I . 
I snart halvanden snes år var huset gået 
omtrent på samme måde . 
Da de var nygifte , havde de kun en etage 
i den gamle , røde gård på hjørnet , men alt 
som prokuratoren blev en mere og mere strålende 
stjærne over processernes mørke vande 
samtidig med , at den smukke ptue satte flere 
og flere smukke børn i verden , puffede salonen 
ganske sagte dørene op og bredte sig ud i 
andre værelser , indtil den mødtes med spisestuen , 
der også var ved at puste sig op til 
noget større og langt elegantere end før . Sovekamrene 
krøb så op på anden sal og tog 
revanche ved at forøge sig med toiletteværelser , 
badeværelse o . s . v . — der oppe var der også 
plads til flere piger , også til tjeneren , der 
altid lukkede op , efter at  « prokurator skov » 
Var bleven  « højesterets advokat skov »  . 
Alligevel følte man , at huset stadig hvilede 
på de samme grundpiller . 

man kunne rejse bort og komme igen ti 
år efter , den samme særegne parfume slog 
en i møde , idet døren til dagligstuen lydløst 
gik op . — de samme farver mødte øjet . — 
fornemt og selvsikkert over for moderne forsøg 
på  « fikse »  arrangements stod møbler og 
planter stadig på deres gamle pladser , vidende , 
at man befandt sig vel her , når de stod , just 
som de gjorde . 
Med Års mellemrum kunne man tage 
disse menneskers albums i hånden ; man fandt 
de gamle fotografier siddende på de gamle 
pladser , — naturligvis kunne det ikke undgås 
i et så selskabeligt hus , at der havde været 
forskellige sole med hele deres solsystem , som 
havde detroniseret hverandre , men deres fotografier 
blev ikke bragt ud af synskredsen , sådan 
som det sker med billedet af en fransk 
skuespillerinde , der er gået af mode eller i 
hundene ; og sagde man , når man traf sådant 
et gammelt ansigt :  « herre gud ! der er han » 
Eller  « hun »  — ikke så rørt over ham eller 
hende som over mindet om en selv , da man 
færdedes med dette menneske her i disse Stuer , 
— så vidste fruen altid at fortælle en lidt om 
dette menneskes videre skæbne , og hun endte 
altid med at sige :  « jeg ville ønske , vi snart 
sås igen ; »  — det var , som om hun havde for 

stor respekt for sit eget venskab til at ville 
tilstå , at omstændighederne havde overmandet 
det , men tillige viste hun den , der hørte hendes 
bemærkning , hvor sikker man kunne være på 
aldrig , selv efter nok så lang tids forløb , at 
træffe hendes dør lukket , at træffe hende selv 
fremmed eller kun med erindringen om , hvor 
længe man ikke havde set hinanden . 
Det var en smuk egenskab hos hende , og 
hun havde også den store betingelse for at 
være et elskværdigt menneske , at hun ikke let 
blev fornærmet og ikke gemte på det , når 
hun en sjælden gang var bleven vred ; dog — 
fuld så stor , som man ved første øjekast skulle 
synes , at dette gjorde hende , var hun nu ikke . 
Nogle menneskers egenkærlighed gør ; at 
de partout — ved godt eller ondt — vil vinde 
alle ; — andres gør , at de er dem selv fuldkommen 
nok , de bliver ikke fornærmede , de 
bliver let  « gode igen »  , kun fordi deres medmennesker 
er dem ligegyldige ; træffer det sig 
så oven i købet , at man som Fru skov er 
smuk , vant til beundring og en smule kold , 
så giver man rundelig af sit smil og håndtryk 
til alle og enhver ; man véd , man lyksaliggjør , 
og opfatter det som pligter , der følger 
med at være dronning , ligesom at give audiens 
eller komme frem på en altan og blive råbt 

hurra for ; — er der så tilfældig en eller anden , 
der ikke svarer på smilet , ikke tror på håndtrykket , 
der ikke bliver lyksaliggjort , og ikke 
råber hurra , — ja ! så er han at beklage , 
men det er for lidt for en dronning at mindes 
hans opsætsighed , når han senere falder til 
føje , og han er alt for lille til at bemærkes af 
en dronning , dersom han ikke falder til føje . 
— Fru skov havde en gådefuld evne til at 
lade en hel masse ane hos sig , som hun aldeles 
ikke ejede . Hun var en af de damer , som  « de 
begavede mænd »  gerne talte for ,—begavede 
mænd bryder sig nu en gang ikke om at tale 
med damer , — hun havde en så glimrende 
måde at høre efter på , at tie stille på . 
Der var aldrig nogen , som dristede sig fil 
at sige : Fru skov er en pyntedukke , eller : Fru 
skov er gal efter alle mulige fornøjelser , — og 
dog havde man ikke haft så megen uret i at 
sige det , og havde hun haft et andet væsen , 
havde man også sagt det , — men hendes 
harmoniske ydre , hendes rolige , lidt nedladende 
væsen , hendes aldrig svigtende  « tagen sig »  i 
alle livets tilskikkelser gjorde , at man sagde : 
« ja — hun holder nok af at være solidt og 
elegant klædt , hun føler , at hun har noget at 
repræsentere , »  og hvad selskaber — tteater — 
koncerter — basarer — udstillinger — højrefester 

— ( skovs hus var naturligvis et højrehus ) 
o . s . v . o . s . v . angår , så sagde man , 
« det ville da være underligt , om sådan en 
dame ville holde sig tilbage , det kan hun ligefrem 
ikke , man venter af hende , at hun vil deltage , » 
— og så deltog hun , smuk og venlig , 
med et lille stænk af træthed , men hun vidste 
med sig selv , at hun var en kvinde , der kendte 
sin stilling , og bar dens pligter . 
Og skov ! — man kunne for Eks . sidde i 
Paris ,—i london— og læse en epokegørende 
artikel hjemme fra og komme til at tænke 
på , at skov med sin smukke stemme og sit 
brillante sprog ville udtale sig derom på den 
og den måde , hævdende sine konsekvente 
påstande , — man kunne komme hjem til København 
et år efter , bringe sagen på bane 
og så høre ham holde aldeles den samme tale , 
som man i sine tanker havde lagt ham i munden , 
kun meget bedre afleveret naturligvis , og så 
begejstrende , at man rent glemte , det var et 
eksperiment , kun opfyldt af dette ene : ja ! det 
er sandt , hvad han siger , han har ret ! 
Så sikkert var dette hus , så sikre disse 
mennesker . 

da det yngste barn , Ellen , var bleven 
konfirmeret , var det ældste barn , Bertha , lige 
bleven gift . De to mellemliggende sønner var 
halvvejs færdige med deres eksamen , — begge 
jurister . 
Hele familien var som et vel rangeret 
jærnbanetog , skubbet ind på det rigtige spor , 
forsynet både med kul , med bremser og med 
sikkerhedsventiler . 
Så døde skov . 
Det var helt bedøvende både for nære og 
fremmede . Ofte , når han havde talt , altid 
glimrende , altid længe i træk , kunne han sige 
med sit lystige smil og sin lidt tørre rømmen : 
« det bliver alligevel min død , dette her , »  — 
og han trak ud i skjortens halslinning ; man lo 
over , at han , den overlegne mand , med de 
vrimlende mange tanker og de store interesser , 
også havde tid til dette hypokondre vrøvl , — 
men det blev alligevel hans død , det blev en 
hurtig forløbende strubetæring . 
Hans hustru og børn sørgede ; man kunne 
se det . De unge ansigter var alt for alvorlige 
til årene , blev også skarpere , og hendes , 
hustruens , blev med et så gammelt , som man 
i lang tid havde undret sig over , at det ikke 
var . Men med den måske lidt overdrevent 
velopdragne angst for det eksalterede standsede 

det vel rangerede jærnbanetog ikke sin fart , 
sagtnede den kun lidt , holdt ikke ved stationerne , 
trak vinduerne op og kørte videre i sine 
egne tanker . — og så kom det hele lidt efter 
lidt i den gamle gænge igen . Først små 
aftensammenkomster med stamgæsterne ; — 
så , efter år og dags forløb , blev Ellens sorte 
kjole kastet , og kronerne tændte til  « stor 
middag »  . Alle kom med en god og smuk 
beslutning om at vise sig glade , men ikke overstadige 
— gjorde det også , — det havde altid 
været et af de hjem , hvor selv de værste 
labaner fik det elskværdige øverst ; - da man 
gik , sagde man , til trods for at det er gammeldags : 
tak for i aften , — og Fru skov trykkede 
alle de fremstrakte hænder og bøjede det endnu 
smukke hoved , hvor enkekappen sad som fastgrot , 
— og så sukkede både gæsten og hun , 
og tårerne kom med et ryk op i øjet , — 
der var en tomhed , som intet kunne skjule 
eller udfylde . 
Bertha hviskedee det samme til Ellen , da 
hun ude i entreen kyssede hende til  « god nat »  , 
— Ellen sagde kun alvorlig  « ja ! — men det 
er jo godt , — tænk dig , dersom det ikke 
var sådan ! » 
Mens skov endnu levede , havde en følsom 
ven af Christian , — den ældste søn , — sagt : 

« i må føre et umådelig fyldigt liv i jeres 
familie , når man tænker sig , hvor meget der 
bliver givet os fremmede trækfugle både af 
din faders strålende begavelse og af din 
moders underlig dulgte sjælsrigdom ; man kan 
trænge så langt , man vil , ind i hendes tanker , 
bestandig viser hun én endnu fjærnere perspektiver , 
— men denne fjærnhed er jo jeres hjem ! » 
—  « ja ! vist så , »  sagde Christian og tav , han 
elskede sine p'orældre alt for højt til at ville 
sige :  « de eneste , der intet får af rigdommen 
hjemme , er os — børnene . » 
Skov havde været en stemningsrig natur , 
med et stort retorisk talent , som det var ham 
en nydelse at bruge . Kom han til fest , selv 
festlig stemt , sprudlede hans sunde , klare tanker 
frem i glimrende og fuldendt form . Var han 
derimod hjemme , alene mellem sine egne , var 
han enten træt og tavs , eller han talte kun med 
sin hustru , sin tro og sympattiserende kammerat 
fra ungdommen . 
Ofte talte han til sine børn , især efter at 
de var bleven voksne , men det var alt for tydeligt , 
at det var et eksperiment , en prøven af 
deres kundskaber eller tænkeevne , til at det 
kunne blive en fri og naturlig underholdning . 
Svarede de dumt , rettede han dem og lo 
dem ud med sin lidt kolde klang i stemmen ; 

svarede en godt , så han et øjeblik hen på 
ham over sine guldbriller og nikkede bifaldende , 
— så faldt han i tanker , tanker , der som 
oftest med kærlighed og varme kredsede om 
barnet , om dets færd og stræben , håb og 
skuffelser ude i fremtiden ; men for børnene 
så det hele ud som ligegyldighed , og hvorledes 
kunne de også gætte , at det tænksomme 
træk , der kunne ligge over skovs pande , når 
han senere gik tavs op og ned ad gulvet , lå 
der , fordi han tænkte på disse sjæle , der var 
betroede til hans varetægt , at han gik dér og 
på sin maner nedbad velsignelse over disse 
unge , som jo skulle kæmpe , skulle ville — 
mon de nu også kunne ? — disse glade børn , 
som uafvendelig måtte prøve smerte og lidelse , 
inden de fandt fred . 
Han så på de mørke og blonde hoveder , 
på de røde kinder og smilende øjne og for 
med hånden hen over sin pande . 
« har du hovedpine ? »  spurgte fruen . 
« nej ! men jeres lampe skærer mig i 
øjnene , »  — så gik han ind i sin egen stue , 
og børnene fandt egentlig , at det var en lettelse . 

ingen skulle sige Fru skov på , at hun 
var en dårlig moder . Med omhu plejede hun 
både sjæl og legem . Da børnene blev voksne , 

sagde hun til sig selv , at nu var de ansvarshavende 
mennesker , hvis samvittighed hun ikke 
længer burde være ; hun vidste med sig selv , 
at hun havde givet alt , hvad hun havde evnet , 
for at sikre disse væsner et fond af moralsk 
og fysisk kraft . — men hun havde aldrig noget 
øjeblik forsømt sit barn , og havde derfor aldrig 
angrende sluttet sin skat i armene med en 
jublende følelse af igen at have fundet noget 
dyrebart ; hun havde aldrig glemt sin værdighed 
i en disput med et af sine voksne børn og havde 
derfor aldrig følt en overraskende glæde ved at 
opdage en sympatti mellem sig fog dette menneske , 
der nu tilfældig var hendes barn . 
Hun havde haft sin mand til ven , og da 
han døde , faldt det hende ikke ind , at ens barn 
også kan være ens ven . 
I løbet af de første fire , fem år efter 
faderens død giftede begge sønner sig . Sluttet , 
som Fru skov var , lukkede hun ikke svigerdøtrene 
ind i sit hjerte i samme nu , som deres 
udnævnelse til familiemedlem var forkyndt , 
men hvert lille træk hos dem , som hun syntes 
om , huskede hun , og hvad hun ikke kunne lide , 
talte hun i alt fald ikke om ; de hørte jo nu 

til huset og stillede til de traditionelle søndagmiddage . 

man begyndte at undre sig over , at Ellen 
intet parti gjorde , der var nok af tilbedere , og 
hun var fyldt to og tyve år . 
Hun lignede begge forældre . Høj , mørkhåret , 
rød og hvid , med elegante skuldre og 
bred over brystet som moderen , faderens kække 
kast med hovedet , hans kloge , observerende 
blik , hans lidt overlegne , lidt kolde latter , — 
og så igen med ét , moderens dybe , varme 
glimt i de mørkeblå øjne , det milde , halvt 
melankolske smil , som virkede helt bedårende , 
fordi man følte , at i disse øjne var det ikke 
skønhed alene som hos hendes moder . 
De gamle venner sad endnu bestandig i 
Fru skovs albums , — ja , for den sags skyld 
også om hendes middagsbord , dog var der i 
årene efter skovs død , næsten umærkelig i 
sit tilløb , kommet en ny strømning i huset . 
Den tomhed i selskaberne , som alle havde 
følt , da man ikke længer havde den smukke , 
modulerende stemme at høre efter , den havde 
sønnerne foreslået udfyldt snart med denne 
« prægtige fyr »  , snart med denne  « virkelige 
begavelse . » 
Fruen forsøgte dem , fandt , at det var  « elskværdige 
mennesker , »  — og så fyldte de virkelig 

ud , — man sagde til hende : de forstår altid 
at samle en interessant kreds , — det var ret 
morsomt at høre . 
Hvad disse  « virkelige begavelser »  af den 
ny retning anbefalede af kunst og videnskab , 
det måtte man jo i alt fald lære at kende , — 
hvad de docerede , lyttede man efter . 
« vor lille Ellen går vel ikke hen og bliver 
revolutionair ? »  sagde gamle professor hvid og 
satte sig på grund af stive knæ med megen 
forsigtighed i lænestolen ved Fru skovs sofaplads . 

« å ! nej ! men hun er jo ung ! »  fruen 
så hen til den anden gruppe . 
I skær af en broget lampeskærm sad en 
del unge , — de tav for øjeblikket , nogle så 
ligegyldige ud , nogle lyttede efter ham , der sad 
foroverbøjet med armene hvilende på sine 
knæ , mens han med begge hænder ivrig vred 
og drejede en Avis , som han havde læst op af . 
Han talte dæmpet , stødvis , uden at se op . 
Ellen sad lige over for ham , ugenert , med 
det ene ben lagt over det andet , så at den 
bløde kjole strammede over det , hun vippede 
hurtig op og ned med foden , og hendes blik 
så ufravendt og opmærksomt over på ham , 
der talte . — armene med de korte ærmer var 
korsede under brystet . 

« hun er ikke så ung , som de var i 
hendes alder , »  sagde professoren . 
Fruen blev ved at betragte sin datter . 
« det er ikke godt at se sådant noget , når 
man er sammen hver time på dagen og 
fylder sin tid på en fornuftig måde , — men 
somme tider får jeg en pludselig , ængstelig 
følelse af , at Ellen er forandret , — naturligvis 
udvikler hun sig , — — men — alligevel -—• » 
« ja ! — hun er meget forandret — efter 
sin faders død ; » 
Den gamle herre rettede på sine briller 
og så hen på den smukke , tavse skikkelse i 
det brogede lysskær , — hun sad stadig og 
vippede med foden , stadig med armene korsede 
under brystet . Professoren vendte sig om 
mod fruen . 
« tror de , at det er det ? — hendes faders 
død , mener jeg . » 
Fruen tog øjnene til sig og glattede på 
langs ned ad sin kjoles folder . 
« det er naturligvis en skam for mig — 
sagde hun ,  « men jeg ved ikke , hvad det er . » 
Den herre , Ellen sad og så på , mens han 
talte , var hendes fætter , François van hylst . 

der var et skær over ham , der passede til 
hans franske fornavn . Havde hans afdøde 
forældre fundet på at give ham et eller andet 
robust nordisk navn , eller et eller andet sværmerisk 
tysk navn , så havde det forstyrret , om man 
først havde hørt det , dannet sig det uvilkårlige 
billede , som ethvert navn fremkalder hos en , 
og så bagefter set François . 
Han havde talt ivrigt , med en smuk stemme , 
dannet dæmpet , kvikt pointeret . Mod slutningen 
af sin enetale havde han set om på 
sit tavse auditorium , og som om de mere eller 
mindre forstående , mere eller mindre ligegyldige 
blikke , han mødte , kaldte ham til besindelse , 
det vil sige tilbage til den traditionelle selskabsunderholdning , 
brød han med ét kort af , — 
« for resten må jo hver have lov at beholde 
sin mening på det område , »  — 
han rejste sig og gik hen mod sin tante 
og professoren ; da han kom forbi Ellen , var 
hendes blik så talende , at han fandt sig foranlediget 
til at svare på det , han smilte , idet 
han sagde : 
« ja ! Du har ret , gud må vide , hvorfor 
jeg gav mig til at sige alt det , da det hele jo 
kan være mig så komplet ligegyldigt .  » 
« du misforstår mig , »  sagde Ellen alvorlig ; 
men nu var han kommen så langt forbi hende , 

at han kun svarede hende med et skuldertræk 
og gav sig så i snak med professoren . 
Da man gik hjem fra skovs , fulgtes François 
ned ad gaden med sin ven Vilhelm Jessen , en 
skikkelig fyr , som de ni måneder af året 
levede som en Bonde på sin lille gård , for 
de tre at kunne nyde livet i København , — 
ikke udskejende , — å nej ! han var ikke indruleret 
i den maskerede hær , der kæmper for 
dyret mod ånden , — nej  ! han var god 
og rar . 
De fulgtes altså ned ad gaden . Der 
faldt lidt fin sne . Om gaslygterne så den 
ud som lette sværme af lystige myg . På 
brostenene lå den hvid og blød , bøjet efter 
hver stens svage bue . François havde slået 
frakkekraven op og puttet begge hænder i 
lommerne , den høje silkehat var trykket lidt 
på skrå ned over øjnene , han gik let og 
elastisk . 
Vilhelm skottede til ham fra siden , opfattede , 
at han så godt ud , tænkte et øjeblik 
på også at slå sin frakkekrave op for den 
sne , der ikke i mindste måde generede ham , 
men skammede sig i det samme over sin tåbelighed , 
— tænkte så på , om det virkelig 
kunne være så rasende dyrt at få sine klæder 
fra françois’ skrædder , de beholdt dog bestemt 

længer façon , — så skottede han atter hen 
til sin sidekammerat , de gik lige forbi en lygte , 
François så ud , som om han tænkte ivrigt og 
var aldeles optagen deraf . 
« hvad tænker du på ? »  sagde Vilhelm 
uvilkårlig . 
« å — »  han gad næsten ikke tale , så 
busede han ud ,  « jeg ærgrer mig hver gang , 
jeg går over denne bro ; når de nu vil bygge 
en bro , hvorfor satan bygger de den så lige 
ud hæslig , det er en formelig lidelse at se 
på den . « 
Vilhelm brast i latter .  « nu har jeg aldrig 
i mit liv kendt mage , er det broen , du går 
og tænker på ! » 
François’ stemme lød irriteret , da han 
svarede :  « ja ! jeg er ikke i besiddelse af den 
lykkelige evne , kun at kunne se , hvad der angår 
mit eget , mit øje stødes af det stygge , 
hvor jeg så finder det , — men det er så 
komplet dansk at lave noget som dette her , 
kun for at spare et par tusind kroner , — gå 
til Paris , Italien — ja i om det så er Sverige , 
så forstår man der , at de praktiske tings 
adel er at fryde det menneskelige øje ved 
deres skønhed , deres stil , deres harmoni — 
nej  ! vi er og bliver almindelig borgerlige .  » 
« du rakker bestandig ned på alt her 

hjemme , og så taler du til andre tider med 
en så rivende tungefærdighed om patriotisme 
i småt og stort , i handel og Vandel , som nu 
før oppe hos skovs , da du havde læst den 
artikel op , — du brød af lige med et og gik 
din vej , ellers ville jeg have sagt dig , at 
dersom jeg som landmand for eksempel ikke 
skulle lade mine stude gå til Hamborg ,----- » 
François trak på skuldrene :  « kære ven , 
tag ikke så tungt på alting , tror du , at du 
og jeg kan reformere hele Danmark ? — jeg 
selv for eksempel tager jo bestandig mine klæder 
fra Paris . » 
Nå ! dér fik han dem fra ! — 
Vilhelms tanker kom ind i en anden retning , 
og François gav sig til at småfløjte , 
fornøjet over ikke at blive tvungen til at gå 
nærmere ind på sin mulige inkonsekvens . — 
« hvad synes du så om Ellen ? »  François 
havde en uklar følelse af , at han skyldte den 
anden en lille oprejsning , og begyndte derfor 
en ny samtale . 
« hun er meget smuk , — for resten troede 
jeg , hun havde været yngre . » 
—  « hun har været yngre , — udmærket 
var hun , — af disse pigebørn , der venter en 
åbenbaring i hver tone , hver farve , — som 
for resten også ofte får den , — men den 

slags bliver ikke ved i vore dage , hun er for 
øjeblikket i , hvad jeg med et teknisk udtryk 
ville kalde  « svalekammeret »  , — der ligger et 
misfornøjet træk over hendes smukke øjenbryn , 
kan du nok se , — hun er morgengnaven som 
alle , der har sovet trygt og drømt smukt , — 
men ! — hun kommer sig nok , når hun bliver 
tilstrækkelig blaseret . — — -— to og tyve 
år , halvtredsindstyve tusind kroner for sin 
part — ingen fortid — vær så artig ! » 
« tak skal du have , men jeg er Bonde , 
véd du nok .  » 
« det ville jeg s’gu ønske , vi alle var ! — 
stå ansigt til ansigt med naturen og arbejdet 
— — — »  —-og nu fulgte en lang , begejstret 
lovtale over det praktiske liv kontra 
det æsttetiske . 
Da de skiltes , sagde Vilhelm : 
« tak François ! Du véd ikke , hvor du har 
glædet mig med dine udtalelser om min stand , 
jeg troede så langtfra , at det var din mening . » 
Den stakkels skikkelige Vilhelm anede ikke , 
at han godt kunne risikere om en time at 
høre sin æsttetiske ven forfægte de stik modsatte 
anskuelser med samme begejstring , og 
uden at han hverken før eller nu kunne bebrejdes 
nogen egentlig usandhed ; han troede , 
hvad han sagde , så længe han talte ; — men 

François selv havde en anelse om , hvordan 
det stod sig med hans  « overbevisninger »  , — 
da Vilhelm takkede ham så følt , svarede han 
derfor kun ganske kort :  « å jeg beder ! » 
Det var ham ubehageligt , at hans ord 
sådan straks blev ført til bogs i Vilhelms 
erindring og skulle stå der og ligesom vente 
på at trække renter i form af vedblivende 
sympatti for bondestanden . 
Mens Vilhelms store , brede skikkelse slentrede 
ned ad gaden , tydelig tegnet mod sneen , 
stod François og småfløjtede og daskede takten 
dertil med portnøglen mod sin stramt behandskede 
venstre hånd . Han tænkte på , om 
han skulle gå hen i  « opvækkelsen »  , kredsens 
vingede ord for den kaffé , hvor den plejede 
at samles . Ved tanken om kafféen så han 
allerede de oplyste , hede lokaler , de til fortvivlelse 
kendte ansigter på opvartere og 
gæster , han mødte de sædvanlige , fornøjede 
smil , som viste , at man ventede noget af ham , 
og som altid var som pikadorens lanse for 
hans tunge , — han vidste , man betragtede det 
som tværhed af ham , når han ikke fyldte 
luften der inde med sin smukke stemme , kastede 
sig over et eller andet æmne , som han 
så heglede igennem med Iver og eksaltation 
— for pludselig at slippe det og erklære , at 

det var aldeles tåbeligt at vise interesse for 
noget som helst eller nogen som helst ; — han 
var uerstattelig på en knejpe som  « opvækkelsen »  , 
man gav ham et stikord og et godt 
puf , så rullede han videre , og imens kunne 
man så sidde tavs bag sin sigar og sit øl og 
enten grine af ham eller over ham og så dog , 
når man skiltes og dovent rakte ud efter hat 
og frakke , hviske til sin nabo : det er Pokker 
til sludrechatol ! — mens man røg en af françois’ 
sigarer , da ens egne på det tidspunkt i 
reglen var opbrugte , hvorimod françois’ altid 
holdt ud , da han i sin Iver glemte at ryge , 
og man derfor i hver pause ufravigelig så 
ham tænde sin sigar med febrisk hast , tage 
et par drag , og så igen lade den ligge og 
slukkes . — — 
skulle han gå derhen ? — han blev ved 
at småfløjte og daske med nøglen , — 
— hvor han vidste , hvordan det ville gå . 
Han ville give sig til at kritisere dit eller dat , 
og alt som han talte , ville hans irritation over 
de  « dromedarer »  , der omgav ham , hans ærgrelse 
over , at han nu igen havde givet sig til 
at præke for dem , maskere sig som forøget 
harme over det , han var ved at rakke ned , — 
han ville komme til at sige ti gange mere , 
end han mente , og bagefter blive ækel ved sig 

selv , — han vidste det ! — han ville måske 
endog opdage et lille glimt af et nargjørende 
smil i de andres øjne , og skønt han selv 
kunne se det falske og usunde i sin skvadroneren , 
skulle de  « kjødhoveder »  dog ikke have 
lov at le af ham , — 
— men , hvor kunne det da i mindste 
måde tilfredsstille ham at være præst for en 
sådan menighed ? hvorfor tav han ikke ? hvorfor 
kunne han dog ikke undvære disse dromedarers 
og kjødhoveders øren og applaus ? hvorfor 
gik han derhen ? 
— øllet er koldt dér ! — sagde han til sig 
selv , når sådanne spørgsmål ulmede inde i ham . 
— pludselig , mens han stod dér og daskede med 
portnøglen , faldt den gamle forsagthed over ham , 
han holdt op at fløjte , —  « denne flotfyrsagtighed 
det var noget , der hørte til den François , 
som folk kendte og så , ikke den virkelige , 
der gik om og vidste , at han var en selvmorder , 
at der var noget godt og trofast og 
barnligt og mildt , som græd inde i ham , fordi 
han ikke magtede at give det form og lade 
det træde ud i livet , »  — sådan tænkte han 
ikke uden rørelse om sig selv , mens han langsomt 
åbnede og lukkede porten , mekanisk 
gik op ad trappen , ind i sin lejlighed , sagte 
for ikke at vække tyendet , tændte et lys på 

skrivebordet og blev ved at stå med hatten 
på og stirre ind i flammen ; til sidst tog han 
betænksom en blyant og skrev langsomt det 
ene ord  « pjalt »  bag på en invitations billet ; 
— som om det var målet for hans dagsgjerning , 
gik han så hurtig til sengs . 
Men inden han faldt i søvn , huskede han 
på , hvad en ven en gang havde sagt til 
ham :  « jeg vil slet ikke græde den dag , sorgerne 
begynder at snærre dig og knuge dig 
og tvinge dig , så skal man få at se , hvad 
du duer til . »  — 
François vendte sit smukke hoved på 
puden , så endnu en gang ud i det dunkle 
luksuriøst udstyrede sovekammer  : 
« hvad jeg duer til ! »  han sukkede dybt og 
tungt :  « s’gu ikke til ret meget , »  — så lagde 
han sig til at sove . 
Den næste morgen fandt han billetten og 
så ordet  « pjalt »  , som han havde skrevet bag 
på den , han rev den itu med et smil og 
tænkte ret tilfreds : ja ! noget af en original er 
jeg nu alligevel . 

i . 
François tog fejl , Ellen havde en fortid . — 
der er så mange slags tårer , — først 
barnetårerne , de voldsomme og hurtigt tørrede ; 
så er der de legitimerede tårer , som man 
ugenert kan græde , når folk kondolerer ved 
sorg eller død , de bringer altid lidt hvile og 
lindring med sig og varmer både ens eget og 
næstens hjerte op for en stund ; — 
men så er der de ensomme tårer , — 
ikke fordi de blivei' grædte i Enrum , men fordi 
de er landflygtige , forfulgte , foragtede stakler , 
fødte i skjul , bestemte til at ly ves ud af verden . 
De kommer langsomt og med besvær , en for 
en , store , tunge dråber , mens en sitrende , 
klam , lille hånd presser fast om munden , der 
skælver , fordi den har lyst til at fortrække 
sig som barnets og putte sig ind til moders 
bryst , — 
men der er intet bryst , som vil forstå og 
lindre og lulle i søvn , der er kun det jærnhårde ; 

du skal ! — så kvæles de ensomme 
tårer , synker tilbage i deres hav af håbløshed , 
— blikket tørres igen og ser ud i verden , 
koldt , kritisk , ligegyldigt , med et lille stænk af 
spot over egen følsomhed . 
De tårer tager farve og Duft af hver en 
blomst , — klangen fra rytme og toner , — 
piller vingerne af fantasien — og rokker ved 
tilliden både til gud og mennesker . 
Sådanne tårer havde Ellen grædt . 
Hun levede , som sagt , ene med sin moder 
i den store , gamle hjørnegård . Hun syntes , 
at hendes liv blev plukket i småstumper , hun 
syntes , når året var gået , havde hun ikke 
så meget som et kludetæppe , hun kunne pege 
på og sige : det er mit arbejde . 
Hun hungrede og tørstede efter en gerning , 
men det var jo den slags , det ikke nyttede 
at tale om eller beklage sig over , særlig ikke 
til Fru skov ; når hun så sin datter sidde 
ivrig bøjet over et håndarbejde , som skulle 
være færdig til bestemt tid , eller så hende 
komme træt og udaset hjem fra formiddagsvisitterne 
og skynde sig med at gøre toilette 
til middagsselskab , så mente hun , at hendes datters 
liv var fyldt . Beklagede Ellen sig over det 
urolige liv , — de mange selskaber , så hed det : 
« ja ! når du kalder det selskab , at vi 

spiser henne hos en af dine gifte søskende , — 
vi kommer såmænd sjældent nok hvert sted , — 
jeg véd ikke , hvad det er , du mener . — din 
komedieaften antager jeg , at du ikke vil opgive , 
og dersom de stakkels koncerter kan forstyrre 
dit  « åndelige liv »  , — andre mennesker 
føler sig nu beriget ved at pleje deres gode 
interesser , men dem slår du snart en tyk streg 
over , — nå ! så melder vi os ud af musikforeningen 
— og af de andre foreninger med , 
— — — — visitter siger du , det er storartet ! 
Du gør jo bogstavelig aldrig visitter , barn ! 
Men når din søster har fået en lille , og din 
svigerinde skal have en , så kalder jeg det din 
ligefremme pligt som kristen at se til de stakkels 
fangne fugle , — nå ! og når ældgamle 
tante Holm har fødselsdag eller Provst Andersen 
dør , så véd jeg ikke , om du for din samvittighed 
kan forsvare at blive hjemme , — du , 
der selv siger , at du intet har at bestille , — 
men du er forkælet , Ellen , og har aldrig lært 
at ofre dig for andre . » 
Hendes søskende og den øvrige familie 
mærkede også af og til , at hun var utilfreds ; 
så slog de på den store tromme : 
« du , der er alt for moder ; du , der er 
hendes lys og glæde , dér har du en stor og 
hellig gerning ! » 

men Ellen kunne ikke finde anden gerning 
dér end at sidde i dagligstuen bag 
hyacintter eller roser i en magelig stol , med 
bløde tæpper under fødderne og brodere , mens 
moderen udbredte sig i lovtaler eller anklager 
over børn og svigerbørn ; — ja ! hun pyntede 
jo rigtignok blomsteropsatsen på middagsbordet 
til selskaberne og gav den skævbenede mops 
mad , som den aldrig ville spise , fordi kokkepigen 
fodrede den med kød ude i spisekammeret . 

« ja ! dersom jeg skulle arbejde for moder 
med disse to hænder , »  sagde Ellen en dag til 
sin Broder Christian , den af hendes søskende , 
der stod hende nærmest , og rakte sine små , 
hvide hænder ud imod ham ; han greb dem og 
så hende alvorlig ind i de smukke , vemodige 
øjne . 
« tror du så , at du var lykkelig ? »  spurgte 
han og rystede i det samme på hovedet , hun 
slog øjnene ned :  « nej ! se på mig , »  han løftede 
kærlig hendes hoved op med begge hænder , 
« Ellen ! hvad er der med dig , — jeg synes , 
du har fået sorte glas for den kikkert , du 
ser livet igennem , — alt er dig farveløst , — 
det kan være meget praktisk med sådanne 
glas for en gangs skyld , når man er ved at 
blændes ; men man må sandelig tage dem bort 

igen , selv om solen får øjnene til at løbe i 
vand — nå ! — nå ! — » 
Han tyssede på hende som på et barn , 
da han så tårerne langsomt løbe ned ad 
hendes kinder . I samme øjeblik vendte Ellen 
sig om til moderen , der kom ind i stuen , og 
talte leende om en kejtet stakkel , der havde 
været der og gjort visit . 
Christian , der var vant til et roligt , jævnt 
liv , var helt betagen af den lille scene med 
søsteren og sad og tav , mens han beundrede 
hendes overvindelsesevne ; just det , at hun straks 
kunne lægge sit ansigt igen i de sædvanlige 
folder , viste ham : der var noget ; — hun var 
jo formelig dreven i at forstille sig . 
Der var middag hos  « den ældgamle tante 
Holm »  . Ja ! hun nærmede sig ganske vist de 
fire snese , men det kendtes ikke på hende . 
Hun gjorde selskaber og gik i selskaber , betragtede 
det som pligt at se hver ny debutant , 
høre hver ny virtuos . 
Hun klagede , som alle københavnere af 
en vis klasse , over  « alt det , hun havde om 
ørene »  , men kastede sig , ligesom alle de andre , 
grådig som en hyæne over hver tænkelig adspredelse 

og blev blodig fornærmet , når nogen 
i familien gjorde selskab , uden at hun og 
hendes pibekappe var med . 
Der havde ofte været hjærtebanken ved 
tante Holms bord . 
Først af nybagte konfirmanter , der sad og 
krammede franskbrød , svedte og havde kvalme , 
fordi de vidste , at deres skål skulle drikkes , 
— så af nybagte studenter , der , strålende 
glade , tog mod lykønskninger , — af unge 
piger , der havde erhvervet sig en eller anden 
ekstravagant mode for at knuse kusinerne ; — 
så kom de erotiske perioder : forelskelsens , 
hvor man intrigerede for at få hende til bords , 
forlovelsens , hvor glasset atter blev hævet , 
mens lyse , lyse drømme lå der ude i fremtiden , 
— så det første selskab som gifte , hvor 
det gjaldt om at agere lidt ligegyldige for hinanden , 
men hvor hjertet dog bankede højt , 
når hans borddame var for livlig , eller hendes 
herre for konverserende ; — 
så havde der en tid lang været en skjult , 
forfærdende hjærtebanken hos to af dem , — 
men selv de mest glødende lavastrømme kan 
dæmpes af lægen for alle brøst : tiden ! — og 
nu var der kun ro og nyden i den brogede 
krans om tante Holms bord . 
Ellen havde François til bords . 

« det er ikke nogen egentlig nyhed for 
dig , »  sagde han med sit lidt trætte smil , da 
han bød hende armen ,  « hun dér er mere om 
sig for i tide at få sig udbedt den smule nyt 
af året , som tante kan falde på at opvarte 
med , »  — han så tværs over bordet , hvor 
Ellens gifte søster , Bertha , sad og lo og konverserede 
Vilhelm Jessen , som var her for første 
gang . 
Ellen så over på søsteren og tav , men 
det blik , hvormed hun havde set , frapperede 
François .  « hvor du egentlig var en arrig unge 
i sin tid , Ellen , »  sagde han . 
« hvor i al verden falder du på at sige 
det ! »  hun lo . 
« jeg véd ikke , jeg tror , det var det blik , 
du sendte Bertha . » 
Ellen rødmede .  « ja ! hun er så koket , 
jeg kan ikke lide det . » 
« ja ! unægtelig , blodig ! — men det klæder 
hende , — hun har endog drevet det til at 
kokettere med mig .  » 
Ellen vendte sig hurtig og så på ham 
med sit åbne , kloge blik . Han syntes , han 
læste en dyb forundring i det og sagde en 
smule irriteret : 
« ja  ! hvad synes du , det er nu noget , som 

går aldeles ud over din fatteevne , at nogen 
gider have den ulejlighed for min skyld . » 
Hun lo lidt , stille . 
« ja ! var det ikke det , du mente ? »  fik forfængeligheden 
ham til at sige ; han ærgrede sig 
straks over , hvad han havde sagt og begyndte 
på sin nervøse måde : —  « nå ! Du var i 
tteatret i går . » 
« ja ! »  sagde hun rolig ; svarede besindig 
« portvin »  på tjenerens spørgsmål :  « Sherry 
eller portvin  ? »  og vendte sig så med sin aldrig 
svigtende sikkerhed om mod François ; — hun 
var virkelig , som Vilhelm Jessen havde sagt : 
« meget smuk »  , om hendes ranke , velmejslede 
figur sad den lyse silke stramt og glat , en 
kæk bunke valmuer vippede stolt som en krone 
oppe i det mørke hår , hendes teint var ellers 
lidt mat , men lige nu var kinderne røde ; det , 
hun havde i sinde at sige , jog blodet der op ; 
med et ubeskrivelig yndigt blik , lidt forlegent , 
lidt koket , og en hel del skælmsk sagde hun : 
« véd du virkelig ikke , at jeg i lang tid 
var forelsket i dig ? » 
Det gav et elektrisk stød i François ; han 
havde just i dette øjeblik set og følt hele hendes 
skønhed og uvilkårlig glædet sig over , at hun 
sad ved hans side , over at de var dus , over 
at hun smilede så strålende til ham , — og 

så kom dette . Han lagde gaflen fra sig og 
så bogstavelig med åben mund på hende , 
hun lo , halvt for at skjule en smule forlegenhed 
 , halvt fordi det morede hende , at det 
gjorde så stærkt indtryk på ham . 
« jeg tror min salighed , at Ellen kan få 
François til at tie stille , »  råbte en onkel nede 
fra den anden bordende . 
« ja ! Ellen er en lille heks ,  »  — sagde en 
høj tenor . 
Ellen rynkede brynene , blegnede næsten 
uhyggelig stærkt og gav sig til at skære postejen 
itu med et energisk og sejt tryk af 
gaflen . 
Hvad er det ! tænkte François . 
Han ville atter begynde en samtale med 
Ellen , men hun var ivrig optagen af den herre , 
der sad ved hendes anden side . François var 
for resten lidt tavs hele aftnen og så ofte 
hen på Ellen , men han mødte kun hendes 
forunderlig talende blik en eneste gang , det 
var , da søsteren sagde god nat til Vilhelm , — 
« så kommer de , »  sagde Bertha med sin 
fyldige alt og lagde langsomt sin lidt store , 
hvide , bløde hånd i hans ; først da Vilhelm 
med et glad smil slap den , trak hun sin lange 
silkehandske på . 
Vennerne fulgtes atter ad hjem fra selskabet . 

inden François fik spurgt , — allerede 
på trapperne — sagde Vilhelm : 
« det er en prægtig kvinde , din kusine 
Bertha . »  — 
« ja ! Kød skaber heste , og klæder mennesker 
 , hun har nu både det ene og det 
andet »  — 
« ja ! Ånd mangler hun da heller ikke ! » 
« nej ! hun er snild ! » 
« hvordan er manden ? » 
« aldeles ikke jaloux , — du kan være 
ganske rolig ! » 
Vilhelm lo .  « jeg har s’gu ikke i sinde at 
gøre kur dér . » 
« kære ven , det er aldeles ligegyldigt , 
hvad du har i sinde , dersom hun for eksempel 
vil det — — » 
« jeg kan ikke forstå det vrøvl , »  Vilhelm 
bed sigaren af og spyttede spidsen ud med 
fynd . 
François gjorde en lillle grimasse , afskar 
omhyggeligt sin sigarspids , puttede kniven i 
lommen og sagde så først : 
« Bertha er umådelig koket , egentlig et 
stykke over stregen , — nu har jeg sagt dig 
det . » 
« ja ! Tak for din omhu ! » 
François vidste ikke selv , at grunden , 

hvorfor han ganske mod sædvane blandede sig 
i andres affairer , var , at han endnu følte Ellens 
blik , som det havde mødt hans , da Bertha 
sagde sit  « kommer de så ; »  — dette dejlige 
blik ! — det forekom ham , nu havde han for 
første gang set hende , som hun var , så ren 
og skær , så højt oppe over de andre . 
Der er noget ganske eget ved det , at et 
par smukke øjne ser ind i vore , mens munden 
siger :  « véd du virkelig ikke , at jeg i lang tid 
var forelsket i dig ? » 
Det er ikke muligt at glemme de ord . 
Man læser aviser , — går på gader og stræder , 
— møder bekendte ; 
— — pludselig standser man midt i en 
artikel , —  « var ! — at jeg var forelsket i dig » 
— ja ! var hun det endnu , talte hun naturligvis 
ikke derom ; — — eller man standser pludselig 
på gaden og ser ikke de ny navne i boghandlerens 
vinduer eller dit eller dat , men 
tænker : jeg asen , der ikke mærkede det , — 
at tænke sig ! — og det , da hun var ung og 
frisk som en rosenknop ; — eller bekjendten , 
som man møder , siger :  « hvad er der med dig ? 
Har du fået mavekattar ? Du er så tavs ! » 

og man ser op på ham med et glad og smilende 
blik , ligesom hentet fra fjerne egne — 
fra den tanke : i lang tid , — hvorfor ikke 
igen ! — hvorfor ikke endnu ! 
François var syv og tyve år , men havde 
først nylig fået sin embedseksamen . 
Han var af disse fortvivlende kritiske naturer , 
der af lutter spekuleren over , om de 
skal gå til højre eller venstre , ender med at 
stå stille . Først tænkte han på at blive 
jurist og syslede en del med tanken — nej  ! 
— så var sprogstudiet dog mindre tørt . Efter 
et halvt Års forløb var han imidlertid aldeles 
vims , fordi det ikke var ham muligt at vælge 
mellem de levende sprog . I lang tid troede 
han selv , andre også , at han ville være læge , 
men militærtjenesten afbrød studeringerne , og 
nu var det fastslået , at han ville gå den 
militære vej . Dér var dette , at få sit legeme 
fuldkomment i sin magt , — hvad hjalp den 
smule svømmen og Riden , som han hidtil 
havde øvet ! — dér var kammerater , dér var 
en ånd , der holdt sammen , holdt oppe , dér 
var håb om dåd , dér var til syvende og 
sidst uniformen . Men ved nærmere eftersyn 
viste der sig i hans kræsne øjne megen råhed 
og liden ånd , — megen tåbelighed og liden 

humanitet , — megen svir og sværm og uendelig 
lidt æsttetik . 
Da han smed uniformen , trak man på 
smilebåndet ;  « nå ! hvad vil de nu være ? »  — 
det var mere , end hans forfængelighed kunne 
tåle , —  « læge naturligvis , det har hele tiden 
været min hensigt ; »  — til sig selv sagde han : 
det er s’gu hip som hap , nu kender jeg alle 
vrangsiderne . 
I det hele var det vrangsiderne , der interesserede 
ham mest ; det , at gøre de andre 
opmærksomme på , at der var en vrange , 
helst når de ikke ville tro det , og han så 
kunne overbevise dem derom , var ham et slags 
fortvivlet , bittersød triumf , ligesom om Vorherre 
var hans konkurrent i at skabe , og- det 
var ham om at gøre at bevise , at det var 
dårlige varer , den anden mødte med . 
Nu agerede han altså læge i sine ledige 
timer og drev ellers om som tilskuer i æsthetikens 
forskellige egne . — til hans ulykker 
hørte også , at han var rig . Hans bedstefader 
var kommen hjem fra Australien med sit hollandske 
navn ( ellers var familiens navn ganske 
simpelt hen : Lassen ) og med sin store formue , 
begge dele arv efter en gammel hollænder , 
som havde adopteret den smukke , unge fyr . 
« der er mig noget muldent ved den historie , 

tante ! »  sagde François ofte til Fru skov , som 
så blev fornærmet , hun holdt strengt på 
familieæren . — nå ! men pengene havde 
han nu . 
Den sunde , sande livsglæde , som hvert 
menneske kan føle , om han er rig eller fattig , 
læg eller lærd , den bunder i de to store drifter , 
der som guds bud fulgte med os ud i kampen , 
da Edens porte lukkedes efter os , disse  : at bevare 
vort eget liv , og fortsætte slægtens liv . 
-— man kan høvle eller studere , pløje eller 
spille på fløjte , i det øjeblik , det ikke er blot 
tidsfordriv , men et arbejde , der bringer 
resultat , føler et normalt menneske glæde , 
det er den urgamle selvopholdelsesdrift , der 
tilfredsstilles , — budet opfyldes . Man kan 
rectificere den anden drift til de mest duftlette , 
skjønhedsfyldte kærligheds romancer ;—alligevel 
— hører man et par friske , røde læber prise 
den platoniske kærlighed , springer sandheden 
én straks i øjnene , og man 1er , — man véd 
det , de røde læber lyver , enten bevidst eller 
ubevidst , man véd de røde læber har en skat 
af Kys i eje og en hel formue af glade smil 
til den elskede , og bliver skatten ikke hævet , 
formuen ikke anvendt , — ja ! så bliver livet 
tørt og vissent , — velsignelsen viger fra den , 
der unddrager sig guds bud . 

37 
François arbejdede il^ke , han æsthetiserede , 
og mente , det var det værdigste for et menneske , 
— maskinerne var åndens ptigjørelse , 
— egentlig var det en fejltagelse , at Vorherre 
havde skabt os med muskler , nerver var det , 
vi behøvede . 
François fortabte sig i æsttetisk nydelse 
af en pige for hendes hårfarves skyld , for 
hendes organs skyld , for hendes harmoniske 
yndes skyld , han vidste altid præcis , hvori 
han var forelsket , og hvad der stødte hans øje , 
— han havde aldrig følt sig draget , uvilkårligt , 
som af en magt inde i hans eget 
bryst , fordi Eva  « var kød af hans kød »  , — 
men altid først kritiseret . — ( traf han en sypige , 
der fandt ham smuk , morede det ham , 
og han kunne måske som en pascha kysse 
hende en gang eller flere — ja måske for 
mange gange , — men hende var han ikke 
« forelsket »  i , — den kvinde , han skulle bringe 
sin hyldest , måtte være så komplet , så 
æsttetisk skøn , så uangribelig , at han aldrig 
kunne drømme om et Kys , før alle præmisserne 
var gået igennem , ikke at tale om det monstrøse , 
at hun kunne tillade ham at tage det . | 
François havde ingen anden livsanskuelse 
end den : at gøre sig det så behageligt som 
muligt . Men med sin kritik havde han allerede 

for længe siden som én muldvarp gennemrodet 
hele sit Opland , nydt hver lille bid føde , der 
kunne være , og så skubbet den gennemsøgte 
jord op som unyttig . Som et slags muldvarpeskud 
så han levninger af sine mangeartede 
interesser hænge på væggene hjemme i 
form af ridepiske , våben , gammelt porcellæn 
o . s . v . — eller de stod i skabe som spanske 
lærebøger , astronomiske værker , sløjdværktøj 
o . s . v . i det uendelige . Og han vidste , under 
alle disse muldvarpeskud løb der en masse 
gennempløjede veje på kryds og tværs , men 
de var også som muldvarpens både mørke — 
og tomme . Alt det gamle kendte han og 
fandt det derfor kedeligt , — og traf han en 
sjælden gang noget , han syntes , var nyt , så 
sagde han sig selv : det er naturligvis , som alt 
det andet . Han så tydeligt , hvorledes alle 
hans forrådskamre for det vigtige begreb : 
tidsfordriv var ved at tømmes ; han så , hvorledes 
han mere og mere kom til at stå som i 
en ørk , uden kærlighed , uden p'orståelse , 
han vidste , det var fordi alt og alle med hver 
dag blev ham mere ligegyldige , — men hvad 
skulle han gøre , — han kedede sig ved alt 
og alle . 
Dog i disse dage havde han virkelig en 

adspredelse , han havde opdaget Ellen . — men 
hvor længe ville det holde ud ? 
Andre kunne have morskab af at se og 
høre François ildne sig op i de forskelligste 
stemninger , men i hans eget indre faldt det 
hele sammen i småstumper , 'hans liv flød 
sporløst hen , — han var kun til i momenter 
— og følte det undertiden selv med knugende 
tydelighed . — måske var det nu som et uvilkårligt 
greb i redningsbøjen , at han med sin 
hele fantasi klyngede sig til tanken om Ellen ;i 
i alt fald gik det ham som fuglene :  « de havde 
ej andet at bestille . » 
Uger og måneder gled bort , mens hans 
drømme fik vane til altid at søge til hende . 
Ellen mærkede , at der var sket en forandring 
med François , efter at hun havde sagt 
sit kåde :  « véd du virkelig ikke »  o . s . v . — 
i førstningen morede det hende at se , hvor 
uvilkårlig han søgte hende , med blik , med samtaler , 
med visitter , men så fandt hun det tåbeligt 
og lidt generende . Hun blev ikke uvenlig 
eller afvisende mod ham , men hendes ro og 
sikkerhed blev mere påfaldende , måske fordi 
han blev mere og mere nervøs og urolig . Det 
var bestandig for ham , som om han så hende stå 
i sin yndlingsstilling , med armene korsede under 
brystet og det kække hoved en smule på 

skrå — afventende — og se på hans agéren 
med det lidt reserverede , lidt vemodige , tænksomme 
blik , som han elskede , — han følte , 
hun så forundret på ham som på et voksent 
menneske , der pludselig gIver sig til med Iver 
at  « hoppe Paradis »  eller spille  « pind »  ; — han 
forstod , at hun tænkte : hvad går der af dig , 
har du ikke andet at bestille ? — han så , 
hun følte sig ham overlegen , sådan som hun 
havde for skik over for de fleste , det ærgrede 
ham , det begyndte endog at smerte ham , han 
vred og drejede sig , nu ville han helst kaste 
det langt bort fra sig , — det hele måtte jo 
dog være en stemning , — man går jo ikke 
pludselig hen og forelsker sig dødelig i en pige , 
som man med ro og fred har set og hørt 
på i det mindste en gang om ugen i snart 
en halv snes år , — men François havde 
aldrig givet sig af med at kaste sine stemninger 
bort fra sig , — tvært imod taget dem op til 
kritisk behandling og ladet , som om de havde 
kød og blod , derfor kunne han heller ikke 
kaste dette bort , men gik og tumlede med 
det nat og dag , og hver gang , stemningen 
blev afbrudt og så atter med fornyet styrke 
væltede ind på ham , sagde han til sig selv 
med lidt forundring og en kende triumf : se , 
se ! der har vi den igen , han følte , han var 

på veje til at skaffe sig en ulykkelig kærlighed 
på halsen , — men det skræmmede ham 
aldeles ikke . 
François gik langsomt op og ned ad gulvet 
i sine tre tæppebelagte Stuer : arbejdsværelse , 
bibliottek og kabinet . Det var en formiddag 
i marts , solen havde nylig brudt rigtig 
igennem for første gang . Lyse og mørke 
bladplanter stod i vinduet og lod sig gøre til 
transparent , det så ud , som om de brede 
blade strakte sig og smilte og lukkede øjnene 
under solens Kys . François røg en sigaret , 
mens han sådan gik på de bløde tæpper ; 
uvilkårlig glædede han sig over , at hans trin 
var lydløse . Tjeneren havde nylig fyldt kul i 
porcellænsovnen , det knitrede og bragede , og 
små glødende stumper faldt ned gennem risten , 
ned i metalskuffen med et lille klingrende smæld . 
Det var en behagelig lyd :  « en lyd , der bragte 
behagelige associationer med sig , » —det gjorde 
François sig straks klart . 
Han standsede foran det store vindue , trak 
gardinet lidt til side og så ud på torvet , 
hvor vogne og mennesker kappedes om at 
komme først og om at gøre mest spektakel ; 

de dobbelte spejlglasruder dæmpede lyden , — 
denne lyd , som han afskyede , når han var 
ude i den , den behagede ham nu , fordi den 
tydelig lod ham føle , hvor godt han havde det 
her inde . — så slap han gardinet , rettede lidt 
på det store søstykke , der hang over hans 
skrivebord , — tog så en vifte , som lå der , 
førte den op som for at indånde vellugten af 
det parfumerede træ , men i dets sted kyssede 
han den , så smed han sig i den amerikanske 
gyngestol — ville drømme — gjorde det også , 
— han holdt hånden over øjnene , som 
for at lukke sig ude fra sols og lufts nysgerrighed , 
— men munden kunne man se , og 
om den lå der et smil . 
Det ringede ! — så , for satan også — 
nå ! det var postbudet , —  « å ! lad det ligge 
der inde , »  sagde han til Rasmus , der var kommen 
ind i kabinettet ; — han lod ikke hånden 
synke fra øjnene , han ville ikke ud af sine 
drømme , — — — nej ! — det er også en 
tortur at være så nervøs , gid han havde sagt 
til Rasmus , at han skulle have lagt det herind , 
så kunne han straks have set , at det formodentlig 
var en dum invitation eller en endnu dummere 
annonce ;----------nej ! så måtte han da hellere 
rejse sig end ligge her og kun spekulere på , 
hvad det kunne være . 

med et pludseligt , arrigt ryk sprang han 
op . Gyngestolen smed sig forover og bagover , 
som lo den ondskabsfuldt over at have kastet 
ham på døren , — på det lille , blankt polerede 
mahognibord inde i kabinettet lå brevet , et 
stort , tykt , forrejst brev , grimt at se til , men selvsikkert 
med sine mange fremmede postmærker . 
Det brev kunne han naturligvis ikke undgå 
at bryde . Flere papirer faldt ud , han læste , 
— gik nærmere til vinduet , skønt han godt 
kunne se dér , hvor han stod , — åndsfraværende 
så han ud ad vinduet , foldede omhyggeligt 
papirerne sammen og lagde dem i 
konvoluten , — åndsfraværende lagde han det 
hele ned i sin skrivebordsskuffe , låsede den 
af og puttede nøglen i lommen , så gav han 
sig igen til at gå op og ned ad gulvet , først 
langsomt , så hurtigere og hurtigere til sidst 
som en hel ilmarsch . 
Rasmus kom ind for at spørge , om der 
måtte rettes an ; François så ham ikke , hørte 
ikke hans beskedne rømmen ; en time senere 
kom Rasmus igen , først troede han , at den halvmørke 
stue var tom , men så så han , at hans 
herre lå på chaiselonguen og sov , han ville 
liste bort igen ;  « jeg sover ikke , »  sagde François ; 
Rasmus kunne høre , at hans stemme ikke 
lød som sædvanlig ,  « er det middagsmaden ? »  — 

« ja ! »  — 
« jeg skal ingen ting have , —ja for resten , 
hvad har du — suppe ? »  — 
at Herren kunne glemme , at han skulle 
have farceret gedde før kødet , — Herren , der 
hver evige dag talte en halv time med kokkepigen 
om maden og havde en masse af hendes 
tårer på sin samvittighed , fordi han aldrig 
kunne få det , som han ville , — og Herren , 
der så længe havde tænkt på og talt om 
denne ny ret , —  « nej ! Herre , »  sagde Rasmus 
lidt følt ,  « det var den gedde . » 
« hm ! »  sagde hans herre kun , men atter 
med et underligt tonefald . 
O 
« hun tror nok , at den er god , gør Christine . 
 » 
François rejste sig skikkelig og gik et par 
skridt hen mod spisestuedøren ,  « nej ! jeg kan 
s’gu ikke Rasmus , »  sagde han ; det lød , som 
om han havde gråden i halsen .  « spis i to 
gedden , — den er nok god , — Christines mad 
plejer jo at være god , — sig hende det , — 
nej  ! Du skal ikke sætte lampen her ind ,  »  — 
og François lagde venlig sin hånd på rasmus’ 
skulder for at dreje ham ind ad spisestuedøren . 

men de to spiste ikke gedden , sådant et 

pragtstykke , der ligger og bider sig selv i 
halen , kan man godt spise om det så er 
de tre fjerdedele af ude i køkkenet , når der 
først er skåret i den inde ved bordet og  « ensemblet » 
Ødelagt , men at stikke den an ude i 
de omgivelser— nej ! det var blasfemisk . Den 
blev sat ind i spisekammeret i urørt majestæt , 
og i dyb taushed blev bordet afdækket og 
køkkenet ryddet op . — en gang imellem 
sukkede en af dem , og den anden sagde da , — 
« ja ! noget må der nu være . »  —  « når han 
bare ikke er syg , »  sagde Christine , viklede med 
et øvet tag forklædet om sine tykke , røde 
arme og satte sig på huggeblokken foran 
komfuren , hvor kedlen stod blank og småvrøvlede . 

« det er såmænd ikke legemligt ! »  sagde 
Rasmus og følte , hvor højt han stod over Christine 
i åndelig udvikling . 
« ja , sagde hun ,  « sorgen kan da nu også 
gå i blodet , jeg havde en gang en kusine , 
der blev forlovet , og hun fik såmænd ti bulne 
fingre af al den mageløse sørgen . » 
Rasmus smilede kun . Han sad ved bordet 
under gasblusset og havde  « politiken »  udbredt 
foran sig . Men han læste ikke et ord , kikkede 
kun over til hovedtrappen , hvis oplyste vinduer 
strakte sig op gennem alle etager som en lyssøjle 

mellem de mørke spisestue- og sovekammervinduer . 
— mon hans herre ville gå 
ud ? — og mon Rasmus så , sådan som han 
havde læst i feuilletonerne , skulle  « snige sig 
efter ham i mørket »  og gribe ham i kraven i 
det kritiske øjeblik . 
For første gang følte François et dybt savn 
ved at være ene . Ellers var det kun med behag , 
at han havde følt sig fri for de kedsommelige 
hensyn , ansvar og forpligtelser , der følger med 
at være søn eller Broder eller svigersøn eller 
fosterbroder . Han havde hidtil som oftest været , 
om ikke glad , så dog heller ikke sorgfuld ; og 
i glæden er det nok , når man ser , at andre 
holder af en og glæder sig med en ; det er 
først i sorgen , at hjertet trænger til selv at 
elske . Tages der noget fra os uden om os , 
så er der trøst i at føle sig rig inde i sjælen , 
og så meget barnligt er der gerne i hvert 
menneske , at man ikke tvivler på medfølelse 
hos dem , som er os selv dyrebare , — og så 
medlidende er vore tårer , at de blænder , så 
at man i øjeblikket ikke ser , at medfølelsen 
måske ikke er der . 
Hvad skulle han gøre ! — ja ! naturligvis 

vidste han godt , hvad han ville gøre , det 
havde han vidst straks ; — men nu , nu i øjeblikket 
 ! — han måtte dog tale med et menneske , 
— hans natur var til at udtale sig , så 
klaredes han egne tanker bedst , så fik hans 
beslutninger mest fasthed , — men , hvem ville 
høre på ham ? — ikke en af vennerne ville 
det , sådan som han ønskede det , — ikke en ! 
Han vidste det , — hans fod stødte mod noget ! 
— det var Ellens vifte , som var gleden ned 
på gulvet ; — hun ! ja hun ! — 
han lagde viften fra sig med et bestemt 
hug og gav sig hurtig til at klæde sig om , — 
ja ! ja vel ! han vidste overmåde godt , hvor 
lunefuld hun kunne være ; han kendte det 
kølige , fremmede udtryk , som stod dér på 
hendes ansigt som et befæstet svælg mellem 
den , der kom hende i møde med varme og 
længsel , og så hendes virkelige  « jeg »  , som 
hun til andre tider så rundelig ødslede med 
til værdige og uværdige , — han vidste det , 
han huskede hendes tilspidsede , ofte ubarmhjærtige 
repliker , hørte hendes latter , klar 
— men så kold , så hendes selvsikre smil ; 
men så vidste han også , hvorledes det hele 
kunne smelte lige med ét , når hun syntes , at 
der var sandhed eller skønhed i , hvad man 
bragte hende ; så var hendes stemme som en 

dæmpet , kærlig lullen til fred , — eller den 
kunne give én mod og tro ; så var hendes 
ord så hensynsfulde , ja næsten ydmyge , så 
var hendes smil et kærtegn , og sådan måtte 
hun blive , — han kendte hende jo , hvor prægtig 
og elskelig hun var , —ja ! sådan måtte hun 
blive , når han nu kom til hende , med hvad 
der lå ham på hjerte . 
Han var så optagen af sit ønske om at 
komme til at tale med hende alene , at han slet 
ikke undrede sig , da det tilfældigvis kunne ske . 
— fruen var i selskab , frøknen inde i sit 
kabinet , —  « vær så god ! » 
Han lukkedes ind i dagligstuen , tjeneren 
mente , at man ikke behøvede at melde François . 
Den store , tætmøblerede stue var mørk , 
men mellem portiérerne ind til Ellens kabinet , 
kom der lys nok til , at han kunne finde vej . 
— hun måtte ikke have hørt ham , for da han 
stod ved tærskelen , sprang hun hurtig op fra 
sin stol og sagde med en forskrækket stemme  : 
« hvem er det ! »  i det samme trådte han 
ud i lyset :  « å ! »  sagde hun , endnu ikke rigtig 
beroliget ,  « jeg troede først , det var Aksel , »  — 
i det samme vendte hun sig og kastede en 
skærm over lampen . 
« Aksel ! » 
François gentog uvilkårlig ordet . I samme 

nu var hver tanke om hans egne bekymringer 
som blæst bort ; her var atter dette spøgelse ; 
— lige fra hin middag , hvor han havde set 
hende blegne , da en høj tenor sagde ,  « ja ! 
Ellen er en lille heks ! »  — lige siden da havde 
han af og til syntes , at han så et spøgelse ; 
det havde altid kun varet et nu , så havde han 
straks igen vidst , at det var noget vrøvl , udelukkende 
fremkaldt ved , at hun tilfældig var 
blegnet , da hendes svoger Aksel havde sagt de 
ord , — men det kom dog altid igen — og 
nu atter , — havde hun siddet her og ventet 
ham ? — med glæde ? — eller var hun bange 
for ham ? — hvad var det ? — 
« hvorfor troede du , at det var ham ? » 
Hun tog sig over øjnene ;  « å ! han har 
ofte forskrækket mig ved at komme ind ligesom 
ad lukkede døre , — for resten er det noget 
snak , — det er ikke sket i årevis  , at han er 
kommen ene her hen en aften , — men sæt 
dig dog ! »  hun tog sig sammen . 
Hun havde atter sat sig . Den lave stol 
stod med siden til bordet , — hun havde siddet 
og læst ; hun skubbede skamlen lidt fra sig og 
strakte fødderne ud på den , så at hun 
næsten lå . 
« jeg har virkelig så ondt i de øjne , François , » 
— hun syntes , én måtte sige noget , 

François tav hårdnakket , og de havde jo før 
talt om , at hendes øjne ikke var så stærke , 
som de havde været . 
« så er det jo yderst fornuftigt af dig at 
sidde dér i mørket og læse ,  »  han forsøgte at 
gøre sin stemme aldeles ligegyldig , mens han 
gik hen og så i bogen , der lå opslået  : 
« herre gud ! Christian Winther ! » 
« å ja ! det er ungdomsminder , »  hun lagde 
hovedet tilbage på stolekanten og så op i 
loftet . 
Hun lukkede tankeløst bogen , under den 
lå et lille sammenknuget og vådtgrædt lommetørklæde 
 , — pludselig drejede han lampeskærmen 
bort , knælede ned ved siden af hende 
og sagde : 
« lad mig se de øjne ! » 
Hun hævede hovedet , men da hun så 
på ham med de stakkels forgrædte øjne , da 
hun mødte hans spændte , varme , kærlige blik , 
så brast det for hende , — hun foldede hænderne 
i skødet , bøjede panden ned til hans 
skulder og hulkede : 
« å ! jeg kan ikke holde det ud , François . » 
Og François var i det øjeblik i besiddelse 
af denne sjette Sans , som undertiden redder os 
fra at gøre dumheder , han forstod , at hans 
person ikke havde anden betydning her end at 

være støtte for hendes hoved . Da det truede 
med at blive ved , helt hjerteskærende , med 
denne hulken , listede han sig sagte til at tage 
hendes nervøse , kolde hænder fast i begge sine , 
som for den sags skyld var lige så nervøse ; 
hun hævede langsomt hovedet og så hjælpeløst 
hen for sig . 
« stakkels Ellen ! »  hviskedee han . 
Hun smilte , mens tårerne endnu løb ned 
ad hendes kinder , lidt efter sagde hun med et 
forsøg på sit gamle , afgørende tonefald : 
« å ! jeg er så tosset nervøs i aften , — 
jeg har heller aldrig nogen at tale med , — og 
så tog stemningen magten fra mig , tror jeg ! » 
Han svarede ikke , så kun på hende , 
men da hun mødte hans blik , tog hun sit til 
sig ; hun forstod , ham fik hun ikke bildt ind , 
at der ikke lå noget bag dette evige  « stemnings-vrøvl »  . 
Han rejste sig og satte sig lidt 
borte fra hende , han syntes , der var kommet 
en kold Klump inde i ham , dér , hvor hjertet 
ellers plejede at sidde . 
Ingen af dem vidste , at de længe sad tavse . 
Til sidst brød han uvilkårlig ud : 
« ja ! Ellen , du har naturligvis godt forstået , 
hvor kær du er mig , »  — han rakte 
ligesom afværgende hånden ud mod hende , — 

« du kan være rolig , jeg skal ikke plage dig , 
— jeg mener kun , — du véd det , ikke sandt ? » 
« å — jo — det gør jeg vel . »  hun så 
på sin fod , som hun efter gammel vane sad 
og vippede med . 
« så kan du vel nok forstå , at når du 
siger , du ingen har at tale med , så glemmer 
du mig , — med mig kan du tale om alt , — 
hører du , Ellen , alt ; »  — han var atter gået 
hen til hende og sagde helt kærtegnende ned 
over hende , —  « tror du ikke nok det , — ellers 
véd jeg godt , du synes , jeg er en pjalt , og 
det er jeg såmænd også ofte , men her må 
du tro mig . » 
Hun nikkede kun . 
« vil du ikke tale med mig ? »  spurgte han 
kærligt . 
« det er så gruelig vanskeligt at begynde , » 
Sagde hun spagfærdig ; og trods al den alvor , 
der i øjeblikket var oppe i François , fik han 
dog en pludselig lyst til at kysse hende , så 
sød og barnlig og ubehjælpsom var hun , den 
sikre dame , da hun sagde og gentog :  « det er 
så gruelig vanskeligt at få begyndt ! » 
Han rømmede sig , før han sagde :  « sig 
mig , Ellen , har din svoger aldrig fornærmet 
dig  ? » 
Det gav et ryk i hende , men hun tog 

ikke øjnene fra lampen , som hun sad og 
stirrede ind i , armene blev ubevægelig korsede 
under brystet . 
« fornærmet »  , gentog hun langsomt ,  « han 
har fornærmet sin hustru — ikke mig , — men 
hun har vel tilgivet ham , for nu lever de jo i 
lykke og glæde . » 
« ja ! men du ! — du ! » 
« jeg ! »  hendes ansigt fortrak sig en smule , 
og brystet gik heftig op og ned , —  « jeg ville 
have haft lidt mere agtelse for mig selv nu , 
dersom jeg var bleven fornærmet , — nej ! jeg 
er kun bleven mishandlet ! » 
« af ham ? » 
Hun nikkede . 
« den skurk ! »  François gav sig til at 
storme op og ned ad gulvet . 
Ellen havde’ sin afmålte , kolde måde at 
tale på , da hun sagde :  « vær bare rolig , jeg 
vil ikke høre til denne hærskares mangfoldighed 
af kvinder , der udbasuner , hvorledes man har 
bedraget dem , — her er jo heller ikke tale 
om  « bedrag »  , — man bliver bedraget for 
noget , — jeg er kun bleven narret April , — 
men grundigt ! » 
« luk dig ikke inde igen , Ellen , forsøg 
ikke at kvæle det hele med foragt , — husk 
på , før brød det ud af dig :  « jeg kan ikke 

holde det ud ! »  — hvad er det , som du ikke 
kan holde ud ? »  — 
« minderne , »  sagde hun sagte . 
François sukkede befriet , — så var det 
da altså blevet minder , 
« om den gang , du troede på ham ? »  — 
hun tav , — 
« den gang , du — elskede ham — ? »  lagde 
han meget sagte til , som en sonde . 
« å nej ! — minderne om mig selv før 
den tid , før jeg blev trukken ned i alt det — 
— — »  hun måtte presse lommetørklædet mod 
læberne , de skælvede , så at hun knap 
kunne tale . 
Han bøjede sig ned over hende . Alt , hvad 
han ejede af godt og ædelt , af kærligt og selvfornægtende , 
det lagde han som en velsignelse 
i det Kys , han trykkede på hendes søde hoved , 
bøjet i smerte . Nu vidste han , han elskede 
hende ! — her slap hans kritik , her slap hans 
æsttetiske fordringer om noget uangribeligt ; 
viljeløst blev han dragen hen til denne kvinde ; 
og at han så hende tynget under vægten af 
skyld , det stødte ham ikke bort , tvert imod , 
han følte hvile ved at tænke på , hun var 
menneske som han , født til at stride og falde 
og rejse sig igen her på den skønne , rige 
jord ; de var to skabninger under samme dom , 

samme håb , — han syntes , hans kærlighed 
bar ham ud til et endeløst syn over slægterne , 
deres forbandelse , deres velsignelse . 
« Ellen »  , hviskedee han med sjælen fyldt til 
randen af brusende , bølgende tanker ; — han 
syntes , de to stod ene i hele verden som de 
første mennesker i paradisets have , — de 
måtte høre sammen , — han måtte kunne 
kysse minderne bort af hendes tanke , smilet 
frem på hendes mund , — men hun forstod 
ham ikke , var ikke fulgt med ham derop , hvor 
til han et øjeblik havde haft kraft til at stige , 
det følte han smerteligt , da hun atter begyndte 
at tale , — og med en bitter følelse af skuffelse , 
med en forsagt opgiven af , hvad der for 
et sekund siden havde flammet højt i ham , 
hørte han på , hvad hun sagde . 
« når du vil give mig lov til det , François , 
så vil jeg gerne skrive dig til , hvordan 
det hele kom , »  hun så op på ham så åbent , 
så tillidsfuldt , — men ikke med det blik , 
han higede efter . 
« ja ! tak ! »  sagde han alvorlig . 
« men François , du må ikke svare mig , 
— hører du , — jeg véd godt , du vil ikke 
fordømme mig , — det vil måske få undtagen 
jeg selv , — men alligevel vil jeg ikke høre 
din trøst til mig og dine udfald mod ham , — 

nej ! »  sagde hun som svar på hans smil ,  « det 
er ikke af omhu for ham , at jeg ikke vil høre 
det , — det er , om du så vil , af et slags 
fornemhed , — jeg vil som sagt ikke være 
som alle de andre — men  !  . . . » 
Hun rejste sig , rettede sin prægtige skikkelse , 
knyttede hånden og kløvede luften 
som i et indbildt , voldsomt slag ,  « kunne jeg , 
— så huggede jeg ham med en ridepisk i det 
falske ansigt ! »  hun stod et øjeblik stille med 
ryggen til François , så vendte hun sig smilende 
og rakte begge hænder ud mod ham . 
« tak ! »  sagde hun ,  « jeg tror , at det har 
gjort mig rigtig godt at tale med dig , — tak , 
fordi du kom , »  hun så varmt på ham , og 
med sin gamle livlighed sprang hun pludselig 
over til :  « hvorfor kom du egentlig ? » 
— nu huskede han det !  « å ! det har jeg 
rent glemt , — jeg gider egentlig ikke tale om 
det i aften , — nu synes jeg også , det er 
blevet så lidt , dér hjemme var det helt uoverkommeligt . 
 »  — 
men hun havde for megen magt over ham 
til , at hun ikke med et par ord skulle få 
ham til at fortælle det ; træt tog han sig over 
panden og sagde sløvt :  « jeg er bleven fattig , 
du , — jeg må ligefrem give mig til at arbejde 

for at eksistere , — det er naturligvis ikke 
det værste , der kan arrivere et menneske » ------- 
« nej  ! »  sagde Ellen med fynd . 
« du mener , at jeg særlig kan have godt 
af det . » 
« ja ! Du kan have godt af at have det 
mindre godt , »  — hun lo . 
« men hvad der er mig det værste , »  — 
hans stemme begyndte at skælve , —  « det er , 
at fader vidste det , og dog beholdt både 
navn og formue med urette . « 
« hvad for noget , navn ? » 
I  « ja ! dette  « van hylst »  , — jeg har jo 
altid tænkt , at der var 'noget fordægtigt ved 
bedstefaders foregivne adoption , — han har 
ligefrem stjålet papirerne ; da den virkelige 
van hylst , som ikke var gammel , men på 
alder med ham selv , døde , — så rejste han 
til London , hvor formuen stod , og kom her 
til med alle tyvekosterne . Allerede i faders 
levetid havde van hylsts arvinger opsnuset 
historien , men da han ikke lovformeligt kunne 
drages til ansvar , beholdt fader glat væk 
pengene , — og det , skønt de andre var fattige 
stakler , — å ! Du véd ikke , hvor det gør 
mig ondt , — jeg har elsket fader med hele 
min barnekærlighed , trot så sikkert på 
ham .  » ^ 

« men vi da ! Mormoder var jo datter af 
ham — af bedrageren altså . » 
« ja ! men hendes mand var så venlig at 
sætte hele hendes part af formuen over styr , 
allerede mens bedstefader levede , og fader 
endnu var en ganske ung fyr , — nej ! man er 
særdeles godt underrettet ovre i Australien oghenvender 
sig udelukkende til mig . — vil du 
tro Ellen , det , der piner mig mest ved det 
hele , er , at de nu har alle beviser i lovmæssig 
orden , så at jeg ved retten kan tvinges til at 
give dem alt , hvad deres er . » 
« du ville hellere have gjort det frivilligt ! » 
« naturligvis , — å ! det piner mig , at de 
nu kan tro , dersom de vil , — og det vil de 
naturligvis , — at jeg helst kneb ud , i steden 
for — — » 
Han slog ud med begge hænder , som 
kastede han navn og penge langt fra sig , — 
« uh ! det piner mig , så længe jeg endnu skal 
have det . » 
« ja , du kan sagtens , du kan kaste det 
bort fra dig , »  hun sad igen og så ind i 
lampen . 
« synes du , at jeg kan kaste det bort 
med fader ? »  sagde han stille . 
« nej ! det er sandt , — jeg var egenkærlig , 
— tilgiv mig , »  — hun så kærligt 

op på ham , ak ! han tilgav hende let , —  « og 
så har han formodentlig gjort det for sit 
eneste barns skyld , — for din skyld . » 
« formodentlig , — han elskede mig ubeskrivelig 
højt ! »  françois’ stemme bævede igen . 
« vi stakkels mennesker , »  sagde Ellen , 
« med vore stærke følelser og vore svage 
viljer , — somme tider synes jeg alligevel , at 
jeg kan forstå , at gud kan have medlidenhed 
med os , — vi er så ynkelige . » 
Snart efter gik François , han følte , de 
havde ikke mere at sige hinanden . 

Iii . 
Arkitekt Aksel Brammer var en  « selfmade » 
Mand . Han var almindelig anset for at være 
meget smuk ; mørkeblå øjne , mørkt flammet 
hår , en smuk , græsk næse , høj , slank figur , 
— men ryggen var simpel , alt for flad , — og 
skuldrene havde det mere i højden end i 
bredden ; — man kunne se , han stammede 
fra håndværksfolk , hans fader havde været 
tømrer . 
Københavns bedste skrædder kunne ikke 
gøre den ryg elegant , så lidt som frisøren 
kunne dække de udstående øren . Men det var 
kun kritikere som François for eksempel , der blev 
stødte af disse skavanker . Brammer blev i reglen 
kaldt  « en fin mand »  , og især den slags mennesker , 
der for at betegne begrebet elegance 
bruger ordet  « flot »  , var aldeles bedåret af 
ham . Hver dag læste han en hel bunke forskellige 
blade og brugte derfor avis-jargon , 
når han talte om kunst , folk blev imponerede 

6i 
af hans fagord , — men begyndte en eller 
anden en debat med ham , mærkedes det , han 
havde kun resultaterne , slutningerne ; tankeprocessen 
 , som førte til disse resultater og 
slutninger , den havde han ikke selv arbejdet 
sig igennem . 
Han var sportsmand og så godt ud i de 
forskellige dragter . Han sagde ikke mange 
sætninger , uden at ordet  « mode »  blev anbragt 
deri , —  « det var ikke mode i år , »  — men 
« det var derimod meget moderne »  o . s . v . , og 
når man så lo , blev han forundret , han 
syntes , der var alvor i den ting . Han holdt 
af sin virksomhed , — det var ikke kunst , 
hvad han udøvede , — og var elskværdigst , 
når han var ivrig optagen af sit arbejde ; han 
var venlig og forekommende mod alle , en god 
kammerat , et rigtigt lehjerte , og havde et 
nydeligt lille talent til at skrive Vers . 
Han var ikke vigtig over at have kæmpet 
sig selv frem i verden , tilstod åbent , at han 
manglede de og de kundskaber , — men det 
var kun , fordi han ikke anede , at man ofte 
mærkede hans mangler . Når han kunne tale 
med om hver dags begivenheder i København , 
når han kunne rejse til Paris , London og 
Berlin og gøre sig forståelig dér , når det 
« morede »  ham at gå i tteatret , på koncerter 

og malerisamlinger , så mente han om sig selv , 
at han var  « en dannet mand »  , og var fast 
overbevist om , at alle delte denne anskuelse . 
Han udtalte sig altid med stor sikkerhed , 
men blev han affærdigende modsagt af en 
autoritet , blev han ikke vred , tav kun forskrækket , 
— han var ingen modig mand , men 
ville uhyre gerne anses for at være det . Der 
gik det rygte om ham i familien , at han 
havde let ved at lyve , og når noget , han 
havde fortalt , senere bekræftedes , sagde man : 
« nej ! tænk ! det var dog sandt , »  — og dog 
havde man aldrig grebet Aksel i usandhed , 
han smuttede altid fra en og kunne bevise , at 
han ikke havde sagt mere , end hvad han kunne 
stå ved , men tilbage blev dog en fornemmelse 
af noget tåget , utilforladeligt . 
Da Bertha skov forlovede sig med ham , 
var hendes fader utilfreds derover og talte 
om spørgsmålet med en gammel kontormand 
af hans venner ; kontormanden sagde :  « vil 
du blot tjene mig i at sige mig , hvad der er 
at udsætte på den unge mand ? »  — skov 
kunne ikke pege på noget afgørende ; så 
sagde han sig selv , at han formodentlig var 
ved at blive bornert , — og gav sit samtykke . 
De unge gjorde bryllupsrejse til Paris , lå 
på landet i skovshoved . Om vinteren spaserede 

de på Langelinje om søndagen , havde 
abonneret i tteatret og kogekone til deres 
selskaber , — de havde kort sagt trukket i 
uniformen for den københavnske  « højere stående 
middelklasse »  og befandt sig særdeles 
vel i den . 
Han havde været umådelig forelsket i sin 
kone , inden han fik hende . Havde skrevet 
Vers til hende , — klædt sig ud som tjener 
for at hente hende fra selskab , — gemt sig i 
drosken , som skulle køre hende hjem , —• 
underkjøbt stuepigen til at bringe hende blomster 
og billetter , — udspioneret , når hun skulle 
rejse alene på jærnbane eller dampskib , og 
fremstillede sig da for hende med et strålende , 
sejerstolt smil — rigtig drenget , og Bertha , 
der selv ikke stak videre dybt , fandt behag i 
denne smukke ridder , der kunne sno sig så 
fiffigt . 
Mens de var forlovede og endnu temmelig 
længe efter brylluppet , var det kvalmende at 
være sammen med dem , hvisken og tisken , 
tegnsprog , Kys , sendte på blomster o . s . v . , 
de var som to hensynsløse , uopdragne skolebørn . 

fra alt dette pjank gled parret efterhånden 
over i småt skænderi , — først i spøg , så 
for alvor , — til sidst blev de at se til som 

andre par , men om det gik dem som  « den 
gamle borgruin »  , om hvilken det hedder :  « end 
gemmer kjældren den ædle vin »  , — eller om 
der måske var endnu mindre end det , de lod 
se , — det vidste ingen . 
Bertha havde altid været koket og blev 
naturligvis ved dermed . Aksel var egentlig ikke 
jaloux , men han følte sig tilovers , når hun sad 
og snakkede og lo med andre herrer , han blev 
da tavs og tvær . 
Bertha begyndte at skrante efter sit første 
barns fødsel . En nervøs ængstelse for alt og 
alle og et uforklarligt tungsind var faldet over 
hende . Da man fra så mange bekendte havde 
hørt , hvor styrkende og  « livlige »  de svenske 
jærnbade var , blev det besluttet at sende hende 
derop med Ellen . Barnet blev hjemme hos 
Aksel , som skulle komme og hente damerne 
og måske blive der en kort tid . Ellen var 
den gang sytten år . Kæk , kåd , lidt vel 
bevidst og egensindig , men glimrende og fængslende . 
Hun morede sig over al beskrivelse 
godt ved tilværelsen der oppe , dansede på 
livet løs , fandt alle mennesker elskværdige og 
« skikkelige »  , selv om hun , efter sin vane , 

65 
betragtede det som afgjort , at de var lidt dumme , 
lidt ubetydelige . 
Hun hørte nysgerrigt på de varmblodede 
svenskeres vægtige komplimenter og lo hjerteligt , 
når hun ikke forstod sproget , de blev 
sagt hende i , — hun blev stille og drømmende , 
fuld af erotiske længsler  , når de friske stemmer 
sang smeltende romancer ; og hun så forskende 
på sangerne med sit åbne blik , når 
de kom med noget , som endog forekom hendes 
sytten år lidt vel sentimentalt . 
Bertha , hvis tungsind pludselig var sprunget 
over i en altfortærende lystighed og fornøjelsessyge , 
havde nok at gøre med at passe sine 
egne affairer og lod Ellen gå sine veje , hvad 
hun også gjorde uden at bekymre sig om , 
hvorledes Bertha drev tiden hen mellem deres 
reglementerede møder ved badning , spisning 
og gymnastik , — kun kunne hun ikke lide 
capitain ehrenskjbld og gik altid , når han 
kom og gjorde visit ; det var det hele , — til 
sidst blev hun dog opmærksom på , at hun 
temmelig hyppigt blev jaget fra hjemmet på 
den måde . 
Det var en bagende varm juli f'ormiddag . 
De store , brunstribede markiser var slåede ud 

66 
over balkonen . Nede på den grusede promenade 
krøb et par enlige mennesker om og 
filosoferede over , om det vel kunne være værre 
i Sahara . De mægtige , store kastanjetræer 
hang med deres fingrede blade og kastede 
gnavent så lidt skygge , som muligt . — man 
brændte sig , når man ville sætte sig på 
jærnbænkene , — plankerne i træhusenes Tage 
og vægge knagede og svedte harpiks . 
Bertha strakte sin velskabte og koket 
klædte person i en ganske lav lænestol , bogen 
lå i skødet , blikket søgte det lille kik , der 
af og til kom frem mellem markisens sladrende 
tunger . Ellen kedede sig , — mærkelig nok ! 
— hun sad på rigtig tøsemaner oppe på 
balkonranden , dinglende med benene og trommede 
med hælene mod balustraden takten til 
den polka , hun nynnede , men man hørte kun 
det halve taktslag , for den ene sko havde 
hun anbragt i sit strikkegarn og hejset ned på 
plainen foran villaen , hvor en kattekilling gjorde 
halsbrækkende Spring efter den . 
« hvor kommer det , at du er hjemme i 
formiddag ? »  sagde Bertha og så ikke på 
Ellen . 
« jeg gider ikke gå i den varme . » 
« det er du da ellers ikke bange for , — 
men du savner nok din ven ponthén . »  Ellen 

67 
nynnede kun stærkere og lo mere ad katten , 
Bertha begyndte igen :  « hvor er Franks ? » 
« det véd jeg såmænd ikke . » 
« det er meget uhøfligt , at du ikke vil 
besøge de mennesker , bare fordi du lille arrogante 
vigtighed finder dem kedelige . » 
« hvem har sagt , at jeg ikke vil besøge 
dem , fordi jeg ikke har lyst til at gøre det 
lige i dette øjeblik , hvor du nu absolut vil af 
med mig , — gud må vide hvorfor ? »  — pause 
— latter over katten , —  « når din yndige 
capitain ehrenskjold kommer , så skal jeg 
såmænd nok gå derhen . » 
« tys ! »  sagde Bertha hurtig og rejste sig 
ganske rød i hovedet ; ehrenskjold stod og 
bukkede midt i døren ind til stuen . Ellen lod 
sig dumpe ned fra balkonranden , også rød 
i begge kinder , men det var , fordi katten 
omsider havde vundet Sejer , grebet skoen , 
klynget sig til den med alle fire , knækket 
Garnet og nu taget flugten med sit bytte , — 
hvad skulle hun nu gøre ? — efter et par 
originale repliker om varmen , trak Bertha og 
ehrenskjold ind i stuen , konversationen der 
inde gik langsomt , men med glade stemmer og 
små umotiverede latterudbrud . — pludselig 
gik gangdøren op , og pigen kom triumferende 

ind med et brev , som hun holdt højt oppe 
over hovedet . 
« har kommer jag med glådjen , «  sagde 
hun og rakte Bertha brevet med et stolt nik 
og smil . 
« undskyld ! »  Bertha brød brevet og fløj 
det igennem , så lod hun det synke og førte 
hånden over øjnene ,  « det er fra min mand ; » 
Ellen syntes , hendes stemme lød så underlig , 
« han kommer i aften . »  — ehrenskjbld kastede 
det kort , han havde siddet og leget med , tilbage 
i skålen og gentog pigens ord :  « har 
kommer jag med glådjen ! »  — så lo han 
tvungent . 
Ellen begreb ikke , hvad det var , men fik 
en lys ide sig selv angående . Kun Bertha 
kunne se hende inde fra stuen , — og det 
åbne sovekammervindue gik også ud til den 
store balkon , — en — to —- tre hoppede hun 
ind ad vinduet , fik søgt et par andre sko op , 
som blev knappede på i al hast , og — en — 
to — tre — atter ud på balkonen . Bristefærdig 
af indeklemt latter ville hun se ind i 
stuen , for mulig at finde forståelse hos søsteren 
 , — så standsede hun som forstenet 
foran døren , — — 
— ehrenskjbld lå på knæ foran Bertha , 
med begge arme om hendes liv , og hun 

69 
bøjede sig ned over ham med sin kind på 
hans hoved . — — 
ingen så Ellen . Sagte listede hun sig 
tilbage den vej , hun var kommen , gennem 
sovekamret , — ud af døren — ned ad trappen 
— hurtigere og hurtigere — over promenaden , 
— hun følte ikke solen brænde , kendte ikke , 
hvem hun mødte , — ud af parken , — nu løb 
hun formelig , — til sidst kom hun gennem 
tykt og tyndt ind i et helt sammenvokset lille 
krat , dér standsede hun , hun rakte begge de 
kolde , sitrende hænder op mod himlen , som 
tog hun den til vidne på , hvad hun havde set , 
— stirrede higende op i det klare , rene blå , som 
havde hun gået i smuds og uføre , siden hun 
sidst så den lyse , skære himmel , så brast 
hun i gråd og smed sig ned på jorden . 
Han måtte have det at vide , Aksel måtte 
naturligvis vide det ! med den tanke rejste hun 
sig op på hug og slyngede begge armene 
om sine knæ , kastede det forpjuskede hår 
tilbage fra panden og stirrede frem for sig , — 
og hun måtte sige ham det , — naturligvis ! 
— for første gang lagde det smertelige lille 
træk sig om hendes barnemund , det træk , 
som siden så sjældent forlod den . — 
så ville de naturligvis blive skilte ad , 
han og Bertha , — så ville hun , Ellen , være 


7° 
en moder for Berthas barn , — hun tænkte sig ikke 
muligheden af , at det lille væsen skulle blive 
hos  « sådan en kvind’ ! »  — Ellen så forbitret 
op i himlen , som nedkaldte hun dens straf ; — 
skulle hun skrive det hjem ? — å nej ! de fik 
det tidsnok at vide , — men Aksel — stakkels , 
axelj^— hun rejste sig , tog hatten op , satte 
den med et energisk tag på hovedet og begyndte 
langsomt at gå hjemad . Hun så nu 
rolig og bevidst på alt , talte med hvem hun 
mødte , — lo endog , — men solen var mat , — 
menneskene fremmede , — hun selv træt og 
så underlig gammel og erfaren . 
Hun bad ham blive hjemme hos hende , 
mens Bertha tog sit gytjebad , som varede et 
par timer . Hun rystede indvendig , men man 
så det ikke på hende , rolig fortalte hun 
det hele . 
Først så han forskrækket på hende med 
sine store , smukke øjne , som fattede han det 
ikke , — men det var jo ikke så indviklet ; og 
da han tog sig med begge hænder for ansigtet 
og næsten lagde hovedet på bordet , så 
Ellen , at han forstod alt . Hun lagde sin hånd 
på hans skulder , den skælvede stærkt den 

lille hånd , men hun måtte jo være den 
stærke , hun måtte jo tale ham mod og trøst 
til ; og hun gjorde det , længe , efter bedste 
evne . Han sprang op og deklamerede nogle 
passende udbrud , som gjorde stærkt indtryk 
på Ellen , så kastede han sig atter ned på 
stolen , mumlende forbandelser , — til sidst 
kom der et par livstrætte bemærkninger og den 
værste krisis var ovre . 
Med tårer i øjnene lagde Ellen atter sin 
hånd på hans skulder og hviskedee :  « stakkels , 
kære Aksel ! » 
Han tog hendes hånd og kyssede den . 
« å Ellen ! om hun var som du , — men 
det har jeg længe vidst , at hun ikke er , — 
Ellen — Ellen ! — »  sagde han igen og ligesom 
vuggede sig i hendes navn ; hun stod bevæget 
og så på ham , lod ham rolig tage 
begge hendes hænder , følte hans tårer på 
dem , — syntes , han trængte så meget til 
medlidenhed og kærlighed , ville gerne give 
ham alt , hvad hun evnede . De fulgtes så ad 
ud i skoven for at kunne tale videre i ro . 
Først undrede det hende , at han allerede var 
så fattet , som han var , men han sagde :  « sådan 
må en mand være , Ellen , »  — ja ! en 
mand , han havde ret . Efter nogen strid 
måtte hun også give ham ret i , at de fjorten 

dage , hvori de endnu skulle være her , måtte 
han se at holde pinen ud ; —  « kom man først 
hjem , — så — ja så — måtte der naturligvis 
foretages noget , »  — sagde han mellem pauser , 
som svar på Ellens opbrusende spørgsmål , 
om han virkelig var  « sådan en nathue , at han 
var bange for Bertha , — om han virkelig var 
så æreløs , at han ville blive ved at leve 
sammen med hende . » 
« nej Ellen , æreløs har endnu ingen vovet 
at kalde mig , »  sagde han med aplomb , og 
Ellens varme , hengivne blik bad ham om tilgivelse , 
— en tilgivelse , som hun fik , inden de 
skiltes . 
Det var heldigt for Ellen , at der aldrig , 
og mindst her oppe ved badet , havde været 
noget kærligt og fortroligt søsterforhold mellem 
hende og Bertha . De havde snakket sammen 
og let sammen , det havde været deres samliv , 
— men ellers havde de ofte mundhuggedes og 
mest været tavse og ligegyldige mod hinanden . 
Nu skyede Ellen formelig Bertha . Hun 
led ved at se hende lystig og glad :  « at hun 
ikke havde mere samvittighed ! »  -- hun led ved 
at se hende tankefuld og bedrøvet :  « nu tænker 
hun på ham , den anden ! »  — og Ellen rejste 

sig brysk og gik , luften var hende ikke ren 
nok her- , — hun led ved at se hende være 
venlig mod Aksel :  « falskhed ! »  — hun led ved 
at se hende være uvenlig mod ham :  « dét må 
han også bære , stakkel ! »  — hun led ubeskrivelig 
ved at se hende være sammen med 
ehrenskjbld , og vidste hun ikke , hvor Bertha 
var , pintes hun ved at tænke :  « hos ham måske  ! 
— uh ! at det smuds skulle komme hende 
så nær på livet . »  hun var irriteret over at 
høre søsteren tale om sit barn :  « nu skulle hun 
agere den ømme moder ! »  — og hun var lige 
så irriteret , når hun tav om barnet :  « fuldkommen 
glemt naturligvis ! »  — hun var nær 
ved at kyle Bertha de breve i hovedet , der 
kom fra deres moder til dem begge i forening : 
« at i eg skal dele noget med hende ! »  — hun 
var oprørt , når Bertha ikke skrev hjem :  « hun 
sagde sig løs fra alle pligter — store og små ! » 
Bertha var for optagen af andre ting til 
at mærke , i hvilken feber Ellen stadig gik , og 
ehrenskjbld kendte hende jo slet ikke , kunne 
ikke få øje for , at hun var forandret . Kun 
Aksel så , hvad hun led , og var hende taknemmelig 
derfor . Han søgte , som rimeligt var , 
til Ellen med sin sorg , og da denne sorg så 
ganske fyldte Ellen , ville hun også gerne 
tale med ham derom . Hendes smerte ved at 

få sligt at se var så stor , at det snart var 
Aksel , der måtte trøste hende i steden for omvendt , 
— han så hendes bryn rynkes , han 
så munden lukke sig bestemt og hårdt , han 
opfattede det kolde glimt i Ellens øjne dér , 
hvor ingen anden så det , og ved et kærligt 
blik , ved en lille hvisken , ved et taknemmeligt 
smil søgte han at få det hårde og kolde bort 
af hendes søde ansigt , — hun følte , hvad han 
ville , og fandt ham stor . 
Ofte mødte de hinanden i skoven , ofte på 
samme tider og samme steder . Til sidst var 
disse møder som en aftalt ting , den ene ventede 
på den anden og spurgte :  « hvorfor kom du 
ikke i Morges ? »  eller :  « hvor var du i aftes ? » 
Så kunne en af dem svare :  « hun »  ville have , 
jeg skulle følge med hende , »  eller :  « hun »  sad 
der hjemme , og jeg kunne ikke slippe ubemærket 
bort , »  — og disse repliker skurrede ikke i 
Ellens uerfarne øren . 
Han blev til sidst træt af hver dag i timer 
at drøfte sin sorg og sagde hende det , —  « det 
er mine eneste glade øjeblikke , når jeg går 
her med dig , — få mig heller til at glemme , » 
Bad han som et barn ,  « du kan det , — Ellen , 
min lille pige ! »  — han tog hendes hånd og 
lagde den varsomt op til sin kind . 
Hun rødmede og lovede at gøre sit til , 

at han kunne  « glemme »  ; — et øjeblik tænkte 
hun : hvor er det muligt , at han kan glemme , 
men så smigrede det hende , at hun havde den 
magt , — det var jo hendes ligefremme pligt at 
hjælpe ham , når det nu en gang var sådan , 
at hun kunne det . 
Næste gang , de mødtes , bragte han hende 
et ganske kønt lille digt , hvori han kaldte 
hende :  « sit mørke livs eneste solstråle . »  der 
var et uforklarligt trylleri for Ellen i det digt ; 
— hun sov kun lidt om nætterne i denne tid ; 
når hun vågnede , og alt var dødsstille om 
hende , når hun kun hørte Berthas regelmæssige 
åndedrag henne fra den anden seng , — så 
hviskedee hun enkelte strofer af hans digt , puttede 
hovedet ned i puden som for at skjule , at hun 
smilte , og følte en underlig , rislende mathed 
gennem hele sit væsen , en hemmelig fryd i 
sit indres dybeste afkrog . 
Der blev løjet en hel del for Bertha i 
denne tid , men det angreb ikke Ellen det 
mindste , hendes forbitrelse mod søsteren steg 
bestandig , —  « jeg tror , jeg kunne komme til 
at hade hende ! »  sagde hun til Aksel . 
Han så med et sløret blik på hende og 
smilte ganske lidt , hans hjerte bankede højere , 
— vel var han ingen åndrig mand , men han 
kunne dog være skarpsynet på enkelte områder , 

— da de skiltes , sagde han dristigere 
end ellers og med hjærtebanken i stemmen : 
« nar mig nu ikke i morgen tidlig , hører 
du ! — jeg holder det ikke ud , når jeg ikke 
har talt med dig — rigtigt ! — før jeg ser din 
søde skikkelse færdes om mellem alle de labaner , 
der gør kur til dig . » 
« å snak ! »  hun ville trække hånden til 
sig , han slap den med et underligt smil . 
« ligesom du ikke vidste det , — du lille 
heks ! » 
« fy ! »  så løb hun i forvejen , — han havde 
sagt , det var fornuftigst , at de en gang for 
alle var enige om at gå ud og komme hjem 
hver for sig , —  « for at undgå , at der her i 
denne øglerede , også skulle falde stænk på 
deres forhold . » 
Så rejste man da hjem . Bertha sad ved 
skibets ræling , bleg og dånefærdig med ehrenskjblds 
buket i hånden , han selv var efter 
hendes bøn ikke ved afskeden . 
Ellen stod kæk og alvorlig og så ud 
over de kendte skove og marker , hvor hun 
havde færdedes med ham , der stod ved hendes 
side . I hendes tanker brødes der så meget , 

alt , hvad hun havde oplevet her af uskyldige 
glæder , af sorg , af underlig bedøvende lindring , 
— og en skælven gik gennem hende ; — var 
hun den samme , som da hun kom ? nej ! — 
nej 1 — langt fra , — det havde da Bertha 
sørget for ! — harmen blussede op i hende , 
men helt kunne den ikke skubbe de andre 
tanker bort , — var der dog ikke kommet en 
ganske lille tåget plet på hendes eget blanke 
Skjold ? — hun gøs , og urolig hævede hun sit 
blik op til Aksel , mødte hans og forstod , at 
han længe havde stået sådan og betragtet 
hende , — hun blev ved at hvile i hans varme , 
talende blik , hun syntes , om hun så kom med 
alt , hvad der lå hende på hjerte , han 
måtte kunne finde hjælp og lindring , han 
kunne tage byrden fra hende . 
« å , Ellen ! hvor du dog er dejlig , som 
du står dér , »  hviskedee han ganske sagte . 
Hun tog hurtigt øjnene til sig , havde han 
ikke andet at sige hende ! — havde han selv 
ikke andet at tænke på ! — hun gik fra 
ham , hen til Bertha og spurgte for første gang 
i lang tid venligt , hvordan hun havde det ; og 
da søsteren halvt grædende erklærede , at hun 
havde det dårligt , fulgte hun hende ned i ka- 
hytten . 

der nede gik nu Ellen med alle sine 
urolige tanker , — hvor her dog var varmt og 
beklumret ! — og oppe på dækket var der 
frisk og dejligt ! — 
— søen sprøjtede højt om det arbejdende 
skib , der duvede op og ned , — mågerne 
spændte deres brede vingepar ud , så glimtende 
hvide i solen , pludselig klippede de deres lange 
flugt kort over lige foran skibet og skød 
hovedkulds ned i bølgerne med et plask , som 
man så , men ikke hørte for vandets Brus og 
blæstens pib i tovværket , — så skjulte tætte 
skyer for solen , og alt blev mørkt og dødt , 
men i næste nu brød den atter strålende frem , 
og det var , som om den — som om de flygtende 
skyer — som om de toppede , metalblå 
bølger — det prustende skib , — de knagende 
planker , — de pibende Tove , — den pulsende , 
sorte røg — som om alt slog sig sammen for 
at synge en jublende kæk , en kamplysten 
piratvise om at ryste af sig alle bånd , alle 
hensyn , om kun at ville af hele sin unge , 
stærke sjæl og så trodse sig igennem som 
skibet her , der rejste sin stavn , huggede kløvende 
ned i de vrede vande og stolt skød sig 
favnelangt frem , ladende tilbage en underlig , 
forskrækket , glat lille stribe , hvor vandet fortumlet 

snurrede rundt i lutter hvirvler , indtil 
det fik sundet sig og brød op igen i harmfulde 
bølger , der magtesløse rakte sig efter skibet , 
som dog fik sin vilje ! — ja ! ja vist !  « ga ira 
— ga ira ! »  — 
Ellen bandt et tørklæde om hoved og 
skulder , hun måtte derop . Der var en uro , 
en feber over hende , som hun ikke selv gav 
navn . — først da hun havde stillet sig helt 
ud i forstavnen af skibet og lidt efter hørte 
en kendt stemme sige : 
« står min kække pige dér , »  — først da 
han stillede sig ganske tæt ved hende , og hun 
hældede sig op til ham , fordi hun trængte til 
støtte i den stærke slingring , — først da vidste 
hun , hvad der havde fejlet hende : hun havde 
længtes efter ham . Lidt efter sagde han : 
« hvordan skal det dog gå , Ellen ! » 
« ja ! »  hviskedee hun kun , — hvad mente 
han ? — naturligvis tænkte han på sit og 
Berthas forhold , — men hun sitrede dog og 
kom uvilkårlig til at smile , da han blev ved : 
« hvor og hvordan skal jeg se dig og tale 
med dig , jeg må det , — hører du ! »  han 
lagde armen om hende , og trak hende heftig 
ind til sig ,  « jeg må det , — jeg kan ikke leve 
uden dig , — jeg elsker dig ! » 

hun hvilede nakken mod hans skulder ogr 
lukkede øjnene som bedøvet . Da hun vedblev 
at tie , spurgte han : 
« og du ? — Ellen , — tal ! — ikke sandt , 
du holder også af mig ? »  — 
hun rev sig løs og greb med begge hænder 
om skibets grove , tjærede ræling , stadig med 
øjnene lukkede hviskedee hun stødvis : 
« jeg véd det ikke , — jeg véd det ikke , 
— gå din vej — å ! vær god imod mig og 
gå din vej — »  hendes stemme lød så bønlig , 
hun slap rælingen og skjulte ansigtet i begge 
hænder . 
Et øjeblik stod han tvivlrådig . Så så 
han sig forsigtigt om , tog meget praktisk sin 
paraply og slog den op , den var god stor og 
skjulte både ham og hende for de få nysgerrige , 
der kunne være på dækket . — hvad 
ville han nu ? — halvt forskrækket , halvt med 
uvilje vendte hun sig mod ham og sagde , nu 
mere som en befaling : 
« du skal gå Aksel ! » 
Han lagde igen armen fast om hende . 
« du véd det ikke , siger du , men jeg véd det 
Ellen ! — du er jo min , hvorfor så stride 
imod ? » 
Og da hun så ham ind i øjnene efter det 

8i 
første glødende Kys , — ikke sky , ikke urolig , 
nej ! hengiven , beredt til alt i tro på ham , — 
så vidste hun med sin syttenårige erfaring 
ikke bedre , end at han havde ret , — hun 
elskede ham og var hans . 

Iv . 
Tirsdag aften den 5te . 
Kære François ! 
Jeg bad dig tor nogle dage siden , om 
jeg måtte skrive dig til ,  « hvorledes det hele 
var kommet . »  jeg har forsøgt derpå , men jeg 
kan ikke . Først lider jeg så meget ved at 
gå den tid igennem igen led for led , og 
så er jeg angst både for at gøre ham uret 
og gøre mig selv uret . Jeg er bange for , at 
jeg nu , da jeg for første gang åbner min 
mund om alt dette , skal lade bitterheden løbe 
af med mig , eller at jeg skal undskylde mig 
selv for meget . Jeg er ikke sikker på at 
kunne referere selve processen ædrueligt og vil 
derfor give dig den i store træk . — det var 
såmænd i forelskede drømme om dig , at jeg , 
som du måske husker , da jeg var ganske ung 
pige , måtte rejse til bad med Bertha . Da 
jeg kom hjem igen , var jeg bleven troldtagen , 
og du , min ven , hørte pludselig til mine 

« barndomsminder »  , — jeg var ældet unaturligt , 
i dage i steden for i år . Så kom — — 
nej  ! først denne ene ting må jeg have overstået 
at tale om , — — du har vist set på 
mit blik , François , jeg er ikke , hvad verden 
kalder  « en falden kvinde »  , om jeg også selv 
synes , at jeg ikke har stået , som jeg havde 
villet . — — — så kom der altså en lang 
tid , hvori jeg hver dag løj — og led ved at 
kunne det så nemt , ved at ingen anede det , 
ved at alle var lige så kærlige mod mig som 
forhen og troede , at jeg var deres kærlighed 
lige så værdig . Hvad jeg har gennemgået 
ved , at min moder har taget mig i sine beskyttende 
arme uden at vide , at jeg var løben 
langt fra hendes røgt og pleje , langt ud i 
pløret ; hvad jeg har lidt , ved at se mine jævnaldrende 
tro på min uskyld som på noget 
givet ; hvad jeg har lidt ved bestandig for 
mig selv at måtte gentage : det kan aldrig 
blive ugjort ; hvad jeg frem for alt har lidt 
ved først at -have foragtet og afskyet min 
søster for , hvad jeg engang havde set hende 
gøre , og så bagefter selv handle endnu siettere 
end hun uden at kunne blive mildere i min 
dom om hende , ! — det kan jeg ikke beskrive 
med ord , men jeg synes , at de , der har kendt 
mig fra ungdommen af , må kunne se disse 

lidelsers spor i mine tanker , i min livsopfattelse , 
selv om de ikke kan se de enkelte 
grå hår , der sidder imellem de mørke og 
vidner for mig , hver gang jeg ser mig selv i 
spejlet . — 
tiden gik hen som i en bedøvelse , jeg 
sansede intet selv . Alt , hvad han sagde , syntes 
jeg var rigtigt , og syntes jeg det ikke helt , 
gjorde jeg mig med vilje døv og blind , jeg 
var syg på sjæl og legeme . Vi sås hyppigt , 
især i den første tid , han havde en djævelsk 
opfindsomhed til pludselig som ved et mirakel 
at stå for mig , når jeg var ene . Tit når 
den bekendte skikkelse trådte mig uventet i 
møde , følte jeg ligefrem afsky og rædsel for 
ham , — men et øjeblik efter syntes jeg , der 
kun var hvile og glæde hos ham og glemte 
alt , —- ville helst dø med ham . 
Så mærkede jeg , at han et par gange 
forsømte en lejlighed til at se og træffe mig , 
det var som det første hanegal for min opvågnen . 
Jeg blev rædselslagen ; var det muligt , 
— å nej ! det kunne jo ikke være muligt , at 
dette kunne dø hen , som et af disse ganske 
almindelige såkaldte  « utilladelige forhold , »  — 
dog tvivlen blev ; — var det da tænkeligt , at 
det , jeg havde oplevet , at det ikke var lynet , 
der går forud for jordskælvet , hvorunder alt 

bliver et Kaos , — hvor land bliver hav , og 
ny øer opstår af bølgerne ; sådan havde jeg 
jo gået og set og ventet , — i hvad jeg så 
sikkert havde ment , der måtte forestå af 
kamp og alvor , deri havde jeg søgt trøst 
for , hvad jeg havde forbrudt , — ( for pjanks 
skyld havde jeg ikke gjort mig selv til en 
bedragerske ) — deri havde jeg søgt bekræftelse 
på det , jeg somme tider trængte til at få 
bekræftet : at  « vor kærlighed »  var sandhed , 
sådan en sandhed , som man har prøvet og 
erkendt , og som så tilhører en for hele livet , 
om end alt andet i verden brister for en . — 
men der kom ingen storm , intet jordskælv , 
alt gik sin jævne gang . — 
Aksels og Berthas ægteskab havde længe 
været indholdsløst og ulykkeligt , og hun havde 
gjort det let for ham at få en skilsmisse i 
stand mellem dem . Da jeg første gang så . 
Ham nærme sig mig sådan , som jeg vidste det 
var uret , da havde han og jeg allerede ført 
mange , lange samtaler om hans forestående 
skilsmisse , om hvorledes alt skulle ordnes o . s . v . 
Da jeg omsider udtalte min forundring 
over , at alt mellem ham og Bertha , som dog 
havde bedraget ham , stod stille , sagde han : at 
hvad han led derved , kunne jeg vel forstå , 
men han måtte det for min skyld , det kunne 

jeg ikke bære livet igennem , at min søster 
blev skilt fra sin mand for min skyld . Han 
må have set et tvivlende udtryk i mit ansigt , 
for et øjeblik efter hviskedee han med sin bløde , 
dulmende stemme , at , blev det mere for os , end 
vi kunne bære , gjorde de os det til sidst for 
broget , så ville han tage sin  « lille pige »  i 
sine arme og bære mig langt , langt bort til 
fremmed land og sæd , — jeg behøvede kun 
at sige et ord , —  « når du vil ! — når du 
vil ! »  — 
jeg kan endnu rødme af harme ved tanken 
om , hvad han har vovet at bilde mig ind af 
løgn , ved tanken om , hvor let det havde 
været for mig at slå ham på munden med 
hans egne ord , — men jeg var et stakkels , 
tosset barn , havde intet andet svar end gråd , 
idelig , idelig gråd . Hvor jeg så hen , var 
der skræk og rædsel , om jeg opgav mig selv 
for at blive hos ham , eller om jeg ville redde 
mig selv og opgive ham , — det var lige tungt 
og umuligt , — nu i øjeblikket eller ude i 
fremtiden — kun fortvivlelse ! — jeg følte , 
jeg segnede derunder og klyngede mig til ham , 
— og så mødte mig dér den største af alle 
mine kvaler : tvivlen på ham . — var det 
ikke opstyltede romanudtryk , han brugte for 
at fange mig ? mente han , hvad han sagde ? og 

selv om han mente det i dag , ville han også 
mene det i morgen ? havde han noget virkeligt 
begreb om , hvad han havde gjort mig ? hvorledes 
det for mig var et hug ved roden , en 
skæbne for hele livet , hvad der for ham formodentlig 
kun var  « mellemaktsmusik »  —• eller 
i det højeste en  « vildfarelse »  , hvorfor han 
kunne give sig selv fuldkommen absolution , 
når han kun med angrende kurtoisie vendte 
tilbage til sin hustru ! — huskede han sin 
brøde mod mig ? huskede han , at her hjalp 
anger og fortrydelse ikke , han havde podet 
gift ind i min sjæl , og den ville vokse og 
bringe død og forrådnelse med sig , — huskede 
han det ? 
Jeg tror , at bevidstheden om hans skyld 
mod Bertha fik ham til helt at glemme hendes 
mod ham ; han begyndte så småt igen at 
more sig med hende , lo over hendes indfald , 
beundrede hendes  « chic «  , føjede hendes ønsker ; 
— så han , at jeg blev alvorlig derved , misforstod 
han mig . troede , jeg var jaloux ! — å 
gud ! — og forklarede , lidt forlegen , hvorfor 
han havde gjort det . — 
det blev mig uudholdelig modbydeligt ; 
dette smuds var ved at kvæle mig , jeg tog da 
mit parti ; for at få vished brugte jeg bedrag 
mod bedrag , gjorde et beregnet træk . Jeg 

var bleven gammel og verdensklog i kort tid , 
han havde lært mig at lyve . — jeg skrev til 
ham , mente ikke selv , hvad jeg skrev , men jeg 
måtte have sikkerhed for , om det var ham , 
der var en skurk , eller det var mig , der var 
det , idet jeg tvivlede på ham , — eller om 
måske ingen af os var det , men vi kun var 
to dårlige , letsindige mennesker . Jeg skrev : 
nu var øjeblikket kommet , det ofte profeterede , 
hvor man gjorde os det for broget , — jeg 
kunne ikke længer bære dette liv , — jeg var 
beredt til at følge ham  « til fremmed land og 
sæd , »  — han fik mit brev åbent som en 
seddel , skjult så jeg ham læse det , — blegne , 
— gå op og ned , — se sig uroligt om ,---------så 
lagde han sedlen sammen og skjulte den 
atter i den lille bog , hvori jeg havde givet 
ham den , — det var ved et selskab hjemme ; 
da han gik , rakte han mig bogen tilbage og 
hviskedee : jeg fandt intet brev deri , Ellen ! at 
du kunne nænne det mod mig ! — 
dagen efter kom Bertha her op og fortalte 
den glæde , Aksel havde haft . Det havde 
så længe været hans ønske at komme til 
Grækenland , nu havde en rig ven inviteret (  ? ) 
ham med derned , — men det var grueligt , at 
han allerede måtte rejse som i aften , kunne 
derfor ikke nå at få sagt farvel til moder og 

mig , — fem måneder skulle rejsen vare . — 
jeg forstod ham og fik med det samme de 
sorte glas i kikkerten , som Christian mener , 
jeg ser livet igennem . 
Jeg vidste altså nu , at jeg havde taget 
fejl af Aksel . Men , des værre ! det er kun i 
romanerne , at heltinden kan  « dræbe sin kærlighed 
til den uværdige »  i løbet af timer , — 
i livet selv er dødskampen forfærdelig lang , 
forfærdelig tung . Stik mod min egen overbevisning 
kom fantasien idelig med ny billeder . 
— han var måske rejst i forvejen og 
ville nu ved et brev sætte mig stævne , — nu , 
da han var ene med sig selv , ville han måske 
skrive mig et langt , alvorligt brev til om hans 
pligter og mine pligter , om gud og kristendom , 
om anger og forsagelse o . s . v . , — eller han 
ville i alt fald skrive et brev til mig , som 
alle kunne læse , kun som tegn på , at han 
tænkte på mig , kun med bøn om at få at 
høre , hvorledes det gik mig . Selv om den 
himmelstormende kærlighed , han havde deklameret 
om , var usandhed , så var jeg ham dog 
vist kær som i gamle , rolige dage , da han 
kaldte mig sin  « lille svigerske »  og altid havde 
været glad ved mig , — jeg kunne dog umulig 
pludselig være bleven ham ganske ligegyldig , 
— havde han ikke engang så megen deltagelse 

for mig , at han , hvad det så end skulle koste , 
måtte have at vide , hvorledes jeg havde det ? 
— havde han ikke så megen medlidenhed 
med mig , at han følte trang til at gøre mig 
den lille , stakkels glæde at sende mig nogle 
ligegyldige ord ? han kendte mig bedst af alle 
mennesker og vidste , hvad jeg måtte lide nu , 
— jeg hørte endnu hans milde , kærlige stemmeklang , 
når han kaldte mig  « sin lille pige , »  og 
nu var hans  « lille pige »  ene , forladt og ulykkelig , 
alt ved ham , det vidste han selv bedst , — 
havde virkelig også denne stemmeklang været 
løgn ? — ja ! —- der kom intet brev , intet 
kærligt , trøstende ord , ikke engang en hilsen 
i de få breve , han sendte Bertha , og som 
hun , med en blanding af ligegyldighed for 
indholdet og stolthed over de fremmede postmærker , 
regelmæssig lod moder og mig læse . 
Og imens vedblev jeg stakkels nar dog at 
vente , — vanvittigt ! — dumt ! — vente et 
brev , en forklaring , en afslutning , kun noget 
fra ham . Denne venten fyldte hele min tilværelse . 
Jeg sprang tidlig op af sengen hver 
morgen for at få den dag begyndt , der muligvis 
ville bringe mig bud fra ham . Efter 
den daglig gentagne bitre skuffelse sagde jeg 
altid mig selv : naturligvis ! jeg vidste det jo ! 
— og sådan er det jo også bedst ! — men 

næste morgen bankede de gamle ufornuftige og 
til fortvivlelse gennempløjede tanker atter på 
min dør ; og om aftenen -— så græd jeg min 
hovedpude våd og strakte armene ud efter 
ham i angstfuld længsel , — så kom det 
milde , barmhjærtige håb og kyssede søvn 
på mine forgrædte øjne , — i morgen måske ! 
— måske sidder han nu i dette øjeblik og 
skriver til dig , du gør ham måske uret ! — 
å ! tænk , om du gjorde det ! — og mit hjerte 
fløj ham i møde angrende , uendelig kærligt ! — 
ja ! så dumme kan vi være du ! 
Sådan stred og led jeg , til den mørke 
vintertid var gået , og den uomstødelige vished 
for , hvad jeg jo egentlig så godt vidste , en 
sollys februardag mødte mig i Aksels selvtilfredse , 
vel soignerede person , i hans flygtige , 
forlegne blik . 
Onsdag morgen . 
Ser du , kære François , de gamle minder 
fangede mig , og jeg kom dog til at skrive 
meget mere og i en ganske anden tone , end 
jeg havde villet , — men lad det nu stå , du 
selv véd vel nok , hvorledes gamle stemninger 
sådan en stille nat , når man føler sig ganske 
ene og upåvirket , hvorledes de så kan komme 
og sætte sig til højbords trods ens vilje . — 
nu er der gået fem lange år , og af al den 

g2 
kamp og strid alle de suk og tårer er der 
kim blevet et ar tilbage i min sjæl . Du 
kender mig vel nok til at vide , at jeg ikke 
går om med en smægtende , ulykkelig kærlighed 
til Aksel ; du véd , når jeg harmes over , 
at han en gang fik indbildt mig , at han elskede 
mig , så er det ikke andet end min forlængelighed , 
der agerer . Jeg er så praktisk et 
menneske , at jeg kan sige mig selv : hvad jeg 
har forbrudt mod andre , må jeg nu have sonet 
ved mine mange lidelser , — herre gud ! det 
var dog ikke så uhørt , hvad jeg , barn som 
jeg var , blev fristet til at gøre , — men hvad 
jeg har forbrudt mod mig selv , det kan jeg 
ikke komme over , det nager mig , at dette skal 
være hændet mig , det nager mig , at den , der 
fik mig til at handle som en skurk , var en 
stakkels ubetydelighed som Aksel , — og så 
det værste af det hele , jeg føler , jeg går i 
rette med gud , han har givet mig en rig , 
varm sjæl , han har givet mig evner , han har 
givet mig mod og kamplyst , hvorfor stænger 
han mig så ude fra livet , jeg bryder mig 
ikke om dette forlorne liv , hvor man bilder 
unge piger ind , at de gør gavn ved at øve 
sig på klaver i fem timer og så gå i 
selskab , — når jeg ser det ivrige , magre 
ansigt på en arbejderske , der utålmodig over 

de små bens langsomhed kyler ungen op 
på armen , fordi hun skal skynde sig hjem at 
lave den tarvelige mad til manden , — så misunder 
jeg hende . Hvorfor har gud nægtet 
mig , hvad han ofte lægger på andre , der ikke 
har mine brede skuldre til at bære det p]— 
hvorfor skulle jeg straks ved mit livs begyndelse 
med håb og tro åbne mine arme mod det , 
der nu ligger dér som en død Klump og spærrer 
vejen . Jeg véd , at det er forbudt at spørge , 
forbudt at knurre , — men det hjælper ikke , 
jeg kan ikke lade være ! — 
farvel François , døm mig ikke for hårdt , 
— tror du ikke , jeg véd , at dette brev vil 
bringe dig sorg ? — å jo ! — men holder du 
af mig , kan det så ikke være dig en glæde , 
at du er det eneste menneske i verden , som 
jeg herefter kan være mig selv over for , at du 
nu er som mit hjem , min tilflugt , stød mig 
ikke bort , hører du ! jeg er så ene , har hidtil 
følt mig så grænseløs forladt , —- å ! glem mig 
ikke ! hvordan det så går dig i verden , husk 
på , jeg tror på dig . 
Ellen . 

v . 
Det første , François gjorde efter at have 
endt læsningen af Ellens brev , var at smide 
det hen ad bordet . Så gav han sig til at 
småfløjte og fortsatte med at tage de bøger 
ud af reolerne , som skulle sælges ved hans 
auktion , et arbejde , han var bleven afbrudt i , 
da posten kom . Han var bleven meget bleg 
og havde det bekendte trætte , skeptiske udtryk 
i sit ansigt , — — — det var sårende , oprørende ! 
At tænke på , at hun , en pige i de 
forhold , havde været så let , var bleven sådan 
tilstænket ! — hendes søsters mand ! fy for en 
ulykke ! — det var ham modbydeligt ! — han 
slængte nogle bind hen i auctionsbunken , så 
at de forskrækket faldt på ryggen og lå og 
sprællede med bladene i vejret ! — — — nå 
ja ! han havde jo egentlig vidst det i forvejen , 
--------j 
han standsede i sin travlhed , — — han 
var igen i den stille stue , hvor lampens svage 

skær faldt ud på hendes søde , bøjede hoved , 
han havde sagt sig selv , han elskede hende , 
trods alt , ja næsten endnu højere for , hvad hun 
havde lidt , men hun havde ikke forstået ham ! 
— altid havde de to jo ellers haft sympattier 
til fælles , opfattet , hvad der gik andre forbi , 
stolet på og var aldrig blevet skuffede i , 
'at de to forstod hinandens flygtigste tanker 
og følelser , men her havde det skortet . — 
François smilte spydigt , — nu vidste han altså 
hvorfor , og det var hende , om hvem han 
havde sagt : ingen fortid ! — og så , at hun 
kunne falde for denne sprade , denne modejunker , 
dette ubetydelige , interesseløse menneske , 
— det var for ham , at François hin gang var 
bleven glemt ! — — 
han tog atter fat på arbejdet med bøgerne . 
— han havde i disse dage bestandig sagt 
sig selv : hun svarede ikke med et ord på 
din kærlighedserklæring , — men er det derfor 
nødvendigt at tro , du er hende ganske ligegyldig , 
— tvært imod , når mindet om disse 
overstandne gamle historier kommer så stærkt 
op i hende , så er det måske netop , fordi 
— — — og hvem siger , at hun ikke forstod 
dig , fordi hun tav  ! — 
og nu havde han fået dette brev fra en 
erfaren , skuffet , bitter kvinde , endnu midt i 

kampen for at finde ligevægt i sit indre , endnu 
uendelig langt fra at kunne vugges ind i en ny 
kærligheds drømme ! — derfor kom æsttetikerens 
strenge skjønhedsfordringer til den 
kvinde , han skulle elske , frem igen , og han 
hagede sin tanke fast ved hendes brøde , — 
den brøde , han et øjeblik havde følt sig så 
lykkelig ved at dække med sin kærlighed , — 
og så denne overlegne ro , hvormed hun 
tog det som givet , at han ville være hendes 
tro ridder ! det irriterede ham , at hun nådig 
ville række ham den almisse , at : han var 
hendes eneste fortrolige ! — hvordan var det , 
hun skrev ? han smed , hvad han havde i hænderne , 
og rev febrilsk hurtig brevet op igen , 
—  « stød mig ikke bort , hører du ! jeg er så 
ene , har følt mig så grænseløs forladt »  , — 
hun havde følt sig forladt , nu ikke længere , 
nu havde hun ham ! — troede på ham ! — han 
blev ved at sidde med brevet i hånden og 
stirre frem for sig , — han vidste , at hans 
vrede var en uret , han begik mod hende , han 
følte det så godt ! — men han kunne ikke 
andet , og han ville heller ikke andet , — nej ! 
Han ville ikke andet , han knyttede hånden 
og lod den falde trodsig ned på bordet--------ak ! 
Ak ! det var en så forfærdelig mager , tør 
og vingeløs erstatning , dette , hun her gav ham , 

97 
— å ! mine drømme ! — han mindedes dem 
alle , — disse rige , varme , duftende , berusende , 
skønne drømme , — han bøjede hovedet ned 
over brevet , den samme vellugt slog ham i 
møde som hin gang fra viften og hin gang , 
da han havde kysset hendes bløde hår , — 
han så op , ud af vinduet , ud i den klare 
luft , — det var altså forbi ! — han lukkede 
munden fast , foldede brevet sammen og lagde 
det ned ved siden af det , der havde taget 
navn og formue fra ham ; de to breve hørte 
sammen , syntes han , de var som alarmklokker , 
der havde kaldt ham ind i virkeligheden , ind 
til livets daglige brød : resignation ! — så 
satte han sig til at skrive til en pastor dit og 
dat ovre i Jylland , at han tog mod den lægeplads , 
der var tilbudt ham dér fra egnen ; -— 
« skønt det først havde syntes ham umuligt at 
blive færdig til den tid , man ønskede h^ns 
komme , mente han dog nu , ved at få andre 
til at varetage sine sager her , at kunne møde om 
to dage . » 
François vidste godt , at det var overilet at 
rejse så snart , men fra nu af skulle han jo 
give afkald på alle drømme , illusioner og 
fine fornemmelser , så ville og måtte han 
endnu kun føje denne ene ide hos sig : han 
kunne ikke se Ellen efter dette , han måtte 

bort , langt bort fra hende , og så hurtig , som 
det kunne ske ! — han rejste sig og ringede 
på Rasmus , der skulle bringe det afgørende 
brev på posthuset . 
Der var kommet fart i François . Han 
havde altid været af de mennesker , der kunne 
arbejde  « en time i tre kvarter »  , når det var 
« kom amore »  , han arbejdede ; — blev den samme 
gerning til pligt — bums ! i samme nu slog 
slusen for strømmen , og alt sivede langsomt 
frem eller stod ganske stille . Dog her syntes 
de få , der foreløbig blev indviede i hans forandrede 
livsvilkår , at han udviste en voldsom 
energi i at gøre sin pligt , der blev skrevet til 
og talt med autoriteter , bekendte , familie og 
functionairer , der blev pakket ud og pakket 
ind , og den vage , ubestemte François gik om 
som en feltherre og åbnede kun munden for 
befalinger . Ingen anede , at han ingenlunde lod 
sig drive af omsorg for det daglige brød eller 
af trang til selv at vinde sig et navn i steden 
for det , han havde frasagt sig , — men kun af 
et pinefuldt stik , der kunne jage ham gennem 
hjærtet ved en Duft , et skær af lampen , 
en tilfældig talemåde , kort sagt , ved et af 

de tusind minder , som alt her bragte ham om 
hende . 
Og da han så en dag sad i kupéen og 
så ud på den svindende by , der morgengnaven 
vendte vrangen ud af sine store , ækle , 
nyopførte huse , så tænkte han ikke med 
vemod på , hvad han forlod , så ængstedes 
han ikke for fremtiden , men han glædede sig 
kun trodsig over , at han havde opnået ikke 
at se hende , før han tog bort , — træt lagde 
han hovedet tilbage , 
nu var den feberhast da forbi , — hvor 
alt dog var ham ligegyldigt , komplet ligegyldigt  ! 
— hans egen skæbne inklusive , — når han 
kun måtte have fred , — det måtte han da 
kunne få nu , ene med Rasmus , der tro som 
en hund ville med , bogstavelig : à tout priks . 
Men François vidste ikke selv , hvor let 
hans hele maskineri var sat i gang , ja ! i 
stormløb . Da han kom til sit bestemmelsessted , 
drev han ikke om  « som et viljeløst vrag »  , 
hvad han havde fundet et vist behag i at tænke 
sig , — nej ! med hele sin ungdoms naturlige 
mod og lyst , lejede han et hus med have og 
stald , der lå i udkanten af landsbyen og 
kun en Fjerdingvej fra købstaden , købte en 
ærværdig lille hest og en billig gammel vogn , 
sled selv som en flyttekarl , jog ind til købstaden 

snart efter dit , snart efter dat , satte 
endog et lægeskilt uden for sin dør , en skik , 
han tidligere havde raset imod , — alt i flyvende 
fart , ja ! han gav sig endog i snak med 
bønderne og tvang sig til ikke af finde dem 
så gale endda , forsøgte formelig lidt praksisjægeri , 
alt kun fordi han på overrejsen traf 
en mand , der havde sagt , at ingen ung læge 
havde mod til at nedsætte sig i den ondskabsfulde 
gamle doktor munths distrikt ; og som , 
da François havde erklæret , at han dog havde 
det i sinde , overlegent havde sagt :  « det går 
s’gu ikke , min far’ , de vender nok på halvvejen ! » 
— og så havde han og hans tilhørerkreds 
lét , — François ville nu vise denne 
fremmede mand , som han måske aldrig mere 
fik at se , at det kunne gå . 
For provinsfolk er der intet så vanskeligt 
at forstå som ironi . Har man ulykkeligvis 
blik for det komiske og gør en ironisk bemærkning , 
der i og for sig er langt uskadeligere 
end den jævne bagtalelse , som afleveres 
uden spor af humor , så er man straks  « ondskabsfuld »  , 
— kan man le over sine egne eller 
sine nærmestes skavanker , så er man  « en sær 
en »  , som der bliver set skævt til . 

det mærkes på sådan en stakkels ironiker , 
at han aldrig bliver forstået , der bliver 
noget dumpt over ham , som over en stor , 
hvælvet sal , hvori der aldrig høres genlyd , 
han mumler enten sine bemærkninger i skægget 
eller tier med dem med et bittersødt smil , i 
alle tilfælde graver han kun dybere på den 
kløft , der skiller ham fra de andre , og ender 
med virkelig at nærme sig det  « ondskabsfulde »  , 
fordi han ærgrer sig over disse mennesker , der 
er for bornerte til nogen sinde at ville applaudere 
hans bemærkninger ; han husker , at Goethe 
lader  « Herren »  sige : 
« Von allen geistern , die verneinen » 
« ist mir der Schalk am wenigsten zur last »  , 
og han sér skævt til  « de skinhellige og farisæere »  , 
som han til sidst mener , at se over alt . 
Sådan en stakkel var den  « ondskabsfulde » 
Doktor munth . 
Han havde haft en lystig ungdom i København . 
Hans kreds havde været vittige hoveder , 
skuespillere , journalister o . s . v . Så 
blev han dødelig forelsket i en ung kone ; man 
mente , at han med sit heftige temperament 
ville fortvivle , — men , tværtimod , han gik løs 
på skæbnen med begge hænder , slog sig ned 
i den lille købstad her , sled og slæbte utrættet , 

så , at han ikke blev forstået , men lo kun 
deraf , han havde et bedre mål , — når kun 
bønderne hentede ham flittigt , så var han 
glad , og det gjorde de , for han var dygtig , 
frisindet og menneskekj ærlig . 
Efter fire Års forløb opklaredes hemmeligheden , 
og han kom en skøn dag hjem fra 
København med sin hustru , den forhenværende 
Fru Karlsen . At hun var bleven skilt fra 
Karlsen , som man vidste , var en modbydelig 
person , hvem forældrene havde afhændet hende 
til , det var ikke så utilgiveligt endda , men at 
hun var bleven det for at kunne gifte sig 
med doktor munth , det glemte folk hende 
aldrig . 
Først havde de to haft nok i deres egen 
lykke , men da de så kom og bankede på 
købstads - aristokratiets døre , så var disse 
døre lukkede . — tiden og så  « doktor munths » 
Overgang til  « distrikslæge munth »  fik dem nok 
senere på klem , men da var man allerede 
bleven både bitter og mistroisk på begge 
sider . 
Der var under disse mange , små skærmydsler 
og ved de mange , små , uretfærdigt 
anbragte knappenålsstik omsider kommet noget 
over familien munth af det , der følger de 
hunde , der har fået for mange prygl , de var 

blevne sky , kunne snerre , men logrede dog 
straks for dem , der viste dem en smule velvilje . 
Fruen var en stolt skikkelse , smuk og 
harmonisk , hun havde taget sin byrde op og 
bar den rolig . Måske det var , fordi munth 
led for hendes skyld , at bekymringerne var 
ham mere uoverkommelige , han var urolig , 
springende i sin konversation , ofte med et 
observerende blik , —  » om man havde ment 
noget mere med det , man sagde ? »  — han var 
umedgørlig i forretningssager ; her var den 
eneste valplads , hvor man ikke kunne fratage 
ham kommandoen , derfor ville han også lade 
dem føle , at han havde den , — gnaven i 
hjemmet over de små kår , over at han 
kedede sig , gnaven ude blandt folk , fordi han 
fandt provinslivet utåleligt , men uden at turde 
sige det , da han jo fik brødet her og endda 
kunne betale af på ungkarlegjælden . 
Han var bleven tidlig gråhåret , lidt duknakket 
var han også , han gik dårlig klædt og 
lod , som om det ikke var af sparsommelighed , 
men af ligegyldighed for ,  « hvordan man så 
ud i sådant et hul ! »  skønt han havde levet 
i dette  « hul »  i over tyve år , så han nemlig 
stadig på byen fra et ophøjet københavnsk 
stade ; man kunne ikke lide ham og ville ikke 
have med ham at gøre , derfor gav han i den 

lille koloni bestandig den tilrejsende , der egentlig 
hørte hjemme i København , men selv vidste 
han godt af sine få , korte besøg i hovedstaden , 
at han også dér var  « tilrejsende »  , og 
dette faktum bedrøvede ham langt mere , end 
det var værd . Det pinte ham , at han manglede 
den københavnske fernis , det vekslende draperi 
for ånd og krop , der , nivellerende al personlighed , 
udpeger individet som  « virkelig københavner »  , 
dette navnløse , som ikke kan købes 
hos skrædder eller frisør , ikke erhverves på 
kafieer eller i tteater , som kun eksisterer inkognito 
og ubarmhjærtigt flygter for ikkekjøbenhavneren , 
der griber efter fantomet . 
Denne fernis , dette drapperi var François 
i højeste grad i besiddelse af , — naturligvis 
som alle de lykkelige besiddere ubevidst . Der 
var jo meget , overmåde meget inden for 
drapperi og fernis , men for at gøre opsigt , 
når han gik ned ad byens gader behøvedes 
det ikke , og derfor var der heller ingen , der 
mente , at det var der . 
Med provinsens sædvanlige blanding af 
mistro og forlegenhed over for københavnere 
blev man rød i hovedet , når man ofrede ham 
sit eleganteste og mest udsøgte buk , men slog 
knips i lommen og gjorde nar , når han 
vendte ryggen til —  « han var en rigtig laban ! » 

— *v'gtig naturligvis , »  —  « fattig formodentlig , » 
— ( det er en af de værste blamer i provinsen , ) 
— tiltalte han nogen på almindelig høflig , 
københavnsk maner , fandt de tunge provinsfolk , 
at han var alt for udsøgt forekommende , 
« man kunne ikke stole på ham , »  — når han 
smilede venlig , talte livligt , accentueret , med 
superlativer og frit og åbent fortalte om sig 
og sit , så satte man mugne ansigter op og 
tav forsigtigt , — ham måtte man sandelig 
lære nøje at kende , før man kunne risikere at 
betro ham sine egne vigtige anliggender , som 
for eksempel hvad man gav i skat , om man 
agtede at sige sin lejlighed op ,' om man i en 
fjærn fremtid tænkte på at flytte fra byen 
og andre lige så vigtige provinsielle statshemmeligheder . 

men man morede sig udmærket med ham 
og var trods alt temmelig stolt , når han havde 
gjort visit hos en ; så havde man travlt med 
at fortælle , at han havde syntes godt om ens 
lejlighed , fundet udsigten fortryllende og luften 
her i egnen  « alt for sund for en stakkels fattig 
læge , »  — man lo over denne tarvelige vittighed 
og glemte rent , at man havde sagt , at 
« den ny doktor »  var alt for høflig til , at man 
kunne tro på ham . 
Hvad den berømte jyske gæstfrihed angik , 

så ventede François stadig på , at den skulle 
vise sig . 
Han vidste ikke , at det at sige til en 
fremmed , særlig en københavner  : bliv til middag ! 
— eller : kom hjem i aften ! — var en 
umulighed . Så skulle man jo  « rive rent 
dækketøj op »  , jage pigen med tungen ud af 
halsen ud i byen for at få noget ekstra fint 
til maden , hale pragtservicet ud af skabet og 
koste de højt skrålende unger ind i sovekammeret , 
— François elskede comfort og 
luksus , men vidste af sørgelig erfaring , at man 
måtte opgive sligt , når man ingen penge 
havde ; — men at man af dovenskab , af gammel 
slendrian , holdt sit eget hjem i en stil , 
som man ikke ville være ved for et fremmed 
øje , — skønt man havde råd til at leve på 
anden vis , — det fattede han aldeles ikke ; 
nej ! man ventede med at bede ham , til 
stunden kom for ens reglementerede årsmiddag , 
det var en ubehagelig , men nødvendig 
ting , der blev udført som  « efterårsrengjøringen » 
Eller  « lagenvasken »  , — det var drøjt at forberede 
og udføre , men så var samvittighedsfreden 
bagefter også ubeskrivelig behagelig . 
I år skulle byfogdens datter konfirmeres , 
præstens var bleven forlovet , prokuratorens gift , 
toldforvalterens havde fået tvillinger , postmesteren 

havde haft jubilæum , og konsulen 
ville til næste år flytte fra byen , — selskabet 
var altså uundgåeligt , — og til alle 
disse i alder så forskellige fluer , der skulle 
slås med ét smæk , hørte også François . 
Doktor munth beboede et af disse nyopklistrede 
huse , som efterhånden fortrænger 
de gamle , solide , langstrakte bygninger med 
små ruder , høje dørtrin og store , lavloftede 
rum . Man gik ad en knirkende trappe op 
på første sal og kom ind i en række små , 
dumme værelser , hvor døre og vinduer bredte 
sig på alle kanter , hvor murene var uhyggelig 
tynde , og kakkelovnene uforholdsmæssig store , 
og hvor limfarven sad på væggene og lurede 
på et gunstigt øjeblik til at springe over på 
ens klæder ; — men så havde beboerne den 
salige bevidsthed , at der var  « ornamenter »  på 
den udvendige side af huset , og at den smalle 
trappegang var  « dekoreret »  med nogle mere 
eller mindre afskallede lige streger af lilla og 
lysegrøn limfarve . 
François gik op ad trappen med et suk , 
alle disse sørgelige forsøg på  « at være med » 
Var ham så pinefulde , — så var der nu også 

dette , at skønt han var begyndt på sin gerning 
som på en leg , så havde den dog fanget 
ham , og nu var det med mismod , at han 
tænkte på , at hans eneste kollega og naturlig 
jævnbyrdige i anskuelser og interesser var et 
umedgørligt menneske , der formodentlig kun 
så på François som på en ubehagelighed . 
François bankede på , og resultatet var 
en raslen af flygtende kvindeskjørter . Lidt 
efter gik faste skridt over gulvet , og doktoren 
åbnede selv døren , idet han gjorde de sidste 
spjæt for at få  « fald »  i den skyndsomst påtrukne 
frakke . 
Man præsenterede sig gensidig , og der 
blev sagt en del formaliteter ;  « ja ! det var jo 
en stor forskel , — København og så denne 
lille by , »  — doktoren begyndte ikke mere 
åndrigt end de fleste andre , — men så kom 
det lidt mere hvast : 
« François havde vist allerede haft prøve 
for eksempel på konversationsæmnerne , han , 
doktoren , turde vædde på ,' at hvert sted , 
François havde været , havde man talt om den 
store tømmerstabel , der var falden ned sidst i 
stormen , og så om skuespillerne , der ikke fik 
lov at rejse bort for gæld . » 
François lo .  « å ja ! naturligvis , — men 
vi er virkelig ikke videre i København ; hvert 

sted , jeg i den sidste tid kom , talte man om , 
at frue tårn var ved at falde ned , og om 
det kgl . Tteater , der satte uhyre summer til 
ved udstyrsoperaer , som man ikke gad høre , 
— det er hip som hap , »  sagde han med sit 
trætte smil . 
Nu lo doktor munth , synlig oprømt , — 
den ny doktor lod jo til at være et elskværdigt 
menneske , — det var noget nyt at se Københavns 
småligheder , derved blev byen her ligesom 
lidt større , og han selv atter derved ikke så 
reduceret , som han ellers fandt dem , der måtte 
leve her . 
« deres frue er ikke til stede ? » 
François havde hørt så meget småstadssladder 
om hende og om den gamle skilsmissehistorie , 
at han længtes efter at vise hende al 
mulig høflighed . 
« jo ! »  doktoren stormede ud efter hende , 
ufrivillig røbende , hvor godt han syntes om 
françois’ spørgsmål . 
Hun kom ind , smuk , rolig , harmonisk , det 
faldt François naturligt at tale ugenert med 
hende , han syntes , hun var en af hans egne , 
og når hun ligefrem sagde  : 
« nå ja ! — jeg véd det ikke , det er 
mange år siden , jeg har været borte her fra 
byen , og vi lever meget stille , — »  så følte 

man , at det var en ting , hun lagde liden vægt 
på ; hendes forfængelighed , om hun havde 
nogen , var i alt fald ikke at agere moderne 
og chic , og deri var der noget velgørende , 
når man , som François , i en måneds tid 
idelig havde truffet på folk , der ville imponere 
ved at bruge aflagte københavnske vittigheder 
eller med bitterhed erklærede , at han naturligvis 
ikke kunne trives her . 
François ville gå . 
« å nej ! gå ikke endnu , »  sagde fruen 
uvilkårlig .  « pigebørnene vil så gruelig gerne 
se dem , — og jeg vil også gerne vise dem 
vor stolthed , vore tvillinger , — men de måtte 
først klæde sig om , for vi har haft et husligt 
arbejde for i dag . »  — 
doktoren så bistert hen til sin hustru . 
« kære Amalie dog »  — sagde han gnavent . 
François greb fruens hånd , kyssede den ærbødigt 
og sagde : 
« tak frue ! det skal jeg aldrig glemme 
dem , der er intet , sådan en stakkels fremmed 
fisk , som  .jeg , i den grad sætter pris på som 
ligefremhed ! » 
I det samme kom pigebørnene ind i de 
ny kjoler , meget søde og meget forlegne . 
Doktoren , der var helt forsonet , lagde en 

hånd på hver af de brune krølhoveder og 
præsenterede :  « Asta og Sophie , seksten år , » 
—  « og et halvt , fader ! »  — 
François glædede sig over denne Iver for 
at løbe fra barnealderen og sad en god stund 
endnu og fortalte skikkeligt alle københavnske 
begivenheder , som kedede ham selv ubeskriveligt . 

da han omsider gik , fulgte hele familien 
ham ud på trappen , og da han var borte , 
var det helt underligt at tage fat på den vante 
gerning , — man var kommen så langt bort 
fra den , havde moret sig så udmærket . 
« det lader til at være et flinkt menneske , » 
— sagde doktoren , der , efter at have fået 
den gamle frakke på , helt mod sædvane atter 
kom ind i dagligstuen . 
« det glæder mig for dig , fader »  , sagde 
fruen fornøjet . 

vi . 
Der var , som sagt , efter faderens død 
tilført det  « skovske »  hjem en del ny elementer , 
så ny , at jo den gamle doktor hvid 
endog havde ængstet sig for , at Ellen skulle 
gå hen og blive  « revolutionær »  , — hun havde 
anlæg dertil , — mente den gamle herre . 
Ellen hørte efter , hvad  « de ny »  sagde , og 
den ofte ubarmhjærtige kritik over alt og alle 
kildrede hendes indegjemte harme over , hvad 
hun måtte gå og tie med , hun tænkte over , 
hvad hun hørte , og blev mere og mere led ved 
livet og menneskene , men hendes ydre væsen 
forandredes ikke , og hendes sprog forandredes 
ikke . Det , at en dame røg tobak og kort og 
godt kaldte herrerne ved efternavn , ja endog 
i enkelte kåde øjeblikke ved fornavn , det , at 
en herre til hende talte om ting , som man i 
sin tid var vred over , at alvorlige mænd 
drøftede offentligt i bladene , det , at der 

rede rå og kyniske ord og talemåder rundt 
om hende , gjorde på hende ikke indtryk af 
større frihed for kvinden , men kun af mindre 
agtelse i det andet køns øjne . 
Disse pigeagtige mandfolk , der med velbehag 
og tekniske udtryk fordybede sig i 
kritik over dametoiletter og håbede på at 
få hende til at rødme , når de med meget 
sigende smil søgte at skubbe hendes fantasi 
ind i et dyndet spor , de var hende lige så 
modbydelige som de af hendes medsøstre , der 
fandt en ny variant af koketteriet ved at 
debattere  « sædelighedsspørgsmålet »  med deres 
kurmagere . 
Hun morede sig ofte bedst ved at tale 
med mænd , hun smilede ofte — farligt nok for 
staklen — meget glad til den , som hun anså 
for at være  « en god kammerat »   , — men 
ærgerligt nok , man havde trods smil og latter 
og lystighed følelsen af en kølighed , en 
næsten bidende kulde , som holdt tre skridt 
fra livet . 
Hun brød sig ikke synderlig om børn , 
fattige børn var i reglen skidne , og rige uartige ; 
men hun havde så stor respekt for 
modergjerningen , at hun tålmodig og næsten 
ærbødig kunne sidde en hel klokketime og 
høre efter , mens en eller anden selvglad  « liggehøne » 

af hendes bekendtskab sad og kaglede 
om sit afkom . Når unge koner lykønskede 
hinanden , fordi der ikke indtraf en større pause 
i deres  « vie mondaine »  , så fandt hun , de var 
tåber , og når et ivrigt medlem af  « kvindesamfundet » 
Påstod , at  « det var vanvid af 
Marie at ofre sig for sygeplejen , »  — ( en gerning , 
der helt fyldte Maries ellers tomme livj 
—  « man havde endnu aldrig hørt , at en mand 
havde ofret sit liv til det , hvorfor skulle så 
kvinden gøre det ? »  — så lo Ellen af sit fulde 
hjærte og mente , at når et menneske kun fik 
en gerning , som optog tid og interesse , så 
var det menneske lykkeligt , — at kvinden 
kunne finde lykken i at ofre , det var en sag , 
der ikke vedkom samfundet , men blev en 
mellemregning mellem hende og hendes skaber . 
Derimod gled Bertha med strømmen . Den 
strøm , der i hendes moders hus var det aparte , 
som man kunne undres over som over en 
tilfældighed , der brød det en gang givne , den 
var i hendes eget hus og i hendes egen private 
« kreds »  det , hvori man levede . 
Der var en uhyggelig periode over hele 
landet . Det var begyndt ovre i Jylland . En 
højtstående embedsmand var uventet funden 
død i sin seng , med den forfalskede protokol 
under hovedpuden . 

et andet sted i landet blev en konsul 
med tillidsposter og ordner indstævnet af sin 
tjenestepige , dørene til retssalen blev lukkede , 
flere og flere navne blev nævnede , man blev 
til sidst så træt af at høre dem , at man overhørte 
dem ; sagen blev dysset ned . 
Et par bankmænd blev langbenede nok 
til at kunne nå Amerika med pengekassen 
under armen . 
En ung pige tog gift efter en karnevalsnat . 

i København begravede man med stor 
pomp en administrator , som alle vidste havde 
været en stor tyveknægt . 
Koner løb fra mænd , og mænd fra koner . 
Fædre lå i proces med sønner , og sønner 
erklærede offentligt , at fædrene havde været 
med i de bedragerier , hvorfor de selv var 
blevne satte fast . 
« uh ! »  Fru skov gøs ,  « når det bare ikke 
rykker en nærmere , »  — men hun sagde det 
med den fulde , faste overbevisning , at det 
urtebed i verden , hvor hun selv sad , og hvor 
hun havde plantet sine poder , dér kunne forstyrrelsen 
ikke nå hen . 
Det rykkede alligevel nærmere . 
Berthas veninde , Fru sten , hvis mand var 
« noget i et kontor »  , var millionærinde og 

kunne derfor tillade sig adskillige ekstravagancer 
i retning af parisertoiletter og trøfler . — Fru 
flints mand var noget i samme kontor , og 
skønt Fru flint ikke var millionærinde , var 
det rimeligt , at hun ikke ville stå tilbage 
for sin kollega . Flint  « måtte virkelig anstrenge 
sig ! — »  han overanstrengte sig endog , 
gav sig til at klippe femhundredekronesedler 
itu for at kunne klistre dem sammen igen med 
avance , og retfærdigheden fandt sig mærkelig 
nok ikke foranlediget til at give ham tid til 
at løbe , skønt han havde en onkel , der var 
noget fint hist , og én , der var noget fint her ; 
— han blev virkelig sat fast . 
Ikke to måneder efter spillede grosserer 
Møller i al tugt og ære fallit , det er jo nu 
til dags meget hæderligt , men de sagde dog 
nej til alle selskaber i vinter , også til Berthas . 
Allerede forrige sommer var  . Berthas såkaldte 
 « hofpoet »  rejst til udlandet ,  « på ubestemt 
tid »   , Fru skov kunne ikke begribe , 
hvorfor Bertha altid blev muggen , når man 
spurgte , om han ikke snart kom hjem , om den 
fattige fyr virkelig havde råd til at rejse så 
længe . 
Nu lige i de sidste dage var Berthas 
« bedste veninde »  , en Fru Holmer , rendt bort 
fra mand og barn med en elsker , hvis bekendtskab 

hun havde gjort i Berthas hjem . 
Alligevel måtte Bertha have selskabet nu i 
dag , for kogekonen var bestilt . 
Fru skov var der , men meget nervøs . 
Ungdommen , der omgav hende , spiste og 
drak tæt , lo og skreg op for at blive hørt , 
kastede kåde ord og blikke rundt om og tog 
på moderne vis ikke mindste hensyn til Fru 
skov , der sad stille og tavs , uden med sin 
bedste vilje at kunne forstå den gængse jargon , 
de springende konversationsæmner , —  « man 
kunne virkelig ikke sidde og oversætte for den 
gamle dompap »  , — den , der ikke  « var' med »  , 
lod man sejle sin egen sø . 
Hvide hænder førte de spraglede vifter , 
altfor blottede arme hævedes med glassene , 
kostbare stoffer og ny , moderne snit hviskedee 
om de ubetalte regninger , smukt svejede nakker 
bar de kække hoveder med de endnu kækkere 
fjerpompons , — herrerne blev lidt mere matte , 
lidt mere fortrolige , alt som karaflerne fyldtes 
på ny , — og imens sad Fru skov , den eneste 
« gamle »  i hele selskabet , og tænkte over , at 
de andre var ikke alene unge , men også ny ! 
— så snart der blev et hul i geleddet , straks 
blev en anden stukken ind , det lod til , at der 
var nok af den slags , — så gav hun sig til 
at tælle , hvor mange der i årenes løb var 

118 
blevet borte for  « kredsen »  , og hvor få på 
grund af en gammeldags honnet død eller 
bortrejse , ja , Fru skov ville endog have taget 
et respektabelt venskabsbrud med , — men 
nej ! alle var komne bort på sådan underlige 
måder . 
Hun samlede sin kjoles folder om sig og 
begyndte at finde sig selv for god til dette 
her . — 
da hun kom hjem , gik hun hen til skovs 
skrivebord ; dér lå en stor jaspis brevpresser , 
som skov havde holdt meget af ; — hun tog 
den og ligesom vejede den en stund i sin 
hånd , — idet hun satte den tilbage , sagde hun 
til Ellen , der stod forundret endnu med køre kåben 
over skuldrene og vifte i hånden : 
« din fader var en hædersmand , Ellen , » 
Så vendte hun sig for at gå ind i sit soveværelse , 
men da hun kom forbi et lille visitkortbord 
og fik øje på et karnevalsprogram i 
form af en vifte med makartbuket , som lå 
der , tog hun det og smed det hidsig på 
gulvet . 
« brænd det juks , »  sagde hun majestætisk , 
som gjorde hun det af , ikke alene med den 
stakkels lille kunstner , der havde bragt det i 
huset , men med hele  « retningen »  . 

ii9 
det var første gang , at Ellen så sin 
moder ligefrem ude af sig selv . 
Der var gået et par måneder , efter at 
François var rejst . 
« du bliver mere og mere konservativ , lille 
moder ; »  Bertha satte sin udfordrende hat endnu 
lidt mere vovet , mens hun stod foran det store 
gammeldags spejl i sin moders hjørnestue . 
« synes i for resten ikke , at min figur er 
bleven bedre , hoftepuderne er rent væk ! »  — 
hun trak ned i den stramt sluttende trøje . 
Fruen tav , hun syntes aldeles ikke om 
Berthas sprog . 
« du ser ikke rask ud , »  sagde Ellen og så 
alvorlig op på søsteren . 
« ja ! det er ved gud snart heller ikke til 
at holde ud , som man slider i det ! » 
« hvilket ? — selskaberne ? » 
« å ja ! — livet i det hele taget — uf ! 
Egentlig finder jeg alt så væmmeligt ! — jeg 
vil nu slet ikke tale om , at er jeg i stort toilette , 
så er den simple ting , at kunne spise 
sig mæt , en umulighed for mig ! » 
« så ! »  sagde fruen lidt mere interesseret , 
« får i oven i købet dårlig mad ? » 

« nej ! det er korsettet , »  sagde Bertha og 
satte sig på den måde , som snørte damer 
kalder  « mageligt »  , det vil sige således , at kun 
skulderbladene støttede , det stykke af ryggen 
neden for dem måtte holdes rankt , ellers skar 
jærnblanchetterne ind i kødet . 
Da de to andre tav , vedblev Bertha :  « ja ! 
Det véd gud , at det er en væmmelig tid , men 
jeg kan da ikke gøre for , at Hansen er morphinist , 
og at Fru brasen skifter elskere hyppigere , 
end du kokkepiger ; når det nu er min fødselsdag , 
og du nu en gang ikke kan snakke 
dig fra , at du har sat denne din vanartede 
datter i verden , »  hun lo febrilsk ,  « så synes 
jeg såmænd , du skulle komme , man kan ikke , 
når der er kolera , undgå den ved at lukke 
sig inde i sin hule , luft må man dog have , 
og i den er smitten , og den får du såmænd 
også nok her ind i dine højtidelige Stuer , — 
det gælder kun om selv ikke at være modtagelig 
for smitten , »  — hun standsede pludseligt 
og så hen for sig , —  « holder du dig 
også for god til at komme , Ellen ? »  — hendes 
stemme lød irriteret . 
« nej ! »  sagde Ellen kort . Aldrig , om så 
angeren lagde hende de varmeste , ømmeste 
ord på læben , aldrig viste hun sin søster det 
mindste grand kærlighed ; tvært imod , når 

hendes moder eller Bertha selv bebrejdede hende 
kulde og uvenlighed , så følte hun et slags 
tilfredsstillelse , den krænkelse skulle den bedragne 
søster i alt fald ikke have , at hun 
skulle synes , hun skyldte Ellen tak for noget 
som helst . For Ellens sanddru sind var al 
glatten over meningsløs , man måtte begynde 
ved begyndelsen ; før hun havde trådt frem 
for Bertha og havde bekendt , før var der ikke 
tale om udsoning , — men det kunne hun jo 
ikke , hun var jo ikke ene om skylden mod 
søsteren , og så meget kendte hun til Aksel 
og Bertha , at hun vidste , at nogen sanddru 
forklaring havde der ikke fundet sted mellem 
dem . 
« nå ! ja ! »  sagde Fru skov ,  « så skal jeg 
også komme , siden det er din fødselsdag , — 
men jeg holder ikke af din kreds , Bertha ! » 
Bertha stod henne ved vinduet og tittede 
ivrig ud bag gardinet .  « se ! der er han igen . » 
« hvem ? »  Ellen gik der hen . 
« å ! det er en herre , som har forfulgt 
mig lige hjemme fra , — uh ! han så så ondt 
på mig . » 
« det er jo Rasmussen , vor gamle lejetjener ; » 
Ellen lo ,  « er du bange for ham ! » 
« nå ! er det ham , »  sagde Bertha roligere , 
« nå ! nu går han op i omnibussen , — se ! 

så du han kikkede op efter mig , det er virkelig 
uhyggeligt . » 
Ellen lo igen ;  « men er du gal Bertha ! » 
Bertha skottede hen til hende og sagde 
vredt :  « du skulle vænne dig af med at le ad 
folk , ingen kan gå ind i en andens tanker 
og følelser , — jeg ville hellere lade være at 
lade mig sådan forskrække , men jeg kan det 
ikke , »  — så gik hun . 
« jeg synes ikke om Bertha , »  sagde Fru 
skov eftertænksom ,  « det er jo de samme nervøse 
ideer som for fem år siden . » 
De kom ikke til fødselsdagen . Tidlig på 
dagen kom Aksel derop .  « de havde sendt 
afbud til selskabet , Bertha var så løjerlig , 
græd så meget , påstod om alle , at de gjorde 
nar af hende »  — Aksel var hed i kinderne , 
højt op under øjnene , talte uklart og vrøvlet , 
men troede , at han fuldstændig skjulte sin befippelse 
for de andre . 
« er det kommet pludseligt ? »  spurgte fruen , 
mens hun hastig tog overtøjet på for at følge 
hjem med Aksel . 
—  « nej ! i nogen tid havde hun af og til 
haft sådanne anfald , — midt om natten var 

hun somme tider løben ind og havde lagt sig 
på sofaen i kabinettet , — hun kunne kun sove 
dér , påstod hun . 
Da de alle tre kom hen til Bertha , mødte 
hun dem smilende , fik i hast kogt chokolade 
og bød dem af  « fødselsdagskagen , »  hun fløj 
om i alle Stuer for at gøre det så godt som 
muligt for sine  « kostbare gæster »  , og fruen 
begyndte allerede at finde Aksels fremstilling 
overdreven . 
Der var kommet en mængde blomster i 
kurve og buketter . 
« det smukkeste af det hele er denne , »  hun 
kom triumferende med en bunke roser . 
Ellen tog kortet , som hang derved og læste 
navnet , i det samme rev Bertha det fra hende 
og sagde :  « men den er også fra min specielle 
beundrer , kandidat Fogh . »  — 
Ellen stirrede forbavset på søsteren , hun 
havde læst et damenavn på kortet . Bertha 
forstod hendes blik og hviskedee heftig : —  « så ! 
Du tror det ikke ! — skal du måske gøre nar 
af mig , fordi han er rejst fra_ mig ? — vil du 
også agere dydsprofet , »  hun lo skraldende og 
sagde højt :  « ler du af mig , så gør jeg gengæld , 
min gode pige ! » 
Ellen stod som forstenet . Imens vendte 

Bertha sig til sin moder og sagde i en broutende 
tone : 
« han var her længe i går — meget længe , 
— han var så ked over , at han ikke kunne 
komme her til middag i dag — så umådelig 
ked over det , — — — i Morges kom så 
brevet om , at han var rejst — —  » 
« hvem taler du om ? »  spurgte Fru skov , 
men hun fik intet svar , Bertha var falden i 
tanker og stod distrait og så ned for sig . 
« nå ! Du har sagt selskabet af , »  begyndte 
fruen med lidt usikker stemme , hun syntes , 
dette vai' lidt underligt , men hun måtte gentage 
sit spørgsmål og lægge hånden på 
Berthas skulder for at vække hende . 
« jeg har det ikke rigtig godt . »  Bertha 
vendte hovedet bort . 
« hvad er der i vejen med dig , barn ? » 
« mit sind er så tungt — så tungt , » 
Bertha sukkede forpint og gik lidt bort fra de 
andre ,  « det hjælper ikke længer med selskaberne , 
man kan også blive ked af bestandig at være 
til latter . » 
De andre vidste ikke , hvad de skulle sige . 
Pludselig ringede det ude i entréen  , Bertha 
vendte sig og holdt begge hænder for ørene , 
de så , at hendes ansigt var badet i tårer . 
« nej ! nej ! nej ! »  råbte hun i stor angst . 

« du kan være ganske rolig , der skal ingen 
komme her ind »  ; Aksel gik ud for at lukke op . 
Ellen gik hen til Bertha , der stod forskrækket 
og lyttede .  « Bertha »  sagde hun uendelig 
blødt og tog begge hendes hænder og kyssede 
dem . 
« ål Ellen , »  Bertha brast omsider i en 
hulkende gråd ,  « å Ellen , kan du huske , da 
vi var børn  ! » 
Ellen holdt hende i sine arme ,  « ja ! men 
det er jo ikke noget at græde over , søde Bertha  ! » 
« å jo ! jo ! det er alt så tungt , så frygtelig 
tungt , — jeg kan ikke bære det , jeg kan 
ikke ! »  — så rev hun sig pludselig løs , løb 
hurtig ind i sovekamret og låsede døren . 
De bankede sagte og stærkt , de bad , de 
truede , — hun svarede ikke engang ;  « så må 
vi hente en smed , »  sagde fruen højt ; hun 
hvinede beder inde fra , at så sprang hun ud af 
vinduet . De gik fra og til , — så ville de 
lade hende i ro , måske faldt hun i søvn , — 
så troede hver enkelt af dem , at deres stemme , 
når den bad rigtig indtrængende , måtte blive 
hørt . — børnene kom fra skole , glade , fordi 
det var moders fødselsdag , — de blev sendte 
hen til skovs , mens de tre fortvivlede mennesker 
gik rastløst og ørkesløst om . 
Det ældste barn , hendes kæledægge , blev 

atter hentet . —  « moder er syg og tror , hun 
har bedst af at være der inde , men hun bliver 
først rask , når hun kommer her ud , — bed 
hende derom , »  sagde de . 
Og drengen , hvis lille hjerte bankede , 
så at man kunne se pulsåren vibrere oppe 
ved halsen , samlede alt sit mod , og mens de 
stod spændte og så ned på ham , som ventede 
de alt af hans lille skikkelse , slog han på 
barnevis med den flade hånd på døren og 
sagde : 
« moder ! lille moder , kom her ud , der står 
sådan en dejlig kage på bordet ; »  — de hørte 
hende hulke , så brast det for barnet , han skar 
op i heftig gråd og blev båren bort . 
« vi må alligevel have bud efter den smed , » 
Sagde lægen sagte , han var der for anden gang , 
hun måtte have stået helt henne ved døren 
og lyttet , for nu sagde hun højt og heftigt : 
« så springer jeg ud af vinduet , ved den levende 
gud , jeg gør det ! »  de hørte vindueskrogene 
rasle og skreg alle , mens Aksel , som rasende 
forsøgte at sprænge døren , der holdt ubarmhjærtig . 
Hun lo ,  « nej ! vær bare rolige , jeg 
lukker kun vinduet op for i påkommende til’ 
fælde  . . . »  de stod fortvivlede og stirrede håbløst 
på døren . — 
Ellen fik et indfald ! 

med skælvende og svag stemme gav hun 
sig til at nynne en lille barnesang , en vekselsang , 
som faderen havde lært dem som små 
piger , — pludselig faldt Bertha ind med sin 
smukke skolede stemme , hun huskede endog 
ordene og sang dem skælmsk og nydeligt . 
« å gud ! »  hviskedee fruen , denne kontrast 
var mere , end hendes hjerte kunne bære , 
syntes hun , hun gik ned ad korridoren ind i 
dagligstuen , men i døren blev hun dog stående 
for at lytte . 
Aksel græd , så at tårerne dryppede ned 
ad frakke og vest , Berthas sang og kvikke 
deklamation havde altid været hans stolthed , 
og nu hørte han hendes friske , glade stemme , 
hørte de barnlige , naive ord , som hun kunne 
lægge en egen skælmsk fiffighed i , og så 
vidste han , det var en gal , der sang dem . 
Da de havde gået sangen to gange igennem , 
sagde Ellen med hjærtebanken : 
« kan du ikke huske , der var nogle dansetrin , 
som vi skulle gøre , mens vi sang omkvædet ? » 
« jo vist ! sådan ! » 
« hvordan ? jeg kan slet ikke huske dem ! » 
Ellens stemme sitrede af bevægelse . 
« hvor du dog også er mærkværdig , at 
du kan glemme , hvad fader har lært os , » 
Bertha talte i sin vante , lidt overlegne tone , 

« sådan »  , sagde hun , idet hun rask åbnede 
døren . 
I samme nu satte Aksel foden imellem og 
greb Bertha , der skreg højt i angst . 
Ellen måtte halv afmægtig støtte sig til 
muren , fruen stod stadig i dagligstuedøren med 
det forgrædte , angstfulde , spændte ansigt vendt 
mod lægen , der sikker og rolig , som den , der 
nu skulle tage kampen op , gik hen og tog 
Bertha fast omkring håndleddet ;  « se så , lille 
frue , »  sagde han bestemt , og Bertha bøjede 
hovedet , viljeløs over for den fremmede . 
Bertha måtte have fuldstændig ro og 
kyndig pleje ; hun blev sendt bort for at få 
begge dele .  « naturligvis flytter Ellen så her 
hen , »  sagde fruen ,  « i sådant et øjeblik tænker 
man ikke på sig selv , jeg undværer hende 
uden et kny . » 
Ellen selv blev end ikke spurgt , og var 
hun bleven spurgt , havde hun jo kun kunnet 
svare  « ja . » 
I løbet af en uges tid var det hele ordnet . 
Det var den første aften . 
Børnene var komne i seng . Ellen sad i 
Berthas stol ved bordet , lampen var tændt , 

der lå en opslået bog foran hende . Da Aksel 
kom der ind , standsede han uvilkårlig på 
tærskelen ; de følte , at de begge tænkte på 
det samme . 
Ellen så ikke på ham , da hun sagde : 
« jeg har sagt til pigen , at om morgenen spiser 
jeg frokost , hvor det kan falde sig , hun skal 
kun dække til dig , jeg vil på den tid have 
en del at varetage med børnene og huset ; da 
alt er mig nyt , kan jeg kun stole på mine 
egne øjne . Om middagen spiser vi jo sammen 
med børnene , og om aftenen har jeg sagt , at 
du vil spise inde hos dig selv . — jeg har også 
sagt , at dagligstuen her har så tunge 
minder for dig , og at den derfor tillige med 
kabinettet dér , hvor min seng står , er overladt 
udelukkende til mig- . » 
Hun havde talt som en dronning , han stod 
rådvild og lidt ærgerlig , det var jo dog hans 
hjem , og han syntes , at han i alt fald burde 
sige , at han fandt det rigtigt sådan , men hun 
havde aldeles overrumplet ham . 
Nu hævede hun sit blik op til ham , og 
for første gang i mange år så hun ham 
alvorligt og længe ind i øjnene . Han slog sit 
blik ned , og måske var det , fordi hun ikke 
havde følt den fjærneste skælven i sig ved 
dette prøveblik , — måske var det derfor , at 

z3o 
hendes stemme lød mild og venlig , da hun 
sagde  :  « godnat 1 »  — 
« godnat »  — sagde han hurtig . I det han 
lukkede døren efter sig , var det ham , som om 
syv slår smældede i for den . 

vi . 
Da François rejste fra København , havde 
han sagt : min adresse siger jeg jer ikke , fordi 
jeg ikke selv véd den , men jeg kan jo altid 
skrive den , — og han glædede sig over på 
den måde at slippe for al korrespondance . 
Det overraskede ham egentlig selv , at han 
ikke savnede sit gamle liv . Han vidste overmåde 
godt , at det var omstændighederne , der 
havde puffet ham ind i hans nuværende stilling , 
og ikke et vel overvejet valg , og han havde 
derfor med grund ventet , at når feberen havde 
sat sig , hjemmet var ordnet , visitterne gjorte , 
levevisen kommen i sin gænge , og han selv 
præsenteret for sin sandsynlige fremtid , at han 
da skulle begynde at fortryde , — ærlig talt 
havde han , trods sine evige beklagelser over 
København , dog ikke trot , at  « ordentlige mennesker » 
Kunne trives uden for den ; nu så han , 
at det gik , og forundrede sig . 

han havde på en måde skiftet i .ød , — 
dybere gik forandringen ikke . 
Så længe han havde levet det urolige , bevægede 
liv , påvirket af mangt og meget , 
havde hans melankolske temperament slået ud 
i en gnaven , misfornøjet , irriteret kritik over 
det meget og alle de mange , der naturligvis 
ikke var dadelfri . Her i stilheden , hvor han 
forud ventede , at alle sociale , kunstneriske og 
i det hele civiliserede fremtoninger måtte høre 
til tredje , fjerde rang , her , hvor han ikke havde 
grund til at vente , at man skulle vise ham , 
den fremmede , interesse eller venskab , her 
lagde han sin kritik ned , som salig kong 
Christian sit sværd  « med heltesmil på laubærkransen »  , 
her slap han det irritable sind , men 
fandt tungsind i stedet . 
Han var for stolt til for sig selv at ville 
tilstå , at der kan være grund til bekymring , 
når man mister formue og navn og bliver 
smidt ud på en hede , han var for forfængelig 
til at ville tilstå , at han i verdens store hospital 
var lagt ind på den  « fællesstue »  , over hvis 
dør der står det gamle ord : 
« for sjælevunder og hjærteliden 
er den kun lægen , der voldte kviden . »  — 
han mente , han havde sagt alt , når han 
gjorde Napoleons berømte replik til sin , når 

han , hver gang omverdenen påstod : man må 
dog leve , kun svarede som kejseren :  « je n’en 
vois pas la nécessité , »  og hvor han færdedes , 
ene eller mellem andre , i sol eller regn , med 
en videnskabelig bog i hånden eller en fransk 
roman , mellem glade væsner eller sorgfulde 
væsner , kunne man læse i hans smukke øjne , 
i hans holdning , i hans smil , i hans lidt trætte 
gang ; 
« je n’en vois pas la nécessité »  . 
Tit , når han havde kæmpet på livet om 
livet for en af sine syge og vundet Sejer , 
tænkte han , idet han steg på sin vogn : det 
er også en tjeneste , man gør det menneske , 
— og fik døden overtaget og rev ham byttet 
ud af hænderne , så sukkede han : at man gider 
læse og arbejde og slide i det for at se , at 
man dog intet formår ! — 
det rum i hans skrivebord , hvori han 
vidste , at Ellens brev og vifte lå , havde han 
ikke åbnet , siden han var kommen her over . 
Der lå andre papirer i samme skuffe , undertiden 
savnede han dem , men overtalte sig selv 
til at tro , at han ikke havde brug for dem , — 
til andre tider fik han en pludselig , heftig lyst 
til at læse det brev igen , tog endog nøglen i 
hånden , — så kastede han den , — nej ! det 

var ham for modbydeligt ! han rejste sig , rettede 
sig , — så tog han rask sin hat og fløjtede 
ad sin hund . 
Det var pinse lørdag . Hjemmet var pyntet , 
stuerne lugtede lidt af vask og nystrøgne Gardiner , 
men det mærkede han ikke . Der var 
noget ubeskrivelig behageligt i at lukke sin dør 
af og putte nøglen i lommen og så vide , at 
han formodentlig lige så godt kunne lade det 
være , der kom ingen bekendt 'og spurgte efter 
ham , ingen  « venner »  ville have ham med til 
dit eller dat , intet bytel egram med  « svar betalt » 
Ville søge ham , ingen aviskone ville bombardere 
ham med de sidste nyheder . 
Han slentrede ud ad gården , i den stille 
lyse aften hørte han Rasmus småsnakke med 
nabobondens datter , som hjalp ham med det 
kvindelige arbejde i huset , de sad på en tyk 
træstamme henne ved brønden og tog sig ud 
som et maleri . 
Markerne lå i dæmringen som uhyre store 
grønne fløjlstæpper , de få spredte gårde så 
ud , som om de sov , og himlen hvælvede sig 
gennemsigtig klar . Man kunne endnu se , hvor 
solen var gået ned i purpur og orange , og 

allerede fik månens fine , smalle bue og en 
enkelt stjærne hist og her et begyndende glimtende 
skær på den kølige , klare himmel . 
Stilheden var så stor og højtidelig , at 
François tyssede på hunden , der gav sig til 
at bjæffe af glæde over spasereturen . Så gik 
han fod for fod videre , drev ned langs et 
dige , vendte atter planløst , — gik , til han 
standsedes af et vandløb , blev stående , så 
ned i vandet , op i luften , hen til skoven , 
hvor skyggerne kom , åndede rigtig godt ud , 
— dette var dog egentlig herligt  ! 
Et ganske beskedent lille pib af Rolf fik 
ham til at se ned på hunden , den stod med 
spidse øren og stiv forventningsfuld hale og 
lurede på , om den sten dog ikke skulle 
komme , som var en sat ret på de gamle ture 
« om søerne »  eller på  « lange linje »  , — den 
kom ikke , men Herren bøjede sig ned til Rolf 
og klappede det bløde hoved , øjeblikkelig skiftede 
hundens fysiognomi udtryk , ørerne lagde 
sig tilbage , halen logrede , og den strøg sig 
kærlig op ad sin herres ben , med de store 
trofaste hundeøjne hæftede på ham . 
Der skød en varm strøm op i François , 
mens han atter og atter strøg med hånden 
over hundens bløde hoved , det var ikke langt 
fra , at han følte sig taknemmelig for Rolfs blik 

og kærtegn , — ja ! han vidste det jo meget 
godt , at han var ene , ganske ene , — men det 
var ikke , fordi han hode her i denne udørk , — 
ikke fordi hans venner og bekendte i København 
havde været sådan eller sådan , — han 
var ikke ene , fordi han ikke var gift og havde 
børn , — ikke — nej ! heller ikke fordi hun----- 
men fordi ingen , ikke et eneste væsen 
brød sig om ham , og det kom igen af , at han 
brød sig om ingen , han vidste det så godt , — 
— ingen ; — hvor hans sjæl var fattig , trods hans 
« åndrighed »  ; — det var , som brød der 
pludselig frem i ham en ganske ny og fremmed 
trang til at give sig hen i kærlighed 
uden tanke om løn eller vinding , blot givende , 
bekendende , — han skyggede med hånden 
over øjnene , — 
da han atter så ud i den tavse luft , hen 
til de jævne , bløde bakkekanter , hvor over 
plovfurerne løb ned som stribet fløjl , — så 
huskede han pludselig Ellens sidste ord : somme 
tider kan jeg forstå , at gud kan have medlidenhed 
med os , — — 
og i den underlige , ukendte , hengivne 
stemning , der var over ham , kom det dæmrende 
og ureflekteret op i ham , det gamle ord : 
« thi han har elsket os først ! »  — en var der , 
hvem selv det mest kærlighedsfattige menneske 

kunne give al sin kærlighed , —  « sådan ville 
et troende menneske tænke »  , sagde han sig selv , 
mens han rolig og alvorlig gik hjemad . 
Men da han stod foran sin gadedør , syntes 
han , den så så kedelig ud , — der var blevet 
noget godt og menneskevenligt tilbage fra hans 
bløde stemning der ude i aftendæmringen , — 
han tog en rask beslutning , råbte til Rasmus , 
at han skulle spænde for , — en — to — tre 
sad han oppe i den gamle agestol . 
Hele vejen ind til byen tænkte han  : mon 
de nu også vil blive glade ? 
De blev det , han kunne ikke et øjeblik 
tvivle , både doktoren , der glemte at gøre 
undskyldning , fordi han ikke var barberet , og 
fruen , der med sit store smil sagde :  « vi skal 
sandelig have varme kartofler til aften , nu da 
de er kommen , — de og andre københavnere 
tror naturligvis , at man dør , når man skal gå 
i seng efter sådant et måltid , — men det 
gør man ikke ! » 
Og hvor var tvillingerne ikke glade  ! meget 
røde i hovederne spurgte de , om han ikke 
havde et portræt af den og den skuespiller , de 
havde set ham aftegnet i  « illustreret tidende » 
Og fandt ham så  « mageløs sød »  . — François 
var glad , gladere end i lang tid . På hjemvejen 

greb han sig selv i at nynne , fandt sig 
lidt komisk , men blev dog ved . 
Somren var begyndt . François kedede 
sig — gyseligt ! I den lumre aften slentrede 
han atter ned langs diget , — der trak et 
tordenvejr op , — det var da lidt interessant , 
han sprang let over diget , han ville gennem 
det smalle skovbælte nå hen til skrænten , 
hvorfra han havde fri udsigt ; — ih ! et blændende 
zigzag lyn og så et vældigt tordenbrag 
af det slags kolde klaskende , hvorom gamle 
damer siger :  « det slog ned »  , — det var som 
naturen holdt vejret for at lytte , ikke en lyd 
hørtes , François standsede uvilkårlig sine trin , 
— i det raslende løv gjorde de ham for megen 
alarm . På sin trætte , langsomme maner tog 
han sin hat af og så gennem det fine løvværk 
op til den grå , lavtliggende himmelhvælving ; 
en enkelt hvid sky , skarpt tegnet i 
sin bollede kontur , stod ret op fra horisonten 
på den mørke , forunderlig jævne baggrund , — 
nok et lyn og tordenskrald , — og nok et — 
og nok et , — somme tider flere ligesom i 
munden på hverandre , — 
en forskrækket lille fugl fløj ham pilsnar 

lige forbi ansigtet , en enkelt bred bøgegren 
viftede en gang op og en gang ned , et par 
visne blade hvirvlede hidsigt og aldeles umotiveret 
omkring , kom selv i tanker om , at det 
var overflødigt , og lagde sig stille ned , — 
endnu et lille gnavent tordenskrald , — François 
tænkte på dem i  « hvide dame »  , — de blev 
gjorte med et slags vogne , vidste han ;  « det 
ligner glimrende »  , sagde så gerne en eller 
anden nede i parkettet , — han var nær ved at 
sige det samme nu , så kom han til at smile 
over sig selv og blev pludselig fyldt med en 
ubeskrivelig glæde over at være her i denne 
friske luft , denne dybe ensomhed ; han tog 
hurtig et par skridt fremad for at komme hen 
til udsigten , solen truede med at komme frem 
igen , inden den gled helt ned bag markerne 
der henne , — 
hvad var det ! — 
en træstamme ? — nej ! en kavaj , der var 
hængt op på en lav gren  ? — nej  ! — et 
menneskeligt væsen var det , et kvindeligt oven 
i købet , men med et af disse afskyelige , sorte , 
blanke regnslag på , knappet helt ned til foden 
og med den spidse hætte trukken op over 
hovedet , — François var standset ; hun måtte 
have stået der hele tiden med ryggen til 

ham og tæt lænet op mod træet , — hun 
havde en god udsigt dér , det vidste han , — 
det lød pludselig som lutter små knalderter 
fra kransekurve , — det var store regndråber , 
— så for satan også , og han havde taget 
sin ny hat på , — gud må også vide hvorfor , 
— men gå ville han ikke , så længe hun der 
henne blev , — nu blev regnen til et svagt , 
jævnt slør ; det lød som et sagte Brus , som 
havde den noget at hviske i øret på træer 
og buske ; med et par afsluttende stænk holdt 
den pludselig op igen , formodentlig for at lytte 
til kirkeklokken , der ringede til solnedgang , og 
med et koket smil over dog at være den , som 
de alle til sidst gjorde mest stads af , puttede 
solen sig’ rødmende ned bag bakkens bløde 
kant . 
Hun der henne stod i samme stilling ; så 
på en gang begyndte hun langsomt og højt , 
som kun den gør , der er vant til at være ene 
med jord og himmel , at recitere : 
« den kraft , som evig styrer alt , 
« hvad sig i verden rører ; 
« den kraft , som er guds væsen kaldt 
« og os til frelsen fører ; 
« hvis glans sig spreder fjern og nær , 
« mens brudt som i krystaller 
« hvert liv den gi’r sit eget skær , 
« den kærlighed vi kalder ! » 

i4i 
da hun havde afleveret de sidste ord , 
satte hun pludselig i Spring ned ad skrænten ; 
et nu så han et ungt ansigt , en smuk , fin 
profil , — så var hun forsvunden for den forbavsede 
françois' øjne . 
Herre gud ! at citere Vers ! noget så 
antikt . Ovre i København ville han have 
ærgret sig , her fandt han det rørende ; — en 
præstedatter formodentlig , — efter gammel 
vane ytrede han sine følelser ved at stramme 
det ene øjenbryn lidt op , — alt præstestanden 
vedrørende var det grueligste , han kunne 
tænke sig ! 
Da han kom hjem , sukkede han ved at se 
sine manchetskjorter , der var kommet fra det 
provinsielle vaskeri , — dette her blev dog 
måske for drøjt i længden ; — herre gud ! 
Sådan en lille præstegårdsfrøken i blank regnkappe 
og formodentlig bomuldskjole , — som 
citerede hjemmelavede Vers ! 
Den næste dag skyllede regnen til en 
forandring ned fra morgenstunden af . Da 
François sad ved sin ensomme frokost , susede 
en høj engelsk gig forbi ; tjeneren sad bag 
på , og den store , vælige hest blev kørt af 
hende fra i går . Hun havde atter regnkappen 
på og den spidse hætte trukken over hovedet , 
— med servietten i hånden sprang François 

hen til vinduet for at se nærmere på hende , 
i det samme blev hesten sky for en stenbunke , 
der lå ved vejen , stejlede og ville ikke videre , 
hun rejste sig halvt , strammede tøjlerne , greb 
pisken og gav hesten et ordentlig rap , den 
bed i det skumdækte bidsel , krummede halsen 
og fo’r forbi dyngen , ved bevægelsen gled 
hætten af hendes hoved , han så det ivrige , 
spændte udtryk i hendes rødmussede ansigt , 
han så et blond hår , forpjusket af regn og 
vind , et nu hørte han en høj , lystig latter , 
— så var hun borte . 
Da han kom sig af den forbavselse , 
ærgrede han sig over tre ting , for det første 
over , at han som en nar var rendt til vinduet , 
— for det andet over , at , når han endelig 
ville gøre det , han så dog stod og kikkede 
med et øje bag gardinet , ligesom en rigtig 
provinsialist , — for det tredje over , at Rasmus 
imens var kommen ind med æggene og altså 
havde grebet sin herre på fersk gerning . 
Han satte sig atter til bords med så 
megen værdighed , som han endnu rådede 
over , — mon ikke Rasmus , der ellers var så 
fandens snaksom , skulle falde på at fortælle 
ham , hvem den dame var ? — i en tilgivende 
tone sagde François :  « ræk mig fløden ! »  — 
nej ! Rasmus sagde ikke et ord , — da han 

kom med lys og sigar , sagde François som et 
sidste forsøg , —  « det er et slemt vejr at være 
ude i , »  —  « ja ! det er strengt »  — sagde den 
ubønhørlige Rasmus . François blev siddende 
og røg og stirrede ud i regnen , — 
« posten ligger ellers inde i doktorens 
kontor , »  sagde Rasmus opmuntrende , han ville 
gjærne have taget ud af bordet . 
François fløj op ,  « hvorfor i himlens navn 
siger du nu også  « kontor »  om mit arbejdsværelse , 
ligesom om jeg var en  « fedtegrosserer »  , 
— det er en forbandet provinsiel maner , dette 
med  « kontor »  ; — du behøver da ikke straks 
at blive Bonde , fordi du har været fra byen 
et par måneder . » 
François gik og smældede døren i efter 
sig . Lidt efter ringede han ,  « læg i kakkelovnen , 
det er jo vinterkoldt , »  sagde han mut . 
Da Rasmus lå skikkelig og pustede til ildtænderen , 
sagde François overlegent : 
« hvem var det , der før var ved at vælte 
her uden .for ? » 
« det var frøknen der ovre fra ! » 
« fra fabrikken ? » 
« ja ! » 
« hvad hedder hun ? » 
« Lili »  — sagde Rasmus ind i kakkelovnen . 
François , der lå i sin gyngestol , rystede langsonit 

på hovedet , lukkede øjnene og flettede 
sine hvide fingre ud og ind på sin urolige , 
nervøse måde , — Rasmus blev virkelig mere 
og mere umulig ! — 
« jeg mener , hvad hedder den dame til 
efternavn , kan dit fæ ikke begribe det ? » 
Det gik pludselig op for Rasmus , at der 
også kunne være damer herovre , han rettede 
sig og sagde med sit gamle københavnske 
tonefald  : 
« frøknen er en datter af hr . Bang , der 
ejer Rødbæk store knivfabriker ! »  — så gik 
han , og François gav sig til foran den dundrende 
kakkelovn at læse de aviser , han i førstningen 
havde været så glad ved at undvære . 
Man havde sagt til François : hr . Bang 
er den mest konservative mand her på egnen , 
han vil ikke synes om , at de kommer og tager 
den gamle distriktslæges praksis ; — bang er 
for resten en gentleman og vil modtage dem 
med al mulig høflighed . — 
dagen efter regnvejret faldt det François 
ind , Rødbæk var egentlig det eneste sted på 
egnen , hvor han endnu ikke havde været . 
Samme eftermiddag var han ovre hos proprietær 
Dalby i lægebesøg , da han atter sad i vognen 
for at køre bort , red Lili just ind i gården , 
man præsenterede ham , han så ikke stort mere 

til hende , end at hun rødmede ; det fandt han 
ganske naturligt og hilste hende med et lille 
overbærende smil , et smil , som hun opfattede , 
— da han kom hjem stod det fast : i morgen 
tager jeg over og hilser på familien bang . 

Viii . 
Over litis forældre og hjem var der 
noget solidt , ædrueligt og selvsikkert , der 
bramløst og tavst ventede respekt af omgivelserne 
og også opnåede den .  « hr . Bang »  , 
— som ingen titel ville bære , — var yderst 
høflig mod alle , alligevel kunne fine iagttagere 
mærke en variation i hans tonefald , når man 
ved en eller anden lejlighed var kommen til 
at støde ham for hovedet . Alt , hvad der 
stred mod god tone , alt , hvad der strejfede 
ind på det sjofle , det lascive , virkede på 
ham som en personlig fornærmelse , — det 
var meget vanskeligt at blive intim med ham , 
men til gengæld fortaltes der historier om 
ham , som den med forstjunker hænkel . 
Den unge mand var i lang tid ikke 
kommen til Bangs , efter at han gentagne 
gange var greben i at fange ørreder i et 
vandløb , som løb gennem hr . Bangs ejendom . 

først da forstjunkeren efter sikkert forlydende 
havde gjennempryglet baron Karl høpfner for 
en eller anden erotisk bêtise , hvis nærmere 
omstændigheder hr . Bang tilfældig havde lært 
at kende , først da aflagde hr . Bang et besøg 
hos forstjunkeren og bad ham hjem med til 
en lille udsøgt middag , hvor en gammel  « hochheimer » 
Skænkedes i de farvede , rundkuplede 
glas til den dampende ørred , — hvor hr . 
Bang på sin lette , elskværdige måde gled 
over gammelt kævleri og ny forsoning og fik 
en behagelig samtale som resultat . 
Han havde været på veje til at blive 
juridisk kandidat , da hans onkel døde og testamenterede 
ham hele fabrikken . Han gik rolig 
vejen ud , tog eksamen , sådan som han havde 
lovet sin afdøde moder , og gav sig så først 
til at være fabrikherre . Han sørgede godt for 
sine arbejdere , men talte mest med dem ved 
ambassadør . 
Sin hustru bar han på hænder . Så 
længe det havde været muligt , ja ! egentlig lidt 
længer , havde han behandlet hende som ingenuen ; 
i tredje mands nærværelse bebyrdede 
han hende endnu af og til med elskværdigt 
« neckerei »  og hyldede'hende ved enhver lejlighed 
som kvinde og skønhed . Han skånede 
hende og plejede hende som en eksotisk pragtblomst , 

men forlangte til gengæld , at hun 
skulle pryde og fryde . Han vidste , at han tog 
alle byrder fra hende og havde en inderlig tilfredshed 
ved at se hendes liv glide stille hen , 
fjærnt fra det stygge , det kantede , det oprivende , 
— uden ansvar , — men han lagde 
ikke mærke til , — også så godt som uden 
indhold . 
Dersom hun ikke selv havde født sit eneste 
barn til verden , er det troligt , at han endnu 
ville have påstået lige over for hende , at 
storken kom med de små ; — nu indskrænkede 
han sig til at kalde den ny litteratur  « anstødelig » 
Og forsyne damerne i hans hjem med historiske 
værker , rejsebeskrivelser , biografier , brevsamlinger 
og nogle få engelske dameromaner i 
originalsproget . 
Fru bang var livlig og talende , kunne 
endog være lystig , var altid smuk og kærlig . 
Dernæst var hun ubeskrivelig ydmyg , så ydmyg , 
at hun først var sin mands hustru , så sin 
datters moder , så egnens glans , og allersidst 
i enkelte stjålne momenter : menneske . 
Disse momenter kunne bringe en angst 
over hende : hvad er jeg ! — hvad har jeg fyldt 
mit liv med ! — hvad hliver tilbage , når det 
forgår , som intet værd har ? 
Der kunne komme noget uroligt over 

hende , når hun om vinteren sad bag tykke 
Gardiner og tykke mure og for eksempel hørte 
klokken slå tre kvarter til fem og vidste : nu 
skifter bang sin frakke , nu stikker de bollerne 
på suppen , om fem minutter kommer bang 
her ind , går op og ned ad gulvet , spørger : 
du har det godt , min ven ? »  — efter andre 
fem minutter kommer Lili fra sit værelse , 
kysser sin fader og indleder en meteorologisk 
underholdning med ham , som fortsættes , indtil 
Jens åbner døren til spisestuen med samme 
lille forsigtige knirk og siger  « vær så artig » 
Med samme tonefald som i de sidste tyve år . 
Når denne uro kom over hende , fik hun 
et lille misfornøjet træk ved munden ; bang 
sagde kærligt :  « Alvilda , jeg kan se på dig , 
at din mavekattar er i anmarche , det er bedst 
vi igen begynder på tvebakkerne , dette tunge , 
hjemmebagte franskbrød er ufordøjeligt ! » 
Efter middag satte så Lili uopfordret en 
lampeskærm foran moderens plads og sig 
selv til at læse , — moder skulle hvile , —husets 
regelmæssige urværk førte dette med 
sig som af sig selv ; havde moder det ikke 
godt , arrangerede man sig på den måde , 
havde fader det ikke godt , på den måde ; 
det var et hjem , der var uimodtageligt for 
overraskelser . 

i5o 
fruen sad da tavs i sin lune krog bag 
lampeskærm og lukkede øjne . Lidt efter lidt 
lagde uroen sig , hun så sig om i den elegante , 
hyggelige stue , over på sin datters 
bøjede hoved , — nu hævede Lili øjnene , smilede 
og nikkede , —  « går det nu bedre ? »  — 
« ja ! meget bedre . »  — fruen lukkede atter øjnene , 
hun skammede sig over et eneste minut 
at have følt savnet af noget , som hun end 
ikke kunne nævne ved navn , — og når 
klokken var præcis ti minutter før ni , og hendes 
mand kom ind til dem med et pianissimo : 
« hvordan går det med mor ? »  så rakte 
hun hånden ud mod ham med et smil , — 
« rigtig godt , jeg sidder og tænker på , hvor 
godt jeg har det i alle henseender , »  og hr . 
Bang bøjede sig ned over sin hustru og kyssede 
hende inderlig kærligt :  « ja ! ikke sandt ! — lad 
os takke ! » 
Så knirkede døren , Jens sagde  « vær så 
artig »  , og alt var atter normalt . 
Lili var ikke høj , lidt buttet , med smilehul 
i den friske , runde kind og et opvakt glimt i 
de store , mørkegrå øjne . Håret var cendré , 
hendes gang let , hendes organ lyst . 

en smule mærkedes det på hende , at 
hun var eneste barn og selvskreven til at være 
nummer ét der på egnen , — men dog ikke 
mer , end hvad der klædte hende . 
Allerede som barn havde hun kedet sig 
overmåde meget i det urokkelig taktfaste hjem 
og havde derfor søgt ud til husjomfruen , en 
smægtende trediveårig med erfaringer . Jomfruen 
var for honnet til at tage Lili til fortrolig , 
men hun lånte hende lange lejebibliotheksromaner , 
som Lili i smug læste og græd over . 
Måtte hun ikke komme ud til jomfruen , 
havde jomfruen ingen bøger at låne hende , 
så blev hun ikke gnaven eller arrig , — så 
måtte hun finde sig deri , — og hun var af 
de elskværdige , tålmodige naturer , der forstår 
begrebet  « at finde sig deri »  , — være glad uden 
det , de må forsage , •— der ikke føler det som 
pligt ved mine og væsen at lade andre føle , 
hvad de ofrer , og med andre ord , trods deres 
påstand om det modsatte , aldeles ikke  « finder 
sig deri »  . 
Når hendes strenge , snerpede engelske 
guvernante , miss knight , havde plaget hende 
med alenlange moraltaler , og Lili omsider var 
bleven muggen , så havde hun en egen måde 
at hævne sig på . Hun kaldte  « mis ! Mis ! » 
På sin kat ; var dyret så sprunget op i 

hendes skød , rakte hun pludselig tungen langt 
ud af halsen ,  « mis »  , sagde hun igen og gav 
katten et knubs i hovedet , så at den røg ned 
ad skødet , højt mjavende , med halen til vejrs 
som en flagstang . 
« er du nu igen efter katten ? »  sagde miss 
knight ,  « det er en rå spøg , »  — men Lili 
dinglede veltilfreds med benene under de korte 
skjorter , hun forestillede sig nu , at det var 
hendes egen lange , kedelige , plagagtige  « miss »  , 
som hun havde knubset ; — lidt efter var hele 
vreden mod guvernanten svunden , og hun 
nærmede sig hende med en angrende følelse 
af ikke at være aldeles ærlig mod hende . 
Den strenge guvernante , den korrekte 
fader , den pligtopfyldende moder havde gået 
der i årevis og hæget og plejet , skændt og 
rettet i det uendelige , foreholdt og opmuntret 
ved  » efterlignelsesværdige eksempler »  , og de 
så som resultat en velopdragen ung pige med 
holdning og gode manerer , et fysisk og moralsk 
sundt lille pigebarn , der red fortræffeligt , 
der nøje kendte omegnens Flora , der kunne 
udpege de træer , der burde fældes , der satte 
sin stolthed i at  « sylte fine syltetøjer »  og 
stod tidlig op den dag , de skyllede tøj , fordi 
hun nok selv havde lyst til at  « være med »  , 
når det skulle hænges op , — og dog manglede 

hun en hel del ; fremmede troede om hende , 
at hun var en lille gås , tavs i hjemmet og 
fjantet lystig , når hun var på egen hånd ; 
— forældrene blev ved at rette på den voksne 
pige , som var hun endnu skolebarnet , de 
mærkede også , at hun ikke var fuldfærdig 
endnu , — hun selv vidste kun af , at hun 
kedede sig , og lod med den færdighed , som 
øvelsen giver , alle rettelser og formaninger 
gå ind ad det ene øre og ud ad det andet , 
men  « ja »  sagde hun altid ,  « jo det skal jeg 
nok ! »   « ja det er også sandt , »  — det var det 
bekvemmeste , den hurtigste vej til at få dem 
til at tie stille på , det vidste hun af en mangeårig 
erfaring . 
Gud bevares ! hvor hun kedede sig , helst 
havde hun slået tiden ihjel med at føre 
jomfru Hansens romantiske erotik fra lejebibliotheksbøgerne 
ud i virkeligheden , men det , 
mærkede hun , var vanskeligt , der manglede 
brugelige individer , — hun havde et generende 
kritisk blik og så kejtethed , dumhed , indbildskhed , 
hvor andre ofte overså det , og så 
havde hun den ulykkelige egenhed , at når en 
mand stod rødmende og forlegen foran hende , 
så trak hun sig helt ind i sig selv , — det 
generede hende , og blev han påståelig ved 

med absolut at ville vise hende , han var  « skudt »  , 
så blev han hende ækel . 
Tavs , som hun af naturen var , kunne hun 
aldrig få slige iagttagelser over sine læber ; 
kun en gang havde moderen fået svar på 
sit indtrængende spørgsmål om , hvorfor hun 
viste sig så ubehagelig mod den smukke , rige 
unge godsejer Funck ,  « jeg kan se på ham , 
at det bedrøver ham , »  — det bedrøvede også 
fruen .  « jeg véd ikke , jeg får kvalme af 
ham , »  sagde Lili lakonisk og bed videre af en 
rødmusset Gravensten . 
Når hendes fader traf hende nedslået 
eller gabende , rådede han hende til  « smukke 
beskæftigelser »  , og sådan havde hun i forskellige 
repriser kastet sig over musik , tegning , 
sprog o . s . v . , alle disse fag , som man 
mener , man fylder en ung kvindes liv med , 
når man lader hende tage  « information »  deri , 
denne spøgelseagtige erstatning for pligter . 
Efterhånden blev noder , blyant , grammatik 
o . s . v . slængt bort , og hendes fader 
smilte roligt ,  « skomager bliv ved din læst , « 
Sagde han . 
« jeg keder mig så umådelig , fader ! » 
« fy fy ! »  tyssede han . 
« ja , men hvad er min læst ? » 

« spørger min lille datter om det ? — det 
kan du lære af din moder , hun er en sand 
og yndig kvinde , »  og hr . Bang gik nikkende 
ud af døren med sine forsigtige , let knirkende 
skridt og sin velbørstede hat i hånden . 
Et øjeblik slog Lili lidt utålmodig med 
nakken , så lod hun sig tankeløst dumpe ned 
i en lænestol ved vinduet , hvilede hagen i 
begge hænder og så ud på de drivende 
skyer , — hun elskede at se  « en stor himmel »  , 
kunne glemme tid og alt , kun for at sidde 
og stirre — uden tanker , — bagefter havde 
hun kun mindet om en stemning , en ubevidst 
stemning , som hun ikke kunne holde fast , ikke 
kalde tilbage efter sin vilje . 
Kom stjærnerne frem , sad hun også og 
stirrede på dem .  « du skulle såmænd ønske 
dig nogle populær astronomiske bøger , «  — 
sagde hendes moder . 
« å ja såmænd ! »  — så ønskede hun sig 
da dem . 
« jeg føjer hende naturligvis , »  sagde hendes 
fader til Fru bang , han sad ved skrivebordet , 
med ryggen vendt mod sin hustru ; talen 
faldt i stille småstumper mellem hver gang , 
at den brede opskærerkniv fløj gennem bogens 
blade , som så blev bøjede om og knækkede 

ned med en lille knitrende lyd ,  « jeg føjer 
hende naturligvis , — men det vil gå som 
med alle de andre interesser , hun opgiver 
det på halvvejen , — hun er lad ! — des 
værre ! » 
Fruen sad bøjet over et broderi , nu bredte 
hun det ud over sit knæ og glattede det eftertænksomt . 

« det tror jeg nu ikke , véd du nok , »  sagde 
hun i en beskeden tone . — han trak kun på 
skuldrene . 
« det stille vand har den dybe grund , at 
hun altid tier , når man er af forskellig mening 
herhjemme , er ikke , fordi hun ingen mening 
har , — hun observerer udmærket , det har jeg 
ofte lagt mærke til , — en dag slår flammen 
nok ud ! » 
« nous verronsh sagde hr . Bang og rejste 
sig ,  « for resten beklager jeg mig ikke over 
hende , intet er mig imod som disse kloge 
jomfruer med deres selvsikkerhed og fagudtryk , 
— kun kunne jeg ønske lidt mere smidighed 
i hendes tankegang , lidt mere elegance 
i hendes åndelige tournure , om man så må 
sige ! »  — 
han ringede to gange , det betød , at 
audienstimen begyndte , at Jens kunne lade 

i57 
kontorpersonale , værkførere o . s . v . hvem der 
ønskede det , træde ind i det  « allerhelligste »  for 
at spørge om eller gå med ordrer . 
Fruen gik gennem den lille tapetdør ind 
i sit eget kabinet . 

Ix . 
Hun sad inde i sin egen lille salon med 
døren åben ind til moderens stue ; hun sad 
som sædvanlig henne ved vinduet , stirrede ud 
af det , men havde for et syns skyld en af de 
« populær astronomiske »  bøger opslået i skødet . 
« hvad bestiller du ? »  spurgte fruen . Det 
var et af de tusinde spørgsmål , der som æresvagt 
havde fulgt og stadig fulgte Lili ved hvert 
skridt , hun tog i livet . 
« jeg læser ! »  hun blev ved at se ud i den 
sollyse luft , det svar var så godt som nej ! 
På tilbudet om en samtale . 
Lidt efter meldte tjeneren : 
« doktor Lassen . » 
« spørg om frøknen vil have døren lukket 
ind til sig . » 
« ja ! jeg vil , »  — bagefter kunne Lili egentlig 
ikke begribe , hvorfor hun havde sagt  « ja ! 
Jeg vil ! »  — hvorfor var hun i det hele taget 

gnaven ? — var det , fordi François ikke havde 
gjort visit før nu , — eller var det , fordi han 
kom nu allerede i dag , efter at han var bleven 
præsenteret for hende i går . Hun spekulerede 
lidt på , hvad hun skulle gøre , stod og trommede 
med alle ti fingre på det store glas , 
hvori guldfiskene svømmede om , bøjede sig så 
ned foran glasset , spilede munden op som en 
fiskeflab og sagde vrængende  « bæ ! »  ind til de 
dumme , gabende dyr , som hun ikke kunne 
fordrage , men havde til  « pligt »  at passe , — 
så sprang hun hen til døren , der førte ud til 
korridoren , og stormede syngende ud ad den , 
ikke videre bange for , at François skulle høre 
det og forstå ,  « at hun ikke betragtede det 
som en verdensbegivenhed , om hun fik ham at 
se eller ej . » 
Fruen benyttede lejligheden og indbød personlig 
François til at  « gøre dem den glæde » 
— o . s . v . på fïedag otte dage , det var da 
hendes mands fødselsdag , og de plejede altid 
den dag at være nogle samlede , — han måtte 
ikke finde hende påtrængende , — han forstod 
nok , en lille kreds som her måtte jo slutte 
sig sammen — o . s . v . 
H'rançois bukkede og skrabede og takkede 
og gik . 
Han var gnaven , da han kom hjem — 

i6o 
« herre gud også ! skulle han nu trække i 
kjole og kjolemanerer , — han ville da håbe 
til alle gode guder , at han ikke blev betragtet 
som et ægteskabsæmne for den ugifte datter , 
— nej ! — »  han smilte lidt bittersødt , —  « det 
var sandt , nu var han jo fattig ! — hm ! sådan 
en forkælet dame med tøsemanerer ! »  — jo ! 
Han havde hørt hende ude i korridoren . 
Lili var ved toilettet til det store selskab ; 
med et lidt impertinent anstrøg så hun på 
sit eget smukke spejlbillede , mens pigen snode 
det blanke hår og lagde det i en blød , tung 
krans nede ved nakken , — hun havde besluttet , 
at denne doktor Lassen med sit storsnudede 
smil skulle have lov til at finde hende både 
smuk og underholdende , alt ! undtagen beundrende 
over for ham , — en  « nervøs »  københavner 
naturligvis , — hun kastede lidt med 
nakken og gik langsomt ned ad de brede gange 
og trapper , der førte til selskabsværelserne , og 
imens sang hun omkvædet på en bondevise , 
som hun havde lært af  « pe’ røgter , »  — hun 
syntes altid , det var så herligt at synge her , 
hvor de høje mure kastede tonerne tilbage med 
kølig , festlig klang . 

François var endnu så barnlig , at det var 
ham om at gøre ikke at komme først , — 
han opnåede et meget heldigt tidspunkt : lige 
før en provstefamilie , der var de sidste . 
Han stod foran spejlet i den store vestibule . 
Han havde aldrig tænkt videre over det 
før , men her mellem de landlige kavallerer , 
som han så vrimle om sig , morede det ham , 
at hans figur var så god , som den var , og 
at hans tøj sad så godt , som det gjorde . 
Med et øvet tag trak han vesten ned , bevægede 
halsen lidt inden for flippens jærnring 
og svippede sin chapeaubas op under 
armen . Han så godt ud , lidt bleg , det var 
han altid , lige før han gik ind i en selskabssal , 
men han vidste , at denne bleghed klædte ham . 
Mens han gik hen mod indgangsdøren tænkte 
han på , hvorledes hele dette landlige arrangement 
nu skulle gå , og bærmen af de tjenstgørende 
herrer , der stod forlegne og benovede 
i den yderste stue , havde ret , når de fandt , 
at han , idet han langsomt og uden noget iagttagende 
blik i de lidt missende øjne gik dem 
forbi , — at han da så  « bandsat storsnudet ud ! » 
Det morede ham , at der blev en pause , 
da han trådte over tærskelen til det egentlige 
samlingssted for selskabet , — Herren og fruen 

i62 
bød ham velkommen og præsenterede ham for 
de nærmest stående . 
Da han lodes i ro i en vinduesfordybning , 
spejdede han efter Lili , — hun stod inde i 
kabinettet med en veninde , nu slog veninden 
armen om hende og kyssede hende , — nå ! 
Hun var af den slags , der holdt veninder , formodentlig 
en tilbedende ydmyghed over for den 
rige fabrikfrøken , — mindre velopdragen vendte 
han ryggen til selskabet og gav sig til at se 
ud af vinduet . 
Han stod og tænkte på , at han fik hende 
vel sagtens til bords , — skulle han så tale 
til hende som til den , der deklamerer i Enrum , 
den , der kører løbsk i regnvejr og ler deraf , 
den , der rødmer forlegent , eller den , man aldeles 
ikke kender eller forudsætter noget om , han 
var lige nået til at vælge den sidste udvej , 
da hr . Bang med et lille forretningsmæssigt 
smil stak ham en seddel i hånden , — frk . 
Emma Dalby stod der , — nå ! det var jo hip 
som hap , sagde han til sig selv og ville ikke 
mærke , at det ærgrede ham en smule , at han , 
første gang han var her , ikke fik en af husets 
damer til bords . 
Efter bordet søgte han hen til Lili . Han 
lagde lidt mere udsøgt elegance i sit væsen , 
udtalte de franske ord lidt mere pointeret og 

missede lidt mere ligegyldigt med øjnene , mens 
han talte med hende . 
Hun så roligt , han mærkede det , ligesom 
en smule afventende på ham og svarede hverken 
mere eller mindre , og hverken mere eller mindre 
åndrigt end tyve andre unge piger i hendes 
stand og vilkår ville have svaret på de samme 
bemærkninger . 
« ja 1 en dame i deres stilling kan naturligvis 
ikke finde landlivet trættende , »  — han havde 
på fornemmelsen , at han ikke til hende som 
til’en københavnerinde turde sige : er det ikke 
ubændig kedsommeligt at leve , som de gør ? 
— —  « de har naturligvis en vidtstrakt virkekreds 
med asyler , børnehjem o . s . v . »  — han 
fortrød det , ligesom han havde sagt det , — 
hvorfor ville han også tale på skruer ? — 
hun smilte lidt ironisk og sagde :  « de 
mener , jeg burde have det ! » 
« nej i det véd gud jeg ikke gør , »  sagde 
han nu ganske naturligt ,  « jeg véd ikke noget 
mere afskrækkende end asyldamer . »  nu fortrød 
han igen , hvad han havde sagt , — det 
var en alt for  « flot »  bemærkning , det så han 
på den lille mine , hun satte op . Hun gav sig 
til at vifte sig og sagde som til et barn eller 
en underordnet : 
« å ! det er dog måske for stærkt sagt ; 

de , for hvem en sådan gerning er en trang , 
synes jeg skal have lov til at udføre den uden 
af den grund at blive mere  « afskrækkende »  , — 
når kun folk vil følge deres naturel , — det 
vil da sige , et kultiveret og plejet naturel , — » 
Lagde hun til med et smil ,  « så bliver man fri 
for disse uharmoniske fremtoninger , som virker 
så ubehageligt , i alt fald på mig , »  — lidt 
efter gik hun fra ham , langsomt , med et smil 
og en replik til enhver , hun traf på , — skade 
at miss knight ikke så og hørte hende ; hun 
spillede sin rolle udmærket og gottede sig selv 
derved som et barn , der får lang slæbekjole 
på ; — ellers plagede disse skuespil hende overmåde , 
men i aften havde hun en ny tilskuer ; 
skjælmeriet formelig gnistrede hende ud af 
øjnene , der halvt gemte sig bag de lange 
vipper , da hun så at François havde taget 
hende  « au serieux »  . Hun så også , at han 
var bleven ærgerlig , men det generede hende 
ikke , —• tvært imod ! 
François så på sit ur , hvor han længtes 
efter at komme hjem til Rasmus og Rolf og 
ensomheden , — han tænkte på Lili , som hun 
havde set ud med det forpjuskede hår og 
armen løftet til slag , mens regnen strømmede 
ned over hendes ivrige ansigt og hestens 
stridige nakke , — han hørte hendes jublende 

i6s 
latter , da hendes lille sikre hånd havde avet 
det store , stærke dyr , — — og så var hun 
så fad og så kedelig og så umanerlig 
korrekt  ! 
Hr . Bang kom senere hen og konverserede 
ham , som det forekom François , efter ur , og 
fruen indlod sig imødekommende på en livlig 
samtale med ham om vejret . Alligevel var 
han lidt stødt på familien , da han kørte hjem , 
han tænkte på , hvad figur han havde spillet 
i de københavnske kredse , — man kendte 
ikke hans kapaciteter her , det var sagen . — 
da han kom hjem , sprang han imidlertid glad 
og fornøjet ned af vognen , — og da han hørte , 
at der havde været bud efter ham fra en landsby 
i nærheden , satte han sig kort efter atter trøstig 
op for at køre videre . 
Nu sad han der i den dæmrende , dødstille 
sommernat og skumpledes hen ad dårlige 
veje . Han kunne ikke sidde mageligt og drømme , 
da han var lin egen kusk , — han kunne ikke 
jage på hesten , for den var gammel og træt , 
— der kom et bittert træk ved hans mund , 
da han tænkte på , hvorledes han ellers havde 

tilbragt timerne efter et selskab , — han syntes , 
at dette alligevel faldt lidt ensomt . 
Han længtes egentlig ikke efter disse fester 
i oplyste , menneskefyldte lokaler af tvivlsom 
rang , han længtes ikke efter de fortrolige 
sammenkomster i  « opvækkelsen »  , hvor det hed 
sig , at man øvede sig i åndelig turnering , 
han huskede godt , at det alt for ham havde 
været tomme atrapper , både lystigheden hist 
og alvoren her , — men  ! — mens han med sin 
slidte piskesnært gav øget et lille meningsløst 
tjat , hvilket tjat forblev aldeles upåagtet , — 
mens vognen peb og knagede , og den dystre 
egn lå udeltagende og stum , opfyldt af de 
store , evige tanker , som regner en François 
Lassen lig andre døgnfluer , — mens han , nu 
vænnet til sparsomhed , greb sig i at tænke : 
så , nu bliver mit skjortebryst da ødelagt , — 
fordi han havde glemt at lægge skåneren inden 
for kjørekappen , — så kunne han ikke hindre , 
at der for hans fantasi viste sig stadig vekslende 
billeder af hans egen person , sådan som 
den havde færdedes mellem mange lys og mange 
lyd , med mange penge i lommen , — blandt 
venner , — måske også veninder , — blandt 
beundrere , — måske også beundrerinder , — 
med smil og latter , gestikulerende til den højrøstede , 
ivrige tale , — — 

han var så optagen af minderne om støj 
og spektakel , at han , da vognen standsede 
med et ryk , blev helt slagen ved stilheden , 
der i virkeligheden omgav ham . 
« ja ! Doktoren må undskylde , at jeg standsede 
dyret , »  sagde bondemanden ,  « men jeg så , 
at de var lige ved at køre forbi ! » 
François svarede , — spurgte : hvem der 
var syg , steg sindig ned af vognen , — og imens 
viste den rastløse fantasi ham den lille indbydende 
 « kupé »  , som selvfølgelig var bleven 
hans , om han havde fortsat sit københavnske 
lægeliv , han så tværs gennem den lave vogns 
spejlglasruder , så sig selv i profil , iført en 
elegant dragt , rygende en god sigar , læsende 
morgenavisen , — — det lidt bitre træk ved 
munden kom igen ; så knappede han det slidte 
forlæder til for at skåne den tarvelige agestol 
for den regn , der truede , og vendte sig for at 
følge manden , — men da han bøjede sig for 
at gå efter ham ind af den lave dør , ind , hvor 
han hørte et barn klynke , — så fløj der en 
stolt , varmende følelse gennem hans hjerte : 
« jeg har dog handlet ret ved at vælge dette , 
uden et minuts kamp , uden forsøg på at finde 
en anden udvej , — »  og det var med større 
alvor og ømhed end ellers , at han tog barnet 
på sine knæ og lyttede til det lille bryst , — 

sådan en lille stump menneske ! — måske 
skulle den også en gang finde en lille bitte 
grøn spire under et helt lag Aske og så få 
mod til at leve videre , sådan som han havde 
fundet i sig selv . 
François og Lili så’s af og til , det syntes 
ikke at slide på deres gensidige begejstring . 
Han havde fået det indtryk af hende , at 
hun var vigtig over sine penge . Havde han 
selv haft formue endnu , havde han kun lét 
derover , nu forestillede han sig , at hun så ned 
på ham , den fattige doktor , og med sin gamle 
forfængelighed var han derfor bestandig  « en 
garde »  over for hende . 
Han , hvem det faldt så vanskeligt at leve 
i mere end i momenter , havde en fristelse til 
at være tyve forskellige mennesker over for 
de tyve forskellige mennesker , han traf på . 
Sådan som et tilfælde eller et lune havde 
fået ham til at være og tale , første gang han 
talte med nogen , sådan blev han helt instinktmæssigt 
ved at vise sig for den person ; — han 
kunne falde på at sige  « nej »  , hvor han i 
grunden mente  « ja »  , kun fordi han nu en gang 
var vant til at være uenig med det menneske , 

han i øjeblikket talte med , !— han tænkte aldrig 
over , hvorledes han ville være , eller hvorledes 
han havde været , han blev dreven ureflekteret 
frem af et smil , en mine , et ord — af vejr 
og vind , — han havde aldrig i mindste måde 
tænkt på at arbejde med det stof , der var 
givet ham i hans eget indre , — han havde nydt 
sine egne stemninger , sin egen melankoli , sin 
egen åndelige adræthed , — han havde aldrig 
tænkt over , at man kan arbejde sig selv frem 
til at . blive en personlighed ! 
Når han derfor så Lili , tænkte han i sin 
ladhed den gamle tanke : nå ! der er den 
lille gås ! — han glemte hende ikke , at hun 
på en måde havde givet ham en reprimande , 
var en smule generet af hendes sikkerhed , søgte 
instinktmæssig til gengæld at imponere hende 
så meget , han formåede , — og var i den 
anledning arrig både på hende og på sig selv . 
Og hun ! — ja ! hun fandt , efter at den 
første , lidt barnagtige vrede mod ham havde 
lagt sig , sådan som hendes vrede altid plejede , 
— at han var så smuk og tiltalende , at hun 
nok kunne have ønsket ham lidt mere imødekommende , 
— men hun forholdt sig afmålt , 
observerende over for ham . 
Sådan gik måneder hen . 
Der var en lille efterårsdans i præstegården . 

Lili var strålende glad og strålende 
smuk i hvide garneringer og med levende 
blomster . 
« mon han var kommen ? »  François var 
avanceret til  « han »  . 
Han kom lidt efter og viste sig i sin mest 
elskværdige skikkelse . Han var nu kommen 
så vidt ved ensomheden og ensformigheden , 
at sådan en lille sammenkomst opnåede at 
blive for ham , hvad meningen med den var : 
en glæde . 
De unge piger gik ude i den blomsterbrogede 
have , arm i arm , leende og snakkende , 
og lod , som om de ikke var uhyre benovede 
ved tanken om , hvem der ville engagere 
dem til første Dans . 
Med glade smil på solbrændte ansigter 
stod  « herrerne »  og talte om høsten , —- så snart 
pastoren , der gik om og agerede høflig vært , 
sagde et ord , tav hele compagnie ! respektfuldt 
som på kommando . 
François gik hen til Lili . Hun vred og 
drejede stilken på den rose , hun holdt i 
hånden , og hendes stemme lå et par glade 
toner højere end hendes sædvanlige taleklang , 
—  « nu engagerede han hende naturligvis ! » 
« kommer frøknerne munth her ikke ? »  — 
nå så det var det hele ! — ja ! alle sagde jo , 

at han ikke var fra munths , —  « det véd jeg 
såmænd ikke , »  sagde Lili knibsk . 
Hm  ! hun var altså ligesom de andre småstadsfolk , 
der så  « de haut en bas »  på de 
stakkels munths . 
« det er to meget elskværdige piger , »  sagde 
François følt . 
« så ! jeg kender dem næsten ikke , — den 
familie er aldrig kommen på Rødbæk . » 
Hun skjulte sin lille personlige ærgrelse 
bag det bekendte slør , man anbragte mellem 
sig og munths , et slør , som hun var alt for 
ræsonabel til ellers at ville se . 
« det er da mærkeligt , at de ikke kender 
dem , »  sagde François langsomt og så bistert 
på Lili ,  « men for resten heldigt , for kendte 
de dem og sagde andet end godt om dem , så 
blev vi to uvenner . « 
« nej ! hvor rørende ! »  hun lo , — hun var 
nu så ærgerlig , at hun rødmede helt ned over 
halsen . Han så det og fandt hende som et 
utåleligt , uartigt barn , der trængte til at revses , 
— hidsigt sagde han : 
« hvad har de imod dem , — at de er 
fattige og ikke kan stråle i flatterende dragter 
som dette , »  han pegede på hendes duftlette 
kjole . 
Hun stod med bøjet hoved så længe , at 

han tænkte på at gå fra hende , så så hun 
op på ham , der var tårer i hendes øjne , og 
den lille barnlige mund vibrerede . 
« at de kan tro det om mig , »  sagde 
hun kun . 
Hvor han skammede sig ! — han havde 
været uopdragen , styg , hård , — og hun , den 
fornærmede , stod dér med et ydmygt , forlegent 
udtryk i sit søde ansigt . — han bøjede sig 
dybt ned foran hendes lille , fine skikkelse og 
hviskedee :  « tilgiv mig — jeg beder dem , tilgiv 
mig , — jeg skammer mig over mig selv ! » 
Egentlig forstod hun ikke selv , at hun tog 
dette på den måde , men hun kunne ikke 
andet , hun måtte atter se op på ham , og 
ikke vredt , slet ikke reserveret , — et øjeblik 
syntes de begge , at det var en henrivende , berusende 
hvile , at se sådan dybt ind i et par 
menneskeøjne . 
« nå ! »  sagde han , da hun uvilkårlig vendte 
sig lidt fra ham , han havde været hende lidt 
for nær , fandt hun , —  « nå ! vil de blive ved 
at være vred ? — de har god grund dertil , det 
skal himlen vide , — men sig mig bare hvor 
længe ? — ikke hele aftenen ? — vel ? — jeg 
har glædet mig sådan til at skulle danse med 
dem ! » 
Han havde aldeles ikke tænkt på at danse 

med hende , men nu , da han følte sig så angergiven 
over for hende , ønskede han det heftigt 
og troede så , at han havde ønsket det hele 
tiden . 
 « jeg bliver ved at være vred , til første 
Dans begynder , »  hun lo . 
« vil de — »  spurgte han ivrigt og strakte 
uvilkårligt hånden ud mod hende ! » 
« ja  ! danse den med dem  !  » 
Hun tog ikke fejl , når hun syntes , at han 
så jublende glad ud , da han takkede hende , 
— han havde fået , hvad han i øjeblikket ivrigt 
havde ønsket , mere brød han sig ikke om , — 
det var ham en triumf , at hun havde tilgivet 
ham , og han var hende taknemmelig for at 
have skaffet ham denne triumf , — det var 
det hele . 
Senere sad François sammen med pastoren 
ude i verandaen , de talte om en berømt sangerinde , 
p'rançois sidst havde hørt i Paris . Præsten 
spurgte  : 
« er hun virkelig så smuk , som man siger ? 
Det portræt , jeg har set , synes jeg ikke , er 
videre distingveret . » 
« jo ! hun er meget smuk , »  sagde François , 
« hun ligner for resten påfaldende frk . Bang , 
det vil sige , dame er hun naturligvis ikke . » 
Lili stod lige bag ham , han opdagede det 

i det samme , så op på hende og så , at 
hun havde hørt hans sidste ord . Han rejste 
sig og stillede sig smilende foran hende , — 
hun turde ikke for nogen pris se på ham , 
men sagde noget dumt om musiken , der atter 
begyndte , til sidst vovede hun dog at se på 
ham , mødte hans blik og brast i latter . 
« det er da noget , de må vide , »  sagde han .' 
« hvad for noget ? »  hun lo . 
« hvor smuk de er ! » 
« ja ! for almindelige landboere , men ikke 
for — — »  så kikkede hun atter op på ham , 
lo , drejede sig på hælen — og begyndte at 
tale med andre . 
I aftenens løb sås Lili oftere at spasere 
op og ned ad gulvet med den ene eller den 
anden af de små  « muntter »  , som i den anledning 
var henrykte . Lili fik dem til at love , 
at de ville køre en tur med hende i hendes 
gig , man kunne sidde tre o . s . v . , efter hver 
lille tilnærmelse fra hendes side , skottede hun 
altid hen til frangois og mødte altid hans blik , 
til sidst vovede han at nikke ganske lidt og 
underforstået til hende , hvorover hun rødmede , 
mens han tænkte : hvor hun er sød ! 
Sådan endte fjendskabet mellem de to . 

X . 
Når Lili og François nu traf sammen , talte 
de meget med hinanden . Han havde en følelse 
af , at han gik på opdagelsesrejser i 
dette uberørte pigesind , — det interesserede 
ham , — tanken om hende fyldte alle hans 
ledige timer . 
Hun mindedes alt , hvad han havde sagt , 
hver sætning ! — om det så kun var en bemærkning 
om hendes hest eller hund . 
Han så det meget tydeligt , fandt det så 
barnligt , smilte derover , som han selv mente 
« vemodigt »  , — lagde ikke mærke til , at der 
også var en del tilfredshed i det smil . 
Hun lyttede efter hans bitre udtalelsér , 
blev tung om hjertet derved og længtes kun 
efter at kunne gøre ham glad , — hun syntes , 
at hendes øjne og øren blev smurte ind med 
æventyrets hexesalve , når hun hørte ham 
tale om , hvad der var skønt og sandt og godt , 

— nu så hun jo for første gang , nu hørte 
hun for første gang , hvad hun før havde færdedes 
om imellem som en blind og døv . — 
hun syntes , hun var så dum og uvidende , 
når hun måtte svare nej ! — bestandig nej ! 
På hans spørgsmål , om hun kendte den 
bog , det drama , det maleri , den komponist , 
— lånte han hende så bogen eller dramaet , 
fortalte han hende om maleriet eller komponisten , 
så følte hun en forunderlig glæde ved , 
at han var så stor og klog , — hun frydede 
sig på ægte kvindevis ved at være den lille 
og blive undervist af ham og så beundrende 
og tillidsfuldt op på ham , — 
og når han mødte dette blik og læste 
deri som i en a . B . C . , så tænkte han helt 
varm om hjertet :  « hvad har jeg at give 
hende ! — hun der ejer det bedste , sin egen 
søde , uskyldige , rene tanke . » 
Der skulle være stor nøddetur fra rødbækgård . 
Man mødte i de mest fantastiske dragter , 
med poser og kæppe som en sand pilgrimskare . 

François havde undskyldt sig af en eller 
anden grille , måske en halv ubevidst æng^77 


stelse for ikke at tage sig ud eller for at miste 
sin overlegne sikkerhed i de ham vildfremmede 
situationer , som sådan en udflugt ville bringe 
ham i . Alene det , at han ikke rigtig vidste , 
hvad han skulle iføre sig til sådan en ekspedition 
 , var ham en ubehagelighed , som han 
nemmest sprang over ved at agere misanttrop 
og blive hjemme , — alligevel besluttede han 
at anskaffe sig et halvt jægermæssigt kostume , 
det bar jo allé her , og han gad da ikke gå 
som en hund i et spil kegler . 
Lili vidsté , at havde han villet , havde 
han nok kunnet overvinde den travlhed o . s . v . , 
som han i billetten til Fru bang gav til grund 
for sin udeblivelse , hun ærgrede sig over ham , 
— blev også lidt bedrøvet , — men denne 
glade dag skulle dog ikke ødelægges , fordi 
han var tvær , og hun fik også sit sind i 
fuldkommen ligevægt , — til syvende og sidst 
følte hun sig mere fri , når han ikke var med . 
Hun kunne godt finde sig i de landlige , 
tarvelige vittigheder , hun kunne blive ved at 
le godmodig over de idelig gentagne allusioner 
til egnens bekendte  « morsomme historier »  , 
hun tog med ro mod de traditionelle drillerier , 
og uundgåelige  « bons mots »  , som hun havde 
hørt hundrede gange før , men når François 
var til stede , selv om han ikke sagde et ord , 

kun efter sin vane , når han kritiserede stumt , 
trak det ene øjenbryn lidt til vejrs , — så 
ærgrede hun sig dog over , at han skulle tro , 
hun godkendte disse flovser ; på den anden 
side ville hun , trofast som hun var , ikke såre 
de andre , fordi han , den fremmede , lærte hende 
at se deres små skavanker , — hun blev forpint 
og ofte unaturlig . 
Sådan en nøddetur går ikke stille af . 
Man snakker , knækker grene , synger , beklager 
sig over sit uheld eller hovmoder sig over sit 
held , kommer somme tider op at skændes , 
men oftest i store latteranfald . 
François red hjem over markerne ; da han 
nærmede sig skoven , hørte han hele denne 
huserende skare uden at kunne se et glimt af 
den . Han red skridt for skridt , det morede 
ham at høre disse unge , glade stemmer . Han 
skelnede nu Karl høpfners stemme , der sagde : 
« nej ! sikken voldsom tamp af en nød ! »  François 
kunne ikke lide baron høpfner , han havde 
tyndt hår og så udlevet ud , men den umiskendelige 
glæde , der lå i hans stemme over 
den  « voldsomme tamp »  , fik ham til i øjeblikket 
at tænke venligt på det unge menneske . 

« hvor er du , Lili ? »  råbte en ung pige- 
stemme , 

« her ! »  lød det ganske tæt ved . François 
smilede uvilkårlig , hun skulle bare vide , hvor 
nær han var hende ! 
« nu vil jeg op på højen , kom ! »  sagde 
Lili bestemt . 
Der lød en bragen og knagen , latter og 
små hvin . 
« hvad er det ? »  spurgte baronens stemme , 
— ingen svarede , — så knagede atter grenene , 
og væk var også han , — François fik en 
pludselig lyst til at springe af hesten og løbe 
efter de andre , men han betvang den . 
Da han kom hjem , fandt han , der var så 
uhyggeligt °g ensomt , at han , efter at have 
klædt sig om , atter drev ud , fulgt af Rolf . — 
han havde naturligvis ikke tænkt på at ende 
sin dag på rødbækgård , da han tog den 
rene skjorte på , det var simpelt hen properhedstrang , 
heller ikke kunne det falde ham ind 
at søge hen i retning af nøddeplukkerne , — 
men mærkelig nok vendte han dog ikke om , 
da han hørte de mange stemmer foran sig . 
Da han nåde udkanten af tykningen , 
så han dem placerede midt på en lille udtørret 
mose , helt omgiven af skov , solen 
skinnede varmt på dem og lod alle farver 
stråle , de ænsede hverken det ene eller det 
andet . På det mosagtige , solsvedne græs var 

i8o 
dugen bredt , mad og vin var pakket ud af 
kurve . 
François nærmede sig ganske langsomt , 
han syntes , han måtte ikke kunne andet end 
bryde den gode stemning , det var med noget 
af en ond samvittighed , at han , den erfarne , 
kritikeren med det tunge sind , nærmede sig al 
denne naive , ureflekterede glæde . Melankolien 
bølgede op i ham , og han blev stående for 
rigtig at pine sig med at føle kontrasten mellem 
dem og sig , — hvor de lo , — og hvor de 
spiste , — og hvor de var glade , — og hvor 
de lidt savnede ham ! 
Forstjunkeren , der havde draperet sig med 
et af damernes brogede sjaler og en bladekrans 
om hovedet , gik om mellem de siddende 
og liggende og skænkede vin , de unge piger 
hævede kåde armen med de tomme glas højt 
over hovedet , ærmet gled ned , — han skænkede , 
— solen lyste på den hvide arm , — i det 
funklende , fyldte glas . 
« vi drikker ikke , før de også har glasset 
fyldt , »  sagde Lili til hænkel og blev ved at 
holde armen løftet hen mod ham , der med 
glad Iver heldte det sidste af flasken i sit eget 
glas ; i den pause , der opstod , mens man ventede 
til hænkel var færdig , sagde Lili mut :  « gud 
véd , hvor den tværdriver , den doktor nu er ! » 

« her ! »  råbte François fornøjet og sprang 
fra mørket ud på den solhede mose , mens 
hans hilsen blev til en svingen med hatten . 
Forundring , glæde og lidt forlegenhed 
over , at han havde hørt hende kalde ham 
« tværdriver »  , lå i det smil , hun hilste ham 
med ;  « han leve ! »  råbte hun i sin forvirring , 
alle de andre råbte med , hilste ham med 
glasset og drak . 
« tak skal de have , »  sagde François , helt 
gennemvarmet af glæde over denne modtagelse . 
Stemningsmenneske , som han var , kom han 
øjeblikkelig på højde med de andre , ja , egentlig 
over dem , for han nød også det maleriske , 
det poetiske i hele billedet her ,  « men »  , tilføjede 
han ,  « de lægger vist ikke mærke til , at 
jeg alene står ganske tørmundet ! » 
« der »  , sagde Karl høpfner godmodigt , 
« de kan s'gu gerne drikke af flasken »  , han 
rakte ham en . 
Lili så , at François stod rådvild med 
flasken i hånden , hurtig heldte hun sin vinrest 
bort og rakte ham sit eget glas ;  « jeg er vis 
på , »  sagde hun smilende ,  « at de græker står 
og tænker på , at det ser stygt ud at drikke 
af en sort vinflaske . » 
« tak ! — de tager ellers fejl , når de 
kalder mig en græker , — jeg har tvært imod 

fået en splint i øjet af snedronningens spejl , 
jeg ser altid straks det forkerte ved alting ! » 
« ja ! fordi de i deres tanke har et fuldt 
færdigt billede af , hvorledes det burde være ! » 
Han så efter hende , da hun drejede sig 
fra ham , — at hun virkelig vidste det ! 
Man opgav ikke plukningen , før solen var 
gået ned . På hjemvejen gik de parvis ad 
den smalle markvej . Månen kom frem , og den 
reglementerede stemning , som dens tilsyneladelse 
fremkalder , slog ud i , at man gav sig 
til at synge . Det sidste par var François og 
Lili . De sang ikke . Han , fordi det umuligt 
kunne falde ham ind , at han skulle gå her og 
kvæde , hun , fordi han ikke gjorde det ; hun 
var halv flov over de andres glade , lidt falske 
og meget fortærskede sange , — især over et 
fortvivlet forsøg af høpfner på at synge en 
umulig anden stemme . 
« nå ! har de så læst bogen ? »  spurgte 
François ? 
« ja ! jeg har ! » 
« sagde de det til deres fader , som vi 
blev enige om , de skulle ? » 
« ja ! — først blev han vred , men siden 
kom han ind , klappede mig på hovedet og 
sagde , at da jeg nu var begyndt at få en 
virkelig interesse , så måtte jeg naturligvis 

også have lov til at vælge min egen lekture , 
— jeg havde vel æresfølelse nok til at respektere 
ansvaret over for mig selv , — sagde han , 
det var meget kønt af fader , synes jeg , når 
man nu véd , hvordan han hader den ny litteratur . 
 » 
« ja ! »  sagde François tørt . 
« — ja ! — de er nu aldrig tilfreds med 
nogen . » 
« herre gud ! jeg sagde jo  « ja »  ! — 
« ja ! det véd jeg nok ! »  — de gik lidt — 
tavse , så sagde han  : 
« véd de , hvad de så ofte gør ? — de 
svarer på folks tanker i stedet for på deres 
ord  !  » 
« det ville jeg såmænd ønske ! »  hun var 
endnu lidt pikeret ,  « det er en udmærket egenskab , 
finder jeg ! » 
« ja ! det finder jeg også ! »  han lo , og 
hendes vrede var borte . 
« å ! »  begyndte hun ivrig ,  « jeg er så 
opfyldt af den bog , den samme tanke går jo 
gennem alle fortællingerne . Ja ! det er sandhed ! 
— det er oprørende , at kvinden skal 
stødes ud af samfundet for den flygtigste utroskabs 
skyld , mens manden bliver hædret og 
elsket som en helgen , når han mærkelig nok 
ikke er hende utro , — dersom jeg var gift , » 

hun hævede øjnene op til den lyse himmel , 
« og jeg fik en anden kær , så rendte jeg uden 
videre væk med ham , jeg ville ikke lade 'mig 
tvinge , jeg ville ikke ! »  hun var ganske forpustet 
af heftighed . 
Han så sløvt hen for sig ,  « hvem tvinger , » 
Sagde han kun . 
« ih ! det gør forældres tårer og ægtefællers 
bønner og familiens vrede — og 
sladder — og hele samfundet ! » 
« alt er resultater , »  sagde François langsomt , 
 « vor fremtid er et resultat ! vor lykke 
er et resultat ! vor fortvivlelse er et resultat ! 
— alt vil betales , kun af intet kommer intet , 
kun den , der er ligegyldig for alt , redder sit 
skind , — når de  « får en anden kær »  , så 
rend de kun væk med ham , — tror de , at de 
derfor er fri ? — lader de dem ikke tvinge af 
deres pligtfølelse , så lader de dem tvinge af 
deres lidenskab , —  forsager de ikke elskeren , 
tvinges de til at forsage uhyre meget andet ! 
— — de bliver ulykkelig , hvordan det går , 
nej ! vil de have fred og gode dage , så vær 
blind og døv , lad være at føle , lad være at 
elske , lad være at begejstres , kald det , der 
gærer i dem for nervøsitet , eksaltation , — tag 
jærnpiller , — det er det klogeste , de kan 
gøre ! » 

i85 
han var uvilkårlig falden hen i sin langsomme , 
drivevorne gang , som når han slentrede 
om alene med sine tanker . 
Hun gik lidt hurtigere , men inden hun 
kom helt bort fra ham , sagde hun uden at 
vende sig om efter ham : 
« de forstår at slukke alt om en , så at 
det hele bliver koldt og vissent ! »  — han troede 
næsten , hun havde talt med gråden i halsen . 
Da selskabet nåde rødbækgård , kom 
de først i tanker om , at doktoren ikke var 
med , men han havde jo også kun truffet dem 
tilfældigt . 
Han gik op og ned ad gulvet hjemme i 
sit arbejdsværelse . Han havde ladet rulle ned 
og tænde lys . — ja ! — det var meget sandt , 
han bragte kulde og mørke med sig — nej ! 
Ikke mørke ! han ville jo netop lære hende at 
se , se forstandigt og praktisk på livet . — 
når han hørte hendes gammeldags , naive udtalelser 
og så tydelig følte , at det var forældrenes 
meninger , som hun ligegyldig plaprede 
efter , blev han irriteret over , at en begavet 
pige , som han så , hun var , af bare ladhed 
skulle gå hen og blive filister som alle de 

andre her . — så havde hun nu også denne 
ubeskrivelig dumme  « gode tro »  til alt og alle ! 
— ofte havde han følt et slags fredelig glæde 
ved at høre på hende , omtrent som når han 
læste Christian Winthers  « træsnit »  , og glemte , 
hvorledes sjællandske bønder og danske somre 
i virkeligheden er , — ofte havde han besluttet 
at lade hende i ro med hendes fredsommelige 
ligegyldighed , men hver eneste gang , han 
havde været sammen med hende , var han dog 
stadig bleven ærgerlig over , at et stort , voksent 
menneske kunne være så tåbelig hildet i gamle 
former og fordomme , han rev med skånselsløs 
hånd vævet itu for hende og fortrød det så 
straks efter . 
Og nu , den første gang , hvor gløderne , 
han havde tændt og pustet til , slog ud hos 
hende i klar flamme , så ærgrede også det 
ham , så fandt han , det var gamle floskler , 
som ikke passede i hendes mund , — så slog 
han med sin blaserte verdenskløgt en spand 
koldt vand over hendes lille , kække , drømmefyldte 
hoved ! — han hadede sig selv derfor , 
men følte , at han . næste gang ville gøre 
akkurat lige sådan . 

i87 
litis kritik var aldrig bleven udviklet , selv 
om hun nu efter at have lært François at 
kende begyndte at se med kritisk blik på det 
ny , der mødte hende i tanker eller personer , så 
slog dette blik ikke til overfor det gamle , det , 
hvorom hun en gang vidste , at det var således . 
Hun elskede det kendte , det tilvante , 
kun fordi det var kendt og tilvant , uden at 
have nogen dom derover , — men denne trofasthed , 
denne tålmodige nøjsomhed kendte 
François ikke , forstod ikke dens værd . 
Blandt dem , Lili var knyttet til , var også 
proprietær Dalbys .  « Emma Dalby er min veninde , » 
Sagde hun , og det , skønt de aldeles 
ikke havde sympattier til fælles , — men de to 
par forældre var gamle venner , og litis moder 
havde stadig sagt til hende  :  « din veninde 
Emma »  , og så var Emma hendes veninde . 
Hun fandt aldeles troende og kritikløst , at 
jævne , skikkelige Fru Dalby var en temmelig 
betydelig person , kun fordi barnerespekten for 
hende endnu sad hende i kroppen . 
Sønnen , Emil , ja ! det var nu Emil , sådan 
som hun kendte ham og hans vaner og måde 
at være på lige fra dreng ,  « det er et rart 
menneske , »  sagde hun gerne om ham , — man 
plejede at sige det om ham på Rødbæk . 
Lidt mere selvstændighed var der i hendes 

følelse over for proprietær Dalby selv . Hun 
var hans guddatter og havde derfor lige fra 
de tidligste dage været hans yndling , der blev 
købt med små foræringer ,  og kaneture 
o . s . v 
for resten var proprietæren indtagende for 
mange ; svær og bred , med et godmodigt smil 
om munden og et funklende , lystigt glimt i 
øjnene . Han var altid i glimrende humør , og 
hvor og når man traf ham , fik man altid en 
behagelig følelse af , at det var ham en glæde 
at se én . Han var ret humoristisk , hans røst 
var vældig , hans latter smittende , hørte han 
om noget sørgeligt eller rørende smukt , fik han 
straks tårer i øjnene ; — han holdt af god 
mad og vin , men i klæder så han ,  « den rige 
Dalby til vissinge »   , som oftest ud som en 
sjover . Han kørte altid i susende fart med 
sine fuldblodsheste og havde bestandig travlt 
med en masse krydsende ,  « uopsættelige »  , små 
forretningsrejser , som imidlertid bestandig blev 
opsatte , den ene for den anden , når han tilfældig 
befandt sig vel på de gårde , han besøgte , 
eller på de nærmeste byers hoteller , 
hvor han var lige så kendt som en probenreuter . 

« onkel Dalby »  , kaldte Lili ham , og kom 
han ind af døren , så , selv om hun var omgiven 

af en hel skare unge , fløj hun dog hen 
i armene på ham for med et Kys at byde 
ham  «  velkommen  »  . 
François havde betragtet Dalby som hverken 
mer eller mindre end de andre bønder , han omgikkes 
med , men pludselig begyndte han at 
komme med små udfald mod ham  ; hvad der 
af og til truede med at gøre forholdet mellem 
ham og Lili lidt vel spændt . 
En formiddag sad François og flere i dagligstuen 
på rødbækgård . Lidt efter kom 
onkel Dalby ind af døren , og Lili hilste ham 
som sædvanlig med et Kys . 
François rejste sig hurtig og gik hen til 
klaveret , der var kommet ny noder , Lili kom 
senere derhen for at vise ham dem . 
« gør de det , hver gang han kommer 
eller går ? » 
« hvilket ? » 
«  kysser  !  » 
Li li hørte på hans stemme , at han var 
misfornøjet , fik en uklar følelse af , at han var 
jaloux , og sagde derfor med et smil  : 
« ja ! altid ! »  hun så på ham og mødte et 
køligt , strengt blik . 
« er de også ganske vis på , at han er 
ren om munden ? » 
Hun forstod ham straks . 

« ja ! »  sagde hun harmfuldt og vendte sig 
fra ham rød i hovedet , — hun hørte ham 
endnu sige : 
« da er jeg ganske vis på , at han ikke 
er det ! » 
Det oprørte Lili , at François nu også ville 
tilsmudse kære gamle onkel Dalby for hende , 
hun var virkelig vred på ham og viste ham 
det i den følgende tid . François kaldte hende 
i sine tanker for en snerpe og forfulgte hende 
i den anledning med små spredte oplysninger 
om mændenes dyd i almindelighed og enkeltes 
i særdeleshed , — alle disse fremmede , stygge 
tanker pinte Lili , men hun forstod at skjule 
det . Hun blev mere tavs og stille , listede sig 
til ubemærket at sidde og se på François , på 
hans smukke hår og hovedform , det vemodige 
smil , der kunne glide over hans ansigt , høre 
på hans dybe , klangfulde organ , som han 
oftest dæmpede , — —- når hun sådan havde 
siddet i sin krog og ligesom kærtegnende ladet 
øje og øre følge ham , gik hun undertiden ind 
i sit sovekammer , dér var hun uforstyrret , så 
satte hun sig på sengekanten , puttede ansigtet 
ned i puderne og — græd — hvorfor ? — hun 
vidste det ikke , hun vidste kun , at hun var så 
underlig bedrøvet . 

« ja tænk ! »  sagde Fru bang en dag efter 
bordet , da pigen kom ind med kaffen ,  « har 
de hørt det , doktor , at vor rare Elsebeth skal 
fra os ! » 
« så ! »  François så hurtig op på den 
smukke , bondeklædte kammerpige . 
« ja ! hendes fader har skrevet , at hun 
skal og må komme hjem , hendes moder 
ligger for døden , og så bør hun jo , — skønt 
det er i utide ! » 
« hvor er deres hjem ? »  François syntes , 
han måtte sige noget til pigen , der stod og 
ventede på , at fruen fik tømt sin kop . 
« vesterpå ! »  sagde hun uvillig . 
« det er meget , at de kan have råd til 
at ligge ledig , »  sagde François tørt . 
Lili , der opfattede tonen , hvori han talte 
til hendes kære Elsebeth , rejste sig og klappede 
pigen på skulderen . 
« det er kun en ferie for Elsebeth , som 
hun selv kan have rigtig godt af , hun har slet 
ikke været rask i den sidste tid , »  — Elsebeth 
tog i dette øjeblik françois’ kop , hun mødte 
hans skarpe blik og blev blussende rød , —  « så 
snart hendes moder har fået fred , kommer 
Elsebeth tilbage til sin frøken , det véd hun . » 
Lili klappede hende atter og så kærlig efter 
hende , da hun hurtig gik ud af døren . 

« Elsebeth er nok deres veninde »  , sagde 
François senere i sin raillerende tone , da han 
og Lili stod ene henne ved vinduet . 
« det er en prægtig pige ! »  Lili så forbi 
François . 
« hm ! — og en smuk pige , — jeg véd 
flere , der mener det , — det er kedeligt , at 
hun skal bort i utide , hendes uplettede rygte 
kan let tage skade derved  !  » 
Lili blev mørkerød i hovedet , hun forstod 
hans tonefald og smil . Tavs gik hun bort 
fra ham . — nej ! dette blev snart for galt ! at 
overfalde hende med al denne råhed , alt dette 
smuds ! — hun undgik ham hele aftenen , og 
især da Dalbys senere kom , eksisterede François 
aldeles ikke for hende . 
Han var af de mennesker , der bliver ubehagelige , 
når der går dem noget imod , jo 
mer Lili viste ham , at hun var vred på ham , 
jo mindre faldt det ham ind at angre , at han 
sårede hende . Tvært imod var det ham en 
tilfredsstillelse at tvinge hendø til at svare ham , 
at overvælde hende med konversation og opmærksomhed , 
at vise de fremmede , hvor intim 
han var på Rødbæk , og så hele tiden skjule 
et nargjørende smil bag alt , hvad han sagde , 
et smil , som kun Lili så , og som fornærmede 
og bedrøvede hende . 


—*  » Trtwwt —  “ 
•t 
for at drille ham igen , kastede hun sig 
over onkel Dalby med al den varme sympatti 
og bedårende hengivenhed , der kunne være 
over hende , med al den jublende livsglæde og 
barnagtige kådhed , som man nu så længe 
ikke havde set hos hende . 
Fran^ois så , hvor indtagende hun var , og 
følte dobbelt den isnende kulde , der var i blik , 
i stemme , i alt , så snart hun henvendte et 
ord til ham . Han var som i feber , der kom 
en rå lyst op i ham til at kue denne lille 
trodsige pige , om det så var med legemlig 
magt . 
Emma Dalby gjorde løjer med sin fader 
om to tikronesedler , han havde løse i frakkelommen 
og var kommen til at trække op med 
sit lommetørklæde , — han skulle give hende 
dem , sagde hun , til en tur til den større købstad 
i nærheden , hvor der skulle være koncert 
en af dagene . 
Til sidst sagde Fru Dalby :  » Å ! giv hende 
dem nu , fader ! det er så sjældent , Emma 
beder om noget , og hun vil så gerne høre 
den koncert ! » 
« nej ! gu’ om jeg gør , »  sagde Dalby vred 
og rejste sig .  « i fruentimmer har heller ikke 
smag for andet end at skvatte penge bort ! » 

han smældede med døren , idet han gik ind i 
spisestuen . 
« vil de have sodavand , Dalby ! »  råbte 
bang efter ham . 
« nej ! »  han lukkede atter døren op ,  « jeg 
vil bare ud i billardstuen og se om nogle avertissementer , 
aviserne ligger jo der ude ! » 
Emma var imens bleven blussende rød , 
med tårer i øjnene gemte hun ansigtet bag 
sit syæskelåg . Lili opbød sine sidste kræfter 
for at få pausen afbrudt . François slentrede 
efter Dalby ud til aviserne . 
Billardstuen lå for enden af spisestuen , 
delt fra denne ved en glasvæg som et slags 
veranda , glasdøre førte atter derfra ud i haven . 
Spisestuen var mørk , men inde i billardstuen 
gik Elsebeth ved lampelys og samlede 
aviserne sammen , — der var en til der inde , 
françois’ øjne blev større , mens han et øjeblik 
stirrede ind gennem glasvæggen , så drejede 
han sig resolut om og gik atter ind til damerne . 
Lili stod ved klaveret ; i samme øjeblik , hun 
mødte hans blik , så hun , at det kolde , satiriske 
smil var borte , men heftig og ivrig så han 
ud , — han måtte rømme sig , inden han kunne 
få sagt . 
« gør mig den tjeneste at følge efter mig , 
men lidt hurtig ! » 

hun forstod , at der var noget på færde , 
og glemte , som så ofte , i et nu hele sin vrede 
mod ham . Mens hun gik efter ham , tænkte 
hun et øjeblik  : — om han nu kom med en 
kærlighedserklæring ! — men i næste nu vidste 
hun , at det var den tåbeligste fantasi af alle 
tåbelige fantasier . Da de var komne ind i 
spisestuen , lukkede François døren efter dem 
og sagde hviskende : 
« se ind i billardstuen ! » 
Ved billardet , hvorover lampen hang , stod 
Elsebeth og onkel Dalby , han med armen om 
hendes liv . Pigen smågræd og sagde en hel 
mængde , som ikke kunne høres ; han klappede 
hende og lo lidt , så trak han de to omtvistede 
pengesedler op af lommen og gav hende dem , 
— tårerne blev aftørrede , han bøjede sig ned 
mod hende , og hun hævede armene mod ham , 
så lød der et vældigt rabalder , — det var 
François , der med et spark væltede en stol , 
nu kunne det være nok  ! — de to der inde fløj 
fra hinanden , hun smuttede ud af en tapetdør , 
han så sig rolig om , lukkede småfløjtende 
døren op til spisestuen , men da han hverken 
så eller hørte noget , gik han gennem billardstuen 
ud i haven . 
« nå ! »  sagde François triumferende . 
Lili gik langsomt ind til lyset , mekanisk 

gik hun hen til billardet og støttede sig til det , 
pludselig kom hun i tanker om , at dér havde 
han også lagt sin hånd ; som om hun havde 
brændt sig , trak hun sin hånd til sig og gik 
rådvild et par skridt bort . 
François stod tavs og nød sin hævn . 
Så tog hun sig med begge hænder om 
hovedet og begyndte hviskende , mens hun langsomt 
førte overkroppen fra den ene side til 
den anden , som i stor , legemlig smerte ,  « å 
gud ! å gud dog —- hvor det er forfærdeligt , 
— hvad skal jeg gribe til , — hvad skal jeg 
dog gøre , — å ! nej ! nej ! —og Emma ! stakkels 
Emma , å ! fy ! fy ! — nej ! »  hun havde 
talt i en jamrende , klagende tone , nu tog 
gråden magten fra hende , hun satte sig og 
hulkede med begge hænder for øjnene . 
Nu , da han så hende lide , følte han , hvad 
han havde gjort . Han stod foran hende , rådvild , 
fortvivlet , nu syntes han , han kunne have 
givet alt i verden for , at han havde ført hende 
uden om dette i steden for midt ind i det . 
Da hun et øjeblik hævede hovedet og så 
på ham , strakte han uvilkårlig begge hænder 
ud mod hende . 
« ål »  sagde han bønlig ,  « de véd ikke , 
hvad jeg lider ved at se dem sådan , min anger 
og fortrydelse , min smerte ved at have gjort 

dette mod dem , det kan ingen ord forklare 
dem , — jeg tror , jeg aldrig har lidt som i 
dette øjeblik »  , og uden at han selv ret vidste 
det , knælede han ned for hende og skjulte ansigtet 
i sine hænder . 
Hun blev siddende tavs , ubevægelig , med 
de forgrædte øjne hæftede på gulvet , ikke 
på ham , han følte , hvorledes hun var ligesom 
forstenet i forfærdelsen , — det skar ham i 
hjærtet , — han havde råt og ubarmhjærtigt 
taget fra hende , hvad han ikke kunne give 
hende igen , hvad hun aldrig ville få tilbage ! —• 
på en gang begyndte hun som i uro at 
lægge sine hænder i hinanden , — tage dem 
fra hinanden , — atter knuge dem sammen . Forskrækket 
spurgte han : 
« hvad er det , er de syg ? »  og strakte sine 
hænder ud mod hende . 
Så lagde hun begge sine i hans , han følte 
disse små , kolde hænder klemme fast om hans , 
øjnene beholdt det forskræmte udtryk , og den 
smertelige alvor lå over hele hendes søde 
ansigt , mens hun hviskedee : 
« er i alle sammen sådan ? »  der var en 
angst i hendes stemme , et hjælpeløst udtryk 
i hendes miner , som røbede , hvad hun troede 
gemt dybt og skjult . 
En varm og henrykt f'ølelse brusede op i 

ham , og med en jublende , kærlighedsfuld klang 
i sin bløde stemme hviskedee han :  « nej ! Lili — 
kæreste Lili , nej ! »  — han undrede sig selv 
over , hvor tilforladeligt det lød . Et øjeblik 
tænkte han om sig selv : er du en skurk ! — 
men så blussede glæde og fryd op i de to 
søde øjne , han så ind i , hvor var hun dog 
henrivende og tillidsfuld , og hengiven mod ham ! 
Han bøjede sig ind til hende , kyssede hendes 
mund . 
Så rejste han sig , og som en mand , der 
tager sit parti og ikke fortryder det , sagde han 
igen alvorlig : nej ! Lili ! — han klappede hendes 
hånd og kyssede den atter og atter og syntes , 
han var en helt , da han lidt efter var så forsagende 
at sige :  « gå nu , barn , de andre må 
jo savne os . » 
Han så efter hendes lille , fine skikkelse ; 
et sekund steg et andet billede op for hans 
tanke — høj ! — rank ! — med elegante skuldre 
og bred over brystet ! — med armene korsede 
og det kække hovedkast , — det kloge , dybe 
blik ; — — så svandt det , — der sad dybt i 
hans sind et lille gemt nag og hviskedee  « forsmået ! » 
Det hjalp til at lade Lili træde strålende 
frem og fylde al hans tanke . — han 
hørte hr . Bangs stemme i spisestuen og gik 
ud i haven . 

derude hørte han fabrikken suge og hvæse 
taktfast bag tykke mure , og han fik en uvilkårlig 
følelse af det solide , grundmurede , der 
var over alting her , lige fra buffettens sølvopstilling 
til de fyldte magasiner , lige fra danske og 
fremmede klassikere i pragtbind til de udstrakte 
marker og skove , der hørte til Rødbæk , — alt 
jog forbi ham i billeder , han kyste dem straks 
bort , næsten med skræk , — så gik han ind 
til de andre ; han var lige som angst for at 
være ene , for at falde i tanker — egentlig også 
lidt urolig ved at skulle se hende igen , — 
hvorledes mon hun så på , hvad der var sket , 
— — å snak ! der var jo intet sket , intet ! — 
hun stod med ryggen mod ham og talte 
med Emma , men da hun vendte sig , og han så , 
hvor roligt , hvor tillidsfuldt hendes blik mødte 
hans , da han så den uvante bleghed , der lå 
over hendes alvorlige lille ansigt , hørte den 
milde , dybe , bevægede klang , der var i hendes 
stemme , mens hun talte om ganske ligegyldige 
ting , så følte han , der var dog sket noget , — 
nå ! så kunne strømmen jo føre ham med , 
hvorhen den nu ville gå , — han gad ikke 
spekulere og veje og ængstes , — det var så 
forunderlig berusende at føle sig båren af disse 
bløde bølger , — han fik vel en gang igen fast 
jord under fødderne . 

og hun ? 
Da  « mor »  havde været inde at kysse hende 
til  « god nat »  og puttet tæppet om hende , 
listede hun sagte op af sengen igen og hen 
til vinduet . Hun trak et hjørne af gardinet 
til side , krøb helt op i den store lænestol , 
svøbte natkjolen fast om knæ og fødder og 
lagde kinden i vindueskarmen . 
Der sad hun så , som en lille sammenkrøben 
fugl , og halv frøs og så op i den 
uendelige stjærne vrimmel ; dens storhed , dens 
dybde , dens utallighed faldt næsten knugende 
over hende , og som dunkle skygger drog for 
første gang i hendes unge liv underlig ukendte 
anelser og tvivl gennem hendes barnesjæl , — 
han , der havde skabt alt det dér — disse kloder 
i en endeløs fjærnhed - han , der havde fyldt 
evigheders evighed med en rytmisk vekslen i 
verdners gang , tvungne , ledede af hans vilje , 
— hvor kunne han tage del i hendes små 
hjærtebegivenheder , — men hvor skulle hun 
da gå hen med alt det , der fyldte hendes sjæl , 
om ikke til ham  ? 
Hun frøs og skudrede sig lidt , trak benene 
højere op , slyngede armene fastere om knæene , 
— hun syntes , hun var så ene . Forældrene , 
som hun kun var skilt fra ved en væg , syntes 
hende så langt , langt borte , nu , da hendes 

barndoms  « gode gud »  ligesom havde sluppet 
hende ud i universets forfærdende uendelighed , 
— var det sådan at begynde på livet ? — 
ja ! var hun egentlig begyndt , var der virkelig 
sket noget ? — det spurgte hun om , som han 
havde spurgt sig derom , — og halv sky for 
den fremmede mand , som François jo endnu 
var hende , helt sky for alt det ny , der ventede 
hende , om hun en dag trådte frem og bekendte 
for slægt og venner :  « jeg har givet 
mig bort til ham , »  ville hun helst have skubbet 
det fra sig , glemt fremtiden , overset , at hun 
havde sat sin fod udenfor børnehavens gitterport , 
— men hun var for ærlig , hun gjorde , 
hvad han ikke formåede , hun stillede sig ansigt 
til ansigt med sig selv og sagde uforfærdet  : 
« jo ! der er sket noget , jeg er begyndt på 
livet , »  — — hun vidste , det var ikke , fordi 
hun for første gang troede af have mødt en 
mands kærlighed , ikke fordi hun måske havde 
været vag — uforsigtig over for ham , nej ! hun 
var begyndt på livet , fordi hun selv elskede , 
nu vidste hun det ! — 
langsomt rejste hun sig , rettede sig , — 
trak gardinet for igen og lagde sig stille og 
tålmodig i sin seng , skønt hun vidste , hun 
fik ikke sovet , — ja ! hun elskede ham ! — selv 
om han aldrig havde elsket hende , hun gjorde 

det dog , — om det var nok så underligt at 
gå sådan ene ud i verden , på sine egne 
fødder , på sit eget ansvar , hun elskede ham ! 
— og en hel del måtte det menneske vel 
kunne tåle og bære , som havde fået denne 
rigdom i eje , — at elske ! — hun skjulte ansigtet 
i sine hænder og brast i gråd , — 
hvorfor mon hun dog græd ! hun havde 
så ofte drømt om , at dette skulle komme , 
men aldrig havde hun tænkt , at det skulle 
komme sådan — med tårer ! — så tørrede 
hun sine øjne og lå stille og stirrede hen på 
vinduet , hvor lysskæret uden for fik sprossen 
til at tegne sig på det hvide gardin som et 
kæmpekors , — hun kunne altid så godt lide 
at se på dette store kors , de to tværarme 
blev for hendes fantasi ikke krusifiksets martrede 
 , korsfæstede arme , men som et tegn 
' 'o 
på , som en tavs forjættelse om , at hendes 
opstandne frelser således strakte armene ud 
mod hende , påmindende hende atter og atter 
om det evige midt i det endeliges bedøvende 
travlhed . 
François faldt først i søvn på den tid , 
da han ellers plejede at stå op . Han blev 
vækket ved , at en vogn kørte ind i gården , 

og sagde et træt  « nå »  ! ved tanken om at 
skulle ud i praksis . 
Der blev talt højt ude i gangen , og en 
frisk stemme sagde :  « jo ! såmænd tør jeg 
så  !  » 
I det samme gik døren op , og Vilhelm 
Jessens store , brede skikkelse stod på tærskelen . 

françois’ ansigt strålede af glæde . — 
« kun ti minutter , Vilhelm , vent bare ti minutter 
på mig inde i spisestuen , — der er vel 
varmt , Rasmus ? » 
« jo ! Hr . Doktor ! » 
« men herre gud , lad mig blive her hos 
dig , mens du står op . » 
« nej ! »  François gjorde en grimasse ,  « det 
kan jeg ikke lide , gå nu , — jeg skal skynde 
mig aldeles umådeligt  !  » 
Der var lunt og hyggeligt i spisestuen , da 
François kom der ind . Rasmus havde flottet 
sig voldsomt med æg ,  « dåsemad »  o . s . v . 
På frokostbordet , kaffen kunne man lugte og 
høre kakkelovnen buldre . Gennem de lave 
vinduer lyste den første frostdags hvide skær 
ind på det rødstribede gulvtæppe , og lidt 
frisk rimluft pustede ind af de sprækker , som 
vinduer og døre rigeligt var forsynede med . 
François omfavnede vennen , han havde 

aldrig trot , han holdt så meget af Vilhelm , 
som han nu syntes , han gjorde . 
« kom nu ! ? »  oprømte satte de sig til bords , 
lo og spurgte og fik ikke svar , fordi der 
trængte sig ny spørgsmål frem , svarede og 
blev ikke hørte , fordi den anden så allerede 
igen var ved det evig gentagne : og kan du 
så huske det og det og den og den ? — og 
imens spiste de på kraft , knasede lystig væk 
med de hvide tænder , drak det tarvelige øl 
med tørstige munde , skar distrait humplinger 
af den stenhårde  « hjemmelavede ost »  og bed 
uforsagt i æbler fra françois’ egen have , der 
var sure som eddike . Så kom sigarerne , de 
var bleven en smule fugtige , men med en del 
besvær fik de dem dog til at brænde , og med 
noget af sin gamle nyden af velværet ledte 
François sin ven ind i sin lille arbejdsstue og 
smed sig selv i den eneste gode stol , med en 
mine , der mindede om den fra de gode gamle 
dage , hvor han havde spist en frokost med 
østers , vildt og champagne og bagefter røget 
en  « god sigar »  , mens vennerne fordelte sig 
på hans elegante hjems mangfoldige bløde 
sofaer og lænestole . 
« men du har det jo aldeles glimrende 
her ! »  skikkelige Vilhelm var optimist ud til 
fingerspidserne . 

« å ja ! »  François strakte sig ,  « det kunne 
være værre . » 
« jeg vil s’gu sige dig , jeg havde lige godt 
ikke trot det om dig  !  » 
« hvilket ? » 
« for det første , at du havde energi nok 
til straks efter katastrofen at bryde med alt og 
tage herover .  »  — 
« hvilken katastrofe ? »  spurgte François 
hurtig , men han så på Vilhelms ubeskrivelig 
dumt forbavsede ansigt , hvor utidigt hans 
spørgsmål var , — hvem kunne også gætte , 
at det var hendes skyld , at han havde udvist 
energi , —  « nå — nå — jeg forstår , »  sagde 
han afsluttende ,  « nå ! og for det andet ? » 
« ja ! — ærlig talt François , du var en 
rædsom sybarit . » 
« ja ! »  François så alvorlig hen for sig , 
« egentlig havde jeg heller ikke ventet af mig 
selv , at det skulle gå så glat — men jeg skal 
sige dig , Vilhelm , det er en jammerlig situation 
for et voksent mandfolk ikke at have det mindste 
at foretage sig , — jeg tror , det er arbejdet 
her , som har kureret mig . » 
« det interesserer dig ? » 
« å ! det véd jeg såmænd ikke , men det 
fanger en jo , tager ens tanker , bliver en del 

af ens selv , og så er det jo -strax særdeles 
betydningsfuldt , »  han lo . — 
« hvor ofte får du post ? » 
« hver dag , »  sagde François lidt følt , han 
huskede , at Vilhelm en gang havde klaget 
over kun at få post to gange om ugen . 
« udmærket ! aldeles udmærket ! — nå og 
praksisen  ?  » 
« de er s’gu så syge , så det er en 
lyst  !  » 
« bravo  ! » 
François havde stor tilfredsstillelse af Vilhelms 
beundring . Det ville have pint ham 
ganske ubeskriveligt , om han var bleven ynket 
og beklaget ; da dette ikke var tilfældet , fik 
han pludselig en følelse af , at hans tilværelse 
var langt lysere , end han egentlig hidtil selv 
havde lagt mærke til , —  « det var ikke alle 
unge mænd i hans alder , der havde en så 
god og fuldstændig selverhvervet stilling som 
hans , »  — han skvadronerede lystigt væk om løst 
og fast , indtil Vilhelm kom til at sige : 
« nej ! jeg må rejse i aften , hvor gerne 
jeg end blev hos dig , for i morgen giver de 
Bjørnsons  « en handske »  for sidste gang , og 
den vil jeg se . Desuden skal jeg have klæder , 
jeg er buden til stort bryllup , må du vide , 

og dér træffer jeg sandsynligvis sammen med 
din brillante kusine Ellen ! » 
Der var noget , der faldt sammen for François 
ved disse simple ord ; som korthuse faldt 
hans opstyltede tilfredshed sammen , — han 
længtes pludselig umådelig efter også at kunne 
sige : jeg vil se  « en handske »  ! — og så at 
høre hendes navn sagt ligegyldigt og glad , — 
om så og så mange timer skulle han dér 
se hendel —  « din brillante kusine ! »  — ja ! 
Brillant , det var det , hun var , — hvor han 
så hende tydeligt , — han lagde sigaren fra 
sig og skyggede med hånden over øjnene , — 
hvor han så hende  ! 
Vilhelm blev ved at snakke op ad vægge , 
ned ad stolper og mærkede ikke , _ ,^t françois’ 
tanker stod stirrende foran dette : / «  .hvorfor har 
du kastet broen af bag dig , så at du ikke 
kan nå tilbage til hende ? — nej ! men det har 
du jo heller ikke , der er jo intet sket , du 
kan jo endnu komme ud af dette her ! »  — han 
sukkede forpint , hans samvittighed mødte litis 
klare , tillidsfulde blik —  « ja ! af en bagdør 
kan du komme ud , sjofelt ! — nå ! og hvad 
så ! min  « brillante kusine »  bryder sig jo ikke 
om mig , ikke det bitterste , — og Lili ! Lili 
med sin varme , sin hengivenhed , — et kærlighedsfattigt , 
ensomt menneske som jeg ! — 

nej  ! forlang ikke af mig , at jeg af overdreven 
samvittighedsfuldhed skal skyde hende fra mig , 
— og Ellen ! sæt hun nu alligevel — disse 
lunefulde kvinder — det var dog tænkeligt , — 
denne dronningenakke , dette dybe , kloge blik ! » 
— sæt det kunne have bøjet sig mod ham , 
sæt ! — og at det så var for sent , fordi han 
havde brudt broen af , — men han havde jo 
ikke brudt den af — gud være lovet ! — — 
« skal vi ikke køre en tur ? »  François 
sprang op , han ville ryste disse tanker af 
sig , der som tåger drog hid og did for hans 
spejdende øje , — det var jo dog forgæves , 
han vidste det , han fik aldrig selv set , hvad 
der var sandhed i ham , så måtte som sædvanlig 
tilfældet råde for ham , —  « er jeg først 
væk , kan da bønderne ikke komme og hente 
mig bort fra dig , du gniepind , der kun vil 
give mig de få timer . » 
I solskin kørte de ad letfrosne veje ind i 
skoven , hvor gule og brunrøde blade lå festligt 
som tykke tæpper over vejenes gamle hjulspor , 
hvor rimen sad pyntelig og gratiøs , hvor 
bøgene stod stille med løftet hoved og fortrøstningsfuldt 
så op i den klare , lyseblå 
himmel , — på hver kvist , som nylig havde 
kastet bladkåben , sad jo allerede de brune , 
blanke knopper og drømte vinternatten hen 

med forårsdrømme , — og ekkoet muntrede 
sig i den ryddede sal , og stammerne , der 
somren over havde levet for nedrullede Gardiner , 
de bøjede sig let og koket ved pludselig 
at føle sig besete og beundrede , og haren 
vendte de lange lodne øren med dobbelt agtpågivenhed 
 , nu gjaldt det om at passe på , 
og ræven slæbte sin duskede hale gennem 
halvvisne , knækkede bregneskove og begyndte 
at skænke bondens hønsegård en flygtig 
tanke . 
De pustede sigarrøgen ud i blålige skyer 
og tav , — de følte stemningen . 
På den anden side skoven præsenterede 
knivfabriken sig med store og små bygninger , 
med dampskorsten og herskabets driverier . — 
« hvad er alt det ? »  — Vilhelm spilede øjnene 
op . 
François fortalte , men flygtigt , han var 
bange for , at Vilhelm skulle få lyst til at 
køre derhen , — og sæt de så mødte hende ! 
— helst havde han vendt vognen og kørt 
hjem i strakt karriére , — 
« du kender dem da ? » 
« naturligvis !  » 
« jeg har egentlig tit haft lyst til at se 
sådan en fabrik på nærmere hold ! » 
« ja ! »  François så på sit ur ,  « jeg kan 

ikke nægte , jeg antager , at Rasmus snart 
vil til at dække middagsbordet der hjemme , 
så —- — — » 
I det samme svingede en rytter ud af 
skoven bag dem , 
« nå ! syntes jeg ikke nok det var dem , 
kære doktor ! — deres ven ? — ah ! glæder 
mig meget . »  hr . Bang hilste Vilhelm efter 
præsentationen ,  « kunne de ikke gøre mig den 
tjeneste at følge hjem med , min kusk er syg , 
vi frygter tyfus , — munth er , som de véd , 
bortrejst  !  » 
« meget gerne . »  François var blegnet , og 
så ikke hr . Bang i øjnene , noget i hans 
samvittighed var ikke ganske i orden over for 
den mand . 
« så bliver de og spiser hos os »  — 
François forsøgte en hastig indvending . 
« nej ! der er aldeles ikke tale om andet , 
såfremt deres ven da ikke — — » 
Vilhelm var bleven ganske rød af glæde . 
« jeg ønskede just før at komme sådan en 
fabrik på nærmere hold ! » 
François sagde ikke et eneste ord , sad 
kun og så lige ud for sig . I det hr . Bang 
red bag om vognen for ad en genvej at nå 
gården hurtigere , tænkte han :  « doktor Lassen 
slider vist for meget i det , jeg har aldrig før 

lagt mærke til , hvor udaset hans ryg ser ud ! » 
— men det var ikke slid , det var vankelmod 
og modløshed , der efterhånden trængte gennem 
« god holdning »  og lige  « skrædderskuldre »  og 
bøjede og rundede , indtil ryggen havde fået 
sit fysiognomi : svaghed ! 
Sådan en ung pige som Lili , i gode 
forhold , med klare vel ledede tanker , med 
sund følelse og k'orstand , hun går , uden at 
vide det , om og samler til bunke . Lydløst , 
sporløst kommer livet til hende i småt og 
stort , i hvad hun ser og hører , læser eller 
tænker . Og i sin jævne , lidt ligegyldige væren 
glemmer hun det alt , tror , at det gik ind ad det 
ene og ud ad det andet øre , — men det gør 
det ikke ; uden at hun selv véd det , magasinerer 
alle disse indtryk sig i hendes hjerne , en dag 
sættes det elektriske ringeapparat i gang , og 
i samme nu stiller alle de gamle indtryk som 
våbendygtige mænd ; de glemte erfaringer står 
der som klare , sikre erindringer , de svundne 
stemninger rejser sig som en bølgende skare 
af minder ; — ingen får erfaring på én dag , 
og dog er der så mange , der mener , de fik 
den i løbet af timer , øjeblikke , men det er , 

fordi : bliver strængen på ens eget instrument 
sat i bevægelse , så hører man pludselig , hvorledes 
de samme lydbølger kastes tilbage rundt 
om fra ; tonen bliver ved at klinge ! langt tilbage 
i hukommelsen , langt frem i anelsen , — 
uendeligt ! 
— hendes skæbne , som man rent havde 
glemt , den husker man nu pludselig ; hans ord 
og miner , som man knap havde hørt eller set , 
dem mindes man nu og forstår dem , — og 
hvad den digter skrev , og hvad den sanger 
sang , det fattede man ikke , det nynnede man 
ikke med ; 
men nu véd man det ! — å ! det var 
derfor , at hun led sådan , at hans ord og 
miner var sådan , at de skriver og synger 
sådan , det er derfor ! 
— og den store skare af lidende , der som 
et hemmeligt , lovbundent forbund i tidernes 
løb har kædet sig sammen , hånd i hånd 
gennem alle verdener , den har øget sin lænke 
med endnu et led , — der er en til , som har 
købt sig erfaring . 
Lili , barnet , den lade lille pige , hun blev 
den dag en erfaren kvinde . 
Hun rasede ikke , hun tænkte ikke på at 
tage sig selv af dage , — hun stod kun pludselig 
ansigt til ansigt med livets alvor , som hun 

havde hørt nævne så tit , uden at vide , hvad 
det var ; — hun følte — og vidste , at hun 
følte : — livets byrde . 
Hun havde mødt François med hele sin 
unge , varme kærlighed , og så havde hun set 
det på hans forlegne blik , hørt det i hans 
usikre stemme , følt det i hans omhu for ikke 
at blive ene med hende : han elskede hende ikke , 
— ikke som hun havde drømt om en gang at 
blive elsket . 
Elskede han da en anden ? det var hende 
umuligt at tro , — havde han måske elsket , 
var han slukket , udbrændt , — hun kendte jo 
ikke hans fortid , — heller ikke det kunne hun 
få sig til at tro , — 
hun kastede sig frem og tilbage i sengen , — 
nej ! men måske kunne han ikke føle 
dybere , føle mere , end hvad han følte for hende , 
— i alt var han jo så vag og vaklende , så 
afstumpet , hvorfor så ikke også i kærlighed ? 
— men sådan en kærlighed ville hun ikke 
eje ! nej ! hun var for ren , for sand til at gå 
på akkord , hun gav et fuldvægtigt pund og 
ville have det samme igen af ham , — 
så skulle hun da forsage ham  ! aldrig mere 
se ham sådan ind i øjnene , aldrig mere tale 
sådan med ham om hver tanke i sin sjæl — 
aldrig  ! aldrig mere føle hans varme læber på 

sin mund , — her brast det for hende , tapper 
og trofast , som hun var ; hun vred sine hænder 
højt op over hovedet og lod dem slapt falde 
ned igen , mens gråden heftig og hurtig arbejdede 
sig frem , — længe lå hun sådan , 
men da gråden sagtnede , kom andre tankerækker 
dragende frem , hvorfra vidste hun ikke ; — 
— skulle hun dog ikke tage , hvad han 
bød hende , — om nogen giver alt , hvad der 
er hans eje , hvem tør så forlange mere , bebrejde 
ham , at han ikke ejede flere skatte ? — 
og hun elskede ham jo ! hun drog ham ind til 
sig gennem øje og øre , hun favnede hans 
elskede skikkelse dybt i sit sind , nej ! det var 
vel ikke ham , hun skulle forsage ; hun skulle 
slå af på fordringen , — 
— men når han så gav hende stene for 
brød , 
— gav hende æsttetik , åndrighed , et 
fint dannet øje og øre o . s . v . for en mands 
kærlighed , stærk og varm , fri og trofast ! når 
hun skulle være ene , hvor vandene gå dybest , 
ene om at bære ved til den ild , der skulle lyse 
og varme for dem begge , — blev hun så ikke 
ulykkelig ? — men det var jo det , hun ikke 
måtte tænke på , på sin lykke — men på 
hans !—han havde fået dette tunge , utilfredse 
sind i vuggegave , hvad kunne han gøre for 


215 
det ! — om hun nu formåede at hjælpe ham , 
at lyse op for ham , at bringe ham lykke ! 
Ikke den lykke , som hun havde læst om 
i romanerne , den , der som et gyldent , glødende 
solskær vælder ud over den udkårne , — nej , 
men farveløst , ganske uden effekt lede ham 
gennem nøjsomhed , gennem ærligt arbejde 
og ædru syn ind i tilfredshed . 
Hun lå ganske stille . Hjertet var så 
tungt , så ubeskrivelig tungt ,—ak ! hvad havde 
hun ikke givet , hun syntes , sit halve liv kunne 
hun have givet for , at han ikke var sådan , — 
men ingen lægger en alen til sin vækst , — og 
den , der var sådan , det var just ham , hun 
elskede ; hun vidste det , hun kunne ikke løbe 
fra det ; — 
så måtte hun tage sin skæbne , som den 
var , som der blev forlangt af hende , at hun 
skulle tage imod den , og gøre det bedste ud 
af den , som hun kunne , — hvor fandtes vel en 
jordelykke , hvori intet skår var ? 
Hun lå med armene under nakken og 
stirrede hen mod vinduet , hvor i den stille , 
månelyse nat sprossen som sædvanlig tegnede 
sit store kors , der mindede og vinkede , — 
— pludselig rejste hun sig med et sæt 
over ende i sengen , med begge hænder holdt 
hun om sit hoved , og hendes hjerte hamrede , 

— men han havde jo ikke sagt , aldrig sagt , at 
han elskede hende , ikke bedt hende være hans , 
— hun havde forstået det af hans blik , hans 
stemme , hans Kys ! — om hun nu havde misforstået 
ham , — hun kastede sig atter tilbage 
i puderne , hendes tanker 'stod stille i skræk , 
— om han var sådan , — om han virkelig var 
sådan , at han ville gøre det imod hende ! 
Munden bævede , hulkene kom hurtisyere 
og hurtigere , hænderne foldede sig sammen , 
knugede sig mod hendes bryst i heftig , angstfuld 
bøn , — ikke om at hun måtte blive 
lykkelig , ikke om at hun måtte eje hans kærlighed , 
men kun om , at han dog ikke måtte 
være sådan , så letsindig , så hjerteløs , at 
han havde bragt alt dette ind i hendes tanker , 
kysset alle disse ny urolige f'ølelser frem hos 
hende — kun af et lune ! 
Hun bad for h a n s skyld om , at hans 
kærlighed dog måtte være alvor , var den 
ikke det , havde han jo handlet slet ! — 
— — — slet — nej ! slet var han ikke , 
det stod at læse på hans kære , kære ansigt , 
men hun vidste det nok , vag , uholdbar , utilforladelig , 
det var han , — og en tung , sorgfuld 
tanke sænkede sig dybt i hendes sjæl for at 
ligge dér som en overbevisning , der ikke kunne 
rokkes , — stakkels ! stakkels fran^ois ! 

og hvad så ! hvad ville fremtiden bringe ? 
Ventede det hende , som nu en gang var bleven 
lykken for hende : hans kærlighed , —rigeller 
fattig , varm eller lunken ? — 
men dersom der nu ventede hende et ensomt 
liv uden ham , uden hans kærlighed , — 
ja ! så gav vel gud hende styrke til at bære 
det og endda komme helskindet gennem tilværelsen . 
— Lili ejede den store , tålmodige 
resignation , som bunder i troen på et liv 
efter dette , — det var ikke dorskhed , ikke 
træt verdenskløgt , ikke fortvivlelse , når hun 
så ofte i blik , i ord , i gerning havde sagt : 
« er dette ikke ligegyldigt ! »  — det var , fordi 
der var givet hende et langsyn , der strakte sig 
ud over endeligheden , — og det langsyn 
svigtede hende ikke nu i hendes første kamp . 
Men — hvordan skulle dagene gå , — 
nu om et par timer kom jo omverdenen og 
kaldte på hende ? — hun måtte fylde hver 
dag med den gerning , der lå for , — og når 
hup så om aftenen gjorde regnskab , så ville 
hun sige til gud , — jeg véd det ikke , jeg kan 
ikke se det , hvad du forlanger som resultat 
af mit liv , jeg véd ikke , jeg ser ikke , hvorhen 
jeg føres , jeg kan kun trofast holde fast ved , 
hvad jeg i hver times lille begivenhed føler 

er ret , — og jeg kan jo også lukke øjnene , 
når jeg véd , din hånd leder mig ; — 
men François ! hvorledes skulle hun være 
mod ham ? — som om intet var sket naturligvis , 
— hun rødmede , — hvad ville han tro om 
hende , når hun lod , som om hun havde glemt 
hans Kys , — men sådan måtte det alligevel 
være , — han måtte ikke føle sig fangen — 
ikke få lyst til at flygte for hende , — se 
ham måtte hun dog , mens hun skulle gå her 
tavs og skjule sin forventning — måske sin 
skuffelse , — og måske dog ikke ! hans blik , 
hans stemme , hvor havde der dog lyst og lydt 
kærlighed deri ! 
— nå ! i guds navn ! hun foldede hænderne 
og lå tålmodig og ventede på den 
første morgen af sit ny ukendte liv , som hun 
nu syntes , hun var beredt til at møde . 

Xi . 
Bertha havde i et halvt Års tid været 
på såt hans hospital . Og Ellen havde i 
den tid trofast passet hendes hus og børn . 
Ikke et blik , ikke en mine havde for tredje 
mand kunnet røbe , at der nogen sinde var 
passeret andet mellem svoger og svigerinde , 
end hvad alle måtte vide . 
Alligevel gøs det i Ellen hver dag , når 
Aksel ved middagstid stak nøglen i entrélåsen 
og lukkede sig ind , — alligevel — hver aften , 
når børnene var komne i seng , lukkede hun 
døren i lås , der fra hendes værelse førte ind 
til hans . Hun drejede nøglen så langsomt , 
så forsigtigt , men et ganske lille smæld gav 
det , når låsen faldt helt for , — det smæld 
sad han der inde og lyttede efter og efter de 
listende skridt , når hun gik tilbage til sin 
siddeplads . 
Han lagde da bogen eller avisen fra sig , 

han behøvede nu ikke længer at lade fordybet , 
han lod sine smukke øjne stirre tankeløst ud i 
rummet , men i denne tanketomhed kom så 
gjærne gamle minder dragende og tog ham 
fangen , — hvor hun havde været smuk den 
gang , — hun var det ikke mindre nu , — så 
tog han hat og frakke og drev ud , — han 
vidste ikke , hvor han skulle gøre af sig selv , 
— plumpede ind mange hånde steder , han 
havde en følelse af , at han trængte til at hvile , 
— hvile kunne han ikke i sit hjem , siden hun 
var kommen der , — en evigt vekslende strøm 
af uro , anger og fortrydelse , fristende minder , 
opbrusende begær var draget ind i huset sammen 
med hende og stod der som en sky , ladet 
med elektricitet ; — og sent om aftenen , når 
han kom hjem og gik gennem spisestuen til 
sit sovekammer , standsede han et sekund for 
at se hen til den dør , bag hvilken hun nu lå 
og sov , — nej ! hun sov ikke — lyttede også , 
— hvorfor standsede han ? — å ! han drak 
vel et glas vand , — hendes hjerte bankede , 
— hun havde da vel låset døren af — jo ! — 
så gik han , og hun lagde sig ned igen 
med en følelse af , at hun gjorde ham uret , — 
hun vidste det jo , hun behøvede ikke at låse 
sine døre , hverken den ene eller den anden . 
Der var så liden naturlig selvfornægtelse 

hos Ellen . Med sin forstand så og vidste 
hun , at det var hendes pligt at gøre sådan 
og sådan , og da hun havde en meget fint 
mærkende og nervøs samvittighed , så gjorde 
hun , hvad hun havde reflekteret sig til var ret , 
— på en måde som den ægtemand , der kun 
kommer hjem fra sold i ordentlig tid  « for at 
slippe for vrøvl bagefter , »  — hun ville have 
lov at sige til sin samvittighed :  « ti stille ! jeg 
har jo gjort min pligt , »  — at hun gjorde det 
snerrende som en bunden hund , det regnede 
hun ikke . 
Hun viste Aksels børn den mest opofrende 
moderømhed , men det var hende en tortur . 
Det ældste barn , Valdemar , lignede Bertha , 
ham gik det bedst med , — men pigebarnet var 
Aksels udtrykte billede , — det sved hende i 
sjælen , — hun var bleven født et par måneder 
efter , at faderen var kommen hjem fra Grækenland , 
og havde i den anledning , for at folk 
endelig ikke skulle være uvidende om hans 
interessante rejse , fået det græske navn 
myrra . — 
Ellen sad i mørkningen med barnet på 
skødet og så ud i den grå novemberhimmel , 
— hun huskede en replik af Aksel fra hin tid ; 
han havde ved et af deres stævnemøder kaldt 
Berthas Kys et  « søsterKys ! »  — alle — selv de 

mest ryggesløse mennesker kan få milde , gode 
minder ved at færdes mellem børn , men endog 
det blev for hende til forbandelse , til bitre 
minder om skyld og ydmygelse , — som altid 
spekulerede Ellen over sine lidelser , vejede og 
målte , og fandt dem større , end retfærdigt var . 
Hun sendte barnet ind for at læse lektier , 
lagde hovedet på stolekanten og gav sig i 
fred og ro til at græde rigtig af hjærtens 
lyst . I dette halve år , hvor hun så meget 
havde været overladt til sig selv , havde hun 
lært , at når hun græd rigtig til bunds , så 
kom der , i steden for den bitre , selvkærlige 
sorg over egen skæbne , en stille fred , et mildt 
glansløst lys , der viste hende hele livets forkrænkelighed , 
hvert stakkels menneskehjertes 
bristende håb , så tav det i hende , som ellers 
bad og bønfaldt , som fordrede jordelykke , 
jordeglæde o . s . v . , — så så hun skuffelse , 
håbløshed over alt — for alle , — og følte 
lindring i den overbevisning , at til syvende og 
sidst ville vel , om de kunne , hvert eneste væsen 
helst slippe fri for at fødes . 
Udadtil var hun aldeles uforandret , så uforandret , 
at hendes moder endog ikke fandt det 
aldeles passende ,  « når man har en søster på 
ulykkens sted , »  som hun udtrykte sig ; men 
Ellen havde længe været vant til ikke at smile 

indvendig , fordi hun smilte udvendig , og dernæst 
havde hun en sygelig angst for at hykle . 
Selv om hun led ved Berthas skæbne og døb 
belt , fordi den gamle , gemte , ofte besluttede 
bekendelse for søsteren nu var en umulighed , 
og den lindring , som hun altid havde syntes , 
bekendelsen måtte bære i sig , altså aldrig 
skulle blive hendes eje , — selv om hun sørgede , 
hvad hun gjorde , så gemte hun sin sorg for 
alles blikke , hun ville ikke for publikum pynte 
sig med medlidende kærlighed over for den , 
som hun , uden at nogen vidste det , havde 
handlet slet imod . 
Hun talte irriteret om det  « tåbelige i , at 
folk kaldte sanct hans hospital et galehus , 
det var , hvad det hed : et hospital , der sendte 
de helbredte tilbage til hjemmene , ligesom hvert 
andet hospital , — og — når nu Bertha kom 
hjem , »  — Ellens stemme lød hård og sikker , 
« så måtte man kun lade hende lidt i ro , 
hendes hjerne havde været overanstrengt og 
trængte til pivile , det var det hele , »  hun talte 
affejende og kort for at være fri for folks hylen 
og beklagen , — — 
og imens snærede hendes hjerte sig sammen 
i mindet om , hvad hun sidst havde erfaret 
derude ; — — — 
hun så den sky , forskræmte skikkelse , der 

viljeløst havde lystret , hvad man befalede , hun 
hørte det sløve , ligegyldige  « nå »  eller  « ja » 
Eller  « nej »  , — der kom fra de fjerne , tågefyldte 
egne , hvor tankerne lå forborgne uden 
at sættes i arbejde ved , hvad man fortalte 
hende , hun følte det matte tryk af hendes 
hånd , mødte det halvfjantede smil , som Bertha 
havde sat op , da lægen sagde :  « nå ! sig så 
farvel til deres søster ! »  — — ak ! og det 
var den fejende dame , den kokette , bevidste 
unge frue , der straks ilfærdig satte sig til at 
strikke , endnu inden Ellen var ude af stuen , — 
hun vendte ikke en gang hovedet , men sad 
bøjet , med et ivrigt , misfornøjet udtryk på 
sit stakkels blege ansigt og arbejdede med 
strikkepindene på livet løs , mens Ellen gik 
ud på gangen . 
« tror de , hun kendte mig ? »  spurgte Ellen 
lægen og så ængstelig på ham ,  « hun sagde 
ja , da jeg spurgte hende derom , også ja , da 
jeg bad om at måtte hilse hendes mand ; » 
Lægen rystede kun på hovedet og lukkede 
porten op for Ellen , — den smældede i som 
en fængselsdør , syntes hun , bag hende lå den 
store , tavse bygning , hun gruede , — hvilken 
sum af uudtalte lidelser ; —  « det er nu en af 
vore lystige kammerater »  — havde lægen sagt 
om en stakkel , de mødte på gangen , — han 

s* rgmmwrwai 7— 
lo også og smilede , men i det nu , Ellen passerede 
ham , havde hun mødt hans blik , det 
smilede ikke , dér var uro , angst , smerte , — 
men hun hørte ham le endnu , da porten lukkedes ! 
— og så denne skærende modsætning , så 
snart tærskelen var overskreden , den blå 
himmel , den muntre efterårssol , glade børn , 
der råbte til hinanden , arbejdsvogne , der rullede 
hen ad den bugtede vej , hen ad skoven til . 
Når Ellen så kom hjem fra disse tunge 
besøg , talte hun ikke om , hvad hun havde lidt , 
refererede kun koldt og kort ; hendes moder 
tænkte , hun kunne nok have lagt fingrene lidt 
mere imellem , — men det lå ikke for Ellen , 
« man kunne ikke lyve sig fra noget , »  mente hun . 
« drot og marsk »  gik den aften . Hun 
havde så længe ikke hørt musik , så længe 
ikke været mellem mennesker . Den underlig 
dårende , nervøse musik og tekst angreb hende , 
hun følte sig helt syg og svimmel og sendte 
sin moders vogn , der skulle køre hende hjem , 
tilbage igen .  « hun ville gå det stykke , »  — 
lo , da kusken mente , frøknen kunne ikke gå 
ene , der var så uhyggeligt i de gader bag 
slottet . 

hun drejede ned ad holmens kanal ; bred 
og civiliseret lå gaden for hende ; de fyldte 
sporvogne gled klingrende forbi , svingede og 
var hende ude af synskredsen ; den tynde strøm 
af gående theatergjæster flød nede ved Niels 
juls statue ud til siderne og forsvandt . Platanernes 
visne løv for raslende hen over stenbroen 
og lagde sig stille til hvile ovre ved 
landmandsbanken . 
Nu dukkede skibenes master og takkelage 
frem , som sortkridtsstreger stod de mod den 
månelyse himmel . Til højre ad Amagertorv 
til glimtede utallige lys , dér holdt man åbenbart 
endnu aften , men her var det allerede nat . 
Børsen lå som et stort , dovent dyr og 
langstrakte sig og grundede over den dunst af 
løgn og begær , som fra dagens travlhed 
endnu rugede i dens indre . 
Kancellibygningernes høje , indbyrdes krydsende 
mure satte skuldrene op til hinanden , 
skottede over de mange , indelukkede smågårde 
hen til  « slottet »  og sagde : giv bare tid ! går 
der først ild i os , og det gør der nemt , så 
skal vi stikke dig i at brænde til bunds ! » 
Ruinen stod tavs og lod sig gennemblæse , 
udeltagende og kedsommelig , — alt for beskreven 
og beglot og gennemrodet til at have 
gemt et eneste gran poesi i sine grusdynger , 

— kun med forfængelige drømme i hovedet 
om at blive stadset op igen . 
Ellen gik gennem porten , månelyset faldt 
skarpt ned midt i slotsgården , hun gik ud i 
det , fandt sig selv så morsom lille her under 
de høje mure , snode sig endnu tættere ind i 
sin lange kåbe , så op i himlen og gik langsomt 
videre , — ikke en lyd hørte hun uden 
sine egne skridt , — atter gennem porte , og 
så snævrede murene sig sammen om hende , — 
her var enkelte vinduer oplyste , — som et 
barn morede hun sig med at titte ind ad dem 
og drømme om , hvem der nu færdedes dér , — 
glade , lykkelige mennesker ? — hun nikkede 
uvilkårlig lidt hen mod ruderne , som for at 
sige : hun undte dem deres lykke , — pludselig 
hørte hun et vindue , som hun havde passeret , 
blive åbnet , uvilkårlig så hun sig tilbage , 
fortoget lå på dette sted i skygge , og vinduet 
var mørkt , Ellen så intet , men så hørte 
hun en kvindestemme sige : 
« er du dér ? »  — det var alt for morsomt , 
Ellen , der også var i skygge , blev stående 
og lyttede . 
« ja ! »  blev der svaret meget sagte . 
« har du det ? »  blev der atter spurgt . 
« ja ! tak Doris ! » 
« god nat . » 

« god nat , min søde pige ! »  det var hans 
sidste hviskende ord . 
Vinduet blev sagte lukket , og Ellen gik 
videre , — herre gud ! der var nu to på forbudne 
veje ! — alligevel var de lykkelige ! rige ! 
— anderledes rige end hun , — hun hvilede 
begge albuer på broens rækværk og støttede 
hovedet i hænderne , — hvor alle hendes venner 
og bekendte ville gøre alarm , om de vidste , 
at hun stod her nu . Damerne ville give små 
hvin fra sig , som skulle betegne deres dyd , 
herrerne ville sætte alvorsminer op og erklære 
det for  « højst urigtigt »  i en tone , som skulle 
overbevise om deres ridderlige omhu for det 
svage køn , Ellen skød baschliken tilbage , så 
hele det krusede hoved kom frem , rystede det 
lidt ved tanken om  « ridderligheden »  , rettede 
sig , og med kåben slynget fast om sig stod 
hun så og stirrede frem , hvor vandet i regelmæssige 
små skvulp smækkede op ad kajens 
mægtige egebjælker og igen gled ned rislende 
og blankt i månelyset . 
Hun trak hurtig hætten frem og gik rask 
til med sine bestemte skridt , — hun hørte 
mandstrin efter sig , — men hun kendte ikke 
til angst og forcerede ikke sin gang , da han 
gjorde det ; nu var han på siden af hende , en 
smule bankede nok hjertet , men alligevel knyttede 

hun hænderne fast under kåben , hun 
havde en dumdristig lyst til at slå fra sig . 
« så ene min skønne ! »  hørte hun en velkendt 
stemme sige , med et sæt lod hun atter 
hætten glide ned ad hovedet , vendte sig om 
og sagde rolig som en herre til sin tjener : 
« hvor kommer du fra ! »  — Aksel sprang 
helt ud på gaden i sin forskrækkelse , men 
så tog han sig sammen ; 
« det forekommer mig rimeligere , om jeg 
gjorde dig det spørgsmål . » 
Hun følte , han havde ret ; sagen var , hun 
fik straks en mistanke om , at han kom fra 
skyggen under vinduet der henne bag slottet . 
« du véd det jo , fra tteatret ! »  — 
—  « men kom vognen da ikke efter dig ? 
— det er dog virkelig mildest talt uforsvarligt 
at gå alene her på denne tid ! » 
Hun trak på skuldrene ,  « jeg kan forsvare 
det for mig selv , og det er nok ! » 
Han sagde ikke et ord mere ; da han lukkede 
entrédøren op for hende , så hun på 
ham , han holdt øjnene nedslåede , om hans 
mund lå der et forgræmmet træk , som hun 
ikke før havde set , — men hun så jo så 
sjældent på ham . 
« god nat »  sagde hun kort , og han svarede 
« god nat »  , — var det dog ikke den samme 

stemme fra før under vinduet , — hun kunne 
ikke blive enig med sig selv derom . 
Det var Ellen meget lidt om at gøre at 
vinde og fastholde alle disse  « dusin-mandfolk »  , 
som hun dansede med , lod sig føre til bords 
af , eller løb på skøjter med . Men hun kunne 
nok lide , at de skulle beundre hende , — det 
var hun nu vant til ! og da hun en gang vidste , 
at der hører  « apparition »  til at blive beundret , 
tænkte hun en del mere over sine toiletter 
end nødvendigt . 
« herre gud , »  sagde Fru skov ,  « vil du nu 
igen have en ny dragt til Sophies bryllup ! — 
jeg synes såmænd , at den blå kunne have 
været god nok . » 
« ja ! — det var den naturligvis også , — 
men man er jo nu en gang dum ! » 
« når du selv erkender det , så lad 
heller være , desuden var det langt mere søsterligt 
 , om du ikke tænkte så meget på 
stadsen . » 
Ellen lo . 
« du vil ikke ? Du vil være dum ! » 
« ja ! det hører du jo ! » 
« du er et forunderligt pigebarn ! » 

« nej ! »  sagde Ellen pludselig blød og så 
med sit varme blik op på moderen , der stod 
foran hende ,  « ikke barn , jeg er intet barn , 
hverken i sind eller skind . » 
Fru skov sagde afficeret : 
« gud ! Ellen , hvad er der , det er somme 
tider , som om en hemmelighed lå over dig , 
— du forskrækker mig , mit barn , — det er 
du da endnu , — hvad er det ? har du ikke 
fortrolighed til din moder ? » 
« det har der jo aldrig været mellem os , » 
Ellen så alvorlig ud gennem vinduet . 
« Ellen dog ! hvad tror du , din fader ville 
sige til mig , om han hørte dette ! » 
Fru skov så med tårer på Ellen . 
Så tog hun moderens hånd mellem 
begge sine , kyssede og klappede den og sagde 
mildt ,  « kan fader følge os og vor færden 
her , så véd han også , hvem der har størst 
skyld mod den anden , du eller jeg , du kan 
være ganske trøstig , lille moder , — men , »  hun 
lo ,  « nu skal du heller ikke bilde dig for meget 
ind , mine hemmeligheder angående ! » 
Fru skov klappede Ellens hår . 
« nå ! Gud være lovet , at der intet er i 
vejen med dig ; »  men hendes hjerte var dog 
beklemt , hun kunne jo nemlig ikke tvivle om , at 
der var noget i vejen , men hun havde hverken 

mod eller lyst til at gå til bunds i sagen , 
« jeg har sandelig sorger nok , »  sagde hun til 
sig selv og fandt , hun kunne have lov til at 
lukke øjnene for dem , der ikke blev præsenterede 
hende på sølvfad . — 
her var det samme træk som hos Ellen , 
når hun opofrende passede Aksels børn : de 
søgte begge ad lettere eller vanskeligere veje 
at holde samvittigheden  « inden skj ærs »  , — 
men styre ud over revlerne , ud til dybet , selvforglemmende 
at vove mand og mus , kun med 
et kompas om bord : kærlighed ! — det 
kendte ingen af dem . 
Sophie Borrings bryllup skulle stå i frue 
kirke — og festen på skydebanen — naturligvis 
 ! 
Ellen vidste , at der ikke ville forekomme et 
eneste lille ben i den mince-postej af  « almindelig 
borgerlighed »   , som udgjorde den borringske 
kreds . Der var små vævre københavnerinder 
med håret friseret hos den samme friseuse , dragterne 
fra det samme etablissement , — der var 
adstadige ældre damer i sort , alle med omtrent 
samme grad af  « embonpoint »  , — Ellen tog 
idelig fejl , kaldte Fru Svensen for Fru Hansen 

og Fru Hansen for Fru Nansen , — der var 
gråsprængte herrer , som var flinke til at sige 
dårlige vittigheder og hele mestre i personalkundskab , 
— der var endelig en hel armé af 
tyndbenede , kortklippede  « ungherrer »  , der læspede 
og opplaprede deres avisartikler så rask 
og fejlfrit som en forlæst duks , de var i reglen 
forlovede eller havde været det ; for Ellen , der 
kun en sjælden gang kom i kredsen , løb det 
gjærne i ét , hun kikkede efter ringen for at 
komme på det rene med status quo . 
Da hun ved sin herres arm havde defileret 
op ad kirkegulvet forbi kyseklædte og hatteklædte , 
børn og oldinge , var bleven afleveret 
på kvindesiden med et buk , da hun måske 
med lidt vel megen bevidsthed havde hilst 
gratiøst og forekommende og langsomt taget 
plads mellem de andre opstrammede damer , 
alt under stimulans af at vide , hun agerede for 
et publikum , så blev hun behagelig overrasket 
ved , da hun sendte et sonderende blik over 
på herresiden , at møde et par smukke , glade , 
frejdige øjne , der øjensynlig gottede sig over 
hendes overraskelse . — Vilhelm Jessen hilste 
hende ærbødig . — 
med sine brede skuldre , sin stærke nakke , 
med sin kraftige hånd og tykke hårmanke 
så han ud som asathor mellem jætterne . — 

nu lød de tre bekendte slag , orgelet begyndte 
at fylde luften med toner , en hvisken 
og sagte uro gled ned ad kirkens længde , 
fløjl og silke knitrede , idet det pyntede 
følge rejste sig ; som trukne i en snor gav 
begge svigermødre sig til at græde , og brudgommen 
så dum ud af lutter generthed og 
glæde . 
Ellen trak korrekt albuerne ind , holdt 
viften upåklageligt , åndede dybt ud og bøjede 
en smule den smukke nakke for at sende et 
underligt blik , observerende og lidt strengt og 
dog så vemodigt ned mod den lille uanselige 
brud , der havde besvær med at trække hele 
den lange , hvide Atlaskes hale efter sig og 
ligesom krøb i skjul under slørets væld ; hendes 
fader , der havde fået den ordre : kil nu bare 
ikke af med hende ! — gik i ligmarsch ; med 
hjærtet fuldt lige til randen gik han og 
så på datterens hånd , der lå skælvende 
på hans arm , — han tænkte på , da han 
første gang havde set denne hånd og undret 
sig over de små dukkefingre , de bitte rosenrøde 
negle ,---------så nåde de da alteret , 
hun satte sig med et befriende suk , mens 
slægtninge med ømhed ordnede kjole og slør 
for hende , og hendes fader gik over til herresiden , 
hvor han i sin forlegenhed sagde et 

overrasket : ah ! — og smilende rakte hånden 
til brudgommen og hans fader , som om det 
opfyldte ham med den dybeste forbavselse at 
træffe disse to herrer her . 
Publikum nede i stolene satte sig nu beroliget 
for i fred og ro at passe på det hele 
— for i en kort tid at lade sig vugge i 
den uundgåelige stemning , et bryllup fører 
med sig . 
Fra alter til nederste bænk i det store , 
hvælvede , oplyste rum , hvor som helst der 
fandtes  « en ung pige »  , om det var en lille 
tjenestepige med sit sorte hæklede tørklæde 
over hovedet , eller det var en af de pyntede 
småpiger bag brudens stol , så følte hun i 
dette øjeblik anelsesfuldt det mysterium , der 
ligger bag ordet  « bryllup »  , — — kvinden i 
hende hvisker : du er også bestemt til en gang 
at lukkes inden for de høje , hemmelighedsfulde 
porte , — — — og her : mens orgelet toner , 
og man i lys og farver tavst og ordnet agerer 
oppe foran alteret , her hvor præsten står i 
sit alvorlige ornat og udsiger hellige , ærværdige , 
mægtigt bindende ord , her : hvor kirkens 
hellighed holder alle urene , uskønne fortolkninger 
af hendes drømme tre skridt fra livet , 
her lukker hun døren på klem for sin dybeste 

hemmelighed , sin dyreste helligdom : sin længsel ! 
— her får hun mod til at bekende , hun 
føler sig fattig ! å så fattig ! fordi hun sidder 
her og ikke er klædt ud med krans og slør . 
For manden er det anderledes . Det kan 
være overvældende nok at tænke på , at dette 
er alvor , alvor med jura og love som æresvagt , 
her gælder ingen  « kære mor1 »  , og er 
han honnet , så kan det være velgørende og 
beroligende at føle det klare og åbenbare , det 
sikre og attesterede ved en sådan handling , 
men — til  « det store mysterium »  går kun 
hun ind , med sine små , tøvende , urolige 
skridt . — 
— lejetjenerne havde svirret rundt om det 
lange bord med megen rutine — med ubehagelig 
megen rutine i forekommende behandling 
af brudeparret , — den glade , interesserede 
opmærksomhed , som ens egen tjener eller 
pige ville vise  « det unge herskab »  ved sådan 
en fest i hjemmet , den bliver uhyggelig godt 
eftergjort af  « lejesvendene »  , som hveranden 
dag fodrer brudepar og brudefølge af , som 
véd ,  « hvad der hører sig til ! »  , og som i lighed 
med dem i parablen kun spekulerer på at 
blive færdige og  « forlade hjorden »  for at overgive 
sig til privatlivets glæder . 
Så gik man fra bordet glade og op rømte , 

« wrwfpwm ~~ 
enhver af pligttalerne syntes om sig selv , at 
han var kommen godt fra det , og toget drog 
så ind i en række saloner , hvor man havde 
en følelse af , at fløjl og bryssler endnu gemte 
på støvet fra i går , da formodentlig det 
samme skuespil gik over scenen her . 
Ellen havde haft Vilhelm Jessen til bords , 
de talte en hel del om François , —  « det gik 
ham så godt , han var så tilfreds trods de 
forandrede forhold , det var virkelig stort af 
ham ! »  — Vilhelm fortabte sig i beundring . 
Ellen så alvorlig og tankefuld på den begejstrede 
ven , og imens tænkte hun kun på 
François :  « så er det altså nu kommet frem 
hos ham , ja — man havde kunnet se på ham , 
at han ejede det ; »  — 
hun og Vilhelm kom til at tale om andre 
ting , efter bordet talte hun med andre om 
andet , men bestandig så hun François for sig , 
det forunderlig vekslende udtryk i det smukke , 
intelligente ansigt , hans smil , hans vane at 
trække det ene øjenbryn op , hans missen med 
de mørke øjne , — hvor godt hun dog huskede 
det alt sammen , — hun kom til at længes ubeskrivelig 
meget efter ham , — og hun havde 
gjort ham uret ! havde trot , at han ikke havde 
formået at tage kampen op trofast og nøjsom , 
som han nu havde gjort det , — hun blev helt 

varm om hjertet , — hun huskede endnu hans 
ord til hende den sidste aften :  « jeg véd godt , 
du synes , jeg er en pjalt , »  — hun havde ikke 
sagt ham imod , for han havde ret , hun havde 
syntes det , — og nu hørte hun , at hun dog 
havde gjort ham uret , — af sit fulde , varme 
hjærte gjorde hun ham afbigt , og båren af 
minder , af uklare længsler , af fjærnhedens 
dårende draperier løftede hun hans billede 
op i en betænkelig nærhed af det ideale . z 
hun stod et øjeblik alene og så sig om 
i selskabet , — hun huskede hans hurtige , 
skarpe opfattelse , hans smukke organ , hans 
flydende sprog , — hvor dog alle de andre var 
flove og vandede og flød ud i hinanden uden 
spor af særpræg , — herre gud ! hvorfor var 
hun også skilt så langt fra ham ? han var dog 
den eneste , som hun altid havde været glad 
ved at træffe og tale med , — hvorfor skrev de 
da ikke til hinanden ? — nej ! hun selv havde 
jo bedt ham ikke svare hende på hint lange 
bekjendelsesbrev , — blodet jog hende op i 
kinderne , og for første gang stod det rigtigt 
levende for hende : — hvordan har han taget , 
hvad jeg skrev ? — 
så lagde atter uroen sig og gav plads 
for en underlig tryg og rolig fred , en anen 
om glæde langt ude i fremtiden , en lysning 

i hendes sjæl , som hun glædede sig over , uden 
at spørge , — hun kunne heller slet ikke have 
svaret , ikke fortalt , hvorfra , hvorfor den kom . 
Brudeskaren ville have smæk for skillingen , 
man blev længe ved at danse , klokken var 
over to , da Ellen kom hjem . 
Aksel stod med lys på trappen og modtog 
hende . 
Da hun , idet hun gik ind i entréen , 
spurgte : hvor er Maren ? hørte han straks på 
hendes tonefald , at hun var misfornøjet med , 
at han havde siddet oppe efter hende . 
« ja du ! »  sagde Aksel i en forceret flot og 
oprømt tone ,  « hun var så søvnig , det skind , 
så lovede jeg at lukke dig ind . » 
« tak ! »  sagde hun kort uden at se på 
ham , stak forsigtigt den blottede arm ud af 
kåben , tog sit lys , som hun havde tændt , og 
gik hen mod sin stue . 
Aksel stod benovet og småknækkede svovlstikken , 
som han havde tændt lyset med . 
« jeg kunne have forskrækkelig lyst til at 
se dig i pynten , Ellen ! » 
Hun overhørte ham ,  « så ! »  sagde hun kun 
fortrædelig , idet hun lukkede døren op . 

« hvad er det ? » 
« de har glemt at lægge i , her er iskoldt ! » 
Hun lukkede døren efter sig . 
« nej ! »  han tvang den op igen ,  « der er 
ikke tale om , at du får lov til det , så 
gjennemhed som du er . » 
Han tvang hende til at gå ind i sin stue . 
Der inde fra hørte hun ham rode med hendes 
kakkelovn , hente pinde ude i køkkenet , puste 
og mase , — hun fik en træt følelse af noget 
ynkeligt ved denne mand , som bestandig i 
små værdiløse ubetydeligheder ville afbetale 
sin skyld mod hende . Hun havde lagt kåben 
og gik tankefuld op og ned , — nå ! her var 
det altså , at han færdedes , på en måde 
bandlyst fra sit eget hjem , her havde han 
siddet søvnig og træt og som en portner ventet 
på at lukke hende ind , — ja ! en portner 
havde måske fået et venligt ord , men det 
havde han ikke fået , — hun mindedes gamle 
dage , hvorledes hun havde syntes , hun tilbad 
hver tomme af ham , hver stemmeklang , hver 
vane hos ham , — at et menneske kunne blive 
som forvandlet for én , — hun rynkede sine 
bryn og en lille gysen trak skuldrene sammen , 
— at hun havde været med der ude i den 
blinde , rasende , ideløse kamp , hvor lidenskaben 

baster og binder ånd og vilje og drager 
nedad ! nedad ! — 
hun hævede hovedet og så rolig ud i 
den dybblå nattehimmel , gud være lovet , det 
var forbi , — — 
hun gav sig atter til at gå op og ned , 
hun kom til at smile , — nej ! at der virkelig 
havde været en tid , da hun ikke havde kunnet se 
den flade , simple ryg , ikke høre den pjattede 
stemmeklang , ikke forstå tomheden i de kønne , 
blå øjne , — herre gud ! der kom han sjokkende , 
— nu kunne han da få den lille glæde 
at se hende i pynten , hun blev stående ved 
bordet under lampen og lod , som hun læste i 
aftenavisen . 
« nu tror jeg nok , at det brænder , »  sagde 
han glad og så beundrende på hende , — 
hun følte det , lagde avisen bort som det sidste 
skjul for sin skønhed og sagde venlig :  « tak 
skal du have . » 
« vil du ikke sidde lidt ned , »  sagde han 
forlegen ,  « det varer noget , inden der bliver 
varmt . » 
« tak ! »  men hun satte' sig ikke , blev ved 
at gå langsomt om med de lette silkesko på 
det bløde tæppe , med slæbet sagte skrattende 
efter sig og tittede så på malerierne , så ind 

i bogskabet , så hen på skrivebordet , han sad 
tavs og fulgte hende ufravendt med øjnene . 
Hun standsede pludselig ,  « hvad er det dog ! 
Der er den Duft igen , det er så ofte , når 
jeg om aftenen kommer hjem , at jeg mærker 
den i entréen , — du er dog et komisk mandfolk 
til at bruge parfumeri ! » 
« ja ! det er jeg ! »  han lo højt ! 
Hun bøjede sig hurtig og tog noget hvidt 
op fra gulvet , så nøje på det , — 
han var sprungen op , — 
så gik hun rask hen til ham , smed et lille 
krøllet , tarveligt bomuldslommetørklæde på 
bordet og sagde hidsig : 
« det siger  « Doris »  , det  « d »  , ikke sandt ? » 
« hvor véd du det , »  kom han i sin befippelse 
til at sige ,  « jeg mener , hvorfor tror 
du det ? » 
Ellen vred sine hænder over hovedet i 
den største eksaltation ,  « nej ! at jeg skal leve i 
hus med sådant et dyr ! — men jeg gør det 
heller ikke mere , — jeg gør det ikke , — jeg 
har lidt nok for din skyld , i morgen tager 
jeg bort — straks ! » ' 
hurtig samlede hun vifte , buket og kåbe 
for at gå bort ,  « nå ! det var derfor , at Maren 
skulle sendes i seng , og du så ridderligt 
sidde oppe efter mig , — å ! at jeg også kunne 

tro det om dig ! »  hun rystede sådan på 
hænderne , at hun knap kunne holde på de 
ting , hun havde samlet ,  « tage dem her hjem 
i huset , — ja ! hvorfor ikke , — naturligvis ! 
Mig behøver du jo ikke at genere dig for ! » 
Hun var aldeles ude af sig selv af raseri , forbitrelse , 
væmmelse og— såret forfængelighed ! 
— endnu for et par minutter siden havde hun 
jo taget det som givet , at han lå angrende 
og beundrende for hendes fødder , — slaget 
virkede tilbage , og hun skreg i sit inderste ved 
pludselig at se sig selv i fordums tid som  « en 
af dem »  , — som på veje til at blive Doris 
ligemand , — og hun syntes , hun hadede den 
usselryg , der stod dér foran hende , — 
hun tabte sin buket , og han , der stod tavs 
og bleg , bøjede sig hurtig for at tage den , 
« rør den ikke , »  næsten skreg hun og sparkede 
blomsterne til side ,  « vov ikke at røre noget 
af , hvad mit er ! »  han hævede sine øjne op til 
hendes blussende , ophidsede ansigt og sagde i 
tteatralsk tone : 
« da jeg første gang kyssede dig , Ellen , 
var min mund ren . » 
Hun så vredt på ham og sagde urokkelig 
sikker : 
« du er for naiv , Aksel , den slags bilder 
man ikke mig ind , — du vil dermed sige , 

at det er mig , der har ødelagt dig , — ser 
man det ! » 
Han hviskedee :  « du var så let at vinde ! » 
Hun smed , hvad hun holdt i hænderne , 
midt på gulvet og greb sig om hovedet , han 
blev ganske forskrækket , så længe stod hun 
ubevægelig og stønnede svagt , så hviskedee 
hun :  « også det — også det ! — hvor meget 
mon der endnu skal læsses på mine skuldre ? » 
Hun førte de foldede hænder næsten truende 
op mod himlen . 
Han var i stærk bevægelse , trængte frem 
for alt til at forsvare sig og havde som på 
fornemmelsen , at han var ved at få overtaget . 
Han talte køligt , skærende : 
« du véd , at du har ret i at kaste skyld 
på mig , og så kaster du den hele , — du 
blev fristet , ikke sandt ? — tror du ikke , at 
jeg blev det ? »  — det gøs i Ellen , —  « jeg 
ville friste dig , ja det er meget sandt , — 
har du aldrig villet friste ikke mig alene , men 
mange , mange andre , — ikke groft og sanseberust 
som vi mænd , — men dog bevidst , nydende 
din magt , — har du ikke ? »  han talte 
lige ind i ansigtet på hende , der stod ubevægelig , 
 « for lidt siden her , da du lagde 
avisen bort , — hvad følte du da , — ja den 
slags tier vi med , men tro ikke , at vi ikke ser 

det , og især ikke føler det ,---------— tror du , 
at du for en dommer , der ransager hjerter 
og nyrer , går ganske fri for tiltale ? — jeg 
véd , at du ikke gør det , — du er så sikker 
Ellen , så forbandet selvsikker , — jeg har set 
på det i alle disse år og ikke med et ord , 
ikke med en mine røbet , at jeg vidste , du 
havde en achilleshæl , som du ikke kan lyve 
dig fra , og som du aldrig mister , og så har 
jeg båret din hån , dit had , din foragt , 
mødt dine vrede øjekast , dine skjulte udfald , 
når der var tale om mændenes troskab , — 
ja ! Din søster har jeg bedraget , »  hans stemme 
vibrerede ,  « men dig ! hvordan tror du , at livet 
havde set ud for dig nu , dersom jeg ikke den 
gang — enten det nu var af den ene eller den 
anden grund — havde været det , du har behaget 
dig i at kalde  « utro mod dig ! »  — det 
ser du vel nu ! » 
Der var en lang pause , hun havde hele 
tiden skjult ansigtet i sine hænder , nu lod 
hun dem falde slapt ned , hun var uhyggelig 
bleg , hun bøjede hovedet dybt , idet hun langsomt , 
ravende gik ind i sin stue . 
Han så på vifte , kåbe o . s . v . , der lå 
på gulvet , han rørte det ikke , gik hen og 
lukkede vinduet op , tændte en sigar og gav 
sig til at ryge den febrilsk hurtig , — så 

sagtnede han pustene ; da sigaren var røgen ud , 
lukkede han vinduet , gabede eftertrykkeligt , det 
var jo snart morgen , samlede Ellens ting op 
og var atter sig selv , hans lette temperament 
var kommen i fuldkommen ligevægt igen , og 
med en ret behagelig følelse af , at ånden i 
en forbavsende grad havde været over ham , og 
at han ikke havde givet hende mere end , hvad 
hun kunne have godt af , pustede han lampen 
ud og gik i seng . 
Næste dag blev Ellen liggende i sin seng , 
—  « hun havde hovedpine »  — ville ikke have 
rullet op , intet at nyde , absolut ingen ind 
til sig . 
Der kom bud fra hendes moder , om hun 
ikke kom der hen i dag , Fru skov var ikke 
ganske vel ; hun svarede , hun var selv syg , 
kunne ikke komme . Senere kom gamle professor 
hvid , hendes moders læge ,  « han ville 
gjærne have talt med hende om noget , »  hed 
det . Et øjeblik tænkte Ellen på at overvinde 
sig til at stå op . måske var der noget alvorligere 
i vejen med moderen , — men hun kunne 
ikke ! — 
å ! var der noget på færde , fik hun det 
vel også tidsnok at vide . 

hun lå med armene under hovedet , bleg , 
ubevægelig og stirrede ud for sig , der var i 
aftes overgået hende , hvad hun endnu aldrig 
i sit liv havde prøvet , hun stirrede derpå med 
hele sin sjæl , lige så forstenet som hendes 
legemlige blik stirrede ud i rummet . 
Børnenes travle trin , inden de drog til 
skole , Aksels smælden med døren , idet han gik 
ud , thetøjet , der blev taget ud , entréklokkens 
ringen , alt hørte hun , det mindede hende om , 
at denne dag gik jævnt fremad som enhver 
anden dag , det var kun hende , der ikke ville 
med , — men den villen hjalp hende ikke , hun 
skulle jo , — — nå ! så kunne hun lige så 
godt begynde , — — men i det øjeblik , hun 
ville til at rejse sig , slap atter tankerne alt , 
undtagen det ene , som hun stirrede på og 
ikke kunne komme over . 
« men du er forkælet , Ellen , det er sagen »  , 
havde hendes moder så ofte sagt , og Ellen 
havde trukket på skuldrene og tiet til moderens 
 « småvrøvl »  , — hverken hun eller nogen 
vidste jo ,  « hvor lidt skæbnen havde forkælet 
hende . »  — 
hun havde været faderens yndling , haft 
frisprog i hjemmet , fordi hun talte bedst af 
alle børnene . Ved hans død følte hun en 
svidende smerte , men man udtalte ikke sine 

dybeste følelser i det skovske hjem , hun tav , 
som hendes moder havde lært hende det , — 
og hvor hun senere i livet traf på en sorg , 
der ikke tænkte på at skjule sig , der tvært 
imod med gråd og klager kaldte på andres 
medlidenhed , der trak Ellen på skuldrene , 
fandt det uværdigt med en lille tilnærmelse 
til at blive uopdragent ; hun selv vidste , hvorledes 
man kunne bære sin sorg , — hun steg 
op på den som på endnu et trin over de 
andre . 
Både kvindelige og mandlige beundrere 
og kurmagere havde bestandig omgivet hende , 
hvor hun end havde færdedes , — var nogen 
uvenlig mod hende , vidste hun , det var hendes 
egen skyld , endnu var det aldrig hændet hende , 
at den , hun havde mødt venlig , ikke havde 
strakt begge hænder ud mod hende som til 
tak ! — det vidste hun og tog det ganske 
naturligt som noget , der faldt af sig selv , 
man kan være så klarhovedet , som man vil , 
og så beredvillig som muligt erkende sine 
fejl og mangler , er man vænnet til bestandig 
at høre sine selvangreb blive imødegåede med 
enttusiasme , bliver man alligevel lidt stødt , 
når modsigelsen udebliver . 
Så havde hun givet sin stærke , unge 
kærlighed til ham , der havde sprængt døren 

til den , så havde hun i lidenskab villet trodse 
pligt og ret og fred og ære , og så var hun 
vågnet og havde set , at verden stod endnu 
ganske prosaisk og praktisk , at hun selv stod 
endnu , havde kun trådt i rendestenen med 
sin ene fod . Og af al den himmelstormende 
fryd og Jammer blev kun tilbage en bitter 
vrede over ikke at have været mere på sin 
post , en nagende ærgrelse over , at det var 
ham , denne  « ubetydelighed »  , hende så langt 
underlegen i alt , som havde voldt dette brud . 
Og hver gang , hun havde følt sig bøjet i anger , 
i skuffelse , i følelse af skyld , så var der 
dybest i hende en rubrik , hvori hun noterede 
hele beløbet på Aksels regning . Utallige 
gange havde hun bekendt sin egen brøde , 
men altid i den form :  « så slet er jeg bleven 
ved ham , »  — hun havde set rørt på sig selv 
som på et offerlam , hun havde i sine tanker 
kaldt sig  « et ydmyget menneske »   , men ikke 
destomindre været forbitret over , at denne ydmydelse 
skulle være overgået hende . — 
først i går , da denne  « ubetydelighed »  , 
hendes store skyldner , havde peget på hende , 
« tror du , at du går ganske fri for tiltale ? » 
— først da blev hun for første gang i sit liv 
virkelig ydmyget , — hun følte :  « nej ! jeg kan 
ikke kaste den første sten , »  og det var hende 

ikke længei' nok dette gamle Skjold :  « men han , 
han har jo uendelig mere skyld end jeg ! »  — 
hun kom til at tænke på , at hun snart 
fyldte fem og tyve år , — en gammel pige ! 
— hun drog armen bort under nakken og lod 
den falde ned på tæppet , ærmet var gledet 
op , — hvor den arm var velformet ! hun strøg 
håret fra panden , hun vidste , at dette mørke 
hår faldt smukt , hun følte sin kind blød og 
ung ! — hun lukkede øjnene , munden vibrerede , 
og tårerne listede frem ; — — — hun hørte 
endnu den kolde klang , der havde været i 
hendes egen latter , da gamle barnepige Bodil , 
sidst hun var her , havde spurgt :  « men lille 
Ellen , når vil du holde bryllup ? » --------------— 
ja når ! når måtte hun få lov at give hver 
tanke , hver evne , give sig selv , give alt til 
ham , den ene , som hendes urolige anelse søgte ? 
— — aldrig ! hun vidste det så godt , hun 
havde smulret brødet bort i krummer , - - det 
var forbi ! — hun var for klog , for erfaren ; 
selv om den dybe , kvindelige længsel kunne 
gøre hende blød og varm et øjeblik , ved det 
første skridt ud i livet ville det atter størkne 
i hende , og hun ville tale og være , som man 
var vant til at se hende — sikker , selvbevidst , 
— som det var blevet hende naturligt , så 

naturligt , at hun til sidst ikke vidste , om denne 
fornemme kølighed ikke virkelig var hendes 
natur , om det bløde , det varme , det kærlighedsfulde , 
den dybe , hungrende længsel efter 
at bøje sig for — bøje sig ind til den , hun 
elskede , — om det ikke var det usande i 
hende . 
Hun tænkte på sin korrekte model* med 
hendes afstands-kjærlighed , på faderens afguderiske 
beundring for  « det gode hoved »  , på 
sin egen affærdigende dom over , hvad hun 
havde kaldt  « sentimentalitet »  , — der måtte 
være noget , hun manglede , noget , hun ikke 
kunne tage i arv , fordi forældrene også 
manglede det , — noget , hun ikke vidste , hvad 
var , — noget , hun havde set hos  « de små 
ånder , de ubetydelige mennesker , »  noget , som 
lyste i de beskedne ansigter , som kunne glimte 
i de lidt dumme øjne , som fandtes hos de små 
overskyggede eksistenser , — noget , som var 
givet dem til vederlag for , hvad de savnede , 
og hun ejede , — hun ønskede i dette øjeblik 
at kunne bytte , — få det fiks og færdigt ind 
ad døren uden besvær , — — — var dette 
« noget »  måske selvfornægtelse ? — — 
— — hun grundede ikke videre , hun var 
træt af at tænke , men lidt efter stod hun op , 

— bøjede nakken under livets byrde , under 
hver dags intetsigende , kedsommelige fordringer . 

hun så først Aksel ved middagsbordet 
dagen efter . Han var usædvanlig tavs , men 
fuld af opmærksomhed mod hende , han tyssede 
overdrevent strengt på børnene , når de gjorde 
støj .  « tante Ellen havde hovedpine , vidste de 
jo nok ! »  — ved desserten , da Ellen havde 
skrællet frugten til dem , sagde Aksel : 
« i må aldrig glemme at takke jeres tante , 
ingen véd , hvad det er , hun gør for jer , ved 
at blive her , »  — han tog sin frugtkniv og lod 
den danse på kanten af tallerkenen , mens 
han mumlede , —  « ingen uden jeg véd det ! » 
Der var dødsstille i stuen , børnene havde 
på fornemmelsen , at der var mere , end de forstod , 
Ellen sad med et ligegyldigt udtryk på 
sit blege ansigt og skrællede minutiøst omhyggeligt 
en frugt , — Aksels kniv dansede 
stadig , han bøjede sig over sin tallerken og 
var hed i hovedet , omsider sagde han med et 
apoplektisk forsøg på at være flot : 
« det er sandt , Ellen , den parfume , som er 
dig så meget imod , lover jeg , du aldrig mere 

skal mærke , hverken her hjemme — eller — 
eller at jeg skal bringe den hjem med ude fra . » 
Aksel rejste sig hurtig , han var så befippet 
over , hvad han havde sagt , at han ikke så 
det lille spor af et smil , hvormed Ellen trak 
på skuldrene som svar på hans højtidelige 
erklæring . 
Hun stod ved vinduet inde i sit sovekammer , 
lænede panden mod stolpen og så 
distrait ud på gaden . 
Gassen begyndte at lyse . Kældervinduerne 
lige over for strålede . 
Brune skinker og pølser lå glinsende fede 
og gjorde sig tykke , bøtter med æg og smør 
så propre og indbydende ud , og pindene , der 
bar prisernes store , sorte tal , sad fiks og adræt 
og tronede på de optårnede delikatessebunker , 
— vedbend var slynget om karmen , det hele 
var festligt , — men kun for dem , der hurtigt 
passerede der nede på fortoget ; for Ellen , der 
dag ud og dag ind havde set på dette arrangement , 
var det kun trættende kendt , og menneskestrømmen 
— den evigt vekslende — var 
trættende kendt , — og de fattige småbørn , 
der stod stille og så på butikerne , og den 

store hvidmalede plade med det magnetiske 
ord :  « lånekontor »  , — og første sals krémfarvede 
undergardiner , og anden sals pelargonier 
i vinduet o . s' , v . lige op til skræddersvendens 
røde kubikas Gardiner i kvistvinduet , — hun 
kendte det hele udenad , vidste , at det sad og 
lurede i mørket for straks i morgen ved det 
første grå skær at overraske omverdenen ved 
sin tilstedeværelse . 
Droskerne sneglede af ,  « magasin du nord’s » 
Vogn snurrede af sted med vippende , hoppende 
papæsker og tæpperuller oppe på sit tag , — 
en appelsinkone holdt med det ene kærrehjul 
nede i rendestenen og konverserede en drømmende 
politibetjent , der stod med hænderne 
på ryggen og giode uden at se noget , — 
—  « nå ! »  —ellen vendte sig fra vinduet , 
så skulle hun da se at komme hen til sin 
moder og bede om godt vejr , fordi hun hverken 
var kommen i går eller i f'ormiddag , — hun 
havde gemt rulletøj og været optagen  på 
anden vigtig måde . 
Hun satte sig ved sengen , bøjede sig ned 
for i mørket at rode efter sine støvler , gabede 
træt , — hun følte ikke med en Atlas hele livets 
umådelige vægt , men hun var træt , lidt søvnig , 
frøs lidt , havde en del hovedpine og var så 
forsagt , ak ! så uendelig forsagt ! — så ! der 

sprang stroppen , og hun kunne ikke få støvlen 
helt på , hun lod den sidde på vip af foden 
og lagde ligegyldig hovedet op til sengestolpen , 
— sådan blev hun siddende uden at græde , 
uden at tænke , kun med følelsen af at være 
smidt hen , planløst , både i tilværelsen og nu 
i øjeblikket , — 
hun for op ved , at pigen kom ind med 
den højrøstede bemærkning : 
« nej ! hun er vist gået — ih ! Du store , 
nej ! der sidder jo frøkenen ! » 
« hvad er det , Maren ? » 
« det er professor hvid . » 
« bed ham sidde ned , jeg kommer øjeblikkelig ! » 
— hvad kunne det dog være , atter professor 
hvid og på denne tid af dagen , — 
anger var det just ikke , hun følte , fordi 
hun ikke endnu havde været henne hos sin moder , 
— herre gud ! havde der været noget , kunne 
de jo have sendt bud efter hende , — men det 
generede hende , at hun nu for professor hvid 
formodentlig skulle gøre et slags undskyldning , 
fordi hun ikke havde været der , — doktoren 
var af den allerældste skole og noget af 
en hustyran i sit eget hjem , —  « ak ! disse 
utallige små pligter , som man stadig fordrede 
af hende ; ingen anede , hvad hun havde at gå 
igennem af kamp og alvor og det af en ganske 

anden betydning , end om hendes moder havde 
ondt i maven eller snue ! »  hun sukkede og 
trådte ind til den gamle doktor , sikker og 
kølig som altid . 
Aksel havde underholdt ham i ventetiden , 
nu rejste han sig op for at gå ,  « å ! nej ! bliv 
de kun , »  sagde doktoren , der ilter gik op og 
ned ad gulvet . — 
« nå Ellen ! hvordan havde din moder det 
så i dag ? » 
« ja ! det ville jeg netop spørge dem om , 
da jeg ikke har haft tid til at komme derhen 
endnu . » 
Dette impertinente svar ærgrede professoren , 
han så strengt over brillerne hen til 
hende , der stod uanfægtet og ikke lod sig imponere , 
og sagde , opirret af Ellens sikkerhed , hvad 
han ellers havde betænkt sig på at sige på 
den måde : 
« Ellen ! Din moder er farlig syg ! » 
Hun blev efter sin natur stående tavs og 
ubevægelig , mens Aksel busede ud med en masse 
forskrækkede spørgsmål , som doktoren ikke 
besvarede . 
« den knude i armen — — — »  mere fik 
han ikke sagt , Ellen satte sig hurtig , førte 
hånden over panden og hviskedee :  « kræft ! » 
Der var dødsstille i stuen , nu angrede 

doktoren , hvad han havde gjort , og ville 
glatte , •— 
« nå ! »  sagde han ,  « det er nu et ubehageligt 
ord at bruge , — en svulst , måske en 
noget ondartet svulst , — men , når man tager 
sine forholdsregler , — og vi er Pokkers dygrige 
med kniven nu om stunder , lille Ellen , — 
nå ! nå ! Barn »  . — 
Ellen havde løftet de foldede hænder højt 
i luften efter sin vane , når hun var i stærk 
sindsbevægelse , nu sukkede hun næsten med et 
skrig : 
« stakkels , stakkels moder ! »  — og brast i 
gråd . 
« tror de virkelig , hr . Professor , at-----------hun 
har dog sådan en god kulør ! »  — — — 
Aksel ville som altid finde en bagdør at slippe 
ud af . 
« tror ! jeg tror aldeles ingen ting , håber 
kun , andet kan man jo ikke , »  han så på 
Ellens sammensunkne skikkelse , bøjede sig over 
hende og hviskedee : 
« jo ! et endnu — bede , vi kan bede ! » 
Ellen løftede sit blege , alvorlige ansigt og 
så på doktoren : 
« ja ! om at det må gå hurtigt ! » 
Professoren rystede på hovedet , i sit 

hjærte gav han hende ret , men sådan er det 
jo en gang ikke skik for lægerne at tale . 
— — — Ellen var nu aldeles fattet . Hun 
fik aftalt , hvorledes hun skulle skjule det forfærdende 
navn for moderen , hvorledes hun 
skulle forklare , at hun nu flyttede hjem igen , 
fik ordre på den styrkende og rensende diæt , 
der skulle forberede operationen , og gik hurtig 
og bestemt fra værelse til værelse for at pakke 
sammen og give ordrer . Og imens gravede og 
gravede et eneste ord rundt i hendes hjerne , 
det ord : kniven ! 

Xii . 
Ellen var altså nu bleven sygeplejerske , 
men uden vignet , intet rødt kors i hvidt 
armbind , ingen diakonissekyse , aldrig lov til 
at nævne barnet ved sit rette navn , altid forstillelse 
og løgn både til patient og familie , 
venner og bekendte . 
De sad atter som i gamle dage , hver ved 
sit blomsterfyldte vindue , med de bløde tæpper 
under fødderne , de bløde puder bag ryg og 
nakke , fruen med hovedet lænet tilbage i sin 
store stol . 
Det havde knebet svært decideret at lægge 
korset og stramt liv og krybe i den uldne 
peignoir , men hun havde dog måttet gøre 
det , smerterne blev for store . Den syge arm 
lå på nogle' ekstra puder , og hænderne , som 
skulle have hjulpet til med at  « lade som ingen 
ting »  og ført hæklenålen , lå matte i skødet , 
hun så med et stift , glasagtigt blik frem for 
sig- — 

« nej ! Aksel havde uret , hun havde langtfra 
nogen  « god kulør »  ! tænkte Ellen , hun 
tog blikket til sig og sukkede sagte . De 
havde nu gennemgået alle mulige og umulige 
konversationsæmner , hun var ikke i stand til 
at hitte på ny ! — ak ! hvad havde hun ikke 
givet for at få lov til at sætte sig hen 
ved sin moders fødder med begge arme i 
hendes skød , se op i det ansigt , som hun 
kendte hver linje i , ind i de øjne , hvis blik 
hun altid forstod at tyde , men som hun dog 
så sjældent havde mødt helt frit og frejdigt ; 
hun havde aldrig ejet sin moders tanker , 
og hendes moder aldrig ejet hendes , — hvor 
de skyldte hinanden meget ! — var det dog 
ikke naturligt , om hun havde sagt sin moder , 
at hun længtes efter hende , at hun følte sig 
ene , ængstede sig for snart at blive endnu langt 
mere ensom , — de havde måske knap om 
tiden , å ! skulle de ikke benytte den , — og 
så var der så meget , hun ville spørge om , 
— om hendes moder ængstedes for , hvad der 
forestod , — om hun vel vidste , hvad det var , 
der forestod , — om hun var bange for smerterne , 
når de nu blev ved at tage til og tage 
til , og morfinindsprøjtningerne begyndte at tabe 
i virkning , — ak ! Ellen var det , — meget , 
meget bange var hun , — om hun ængstede 

sig for at dø — å ! var der dog ikke fred 
ved at tænke på , at det snart var forbi , — 
når de to kun måtte have lov at følges ad 
— følges bort fra det liv , hvori de ikke havde 
fulgtes ad , — 
« hvad tænker du på ? »  spurgte fruen 
træt , med lidt gnavent tonefald . 
« å ! på ingen ting ! »  hun greb atter 
broderiet , som hun uvilkårlig havde sluppet . — 
nu måtte det ske , hun havde lovet professor 
hvid , at når han kom i dag klokken 
tre , skulle hendes moder være så lempelig 
forberedt på muligheden af en operation . — 
lidt efter sagde derfor Ellen , mens hun 
syde ivrigt :  « når jeg var dig , tror jeg , at 
jeg ville se at få den knude bort , den generer 
dig dog stadig mere og mere ; »  — 
« bort ! »  gentog fruen stille ; 
« ja ! — skåren bort naturligvis , — man 
kunne jo dog tale med doktoren derom . » 
« ja ! — jeg er beredt ! »  hun sagde det så 
forunderlig langsomt og højtideligt , at Ellen 
uvilkårlig så hen på sin moder , — skulle 
hun dog ane det ? — hun lå tilbage i stolen 
med sænkede øjenlåg ; hvor skyggerne om 
øjnene var brede og mørke ! det stak gennem 
Ellens hjerte , hun gik hen til hende . 
« lille moder , gør det meget ondt ? » 

« nej , min pige ! — tak ! »  fruen klappede 
Ellen på kinden med den sunde hånd og 
smilede , — mon hun sagde sandt ? — mon det 
virkelig ikke gjorde  « meget ondt ? »  — denne 
fortvivlede reserverthed ! — Ellen blev lidt 
utålmodig — lidt bitter mod sin moder . 
Man gik atter over til dagsordenen med 
håndarbejde og konversation . 
Professor hvid meldtes . 
« så skal du gå dig en tur , barn , — nej ! 
Ingen indvendinger ! — desuden vil jeg have , 
at du skal undskylde mig hos tante Holm , — 
det er forbi med mig og selskaber ! »  fruen 
hviskedee det sidste . 
Da professoren , som han mente , uhyre 
diplomatisk havde nærmet sig det farlige mål , 
foregreb fruen hans videre snedighed ved at 
klappe ham på hånden og sige : 
« tak ! De er en trofast ven , det mærker 
jeg , -- men de må ikke anse mig foi' et 
barn , jeg forstår det hele , kære doktor , — 
men vi må lade som ingen ting for Ellens 
skyld , hører de ! det er absolut nødvendigt , 
hun har et tungt sind , — der er så lidt 
umiddelbar livsglæde hos hende til at stå 
imod med , — hun kunne finde på mange 
mørke tanker om sin fremtid , om ensomhed , 
om sygdommens arvelighed ,----------og gud véd 

hvad , »  — fruen faldt i tanker , —  « gud véd 
hvad ! — ja ! — gud véd det ! det er jo sagen ! 
Ja ! sådant noget er let at sige , men vanskeligt 
at leve på og af , — han véd også , hvorledes 
han vil styre for hendes fremtid , »  hun sukkede , 
« selv om vi mennesker finder hende forladt , 
— — — nej ! der må ties med dette , det har 
altid været skik her i hjemmet at tale meget , 
men aldrig om det , det kommer an på , jeg 
tror , at vi alle har følt , at det var galt , men 
ikke haft kraft til at ændre det , nu vil jeg 
ikke tale , når jeg omsider kan gøre gavn ved 
at tie . » 
Professor hvid , der jo var af den  « ældgamle » 
Skole , kunne ikke falde på at sige : 
hun véd det , deres barn véd det , — 
hendes kærlighed til dem får hende til at 
skjule det og skjule sin angst og sorg , — men 
han syntes , at han uden samvittighedsskrupler 
kunne sige Ellen , hvad hendes moder havde 
sagt , det gjorde han , og Ellen sad med de 
store , tårefyldte øjne , slugte hvert ord og 
gemte det som en helligdom . 
Udadtil var hendes og moderens samliv 
stadig det samme afdæmpede , korrekte som 
altid . Det havde været helt unaturligt for dem 
begge , helt ude af stilen , om Ellen med tårer 
og favntag havde ladet sin tak bruse frem , 

takken , som hun var så opfyldt af , takken 
for dog at være elsket , — hun syntes , det 
kunne være så ligegyldigt , om disse ord blev 
sagte eller ej , hun havde ikke længer den urolige 
Iver for , at de to skulle benytte den 
knappe tid , nu vidste hun , de havde dog elsket 
hinanden , det var nok , — snart var hendes 
moder trådt over tærskelen ind til andre tankerækker , 
ind til et andet , et klarere syn , så 
fik hun vel bedre at vide , hvad Ellen nu kun 
kunne have sagt så ufuldkomment , nej ! udadtil 
gik alt på sin vante vis , men kærligheden 
havde nu en gang viftet om Ellens kind , og 
derfor begyndte der dybt i hendes sjæl , som 
fra fjerne , fjerne egne midt mellem de brudte 
strænge , de gamle dissonanser , de skærende , 
smertefyldte toner at vibrere en enkelt svag 
klang , kun momentvis , kun som en anelse , 
men som en anelse om en gang at lede den 
fulde akkord til opløsning i harmoni , — måske 
ad modulationers lange veje — måske ved at 
lægge sig fast i mol , — men dog som forjættelse 
om fred . 
Ellen og brødrene fik lov til at opholde 
sig i hospitalslægens private værelse , mens 

operationen stod på . De kom naturligvis 
altfor tidlig , nu drev de to mænd op og ned 
ad gulvet , Ellen sad som en støtte henne ved 
vinduet og fulgte de forbigående med øjnene , 
ja ! bøjede sig endog frem for ikke at tabe dem 
af syne , som var det hende af betydning at 
se de fremmede menneskers ivrige eller slentrende 
gang , deres glade eller bekymrede ansigter . 
Hver gang en lyd hørtes ude på gangen , 
standsede de åndedrættet og så hurtigt hen 
mod døren , gik skridtene så forbi , vendte de 
tavse tilbage til vandringen op og ned ad 
gulvet eller den sløve stirren ud af vinduet , 
— nå , omsider ! Hjærterne stod stille ;  « ja ! 
Så vidt det kunne skønnes , var alt kommet 
med , »  — de gik med tunge skridt og tunge 
sind hjem , hvor hver dags gerning eller hver 
dags ørkesløshed ventede dem . 
Det gik ikke så ganske hurtig med at få 
det sår lukket , tilmed havde den gamle kuldskære 
dame under operationen fået en stærk 
forkølelse , den kom med en kedelig hoste , 
feber var der også , — det blev en stærk 
lungebetændelse . — Ellen ville slet ikke 
kendes ved den overhængende fare , fordi den 
kom ad en anden vej , end hun ventede den , 
— men da hun pludselig forstod , at hun om et 
par timer skulle miste sin moder , knælede 

hun ned ved sengen for at takke , og trods alle 
de fornuftige ræsonnementer , hun gentog for 
sig selv , følte hun sig midt i sin takken meget 
ene , meget forladt — og som sædvanlig forurettet ! 

Ellen sad alene i den store dagligstue og 
ordnede kort fra kransene og kondolationsbrevene . 
— der var også et fra François , 
hvem sne og is havde spærret ude fra begravelsen ; 
— det var et underligt brev , vemodigt 
og dog køligt , deltagende og dog fremmed , 
— men de havde jo heller ikke hørt 
eller set noget til hinanden i to lange år , — 
og han var jo imens bleven en ganske anden , 
— nej ! ikke en anden kun den rigtige François , 
ham , som hun egentlig altid havde trot 
på måtte findes , — hun lod hånden synke 
og hvilede i de farlige drømme , — lige farlige 
for hende selv og for stakkels François , der 
var bleven opfattet gennem Vilhelm Jessens 
optimistiske briller , præsenteret for Ellen med 
begejstring og under meget gunstige conjuncturer , 
og som nu i . lange tider daglig havde 
været undergivet en kvindehjærnes spraglede 
fantasier , — så tog hun sig sammen , lagde 
brevet på bunken , hvor det hørte hjemme , 

zfy] 
og gik videre , der var så meget , som skulle 
gøres , og kun hende ene , der kunne gøre 
det , — det hjalp hende mere , end hun selv 
trode . 
Det blev hende en påtvungen vane hele 
dagen at leve med andre , og i det små for 
andre , — der var det og det , som skulle 
besørges , aftales , ordnes ; der var den og den , 
som hun vidste , hendes moder ville have forlangt , 
at hun skulle besøge , råde , hjælpe , 
trøste , — og hun gjorde det tålmodigt som 
aldrig før . 
Men om aftenen — så lukkede hun sig 
inde i sin moders stue , satte sig hen foran 
hendes skrivebord , — en gang faderens — og 
hvilede . Hun kunne sidde timer igennem 
med begge albuer på bordet , hovedet hvilende 
i hænderne og stirre ind i lampen , — 
lade sig dulme underligt af den lune varme , 
den dybe stilhed , — eller hun drog gamle 
gulnede breve frem af de ordnede pakker . Der 
var først brevene fra  « forlovelsestiden »  , — hun 
læste dem med en lille følelse , af at gøre 
noget ulovligt , men hun havde dog fået tilladelsen 
 ; en af de sidste dage havde hun spurgt 
sin moder , om der var papirer , som skulle 
brændes , dersom en gang fremmede kom til 
at lukke hendes gemmer op , og f'ru skov 

havde sagt med sin gamle uangribelighed : — 
« hverken din fader eller jeg har haft noget 
at skjule ! »  — 
nu sad hun da og læste disse breve fra 
den første tid , lidt kølige måske , men så 
åbenhjærtige , så tillidsfulde og ædruelige . 
Så kom der enkelte breve fra ægteskabs* 
o 
jarene lige til et kort før skovs død , — samme 
ånd gik gennem dem alle : klare tanker i 
udmærket stil , hengivenhed og en ting , som 
var kommen til , — en øm og trofast kærlighed 
til børnene . 
Sit eget navn fandt hun også i disse 
breve ;  « hils krølhovedet , — den stump , den 
Ellen , er mig en fristelse til at gøre forskel 
på mine børn »  — stod der . En anden gang 
skrev han :  « når jeg ser , hvor jomfruelig og 
smuk Ellen skyder op , ser hendes forunderlig 
dybe blik , så ængstes jeg uvilkårlig , hun vil 
ikke alene friste , men også kunne fristes , — 
hvem skal en gang føre hende hjem ? — kunne 
jeg skærme hende for skuffelser ! — men de 
vil komme , komme som slagskygger af hendes 
altfor store trang til at elske , — jeg tror alligevel , 
at det bliver i hendes kakkelovnskrog , 
at jeg kommer til at ryge min bedstefaderpibe . » 
— 
sådanne steder læste Ellen atter og atter , 

hun følte sig rig og lykkelig ved som udviklet 
menneske at se , hvad barnet havde anet : hvor 
højt hun var bleven elsket af ham , — og igen 
var hun dog så forurettet ; først her , ensom og 
erfaren , med følelsen af , at det hele var forbi , 
her skulle hun møde sin faders kærlighed . 
Der gik måneder på denne vis . 
Til sidst var der ikke en eneste lille pligt , 
som hun ikke havde opfyldt , ikke et eneste 
papir , som ikke var gennemlæst og ordnet , 
ikke en krog fra loft til kælder , som ikke 
var gennemrodet , ikke det mindste af bohave , 
sølvtøj , linned , bøger , o . s . v . , som ikke var 
sat på listen for fordelingen mellem arvinger 
og venner . 
Just den forårseftermiddag , da det for 
første gang var alt for lyst til at tænde den 
gamle lampe , for varmt til at lade kakkelovnen 
knitre , just den eftermiddag stod Ellen 
stille midt på gulvet , da hun efter gammel 
vane havde lukket sig inde i sin moders stue ; 
— — hvad nu ? — alt var jo færdigt ! — 
hun fik ingen ængstende , knugende følelse 
af sin forladthed , sin ensomhed , — hun var 
vant til den , hun følte ingen skærende smerte 
ved tanken om foråret ude og hendes sorg 
og sørgedragt her inde , hun var træt af at 

sørge , led og ked af at tørre øjne og pudse 
næse ! — 
hun gik hurtig hen til vinduet , lukkede 
det op på vid gab og lod den friske luft 
strømme ind over sig , hun følte den som et 
lunt pust om sin kind , dybt ned ad den slanke , 
bøjede nakke , den tog hende om livet , smøg 
sig om bryst og skuldre , hun hævede armene 
som til en omfavnelse , og den kyssede hendes 
fine håndled , tittede ind under ærmets sorte 
krepkant og purrede op i de lidt fortrykte 
pandekrøller , — 
en drosche holdt uden for på gaden , kusken 
var lige færdig med at renbørste sæderne og 
sin egen frakke ; i det han med et stolt dask 
satte den ny kasket en smule på den ene 
side af hovedet , skævede han op til  « den 
gamle ftues »  vindue , Ellen bøjede sig just ud 
af det , — han hilste , — hun nikkede smilende , — 
åbenbarende et uventet mimisk talent 
spurgte han hende med hoved , arme og ben , 
om hun ikke ville benytte hans fine vogn , og 
med et pust af sin gamle kådhed lo Ellen 
højt og nikkede ja ! — kusken var så grundkomisk ! 
Og det kunne egentlig være herligt 
at rulle ud langs skov og sø , selv om det ikke 
var i ens egen Landauer , — den var afskaffet 
for længst . 

hun lænede sig ikke , foroverbøjet sad hun 
og sugede som en ung hest begærlig luften 
ind gennem mund og næsebor . 
Øjnene havde travlt ! det hus var bygget 
op stort og svært , den gade havde kækt brudt 
sin vej gennem gamle skur og plankeværker 
og lå nu dér snorret og hvid med ny brolægning , 
og ranke barho’dede gaskandelabre , hvor 
lygten manglede ; — det morede hende at se 
det ny , og da de kom til Charlottenlund , var 
det morsomt at se det gamle , de gamle veje 
og stier , de kendte blomster fra barnedagene , 
— og det var velgørende at se himlens rene , 
skyfri klarhed nu , efter at solen var gået ned ; 
og skyggerne , der hemmelighedsfuldt luskede 
om mellem de lyse bøgestammer ; og granerne 
kunne hun høre sukke så anelsesfuldt ; og de 
unge buske med deres visne bladkåbe , som 
de var for kuldskære til endnu at slippe , de 
smålo og ruskede parykken og vidste nok , at 
man stolede på dem , — de stolede også selv 
på den tid , der skulle komme . Og det var 
sødt at se fuglene , der ikke kunne skjule deres 
fikse små hop i de bladløse grene , hvorledes 
de med glad Iver hvæssede deres små næb , 
— det var alt sammen så forberedende , så 
sikkert på det , der forberedtes , — ja rønnebærrene 
fra i fjor , de sad rigtignok som en 

melankolsk forregnet kvast og svajede ude i 
spidsen af grenen , men ved siden af sad adstadige 
brune knopper og skød sindig ryg , — 
så kom månen frem dér , hvor man ventede , 
at den skulle komme frem , og akkurat på 
det minut , som man havde skrevet op i almanakken 
 ; og Ellen så på den , på vandet , der 
i rytmisk takt skød op over sandet , på det 
store kendte hele , — så lukkede hun øjnene , 
hvilede hovedet tilbage , og en tryg , ubrødelig 
forjættelse hviskedee ind i hendes hjerte : 
du og ingen skabning er glemt ! 
Det var kommet langsomt med små skub 
fremad , og nu stod det dér for Ellens bevidsthed : 
hun havde ført sit liv på en ganske fejl 
måde . 
Hun havde spekuleret en hel del over ret 
og uret , meget over , hvad ret og uret hun 
selv havde lidt , noget over , hvad ret og uret 
hun selv havde øvet , men det var med det ene 
som med det andet , det var blevet ved  « spekuleringen »  ; 
hun havde ikke arbejdet sig gennem 
det og fået en resigneret tilfredshed som resultat . 

« var der sket hende uret i livet , — nå ! 

så hørte hun til de ulykkelige ! »  -— der havde 
kun eksisteret to slags tilværelser for hende , 
en lykkelig eller en ulykkelig , —  « nej ! den 
triumf skulle skæbnen ikke havev at hun med 
tak tog mod nr . 2 og glemte , at den havde 
bedraget hende for nr . 1 , »  — 
og  « havde hun handlet slet , så stod det 
jo ikke til at ændre , hun selv bødede derfor 
og var aldrig kommen i den fristelse at glemme 
sin brøde , »  hun havde stirret sig kold og bitter 
på den . 
Hun havde siddet på sin trone og ventet 
på , at lykken skulle komme , give hende 
hånden og bede om , at den måtte sætte sig 
ved hendes side , — nu begyndte hun at forstå , 
at den var fornemmere end hun , at den 
ville søges og søges på en egen selvfornægtende 
måde . 
Hun sad atter med hånden under kinden ; 
hvad skulle hun gøre med sig selv ? hvilken 
skole i selvfornægtelse skulle hun søge til ? — 
patriotisk kanonkvinde ? — diakonissegjerning ? 
— tjenestepigeveninde ? — asyldame ? — gårdeller 
blomstermissionærinde  ? — guvernante 
uden løn ? — o . s . v . Muligheder var der i 
det uendelige , og så klarhovedet var hun da , 
at hun vidste , hun som enhver , der ville give 
sig helt hen til en af disse genrer , fik noget , — 

ja ! meget igen , hun havde set det alt for ofte , 
til at hun turde tvivle derpå . 
Alligevel krympede hun sig ved at skulle 
vælge her imellem ; hvad var nu det hos hende  ? 
Menneskefrygt ? Angst for at udskriges som forskruet ? 
Eller var det dovenskab ? — eller måske 
mente hun det ikke for alvor med at ville ændre 
sit liv ? — blev måske dog helst ved at være 
verdensdamen med åndrighed og tilskuerkreds 
— nej ! 
Hun rejste sig hurtig og gav sig til at gå 
op og ned ad gulvet , noget måtte man dog 
tro på hos sig selv , ellers gik man da rent i 
hundene , og dette var sandhed i hende , det 
vidste hun , — — 
— men når hun nu flyttede med alt 
sit skramleri af vaner og forvæntheder , med 
hele sin åndelige og legemlige eksistens , ville 
så ikke hendes gamle  « jeg »  stikke hovedet op 
af læsset ligesom Nissen og sige : vi flytter 
nok i dag ? - hvilket menneske kunne skifte 
karakter ? — det havde hun da aldrig set endnu , 
— der er blevet sagt :  « det er ingen kunst at 
være dydig , når man er gammel , »  det var 
verdensklogt sagt , — hun havde set lystigt 
pjankende kvinder i årenes sorger blive bekymret 
pjankende kvinder , hun havde set vigtige 
modejunkere og flaneurer blive vigtige og 

forfængelige alvorsmænd , hun havde set såkaldte 
 « æsttetisk »  udviklede unge piger som 
hustruer drukne i døgnets prosa med børnerøgt 
og tjenestepige vrøvl , men hun havde aldrig 
set et menneske blive  « en anden »  , og fortalte 
bøgerne derom , vidste hun så sikkert , at det 
kun var smukke løgne . — men hvad da ? 
Gid der fandtes et menneske på jorden , 
der kunne befale hende : gå dér hen , gør det 
og det ! — hun ville gøre det med glæde , 
hvad det så end var , når kun hun havde 
følelsen af blindt at gøre sin pligt og så 
slippe for at tænke på den dag i morgen ! 
Hun kom til at smile ad sig selv , at det 
virkelig var hende , der var kommen så langt , 
at hun kun ønskede at være blind både for 
nuet og for fremtiden , — hun stod ved bordet 
og støttede lidt foroverbøjet begge hænder på 
det , — hvor skulle hun gøre af sig selv , ligefrem 
af sin egen person nu , når hun måtte 
vandre ud af dette hjem , —ja ! begge brødrene 
ville gerne have hende — og Aksel ! ja Aksel , 
— måske lå hendes pligt dér , dér var jo 
børnene ! — nej ! nej ! det vidste hun klart som 
dagen , hverken for hende eller for ham ville 
det være gavn at leve sammen , — ja ! så 
kunne hun jo gå i et pensionat ! — hm ! hvor 
underligt dog , men den tanke var hende ikke 

ny , — de ville også haft hende til at følge 
med nogle venner , der drog syd på , — eller 
til at lægge sig op ved et norsk bad , men det 
var ikke det , hun trængte til , ikke til at søge 
bort , ud i tummel og adspredelse , — — hun 
blev vækket ved i avisen , som hun tankeløst 
stod bøjet over , at støde på navnet på den 
købstad , François bøde i nærheden af . — en 
pludselig varme skød op i hende — François ! 
— hun syntes et øjeblik , hun havde ingen anden 
i hele verden end ham ! — men så tvang hun 
det ned , hun vidste med sin klare fornuft , at 
det var snak , — hun læste så avertissementet . 
(   « sommerophold »  stod der ovenover .  « i 
en af Jyllands smukkeste og sundeste egne kan 
en dame finde et hyggeligt hjem ; »  — så kom 
nummeret , man skulle mærke billetten med . 
— om hun tog derover , når alt her var 
færdigt  ! — hun kastede hovedet lidt tilbage og 
kom til at le ; — hvad mon han ville sige 
dertil  ? — | 
ja  ! det var jo ingen gerning , sagde hendes 
fornuft , kun tidsfordriv som alt det øvrige , 
som hele hendes liv havde været , — men 
måske fandt hun noget derovre ; kommer tid , 
kommer råd ! — hun trængte foreløbig kun 
til at komme ud af dette her , bort fra families 
og venners herskesyge råd og observerende 

øjne , hun syntes , der var noget mildt og glad , 
som var ved at arbejde sig frem i hende , som 
ikke passede til sørgedragt og sørgemine , som 
følte sig lænkebundet ved det tyranni , som 
vore kjendinge holder os i ved bestandig at 
mene , de er i stand til at forudsætte , hvad 
vi vil gøre , sige , tænke , — noget , som kun 
kunne blive fuldbåret i upåagtethed , i frihed  ; — 
— sådan snakkede hun efter gammel vane 
for sin samvittighed og endte med efter  « moden 
overvejelse »  at finde det  « fornuftigst »  at rejse , 
— men hun vidste godt selv , at bag alt lå 
der en ganske anden længsel , et ganske andet 
håb , en ganske anden overbevisning , — og 
længslen var efter ham  , og håbet var : hos den 
ny François dog at træffe den gamle , og overbevisningen 
var , at hun vejrede lykke i luften ! — 
— rask gik hun hen til flygelet , åbnede 
det og satte sig , for efter lange tider igen at 
lade det synge og bruse , men da hun hævede 
hænderne for at lade dem falde ned på de 
taster , hendes fingre så ofte havde pløjet op 
og ned ad , så stoppede hun op , — langsomt 
rejste hun sig igen , lukkede og låsede , nej ! 
Her var tonerne nu en gang blevne stumme , 
og væggene her sluttede nu en gang om erindringer 
af lys og latter , af suk og sorger , 
dem skulle de have lov at gemme over i 

uforstyrrethed til den dag , flyttefolkene kom 
og skilte det gamle hjem ad , led for led ; — 
i det hun gik ind til sit sovekammer , lod hun 
sin hånd glide ligesom kærtegnende hen over 
flygelkassens blanke bue , nu lå alle disse 
toner bundne , — men ikke døde , — hun skulle 
nok en dag vide at løse dem . 
Kufferten var låset , rejsetasken pakket , 
plaiden rullet sammen . Gamle Maren , der skulle 
blive i lejligheden endnu et par dage for at 
få det sidste bort , havde trukket sig tilbage 
til kaffekanden ude i køkkenet . Alle døre 
stod åbne , men skødesløst , på klem , eller 
med en fløj lukket , en åben , — hist og her 
på de støvede gulve lå et langt gult halmstrå , 
man kunne se , hvordan skjorter havde 
trukket det med en stund og så var drejet 
bort fra det , — en underlig uhyggelig resonnans 
var der inde , — gennem de nøgne vinduer 
kom lys og sol i stærke strømme , åbenbarende 
støvgrandenes Dans , og mindede spøgelseagtigt 
om , da dette her var et hjem , og 
solstrålerne på samme måde som nu var 
faldne ind ad vinduerne , havde slikket hen 
over gulv , op ad vægge , — den gang havde 

de truffet på gode gamle venner , på planter , 
møbler , malerier , o . s . v . — nu var her ryddet ! 
Alene i den store lejlighed inde i den 
gamle dagligstue sad Ellen på en stor trækasse , 
fyldt med porcellæn . Ved siden af lå 
hendes hat og øvrige overtøj . Alt var færdigt , 
her kunne hun blive siddende , til vognen om 
en times tid skulle komme . 
Hun havde trot , at denne sidste stund ville 
have været så vanskelig at komme over , men 
det var den egentlig ikke . Med en følelse , 
der noget lignede pligt , jog hendes tanker 
gennem en hoben minder , lige fra barnedagene 
til den dag , hendes moder blev begraven , — 
men nogen virkelig stemning kunne hun ikke 
give sig hen i , for pludselig for hun med hånden 
ned i sin kjolelomme , — hun havde da vel 
portemonnaien ! — jo ! der lå den ! — eller 
hun rørte ved kuffertlåsen , — den var da vel 
lukket forsvarligt ! — 
— så tænkte hun på sit og Berthas liv 
her som unge piger , hvorledes de skulle spille 
firhændigt og bestandig kom op at skændes 
om takten , — sidst havde hun ikke engang 
måttet komme ind til Bertha , der var sengeliggende , 
— stakkels , stakkels Bertha ! — hun 
bøjede hovedet , hun havde lyst til rigtig at 
hulkegræde , — men så kom hun i tanker 

om , at der lå iturevne breve i kakkelovnen , 
hurtig sprang hun op , — en underlig knugende 
fornemmelse kom der om hjertet ved som et 
lille minde om huslig færden her endnu en 
gang at rive en tændstik af og få papiret i 
brand , — så satte hun sig på hug foran den 
buldrende , lysende kakkelovn , og stirrede ind 
i flammerne som så ofte , ofte før ! — 
hun blev skræmmet op ved en heftig 
ringen med entréklokken , det gjaldrede gennem 
alle værelser , — det kunne da ikke være vosnen ? 
— å nej ! der manglede endnu tre kvarter , 
Ellen satte sig atter på kassen , mens Maren 
listede gennem spisestuen for at lukke op . 
Mandstrin trampede over de tæppeløse 
gulve ; det var Aksel . Han så hverken til 
højre eller venstre , styrede lige hen til Ellen 
og rakte hende et telegram , — med tårer i 
øjnene så han til , mens hun læste det . Hun 
blegnede stærkt , foldede papiret sammen , 
« ja ! »  sagde hun sagte ,  « jeg har altid trot , 
hun ikke fik fred på anden måde , — for os 
har hun jo allerede længe været død ! »  Ellen 
så rolig hen for sig . Aksel pudsede næse 
med ostentation og gav sig til at trave op 
og ned . 
De tav længe , opfyldte af mange hånde 
tanker . 

28i 
« der går intet tog før klokken syv , 
så kan vi være der lidt over otte , »  han tænkte 
åbenbart højt .  « ja ! »  han stoppede og så sig 
første gang om ;  « uh ! hvor her ser ud ! — ja ! 
Skulle det komme , så var det da et heldigt 
træf , at det kom før din afrejse ! »  — — han 
følte , at det var et uheldigt træf at komme til 
at kalde sin hustrus død et heldigt træf , og 
tav forlegen . 
Ellen sad med armene korsede under 
brystet , vippende med den ene fod og så alvorlig 
på ham . 
« du tror vel ikke , at jeg lader være at 
rejse nu ? »  spurgte hun rolig . 
« vil du rejse ! — før begravelsen ? — fra 
børnene — fra mig ! »  han var helt oprørt . 
« ja ! jeg vil ! » 
« og hvad tror du , at folk vil sige ? » 
Hun trak kun på skuldrene . 
Der skød en lys tanke op i Aksels hoved . 
Han stillede sig foran Ellen og sagde meget 
forlegen : 
« er det , fordi du er angst for mig , Ellen , 
for at jeg skal nærme mig dig på en ufin 
måde ? — du kan være ganske rolig , jeg véd , 
hvad der sømmer sig en mand  « komme il fautb 
— jeg har ikke engang villet bede dig atter 
overtage husstyret hjemme , — jeg er nu for 

resten også så overmåde tilfreds med frk . 
Hansen ; »  — — 
Ellen havde møje med ikke at komme til 
at smile over Aksels pludselige falden hen i 
praktisk husfaderlighed — — 
— —  « nej ! så ufin er jeg ikke ! »  Aksel 
var åbenbar glad over at have fundet ordet 
« ufin »  —  « nej ! Du kan være rolig , — selv om 
jeg måske nu kunne tænke mig en fremtid , » 
Han hviskedee , så hun knap kunne høre det , 
« meget lys og glædelig for mig , og ikke mindst 
ved det håb at kunne betale noget af min 
skyld til dig , — tro mig ! den har tynget mig 
mangen gang . » 
Ellen rødmede helt ned over nakke og 
Hals , og munden lukkede sig fast i vrede , — 
et øjeblik efter spurgte hun : 
« mener du , du vil betale ved at gifte dig 
med mig ? » 
Det er sandsynligt , at Aksel fandt dette 
« ufint »  af Ellen , han gjorde en underlig grimasse , 
før han sagde : 
« det var mit håb , langt ud i fremtiden 
forstår du nok ! » 
Han slog øjnene ned for hendes kolde blik , 
da hun sagde :  « ja Aksel ! men jeg vil ikke 
have dig ! » 
Blodet skød op i hans kinder ,  « dersom — 

dersom det er af en — af en sky følelse over 
for din søsters minde , så vil jeg kun sige 
dig , at hun allerede for længe siden af nogle 
breve opsnappede , hvad der var hændet , — 
hun lo kun deraf og kaldte dig en stakkels 
lille gås , — ja ! det sagde hun virkelig ! » 
« nej ! det er ikke derfor ! » 
Nu brusede han op .  « du hader mig Ellen , 
— jeg har ofte følt det , jo ! jo ! Du hader mig , 
— og du , der en gang — — »  han holdt 
begge hænder for ansigtet ; der var kommet 
stormflod i hans følelser i dag . 
« jeg hader dig såmænd ikke , »  sagde 
Ellen lidt træt ,  « men kærlighed har der virkelig 
heller aldrig været tale om mellem os to ; — 
du var letsindig og , du må undskylde mig , 
samvittighedsløs ! og jeg var , hvad Bertha sagde : 
en stakkels lille gås — med en alt for stærk 
fantasi , det var det hele ! —- nu synes jeg , at 
du skal tage det ganske sindigt , Aksel , uden 
forsøg i den dramatiske retning , lad os give 
hinanden hånden til f'arvel og være enige om 
det gamle ord : menneskene er ikke så gode , 
som de burde være ! — se så ! — rejs du nu 
ned og begrav din fortid , jeg sætter ganske 
tryg foden om bord på det skib , der skal 
bære mig over mod min fremtid ! »  — 
Aksel stod med hendes hånd i sin , et 

øjeblik så han forundret og opmærksomt op 
på hende , men traf et alvorligt , lidt melankolsk 
smil og beroligede sig med , at hun vel kun 
havde talt i al almindelighed uden særlige 
fremtidsdrømme . — så gik han , og lidt efter 
meldte Maren :  « dér er vognen , frøken ! » 

Xiii . 
Det er sjældent , at der kommer noget 
rigtig heldigt ud af det , når et menneske foresætter 
sig at ville gennemføre en eller anden 
« ædel gerning »  . Man kan træffe gamle rige 
damer , der foresætter sig at ville  « redde »  hist 
og her mellem den bedærvede ungdom . De 
sætter fuld kraft på og mange penge til , 
går oftest glip af fangsten og får altid ved 
samme lejlighed en lille selvglad djævel ind i 
sjælen . 
Man kan træffe kunstelskende rigmænd , der 
ædelmodig sender lovende talenter på langfart 
efter udvikling , — det er meget pænt af dem , 
men det hændes undertiden , at de senere er 
ved at tage fejl af , hvem der skabte kunstværket ; 
de synes , at hånden , der holder pen 
eller pensel eller mejsel , egentlig blev ført af 
deres egen forgyldte hånd , — sådanne f'ejltagelser 
er ubehagelige . 

og der gives dydsdragoner af kamplystne , 
bidske gamle jomfruer , der har kastet sig over 
velgj ørenheden , der  « ofrer deres liv derfor »  , 
— der pisker rundt og brandskatter nær og 
fjærn , der er som en svøbe for alle de stakkels 
mennesker , der har lyst til at anvende deres 
tid og penge på anden måde , end de nu 
vil have , — i deres mund klinger det smukke , 
stemningsrige ord : barmhjærtighed som en 
politiforordning , og ordene :  « velgørende øjemed » 
Er for dem et polititegn , der skal kunne 
åbne alle døre , uden at den , der bryder ind , 
kan kaldes uforskammet eller næsvis . 
Dersom François havde foresat sig at skyde 
familien munth frem til den stilling i det lille 
samfund , som den burde indtage , og søgt at 
udføre sit forsæt , så var det formodentlig 
aldrig blevet til noget . Han ville enten have 
fået kvalme over sig selv som  « barmhjærtig 
samaritan  »  , — eller munths havde følt sig 
« protegerede »  , — eller publikum havde fundet 
François  « ædel »  uden i mindste måde at forandre 
dommen om munths . 
Nu var det derimod lykkedes ham at rydde 
en del af vejen for dem , og det kun , fordi 
han havde gjort det ubevidst . 
Fordi det havde såret hans egen fine følelse , 
når munths blev trukket ned i pølen af 

småstadssladren , derfor havde han talt deres 
sag med mere overbevisende kraft' end om 
han havde præket af bevidst menneskekærlighed . 

fordi hans egen skarpsynede retfærdighedsfølelse 
oprørtes over smålighedsvægten , man 
vejede disse mennesker på , derfor blev hans 
udfald mod dem , der vejede , så bidende , så 
ubehagelig nargjørende , at man foretrak at 
agere hans  « åndslige »  , der ikke længer lod sin 
dom  « bagbindes af , hvad folk sagde , »  — det , 
at hans egen humoristiske Sans stemte med 
doktor munths , gav doktoren en stiver i ryggen 
over for befolkningen ,  « for  « når sådan en 
københavner som dr . Lassen kunne more sig 
med munth , så måtte der være noget ved 
ham , »  og når François kunne le så hjertelig 
og glad over , hvad dr . Munth sagde , om også 
« ondskabsfuldhederne »  gik ud over ham selv , 
så var det vel egentlig den mest  « flotte »  måde 
at tage den slags på ! 
Fordi den stille ynde , den lidt bøjede 
dronningeværdighed hos Fru munth bragte 
ridderligheden op i François , derfor var den 
ærbødighed , han i ord og gerning viste hende , 
så smittende . 
Man følte , at det var sandhed , han var 
glad ved at komme i deres hjem  ! man så det , 

han holdt af dem , det var sandhed ! og sandheden , 
den store , mægtige , stillede med et 
eneste lille træk den skikkelige doktorfamilie 
på det trin i den bitte by , hvor den hørte 
hjemme ; — François så det , så , at det var 
sandheden , der havde gjort det , ikke ham . 
Men den , der elskede François , havde 
måske sagt :  « det kom dog ved ham , fordi 
han ejer en dyb og ædel respekt for , hvad 
der er sandhed . » 
Det var drøjt , næsten uoverkommelig drøjt 
for François med sin forfængelighed , sine æsttetiske 
skjønhedsfordringer til sig selv , sin medlidenhed 
over for det svage , forsvarsløse , der 
lider uretfærdigt , at måtte lade den gamle 
sandhedstrang i sig sejre , omsider tvinge sin 
opsættelseslyst og se det ind i øjnene  : nej  ! 
Han kunne ikke gifte sig med Lili , han elskede 
hende ikke , — det kunne være meget herligt 
at blive en millionærs svigersøn , han var bundløs 
træt og led og ked af tarvelighed og forsagelse , 
— men — nej ! han kunne ikke ! — 
det var mildt og sødt at føle hendes kærlighed , 
— men just derfor kunne han ikkej — det 
var en skat , det vidste han smertelig sikkert , 

at eje en hustru , tro mod huset , der sad 
hjemme og længtes efter ham , — og dog 
kunne han ikke , — han syntes somme tider , 
det var så lidt , der manglede , undertiden 
kunne det svinde bort til ganske intet , og derimod 
steg længslen efter at elske og elskes , 
efter at skifte tilværelse , efter at opleve , efter 
at ofre sig for en anden , — men så kom det 
igen fint og tyndt , men så iskoldt , så sylespidst , 
så skarpt og tveægget : — jeg kan 
ikke ,  « endda jeg har lyst »  , — sang han som 
ridder Oluf til elverpigen . — 
så stod det da fast ! men med det samme 
stod det fast , at han havde handlet som en 
skurk mod Lili . 
En kraftig , mandig vilje havde sagt : ja ! 
Jeg har skyld , jeg må sone ! — så var han 
måske rejst bort , havde søgt føden et andet 
sted og følt lindring ved at vide , han havde 
gjort , hvad han kunne for at hjælpe hende , — 
eller han havde skrevet hende til åbent og 
ærligt , skriftet , angret , bedt om hendes tilgivelse , 
sandsynligvis fået den og levet videre 
på en sund , ærlig smerte over at have 
fejlet , — 
— men François havde ingen kraftig vilje , 
han var en nervøs natur , der hagede sig fast i 
sine sindsbevægelser . Han kunne ikke skære 

det bedærvede sted bort af sin samvittighed 
og så  « leve desto renere med resten »  , — 
han var endnu bestandig et stakkels selvreflekterende 
menneske , der , hvad vej han end tog , 
kunne snuble over melankolien og så blev liggende 
dér , hvor han faldt . 
Han flyttede ikke fra egnen , han nøjedes 
med en tid at vikariere for en kollega i nabobyen , 
munth tog så hans praksis . Da François 
kom tilbage , overholdt han at vende om , 
hver gang han i det fjerne så nogen af rødbækkerne , 
— han tog ikke i de selskaber , 
hvor han kunne beregne at træffe Bangs , — 
han valgte at gøre visit hos dem , når han 
vidste , at de ikke var hjemme , — og tog i 
praksis de få gange , han var bleven buden 
derop . 
På den måde ville han liste sig fra det , 
tænkte ikke over , hvor stor en sum af pinefulde , 
kuende plager han skaffede sig selv ved 
disse idelig gentagne knappenålsstik , men 
sled livet hen , mere ked og træt af sin tarvelige , 
luxusfattige eksistens end nogen sinde . 
Hvert minde om , hvad han havde sagt 
eller gjort , som kunne misforstås af Lili , — 
som han rolig havde ladet hende misforstå 
— kun behagelig gennemvarmet af at se hendes 
rødmen , hendes smil ved denne misforståelse , 

— alt det steg nu op for hans erindring som 
Broder , — og når hans tanker så åbenbarede 
ham hendes skikkelse , hendes unge , søde skikkelse , 
hendes tillidsfulde blik , undselige smil , 
— når han følte sit hjerte så forpint , så 
forsagt ved dette billede , så skiftede det 
pludselig : 
håret blev mørkere , væksten rankere , 
rødmen stærkere , han så Ellen , sådan som 
hun havde set ud , da hun var ung som Lili 
nu , — sådan som hun havde set ud , da man 
havde fristet og bedraget hende , — og smerten 
over , hvad han havde gjort mod Lili , svandt 
bort i ganske andre sorger og længsler , — 
å 1 hvor uretfærdig han dog havde været mod 
hende ! 
Hr . og Fru bang var alt for kærlige forældre , 
og Lili alt for lidt øvet i at forstille sig , 
til at hendes træthed , bleghed , alvor o . s . v . 
Ikke skulle blive bemærket og udtydet — så 
nogenlunde rigtig udtydet . Mange lange samtaler 
var der blevet ført mellem Herren og 
fruen inde i hr . Bangs allerhelligste , men 
ganske hviskende , kun hørte man en stol af 
og til blive skubbet rask til side og hr . Bangs 
knirkende støvler i usædvanlig fart spasere op 

og ned ad gulvet . Fruen havde sit broderi 
med , men det fortnede ikke rigtig på arbejdet , 
med mellemrum hørte man et svagt lille trompetstød , 
Lili stod med bankende hjerte i stuen 
ved siden af , — det var mor , der pudsede 
næse , — hvorfor mon hun græd ? — hvorfor 
mon de begge var så alvorlige undertiden — 
ja ! ofte egentlig ? 
En knugende nedslåethed faldt over Lili , 
ja ! hun havde godt følt , hvorledes man undgik 
at nævne françois’ navn i hendes nærværelse , 
— hun havde godt forstået de lærerige småfortællinger , 
som hendes fader gav til bedste 
om unge pigers tåbelige forelskelser , — å ! 
Hvor det dog pinte hende , at hun ikke havde 
kunnet skjule det for dem , hun vidste jo , at de 
led hendes lidelser dobbelt , — men værst var 
det dog , at de skulle kunne gætte : nu tænkte 
hun på ham ! nu havde hun vist grædt ! nu gik 
hun alene og sværmede  ! nu bevægedes hun over 
dit eller dat , fordi hun tænkte på sin egen 
skæbne ! — å hvor det dog pinte hende ! det 
sårede , martrede hendes dybeste blufærdighed , 
— men hun måtte jo bære også det , det 
var jo kun idet kærlighed , hun skulle endda 
takke for det ! — hendes mund pressede sig 
sammen , nej ! så vidt troede hun nok , at hun 
aldrig kom . 

derinde i det allerhelligste sad Fru bang 
og holdt en lang tale , hun havde i de sidste 
måneder talt mere , talt ivrigere , modigere til 
sin mand end i hele sin øvrige levetid . 
« når du kun vil huske dig om , kære 
far’ , hvorledes han i fjor var her tidlig og 
silde og altid ivrig for at træffe Lili , tale vidt 
og bredt med hende om deres bøger og musik 
og alt det ! — og hvor var hun ikke lykkelig , 
altid vel oplagt , altid flittig , aldrig træt og 
tung , — aldrig kedede hun sig ! — — — — 
— — — — du mener , at hun har skiftet 
mening ! — forleden dag , da vi kørte forbi 
hans hus , skulle du have set hende , det spændte , 
forventningsfulde blik , hvormed hun kikkede til 
have og vinduer , og så slapheden i alle træk , 
da han ikke var der , — — — —-----------------------— 
— — han ! nej ! han er såmænd også 
den samme ; da jeg i går traf ham uventet , 
hvor var han da ikke forlegen , den sikre verdensmand , 
han ellers er , benovet spurgte han til 
Lili og rødmede og blegnede derved , og som 
han så ud af melankoli ! — å ! som om han 
kunne gå hen og hænge sig , — og da jeg 
helt varm om hjertet lagde min hånd på 
hans arm og spurgte , om han ikke skulle opfriske 
sig lidt ved at rejse en tur over til slægt 

og venner i København , så sagde han med 
sit løjerlige , bittersøde smil : 
« kære frue , jeg er en fattig mand , ikke 
alene på penge , men på alt det , som gør 
livet lykkeligt , »  — synes du ikke , det var rene 
ord ? — — — _ — — _ — — —-----------------------— 
— — — å ! jo ! jo ! det er pengene , — 
jeg husker nu så tydelig , at den sidste gang , 
han var her , det var sammen med hans ven 
Vilhelm Jessen , så gik du om og viste dem 
hele herligheden , og da den skikkelige fyr , 
den Jessen , sagde : det må ikke være let at 
være en så rig mand , som de , hr . Bang , 
svarede du : 
ja ! det giver et ansvar , som jeg nok tror , 
at de gode unge mænd , som nu til dags går 
om og ønsker at gifte sig en formue til , ikke 
har mindste begreb om , — og far ! vil du 
være ærlig , så havde doktor Lassen ikke uret , 
om han troede , du adresserede den bemærkning 
til ham , — du var ofte misfornøjet i sin tid , 
da han gjorde så meget af Lili ! — — — 
— — — å ! hvad snakker du om en 
anden kærlighed , der gør ham melankolsk ; 
dersom han havde en gammel passion , tror 
du så ikke , man havde hørt derom , — hele 
Danmark er jo kun et stort sladderhul . » 
Hr . Bang tog sindig til orde :  « den aften , 

du taler om , da han var her med vennen , da 
kørte jeg jo begge herrer til stationen , — da 
så Jessen var kommen op i kupéen , bøjede 
han sig ud og hviskedee , men jeg hørte det 
dog : skal jeg hilse hende ? — og doktor 
Lassen så meget bevæget ud , da han svarede 
ja ! »  — 
fruen lo ;  « han har sagt : hils hende ! — 
han var jo ligefrem komisk charmeret i Lili den 
dag , og man kunne såmænd se og høre på 
Lassen , at han var forpint deraf ! » 
Hr . Bang trak kun tålmodig på skuldrene . 
Fruen blev ved i sin ivrige propaganda ; 
« jeg siger atter , — gør bare det første skridt , 
— lad ham føle , at du ikke har noget imod 
ham , så skal du få at se ! » 
Hr . Bang så bekymret på sine negle , 
som han distrait sad og pudsede ,  « men hvem 
er den Ellen ? — som jeg siger dig , på bogen 
stod der  « fra din Ellen »  , jeg så det tydeligt , 
skønt han gjorde alle mulige hokus pokus for 
at gemme den bort under aviser og papirer , 
og på hans klatpapir stod over tyve gange 
på forskellige leder og kanter  « Ellen »  ,  « Ellen »  , 
« Ellen »  ! — hvem er hun ? » 
Fruen satte en fornærmet mine op .  « en 
skoledreng er doktor Lassen ikke , — nu er 
o ' 

tilfældig de bogstaver faldne ham naturligt til 
at prøve pennen med . » 
Til sidst sagde en dag hr . Bang til sin 
hustru : 
« nå ! i guds navn da , når du nu tror , 
at de holder af hinanden , — hun er mit eneste , 
elskede barn ! jeg bøjer mig , — ja ! det er mig 
en ydmygelse , at min svigersøn skal være en 
fattig landsbylæge , der skal leve af mig , — 
men ! — når det nu en gang er sådan ! — 
jeg skal vise dig , mor , at jeg kan bære det , 
— så bed ham da herop på søndag og saml 
nogle flere unge , ellers er det måske påfaldende 
 , efter at han så længe ikke har 
været her . » 
Det var måske den varmeste omfavnelse , 
Fru bang nogen sinde havde givet sin mand , 
den , hvormed hun nu takkede ham . 
Denne gang kunne François ikke slippe 
fra invitationen til rødbækgård , med stor forekommenhed 
søgte nemlig hr . Bang François i 
hans eget hjem og sagde ubegribelig varmhjertet : 
 « dersom de nu igen bliver borte , 
doktor Lassen , så må vi jo tro , at de ikke 
vil komme til os , og det vil gøre os alle — 
alle — meget ondt ! » 

^97 
François blegnede , bukkede til  « ja ! »  og 
havde lyst til at spytte sig selv i øjnene . 
Så gjorde hr . Bang nogle bemærkninger 
om nogle fotogravurer og nogle ny bøger , som 
françois’ boghandler havde sendt ham - °g 
endte med at sige et par ord om den åndelige 
skat , den lille omgangskreds her havde i François . 
 « jo ! De er en autoritet dr . Lassen , — 
skønt jeg kun forstår mig på knive og okser , 
mens de forstår dem på de åndelige våben , 
må de dog ikke tro , at jeg ikke ser og opfatter 
det . » 
Der var en egen festlig tone over denne 
søndag middag på Rødbæk . Det smukke , 
elegante hjem strålede med blomster og sølv , 
Lili var sød at se på i en ny , lidt fremmedartet 
dragt , mad og vin udsøgt , selskabet så 
vidt muligt også udsøgt . Herren og fruen 
usædvanlig imødekommende og hjertelige , fruen 
fik tårerne i øjnene , da hun hørte af de små 
muntter , at deres gamle bedstemoder var meget 
syg , — en dame , hun aldrig havde set ; — 
kort efter at man var gået til bords rakte hr . 
Bang glasset over mod Lili og sagde :  « klink 
med din gamle fader , lille Musse ! »  — — det 
gamle kælenavn fra barndommens bedste øjeblikke ! 
At han kunne huske det ! 
Lili sendte sin fader et blik , så varmt 

og strålende , at det kunne smelte mange Års 
former og vedtægter . 
Også hos hende var der i dag kort vej 
til de dybe strænge . 
François følte sig fristet af sine gamle 
sirener : farver , luksus , ynde , det bedste for 
øje , øre og gane . Han tøede op , fik tungen 
på gang , skvadronerede lystig væk , vidste , at 
det var overfladeglæde dette , men lod stå 
til , å ! han var så træt af sit ensomme , tarvelige 
liv , — dette mindede om alt det gamle ! 
— og uvilkårlig kom gamle ord og vendinger 
frem hos ham , uvilkårlig stak de bandlyste 
æsttetiske interesser atter hovedet frem , og det 
var ret rørende at mærke hans glæde ved atter 
at lade tanker og ord tumle med kunstnernavne , 
— kunstværkers navne , o . s . v . , han 
demonstrerede som den gamle , lo som den 
gamle , var indtagende som den gamle ; og Lili 
lod sig endnu en gang fange af ham , helt 
dåre og drage . 
Hendes kinder var røde , hendes øjne 
strålede , hun var pludselig kommen i humør 
til at ville tro på mirakler ; ja ! det var et 
mirakel , det vidste hun , om det dog skulle 
ske , om han dog skulle blive hendes , — men 
i dag ville hun tro på miraklets mulighed , 
— og alt var jo også muligt , når kun gud 

ville det , — så gav hun sig da også hen i 
denne overfladeglæde med et ængsteligt håb 
dybt i sit sind , med en ophidset , nervøs lystighed 
til skue for de andre . 
Hele stuen genlød af de unges latter , de 
ældres disputeren , men gennem alt andet 
skelnede man françois’ stemme , hans pointerede 
udtale , hans overbevisende aplomb , hans 
specifik københavnske tonefald her mellem 
provinsens forkerte accenter , hans lidt vel store 
overflod på fremmede ord , kunstneriske fagudtryk . 

skubbet ind i det gamle spor sad han fornøjet 
og gnaskede konfekt , som han kunne 
smage var fra Demant , kom med bemærkninger 
om personer og begivenheder , som han godt 
vidste var fremmede og ligegyldige for hans 
publikum , — han kunne kun ikke modstå sin 
lyst til at tale om alt det gamle , — puttede 
efter fortids bal vane lommetørklædet ind i 
vesteudskæringen og spillede i det hele lidt 
komedie ! 
Han vidste det godt selv , men han var i 
bunden så forpint ved at sidde her , ved af al 
denne forekommenhed fra værts og værtindes 
side at forstå langt mere , end han ville forstå , 
ved at se Lili så sød , så bevæget , — 
han var i bunden så rådløs , så ganske  « fra 

det »  , at det var ham en Lise at give denne 
rolle , som bragte en hel rivende strøm med 
sig af gamle forestillingskredse og ideforbindelser . 

der var en del uro i Fru Bangs blik . 
Hun sad og talte og lo , og imens tænkte hun 
hele tiden på en lille episode , der var gået 
forud for bordet . Hun havde selv stået ved 
siden af , da hr . Bang havde bukket let for 
François og hvisket :  « de vil måske føre min 
datter til bords ,  »  — ikke desto mindre bød 
han Emma Dalby armen og førte hende ind i 
spisestuen , — fruen sendte sin mand et bekymret 
blik ,  « han må have misforstået mig , » 
Sagde hr . Bang rolig , — å ! hvor fruen kendte 
den stemmeklang , det var den , hvormed han 
gentagende havde sagt til hende  :  « der er aldeles 
ingen grund til frygt , »  i fjor , da hestene nok 
egentlig så småt løb løbsk for ham ; — hun 
sukkede ofte , korte , benovede suk , så vendte 
hun sig og sin konversation til en eller anden 
gæst . 
Asta munth fik pludselig mod til at sige 
det , hun hele tiden havde haft lyst til at sige . 
Da den anden tvilling mærkede , hvor hun ville 
hen , begyndte hun forlods at le og supplere 
søsterens bemærkninger . 

« véd de , doktor Lassen , at vi får en 
pensionær i sommer ? » 
Han lo ;  « kære frøken Asta , det gør mig 
ondt , at det ikke interesserer mig i mindste 
måde  !  » 
« jo ! »  råbte den anden tvilling ,  « jo det 
gør , doktor Lassen ! » 
« så er det formodentlig en københavner , 
når de tror det . » 
« — inde ! en københavner in de . » 
François gjorde en grimasse , hele selskabet 
tav for at høre nyt . 
« en vestalisk , forlæst zahlist ? eller en mondaine , 
forspillet konservatorist ? » 
« nej ! »  begge tvillinger lo jublende ,  « nej ! 
Deres egen kusine Ellen skov ! » 
Det var som et slag i ansigtet . François 
blegnede , kunne med al sin kraft ikke presse 
et ord frem , nikkede kun med noget , der skulle 
være et smil og skænkede sig et glas vin , 
som han langsomt tømte for at vinde tid . 
Tvillingerne så betuttede ud ; der blev en 
dyb pause , men hr . Bang hævede i det samme 
bordet , og et øjeblik efter havde man glemt 
sin forundring over françois’ blegnen og 
tavshed . 
Lili var atter bleg som sædvanlig , forældrene 
sendte hende af og til nogle lange , 

ængstelige blik , — en gang mødtes disse to 
blik på tilbagevejen , fruen tog sit til sig med 
en brødebetynget bøjning af sit hoved , hendes 
mand gik senere hen til hende og greb som i 
tanker hendes hånd , som han blev ved at 
klappe , mens han konverserede gæsterne . Da 
man talte om at bryde op , gjorde vært og 
værtinde ingen indvendinger . François var for 
længst  « tagen i praksis »  . 
Da de sidste var borte , gik Lili straks ind 
i sit værelse ,  « hun havde hovedpine »  . De to 
gamle stod og lyttede , til de hørte hendes dør 
lukkes . De var ene i de festlig smykkede Stuer . 
« du så det vel også ? »  spurgte hr . Bang 
stille . 
Fruen nikkede . I det samme kom hun til 
at se hen på konsollen . Dér lå en knækket 
kamelia . Fruen havde selv klippet den af sit 
dyrebare kameliatræ og hæftet den i litis hår , 
hun havde syntes , at intet var for godt til festen 
i dag . 
« ål mit barn ! mit barn ! »  brød hun ud 
og strakte grædende armene ud i luften . 
« nu skal vi vise vor kærlighed i handling 
 ,  »  sagde hr . Bang og tog fast om sin 
hustrus håndled ,  « vi er ikke så gamle endnu , 
at vi ikke nok kan hjælpe hende , og jeg tror 

sikkert , ganske sikkert , hun kan hjælpes ! — 
nå ! gå du nu i seng lille mor , jeg går 
først lidt ind i min egen stue . » 
Ingen eksalteret natkonversation , ingen uoverlagte , 
resultatløse udgydelser , det var noget , 
der ikke lå for hr . Bang , stiv og stram og 
kedelig , men sikker , som han var . Da solen 
den næste morgen skinnede lys og klar , da 
damerne i sædvanligt toilette og til sædvanlig 
tid havde siddet med ham om frokostbordet , 
og de alle tre havde ladt , som de spiste , og 
alle tre havde ladt , som om de havde sovet 
om natten , og alle tre havde smilet til hinanden 
med de blege ansigter og de alvorlige øjne , 
— så sagde hr . Bang : 
« har i ikke lyst til at komme lidt ind til 
mig , — der er så hyggeligt , og jeg har sagt 
til Jens , jeg vil ingen rend have i formiddag . » 
Fruen så uroligt op på sin mand , hun 
forstod , at der var noget , han ville . Lili gik 
sløvt efter forældrene , hun tænkte ikke med 
en tanke over det usædvanlige forslag . 
« nu skal mor sidde dér i lænestolen , » 
Han tvang hende smilende til sæde ,  « og jeg 
skal sandelig have mig en god sigar , — se det 

kalder jeg hygge ! — men hvad skal  « Musse » 
Have — det allerbedste skulle hun da egentlig 
have , »  mens han sådan gik om i stuen og 
småvrøvlede , skottede han hen til Lili , der 
stod ved vinduet og med sit matte blik så 
ud i haven , — hendes fader ville lokke og 
lokke for hende , for at få hende til at føle , 
hvor godt de tre havde det sammen , så godt , 
at hun skulle se , hun ville ikke så meget 
komme til at savne den fjerde , den ene , den 
eneste ! 
Men litis skikkelse var som en tom statue , 
sjælen var fjernt herfra , — — — hun , der 
havde gransket hvert træk i hans ansigt , hver 
vekslen af hans forunderlig talende minespil , 
hun vidste det nu , som havde han sagt det 
med ord , — han elskede en anden ! — han 
kunne altså elske , men kun hende kunne 
han ikke elske , — han havde altså dog bragt 
alt dette ind i hendes tanke af et lune !------hun 
så , hvad der fordredes af hende , hun 
spekulerede ikke øvet ret eller uret , ikke over , 
om det var hende muligt eller ej , hun var kun 
opfyldt af én bøn :  « forlad mig ikke »  , hér var 
hun tryg og sikker : blev gud hos hende , så 
kom hun gennem alt .  ; 
« Lili ! min lille pige , »  begyndte hendes 
p'ader så højt , at hun måtte vende sig om 

mod ham .  « du ved nok , barn , at et af mine 
hovedprinciper er : vil man komme helskindet 
gennem verden , må man være korrekt , men 
for at vide , om man går eller står , taler eller 
tænker korrekt , må man vide , hvor man står 
eller går , hvad man siger eller tænker ; — 
ærligt , ædru syn på andre og på sig selv , 
det betaler sig , selv om det svider i øjeblikket . 
Jeg véd godt , at både mor og du tit har 
været trætte af min korrekthed , jeg må bede 
jer tilgive mig , når jeg har plaget jer .  « mennesket 
fejler , så længe han stræber »  , er der 
blevet sagt , og just på den vej , som han 
tror skal føre ham mod idealet , er det , at han 
snubler , for dér er det jo , at han færdes , dersom 
han da er ærlig . — dersom jeg nu igen 
skulle fejle ved efter min overbevisning at 
handle korrekt , så — ja ! så kan jeg ikke 
sige jer , hvor ondt det vil_ gøre mig , — »  han 
tav en lille stund , —  « men , jeg fejler ikke , » 
Han lod sin hånd falde tungt ned på bordet , 
« jeg véd , det er ret , vi må igennem det for 
at nå til fred igen ! » 
Han stod foran Lili og så på hende med 
et ukendt spændt og bevæget udtryk i sit 
regulære ansigt . 
Uvilkårlig strakte hun hænderne ud mod 

ham ;  « far , hvad er det ? »  hun var helt forskrækket . 

« Lili , »  han talte så blødt og kærligt , 
« din moder og jeg har haft en stor , tung 
sorg ! » 
Angst så hun op på ham og fra ham 
hen til sin moder , der sad med begge hænder 
for øjnene og græd stille . 
« du og mor ? — og jeg véd det ikke ! » 
« Lili ! Barn ! — så véd du ikke , hvor 
højt vi elsker dig ! » 
Hun begyndte at forstå , sky tog hun 
blikket til sig , ville også trække hånden ud 
af faderens , men han holdt på den . 
« nu er det , at vi to gamle kommer og 
beder dig Lili , forlad os ikke i vor sorg , — 
lad os ikke være ene ! — se ! »  han vendte sig 
og pegede hen på sin hustru . Fru bang sad 
med et underligt bævende smil på sit forgrædte 
ansigt og strakte begge arme ud mod 
Lili , — — det var nok ! hun fløj der hen og 
knugede sig grædende ind til moderen , der 
bøjede sig over hende , idet hun lagde sin 
mund helt tæt op til hendes øre og hviskedee 
så sagte , å ! så sagte :  « holdt du så meget 
af ham ? » 
Der var svar nok i de heftige hulk , i den 
hele hjælpeløshed , der var over Lili , som hun 


307 
lå dér på knæ foran sin moder , ligesom 
puttet ind under hendes vinger . 
Lidt efter hørtes der en sagte rømmen . 
Lili sprang op . 
« ål jeg glemmer jo rent far ! »  hun slog 
armene om hans Hals ;  « tak far ! tak ! nu synes 
jeg for første gang , at jeg har jer rigtig ! » 
Hr . Bang smilede , han sagde ingen ting , 
for han var ikke rigtig sikker på sin stemme . 
Han gav sig til at gå op og ned ad gulvet , 
med sin arm om litis liv , — noget efter 
standsede de foran fruens plads . 
« ja ! nu kommer det an på , om mor vil , » 
Hun så op ,  « ja ! for Lili véd jeg længe har 
drømt derom , men jeg var så korrekt — 
altfor korrekt , »  han lo lidt , —  « men nu har 
jeg i sinde at blive letsindig og hverken passe 
gård eller fabrik — nå ! vil i så med ? — 
med ud ? » 
De så forundrede på ham . 
« til rom for eksempel , blive der et halvt 
år eller et helt år — ellei* et andet sted , 
akkurat som i selv vil ! »  — 
« nej ! Far dog ! »  Lili så kærligt på 
ham . 
Fruen havde rejst sig med et sæt . Beundrende 
sagde hun : 

« far har dog altid nogle glimrende indfald ! » 

« og så tager vi Emma Dalby med ! »  hr . 
Bang så spørgende på Lili . 
Der brød et usikkert lille smil frem på 
hendes ansigt , det følte sig så forlegent og 
forladt , at det straks atter dukkede ned i en 
hoben tårer og hulk , men de to havde dog 
set det og gemte det trofast som en forjættelse . 

« hvor lang tid behøver i til at forberede 
jer ? » 
« et par dag «  , tænker jeg ! »  fruen skottede 
hen til Lili . 
« jeg kan godt rejse i morgen , »  hun talte 
i en tone , som fik forældrene til at veksle et 
glad lille blik ,  « men Emma — måske at 
hun — » 
« lad det så være i overmorgen da . » 
Dermed slog hr . Bang det fast ,  « i overmorgen 
 ! » 

Xiv . 
François havde som sagt siddet forpint og 
rådvild den middag ved hr . Bangs bord , han 
havde bag al sin lystighed haft en uhyggelig 
følelse af at være mere forstående , end han 
brød si ? om at være . Men i det minut , Ellens 
navn blev nævnet , blev alt , hvad der ikke vedkom 
hende , vejret bort af hans tanke . — der 
var en uro , en nedslåethed , en følelse af 
ubehag over ham , som tog søvn og appetit , 
arbejdslyst og arbejdsevne fra ham , men han 
havde aldeles ikke tid til eller Sans for at 
undersøge sin egen sjælstilstand . 
Det eneste , han tænkte på , var , hvordan 
han skulle bære sig ad , når han traf hende , 
— hvordan hun ville være ; — 
hvorledes var det faldet hende ind at tage 
her over ? — tanker , som han ikke ville rede 
ud af deres uklarhed , skød ligesom korte , lysende 

lynglimt ud over det hele , — så lå atter alt 
i mørke , — 
og hvad ville munths fortælle hende om 
ham ? — de havde ofte drillet ham med hans 
interesse for litis åndelige udvikling , — 
hvor skulle han se hende første gang ? 
— måske tage tyren ved hornene og køre 
ind til banegården for at modtage hende , — 
blodet fløj ham til hovedet ! — så huskede 
han , at han jo ikke en gang vidste , når hun 
kom . Atter og atter viste fantasien ham munths 
dagligstue , — belysningen , når han kom ind 
og bukkede , og hun så sad dér mellem alle 
de andre ; — eller måske kun fruen var der 
og sagde : nu skal jeg hente deres kusine og 
så gik , — og lidt efter stod han der ene med 
hende , — eller måske han mødte hende på 
vejen der hen , — måske han allerede på 
trapperne kunne høre hende spille på klaveret , 
— måske en af de gamle melodier fra hjørnestuen 
i den røde gård , — — 
han fandt selv , at han lignede en skoledreng 
med alle disse dumme fantasier , men 
jage dem bort formåede han ikke . 
Han ville straks begynde at tale om al den 
sorg , hun havde gennemgået , så faldt det jo 
af sig selv , at han var alvorlig , — han ville 
være lidt retiré over for hende , — hun måtte 

gjærne få en følelse af , at han var forandret 
siden sidst ; — å ! Gud hjælpe ham , det var 
han vel også , mere end han kunne ønske , — 
han kastede et flygtigt blik i spejlet , da han 
på sin vandring op og ned kom forbi det , — 
ja han kunne egentlig ikke se det , men hun 
ville kunne det , i alt fald mærke det , — for 
Bonde var han naturligvis bleven . Så ville 
han fortælle hende om sin virksomhed , han 
kunne nok lide at bibringe hende overbevisningen 
om , at han var en alvorlig , arbejdsom 
mand , — han blev ved at gå op og ned i 
ivrige tanker . 
Rasmus kom ind og bad om forlov til at 
gå til byen , — vær så god ! — François 
hørte ham slæbe doktorstolen ud af dens lukaf 
og sætte den i gangen for det tilfælde , at 
der skulle blive brug for den , mens han var 
borte , — det ene af remmenes store , tunge 
spænder slog mod døren med en kendt , 
klaskende lyd , det andet faldt mere dumpt , han 
vidste , det var , fordi det traf på sivmåtten , — 
den halvslidte , fortrampede sivmåtte — uh ! ha ! 
— hvor François var ked af den måtte — 
og af doktorstolen — og af at bruge den — 
og af det hele ! — 
gårddøren gik op , og et pibende vindstød 
trak gennem hele gangen , der skar huset tværs 

over og fik døren ud til vejen til at klapre 
°p °g b— hvor fran^ois også kendte den 
lyd , og hvor han kendte den dumme dørlås , 
der aldrig kunne holdes lukket ; — så ! dér gik 
Rasmus forbi vinduerne i stram stads , — der 
skulle være  « markedsdans »  i byen , — fran$ois 
kendte lokalet fra mere ophøjede samfundsnydelser , 
— uh ! ha ! — hvor han vidste , 
hvordan byen så ud i dag . 
Fulde , skrålende bønder , proprietærer og 
forpagtere i lange støvler , der mente om sig 
selv , at de var  « dandyer »  . Klamme honningkager , 
der blev befølte og atter lagte ned på 
det lille bord , der forestillede butik under fri 
himmel . Idiotisk udseende bondeunger , der 
struttede af klæder , og spilede kinderne ud for 
at rive folks trommehinder itu med trompetstød 
eller med mundharmonikaens klagetoner . 
Falske lirekasser , der accompagnerede karrusellens 
trylleri , — lange tog af unge plage , 
hovedet bundet til forgængerens opknyttede 
hale , med lydløst fodskifte , fordi de endnu 
ikke var skoede , — store drifter af alvorsfulde 
stude , der skubbede sig frem , dampende hede , 
gennem den tætpakkede menneskemasse og af 
og til lettede det beklemte sind ved et vældigt 
brøl , som så havde en lattersalve til følge ; 
— man vidste aldrig , når disse fyre var en 

- . « •• '^x . 

så nær på livet ; — en dorsk , dvask tilhørerkreds 
om ham , der i bagerens port foredrog 
en sørgelig vise på melodien  « Peter skyt 
i barndoms alder »   ; — byens købmænd og 
øvrige befolkning i løftet stemning ved at føle 
sig selv så umådelig overlegne og  « flotte » 
Over for alle disse  « sølle »  bønder , hvem de dog 
var inderlig glade ved at tjene på , ja ! —blanke 
af så godt , de kunne , mens bønderne til gengæld 
spekulerede på at snyde , hvor de kunne ; 
— byens unge skønheder kæmpende sig frem 
mellem alt dette pløre , i de fixeste toiletter , 
de rådede over , leende , hvinende og beklagende 
sig over , hvor  « væmmeligt »  her var , — de 
glemte , hvor nemt de kunne have undgået det 
hele ved at være blevne hjemme ; — uh ! ha ! 
— hvor François kendte det og var led ved 
det ; — og så vendte tanken atter tilbage til 
Ellen . 
Hun var vel for resten også forandret ! 
Han kunne godt tænke sig hendes ansigt fæstnet 
i streng ro , — det ville være smukt alligevel ! 
— så ville hun måske nu , hun havde sorg 
og skygge liggende over sig , bevæge sig afmålt 
og stille , sådan som hun gjorde i gamle 
dage , når hun vidste sig iagttaget , — hvor 
han huskede det ! — og hendes stemme ville 
lyde dæmpet , jævn , uden disse hastige overgange 

fra lys til skygge og tilbage igen med 
en pludselig lille latter , — og blikket ! — dette 
blik ! hvordan ville det værer 
men hvorfor ? hvorfor dog ! havde hun mellem 
alle de muligheder , der stod for hende , valgt 
at rejse her over ? — — hendes blik ! turde 
han møde det ? møde det rigtigt !----------og ville 
hun lukke det op for ham , hun var en sand 
kunstnerinde i at se på en og dog ikke se 
på en og så med ét uden en mineforandring 
føre en ind i sine tankers hjem , — dér måtte 
han også være retiré , meget retiré ! passe på 
at holde døren lukket i sit eget blik og ikke 
indbilde sig at se den åben i hendes , — sådan 
ville og måtte han gøre ! — det puslede 
ude i gangen , bankede svagt , —  « kom ind ! »  — 
døren gik forsigtigt op , og — dér stod hun ! 
Han glemte det alt sammen , hver en smule , 
han fløj hende i møde , strålende , jublende 
glad , han trak hende ind i stuen ved begge 
hænder , nu stod han og trykkede og trykkede 
disse hænder ind til sit bryst og så hende 
ind i øjnene , ikke retiré , ikke med døren 
lukket , ikke i tvivl om , at hun lod ham se 
dybt ind i sine tankers hjem — nej ! han så 
med hele sit fulde blik , strålende ligesom sitrende 
i pupillerne , smilende og dog som på 
vip til at kunne flyde ud i tårer , — og han 

blev ved at se og se , han så sig mod til og 
selvtillid og tro og håb og kraft , — og gud 
véd , hvad der ikke blev givet ham i dette blik , 
— og da han slap hende , og de begyndte at 
tale , så klang det i hans stemme , — og mens 
der blev sagt , hvad der skulle siges om sorg 
og død , om rejsen , om munths , så veg det 
ikke en håndsbred , så drog ikke den mindste 
sky frem og dækkede for overbevisningen dybt 
i hans sjæl : hun har dig kær ! — og alt mens 
han fortalte om sit liv , viste hende sin lejlighed , 
gik rundt med hende i haven , så kom 
fornuften og sagde : du tager fejl ! og verdenskløgten 
hviskedee : tosse ! og samvittigheden 
råbte : har du fortjent sligt ! og erfaringen lo 
koldt og kaldte ham lige ud en nar , — 
men det veg ikke en håndsbred , ikke en 
sky vovede sig frem for hans dybeste tro . 
Og en forunderlig metamorfose hændtes 
med ham . Som ved tryllekvisten i æventyret , 
sådan forvandledes omgivelser , kjendsgjerninger , 
alt ! når han førte hende derhen , — 
hendes glade , undrende blik , eller hendes interesserede , 
livlige tanker . 
Doktorstolen morede hende . Især var hun 
glad over , at den var så slidt , — straks var 
han også stolt derover . Haven , som han mismodig 
havde bearbejdet , den fandt hun  « nydelig ! » 

fuld af beundring som hun var over , at 
den dovne , forfinede François selv havde gravet 
og luget den , — så fandt han også med 
pludselig vågnende faderglæde , at det var 
en ganske sød lille plet , at jorden virkelig gjorde 
alt , hvad man kunne forlange af den ; —og da 
hun atter kom ind i stuerne og tænkte på , at 
det var dette tarvelige hjem , som han havde 
lært at nøjes med , så gik hun rundt og roste 
og fremhævede fortrin her og der , — og i det 
øjeblik lærte han for første gang ikke alene 
at nøjes dermed , men at glæde sig ved sit 
hjem . Og da hun sagde : 
« når man som jeg har levet indelukket i 
en æske , i en sort og trist æske oven i købet , 
og så kommer ud i luft og lys og sol , så 
bliver man taknemmelig for alt det , man ellers 
ikke ænser , kun dette : at kunne bruge sine 
sanser og evner , se og høre , opfatte og bevæges , 
— det er alt sammen store , uendelige 
skatte , der bliver givet en som på ny , — så 
begynder man at lære den virkelige livsglæde , 
den som planter og dyr deler med en , så 
synes man , det er herligt at leve ! » 
— da hun sagde det , ikke som han havde 
tænkt sig hende , med ansigtet  « fæstnet i streng 
ro »  , ikke  « afmålt og stille »  , ikke med  « den 
jævne stemmeklang »  , nej ! smilende , vekslende , 

glimrende , inderlig , — så faldt det ham på 
sinde : ja ! det er herligt at leve ! — det er 
herligt at kunne bruge arm og fod , øje og 
øren , muskler og lunger , der er glæde i alt 
det , — det er herligt at føle , hvorledes tanken 
kan arbejde sig frem til klarhed , — det er 
herligt , hår det suser og bruser i sjælen som 
af mægtige vingeslag , og begejstring adler vort 
« selv »  , — det er herligt ! — — — 
så ville hun da gå . I det samme vidste 
han , at når hun var borte , ville forsagtheden 
atter falde over ham , ja ! tusende gange tungere 
end før :  « nej ! nej ! ikke endnu ! »  — bad og 
tiggede han , han var bange for at blive ene 
igen , bange for , at hun skulle gå inden , — 
inden det var kommet , som måtte komme , — 
og som han dog tænkte på med angst . 
For at få hende til at blive spurgte han , 
hvorledes hun egentlig var falden på at tage 
her over . Hun rødmede , så til den anden 
side og sagde pludselig i en ganske anden 
tone : 
« mest var det en indskydelse , — men — 
men det var egentlig også for din skyld , — 
jeg ville bede dig om tilgivelse , fordi jeg har 
gjort dig uret ! » 
« du ? har du gjort mig uret ? »  han vendte 
sit ansigt , så at hun ikke kunne se det . 

« ja ! jeg troede ikke om dig , at du havde 
kunnet alt dette , — bryde med dit gamle liv 
for at blive en ny udadtil og indadtil , kaste 
dig ind i arbejde og slid og være glad ved 
det og ved din tarvelige eksistens her , — jeg 
havde ikke trot det om dig .  » 
François følte , nu begyndte det at knibe , 
nu skulle det frem , — han så stadig bort 
fra hende . 
« jeg rejste ikke fra byen for at blive  « en 
ny udadtil og indadtil »  , — jeg havde lige så 
gjærne ladet det hele drive af , — jeg ville 
kun bort fra dig , — jeg var stærkt forelsket 
i dig , — du brød dig ikke om mig , — så 
kom hele den historie frem med din svoger » 
— François hviskedee , så hun næppe kunne 
høre det ,  « jeg kunne ikke have set dig den 
gang , det var kun derfor , at jeg løb som en 
kryster , — der har du hele heltedådens 
jammerlige opløsning . » 
Hun svarede ikke straks . 
Skulle han nu have væltet sin egen lykke ? 
Stødt hende fra sig ? — 
men hun sagde kun ganske blødt :  « ål 
François — har du da ikke senere kunnet tilgive 
mig ? »  over hans dom om hende glemte hun 
at dømme ham . 

— han bøjede sit hoved ;  « tilgive ! — tror 
du , at jeg vover at dømme dig ! »  — 
hun hørte på hans tonefald , han havde 
tilgivet hende . 
« så må du heller ikke tro , Ellen , at 
jeg har været glad og nøjsom , som du siger , 
— herre gud ! — du kender mig jo dog , og 
så naiv er du vel ikke , at du tror på menneskenes 
omstøbning , — jeg er akkurat den 
samme som altid ! »  der var et dybt alvorligt 
og trist udtryk i hans øjne , som ikke søgte 
hendes . 
Hun sad først lidt , tavs med hånden 
under kinden , og så opmærksom på ham , — 
nå ! sådan var det altså ! — i et nu løb 
hendes blik i erindringen hen over den række 
ideale frangoiser , som hendes fantasi i tidernes 
løb havde skabt , — men hun fæstede 
ikke tanken derved , alt det lå så langt bag 
hende , — det var dødt og uvirkeligt mod , hvad 
hun nu var oppe i med hele sin sjæl : bruge 
hver tanke , hver evne til at hjælpe ham ! — 
så sagde hun rolig : 
« nej ; naturligvis véd jeg , at en født melankoliker 
ikke dør som sangviniker , om han så 
bliver hundrede år , — og omvendt , — men 
en underlig mystisk magt har vor skæbne dog 
til at afslibe , forme , udvikle alle de egenheder 

hos os , som vi kalder : karakter . — det må 
du indrømme mig , vi bliver anderledes i årenes 
løb , selv uden mindste spor af egen 
vilje .  » 
« ja vist ! det kommer an på , hvad vej 
vinden blæser , til himmerige eller til helvede . » 
François trak på skuldrene . 
« men så skal viljen træde til og vælge ! » 
« Ellen ! Ellen ! »  han talte næsten bebrejdende , 
 » hvor langt tror du , at du og jeg 
kom , om vi sagde : fra i dag kl . 9 vil jeg 
være et godt menneske , — kl . 10 gjorde vi 
måske igen en skurkestreg ! » 
« måske ! — men dersom vi kl . 11 ser , 
at det var en skurkestreg , husker på , at vi 
havde besluttet at ville vælge , så rejser vi os 
og stavrer videre og rejser os måske med 
mindre besvæi- næste gang . » 
François trak atter på skuldrene , det faldt 
ham lidt ind i prækestilen . 
Men Ellen lod sig ikke forknytte .  « man 
skal se til at have lidt hukommelse for , 
hvordan man selv bar sig ad her og der , — i 
lidenskaben mindes sin indolens , — i de matte 
tider huske , at man dog har kunnet føle begejstring . 
Når man er ved at foragte sig selv , 
skal man huske de enkelte gange , man var 
tilfreds med sig selv , og når man svømmer i 

selvglæde , erindre de mange , dybe fald ; — 
sådan har jeg tænkt mig — ja ! for jeg har 
tænkt meget derover i den allersidste tid , — 
og sådan har jeg nu tænkt mig , at jeg vil 
liste mig gennem livet : — nøjsom med mig 
selv , — kæde momenterne sammen , til jeg 
vinder overbevisning om min egen rækkevidde , 
— og du skal se , det går nok , for jeg vil 
ikke tabe håbet ; »  hun nikkede ganske lidt , 
mens hun sad og så ud i forårssolen og 
hviskedee ,  « kommer der så  « glæde »  til — ja ! 
Så bliver man meget stærk ! » 
Men det hørte han ikke , og det var det 
heller ikke beregnet på , at han skulle , — han 
var nu standset ved det i hendes tale , som 
lå ham selv nærmest . 
« det duer ikke Ellen , denne leven på 
momenter ; du kan tro , jeg kender det . Mine 
interesser , mine overbevisninger , mit arbejde , 
alt kan jeg sætte kraft på , — intensiv kraft 
på ! — men i momenter ! — dagen efter får 
jeg som oftest åndelig kvalme efter rusen ; — 
— nej ! disse momenter bringer en bare til 
fortvivlelse over ikke at kunne tage et helt 
udstrakt vingeslag , — gennem momenter bliver 
man aldrig helstøbt ! » 
« og om det så ikke er givet dig at blive 

« helstøbt »  , — det tror jeg nemlig heller ikke , 
det er , så må du virkelig bære også det . » 
Han så et øjeblik forundret over på 
hende , traf hendes milde , rolige blik , blev 
egentlig glad over , hvad hun havde sagt , så 
skuffede han hende da ikke , — men så faldt 
han tilbage i klagerne , som han fandt en underlig 
lindring i at kramme ud for hende . 
« dersom du anede , hvor jeg er træt af 
mig selv , af al denne spænding og strid i mit 
sind , — så med ét slappes det hele i uendelig 
forsagthed , . — og i næste øjeblik er atter 
sindet i bølgende fart hid og did ! » 
« ja — ja — jeg kender det fra mig selv , 
når tanke og følelse ikke kan holde hinanden 
stangen ; men reaktionen må kunne blive til 
en forsonende hvile i steden for til opgiven ; 
— når man bare ganske beskedent vil tænke 
på hver dag at finde sig i det , som man har 
det , både inde i sig selv og ude i verden , 
og så gøre så lidt uret som muligt , så 
tror jeg , man når til harmoni som betaling 
derfor . » 
Ved Ellens sidste ord fløj en iderække 
gennem françois’ hjerne , han huskede , hvad 
han en gang havde doceret for Lili , at  « for 
intet får man intet , alt skal betales »  , — skulle 

han kunne vinde Ellen , rnåtte han bekende 
ærligt , det følte han . 
« men jeg kan ikke bringe tanke og følelse 
til hvile i harmoni , dersom det skal 
købes med ikke at gøre uret , — for jeg har 
gjort uret — stor uret og har ikke sonet det 
bitterste  !  » 
Ellen var kvinde nok til kun at spørge : 
« mod hvem ? »  det var noget bestemt , han mente , 
det forstod hun , 
« mod hvem , François ? »  sagde hun atter 
og mere indtrængende . 
« mod en lille pige her , »  fik han frem , men 
da han mødte Ellens blik , gjorde han en grimasse 
og sagde ivrig  :  «  nej  ! nej  ! ikke sådan , 
som du tror , — jeg var lige ved at glide ind 
i det , — ved at forlove mig med en million , 
— det er modbydeligt ! jeg tror , den fristede 
mig , — jeg véd i alt fald , at hun fristede 
mig , hun er sød og smuk og en rig natur 
egentlig , — og hun holdt af mig , og så ! — 
å ! »  han lod den knyttede hånd falde ned 
på bordet ,  « lige så pjaltet og æreløs som de 
andre , tog jeg mig ikke i agt , drog hende 
med mig ind i en stemningsrus i steden for 
at hjælpe hende ud af det , — rendte kun min 
vej , da jeg bagefter følte , at jeg dog ikke 
kunne .  » 

Ellen havde rejst sig , først var hun bleg , 
nu skød blodet atter voldsomt op over ansigt , 
Hals og nakke . 
« hvorfor kunne du ikke ? »  sagde hun 
o 
sagte . 
O 
« å fordi ! »  — han sad bøjet uden at se 
på hende ; hans stemme blev underlig stærk 
og dyb , da han som i fortvivlelse brød ud : 
« fordi jeg ikke kan glemme dig . » 
Hun satte sig atter og holdt begge hænder 
for ansigtet , hun havde en instinktmæssig , blufærdig 
skyhed for at vise ham , hvor ubeskrivelig 
lykkelig hans ord gjorde hende , — men han 
havde meget mere at sige hende , meget mere 
at klare for sig selv og hende , inden hun turde 
strække armene ud efter ham , det forstod hun . 
Dog hvad to , der er så nøje forbundne i 
sympatti som hun og han , hvad sådan to 
brydes med inde i sjælen , det kan den ene 
ikke skjule for den anden . Han følte hendes 
tanker . 
Han gik tæt hen til hende og stod bøjet 
ned over hende — uden at røre hende , — 
men begge følte dog den forunderlig dulmende 
fred , der lå i at være hinanden så nær . 
Han hviskedee :  « Ellen , drøm mig nu ikke 
til at være en anden end den , jeg er . »  — — 

« da jeg sidst talte med dig , var du midt 
i efterdønningerne af lidenskab og skuffelse , 
da var jeg intet for dig , — siden har sorg 
og smerte ad anden vej drevet det sidste 
minde om den gamle djævel ud af dig , — så 
følte du dig tom ! fattig ! -- ikke sandt ? — 
tror du ikke , at det på en måde har været 
for at fylde tomheden , hjælpe på fattigdommen , 
at din tanke har søgt til mig , ikke 
fordi du fandt mig værd at søge . » 
Ellen rystede heftigt på hovedet ,  « værd , 
— holdt du af mig den gang , fordi jeg var 
det værd ! — å ! François , »  hun var nær ved 
at græde og gemte atter ansigtet i sine 
hænder . 
« du tror vel ikke , at jeg fordrer noget , » 
Sagde han alvorlig , —  « du forstår nok , det 
er kun for at gøre dig klar på dig selv , at 
jeg siger det , — hvad jeg ville føle , hvad jeg 
ville få , om du ville give mig dig — af 
hvad grund det så end var , — det kan jeg 
ikke forklare noget menneske med ord , — » 
Han stoppede lidt , inden han blev ved —  « tør 
du bygge på mig , så — »  han så det bøjede 
hoved dér foran sig søge lidt nærmere ind til 
ham , og en ubeskrivelig jubel var ved at stige 
op i ham , men han tvang den ned igen ,  « tør 

du bygge på mig , så tør du mere end jegselv ! 
— ja ! var jeg en grov synder , en forfører , 
en skurk , et forbryderæmne , så kunne 
jeg sige : du skal få min kærlighed at se , 
jeg skal blive et nyt menneske ! Sandsynligvis 
ville jeg ikke blive et nyt menneske , for du 
må undskylde , jeg bliver ved min tro , at 
ingen kan skabe sig selv om uden at komme 
til  « at skabe sig »  i vulgær forstand , men så 
ville jeg i alt fald håbe på at kunne lægge' 
mit gamle menneske som et offer for dine 
fødder , jeg ville indbilde mig , at jeg nu 
kendte mig selv og ville blive dette  « selv » 
Tro , — men det slags fantasier får jeg aldrig , 
— jeg er ingen grov synder , jeg har handlet 
så lidt i livet , at jeg ikke engang har en 
fuldgjort slet handling at angre , jeg kan ikke 
skifte skikkelse , fordi jeg ikke véd , hvordan 
jeg ser ud nu , fordi jeg ikke véd , hvordan det 
var min skabers mening , , at jeg burde se ud 
nu , — du har ret , jeg bliver aldrig nogen 
personlighed , — det er noget , jeg aldrig før 
har skænket en tanke , nu nager det mig for 
din skyld ! — jeg er udvisket ! uholdbar ! — se 
på min ryg , kan du ikke se , der står skrevet 
med store bogstaver : svaghed ! — jeg har 
ingen tro på mig selv , og — og — , »  hans 

^7 
stemme skælvede , han var kommen ind i en 
af sine gamle eksalteret fortvivlede stemninger , 
« og uden dig er jeg også ganske uden 
håb . » 
Hun greb hans hænder med begge sine 
og støttede hovedet op til ham , — roligere 
bøjede han sig ned over hende , — 
« hvor tør jeg det Ellen , hvor tør jeg 
lægge alt det på dig , min elskede ! — dig 
som jeg ville bære og vogte og værne ! — 
hvor tør jeg så komme så ussel og . ufærdig 
og sige : jeg er et intet , gør du noget ud af 
mig ! — å ! Ellen , hvor tør jeg det ! » 
Han lagde sin ene hånd på hendes 
hoved og tvang det så langt tilbage , at han 
kunne træffe hendes blik , så stod han alvorlig 
granskende og fortabte sig ganske i dette blik , 
som han elskede så ubeskrivelig højt . 
Hun begyndte hviskende . 
« egentlig véd jeg slet ikke rigtig , hvad 
det er , du siger , jeg sidder kun og føler ligesom 
velsignelse regne ned over mig , — hvad 
tør du ikke ? tror du , jeg er bange for slid 
og tunge dage , for sorger og skuffelser sammen 
med dig ! — er alle jordens smerter ikke for 
intet at regne mod den smerte , mod den bitre , 
bitre sorg at være skilt fra den , man elsker , 

— føler man ikke dét som en ubrødelig sandhed , 
så elsker man slet ikke ! — du tvivler 
på dig selv , du véd ikke , hvad og hvem du 
er , — — men François , jeg véd jo , hvordan 
du er , jeg véd , hvem du er , og jeg tror på 
dig , — ikke fordi jeg har studeret dig , ikke 
fordi jeg er nogen særlig dygtig menneskekender , 
— men kun fordi jeg elsker dig ; og 
min kærlighed må du ikke tage fra mig , 
— —lang tid har jeg levet ligesom lidt 
på kant med Vorherre , — altid følte jeg mig 
forurettet , — — 
— så en dag , som ved et under , gav 
han mig min kærlighed til dig , hvad der i 
mit barnesind var begyndt som den rene , pure 
forelskelse , det var krøbet i skjul , da stormene 
u'ik over mit hoved , men , da der blev fred , 
da alt i mig vågnede til nyt håb om liv og 
lykke , så stod min fuldbårne kærlighed dér 
og tvang mig i knæ med tak for al den rigdom , 
den bærer i sig , og når jeg nu står her 
og véd det , sér det , føler det , at det er sandhed , » ^ 
hendes mund begyndte at skælve ,  « at 
det er sandhed , at du ! — du — — » 
Hun kunne ikke sige mere , brast i en 
rigtig barnegråd og gemte sig ind til ham . 
Og han stod så stolt og glad , så bævende 
og ængstelig , men så ubeskrivelig lykkelig 

og klappede hendes mørke hår og kyssede 
hendes fine pande , hendes bankende tinding 
og blev ved at hviske , som efter den dulgte 
rytme af en jublende sejerssang , der var ved 
at bryde frem i hans sjæl : 
« ja ! jeg elsker dig ! jeg elsker dig ! 

