Som ung kandidat rejste jeg for mange år siden til Middelfart , hvor jeg skulle arbejde på byfogdens kontor . Byfogden , justitsråd Ulrich , var nemlig min faders halvfætter , og det var vel nærmest dette slægtskabsforhold , der havde skaffet mig tilladelse , thi stort andet var det ikke , til at arbejde på nævnte kontor . Temmelig velhavende , havde jeg , bange for at miste for meget af min frihed , anmodet om , at der måtte blive lejet værelser til mig i byen . Justitsråden , der selv modtog mig på postgården , førte mig efter mit eget ønske ikke til sit hjem , men til mit logis . 
» Jeg har lejet en første sals etage til dem , «  sagde han , mens vi travede hen ad den månebe-lyste gade , der var brolagt på en aldeles forfærdelig måde . 
Jeg begyndte at blive bange ; en hel etage , det var en hel del mere , end jeg havde ønsket . 
» Ja her ligger slottet , «  vedblev han og hoppede over rendestenen hen imod døren til et lille firefags bindingsværkshus , der så’ noget brøstfældigt ud , og hvis øverste etage ragede et godt stykke ud over den nederste . 

» Der er da vel ingen fare ved at bo der , «  lo jeg , fuldstændig beroliget , hvad etagens størrelse angik . 
» Å nej , ikke når de er forsigtig , «  svarede han leende . 
Han stod allerede i forstuen og bankede på ; døren blev hurtig åbnet inde fra , og en net , halvgammel , tarvelig klædt borgerkone med et lys i hånden stod for os . 
» Nå , det er vel den unge herre , «  sagde hun ,  » nu skal jeg straks vise dem deres værelser . « 
Hun trådte helt ud i forstuen og tvang derved justitsråden til at retirere ud på trappen foran huset . 
» Værsgod , «  vedblev hun og pegede på en trappe , der førte op til første sal ,  » vil Herren gå foran . « 
Jeg var allerede et par trin oppe , justitsråden havde fra gaden tilråbt mig sit godnat og på gensyn i morgen , da konen igen åbnede døren til stuen og sagde ind i den :  » Ja , jomfruen bliver vel et øjeblik ? « 
Over døren kastede jeg hurtig et blik ind i stuen  ; det var kun et sekund , måske ikke en gang så længe , før døren igen var lukket ; der var desuden halvmørkt i stuen , og dog mente jeg i det flygtige øjeblik at have set det dejligste pigehoved , mine øjne nogensinde havde hvilet på . 
» Ikke den dør , herre , døren til venstre . « 
Det var to små , ret hyggelige værelser , justitsråden havde lejet til mig . I det forreste var der dækket et tarveligt ttebord . Konen satte lyset på bordet og ville fjerne sig med et godnat . 

» Ja , «  sagde jeg og standsede hende derved ,  » se , nu i morgen ville jeg gerne —  « 
» Ja , det må de helst sige til manden selv , «  afbrød hun mig . 
» Måske de så vil bede deres mand komme op til mig . « 
» Min mand ? « 
» Ja . « 
» Hvad skal han ? « 
» Ih , de sagde jo selv  .  .  . « 
» Nå ja , nej jeg mente ikke min mand , vi bo her ved siden af , jeg niente deres vært . « 
» Ja , så bed ham komme . « 
» Han er ikke hjemme . « 
» Kommer han snart hjem ? « 
» Gud véd det , han er til barselgilde . « 
» Så er hans kone vel med ? « 
» Nej . « 
» Måske jeg så kan komme til at tale med hende ? « 
» Nej , hun er syg . « 
» Nå , men datteren da ? « 
Jeg var nu nået derhen , hvor jeg ville . 
» De har ingen datter . « 
» Ingen datter ? « 
» Nej . « 
» Men den unge pige , jeg så derinde ? « 
» Nå hende ? « 
» Ja . « 
» Men hun er ikke deres datter . « 
» Ikke det ? « 
» Nej , der er vel ellers ikke noget , de ønsker ? « 

hun var borte , jeg var lige klog . Der er vel ellers ikke noget , de ønsker ; jo sågu’ var der så , jeg ville forbandet gerne have haft rede på , hvem den smukke , unge pige var ; men hun , madammen , var åbenbart ikke til at løbe døre op med . 
Hurtig spiste jeg lidt , drak en kop the , tændte min pibe og satte mig så til at skrive til min moder . 
Men det ville ikke gå ; det blonde rokkehoved der nede fra stuen stod stadig for mig og skød sig ligesom ind mellem moder og mig . Ja hun var jo da vel blond ; ja vist var hun . Ja havde jeg nu virkelig nogen mening om , hvorledes hun egentlig så ud ; var hun , ja sågu’ var hun smuk . Jeg var sunken fuldstændig sammen , sad med pennen i hånden og stirrede frem for mig . Da lød der med ét et hæsligt skrig dernede fra stuen under mig , så at jeg fo’r op af stolen med et sæt . Hvad var det , der var bleven råbt dernede fra ; var det  » Blod , blod «  , eller havde jeg hørt fejl ? Et bord eller en stol blev væltet dernede ; et  » Herre Jesus , stakkel , stakkel «  , blev sagt , skreget eller hvisket — jeg vidste selv ikke hvad — med en betoning , der røbede den inderligste medlidenhed , og så kom skriget igen . men svagere , langt svagere , og døde så hen i en underlig hiven efter vejret , som om der lå et menneske i dødskamp dernede . 
Hvad var dog det , skulle jeg gå derned , måske trængte man til min hjælp . Der kom nogen hen ad gaden , det er måske manden , der kommer hjem . 
» God nat , vægter , «  lød det udenfor . 

der var nogen , der tumlede op i forstuen ; en hånd famlede efter låsen . 
» Gud bevares , «  tænkte jeg ,  » nu kommer bæstet beruset hjem til al den elendighed . « 
Gadedøren blev lukket i , den skurede hen over gulvbræderne i forstuen , og låsen hvinede , før den med et smeld gjorde sin pligt . Vægteren sang :  » Det var ved midnatstide , vor frelser han blev født . «  og manden dernede i forstuen gik ind i stuen . 
» Stakkels pige , «  mumlede jeg , idet jeg klædte mig af ,  » hvad er det dog for et forfærdeligt hjem , du har ; jeg ville ikke bo her en dag til ende , hvis jeg ikke derved ligesom kom dig nærmere . «  jeg var endnu ikke kommen i seng , da en underlig mumlen trængte op til mig gennem gulvet . Jeg hørte tydelig en klagende kvindestemme hviske  :  » Adolf , Adolf , «  og at en mandsstemme sagte svarede , ivrig beroligende . Hvad var nu det ? Jeg lyttede , kvinden bad så indtrængende , og mandens røst lød så blød , så kærlig , som om han talte til et sygt , urimeligt barn . 
Endelig gik døren til forstuen op , listende trin kom langsomt op ad trappen , og jeg skyndte mig ud i min forreste stue for at skyde slåen for døren , men der var ingen . De havde lys med sig og standsede uden for min dør . Jeg kiggede ud igennem nøglehullet , der var usædvanlig stort , idet låse-blikket var borte . 
Der var en mand og en kvinde derude ; hans ansigt kunne jeg ikke se , da han vendte ryggen til , derimod så’ jeg hende tydelig . Hendes hoved hvilede på hans skulder , hun var bleg , næsten forfærdelig 

bleg . Var hun ung eller gammel , det var ikke let at afgøre  ; det snehvide hår syntes at fortælle om de mange vintre , der vare farne hen over dette hoved , medens selve ansigtstrækkene , om de end ikke talte om ungdom , dog heller ikke syntes at tale om alderdom ; men ét vidnede dette ansigt om med forunderlig klarhed , om et liv fuldt af lidelser . Ethvert træk fortalte , hvad skipper lyng nogle dage senere betroede mig , at hendes livsbåd ikke altid havde vugget sig i smult vande . Ellers var der noget forunderlig smukt , noget blidt , jeg tør næsten sige forklaret over det ansigt , hvad der igen stod i den grelleste modsætning til hendes alt for ildfulde øjne , hvori der ligesom ulmede en glød , der syntes hvert øjeblik at ville slå ud i flamme . 
» Nå , nå , lille mor , kom til dig selv , «  hviskedee han ,  » ja sådan , sådan , mit eget barn ; Adolf er slet ikke kommen hjem ; det er en fremmed , der skal bo hos os . « 
Hun lå endnu støttet op til ham , med sit hoved på hans skulder ; af og til gyste hun , som om hun rystedes af en indre hulken . Med ét mandede hun sig op , hævede hovedet og gik med manden hen imod døren ligefor trappen . Låsen knagede , døren peb på sine hængsler . Et øjeblik var de derinde , så kom de tilbage og standsede igen uden for min dør . Deres lys gik ud , så de stod derude i fuldstændigt mørke . 
» Kommer han derinde fra slaget ? «  hørte jeg hende spørge . 
Hvad nu , hvad var det for et slag  ? hele Europa hvilede jo for tiden i den dybeste fred . 

» Nej , han har slet ikke været med , «  hviskedee han . 
» Nu narrer du mig , jeg er vis på , han har været med , «  sagde hun skarpt , mens han tyssede på hende ,  » han véd noget om Adolf . « 
» Blod , blod , «  lød det så derude højt , skærende , hvislende , og så faldt der et tungt legeme over mod min dør med et lydeligt bulder . 
» Nu skal jeg komme ud med lys , «  hviskedee jeg gennem nøglehullet . 
» Å nej , herre , nej tak , «  lød det sagte tilbage . 
» Skal jeg komme ud og hjælpe dem ? « 
» Nej , å nej ; det vil kun forvirre hende endnu mere , ellers tak . « 
Langsomt bevægede han sig ned ad trappen ; jeg kunne af hans trin høre , at han bar hende . 
Hun var gal  ; det var åbenbart , at den stakkels dame med det fine , interessante ansigt var vanvittig . Hvad ville hun i værelset derude ved trappen ? Hvem var hun , og hvem var han ? Hvorfor og hvordan var hun bleven gal ? og så videre i det uendelige . Spørgsmål på spørgsmål trængte sig ind på mig" og afløstes af ny uden at gøre fordring på besvarelse . 
Temmelig medtaget af rejsen og af det , jeg her i huset havde hørt og set , med hovedet fuldt af tanker , der myldrede frem , som jagede de hinanden , gik jeg noget uhyggelig til mode i seng og faldt snart i en urolig slummer , i hvilken jeg ængstedes af ville , urimelige , usammenhængende drømme , der dog alle , afbrudte , som de vare , ligesom kredsede om det , jeg havde hørt og set , før jeg lagde mig til 

ro , et forunderligt , mangefarvet væv med et mere eller mindre blodigt islet . 
Endelig antog drømmene en besterntere form : jeg var midt i slaget , iført studenteruniform  ; jeg hørte kanonernes torden , bøssernes knalden , de kommanderendes råb , hestenes vrinsken , trommehvirvler og trompetstød . Det gik fremad , vildt , sandseløst . Jeg fik et slag på overarmen og faldt . Jeg lå på en båre og følte en heftig stikkende smerte i skulderen . Et par soldater travede afsted med mig , mens jeg hørte skrig af andre sårede , deres stønnen , eder , bønner og forbandelser ; selv kunne jeg næppe trække vejret . 
Lette trin nærmede sig mit leje , det var en kvinde  ; mit bryst arbejdede under et forfærdeligt tryk ; hun rørte ved min syge arm , det gjorde ondt , og jeg fo’r i vejret med et skrig . 
Jeg sad oprejst i sengen  ; var jeg vågen eller drømte jeg endnu ? Lampen brændte ; jeg havde sat den i vandfadet , da jeg gik i seng ; nu holdt hun den i hånden . Hvad var drøm , og hvad var virkelighed ? Hun bøjede sig ned over mig .  » Hvor er såret ? «  hviskedee hun ,  » rørte jeg ved det ? «  lyset skar mig i øjnene , hun mærkede det . 
» Nu skal jeg sætte lampen bort . « 
Hun kom igen tilbage , greb forsigtig min hånd og lagde sin finger på min puls . Det er den vanvittige , hviskedee det gysende i mig ; nu var jeg fuldstændig vågen  .  .  . Jeg så op , der sad hun med et ansigt , der kun bar udtryk for et , den inderligste medlidenhed . Hun var åbenbart nylig stået ud af sin seng og havde kun kastet et enkelt skørt om 

sig , neden for det ragede de nøgne fødder frem . En snehvid kappe dækkede næsten hendes hår , og en lignende trøje hendes bryst . Hvad skulle jeg gøre  ; gjorde jeg allarm , udsatte jeg hende måske for at få et lignende anfald , som det hun allerede to gange havde haft , mens jeg havde opholdt mig der i huset . 
» Har de feber ? «  hviskedee hun ;  » tys ! «  hun lagde sin hånd på min mund ,  » de holder mig fangen , stille , jeg skal komme til dig hver eneste nat . « 
Jeg lå fuldstændig rolig , hun bøjede sig ned over mig , trykkede et Kys på min pande og hviskedee :  » Adolf . « 
Nu , tænkte jeg , nu holder hun dig for Adolf . 
» Så’ de , om han var med ? «  hviskedee hun efter en længere pause , som om hun var bange for at spørge . 
Hvad skulle jeg dog sige , ethvert svar kunne jo muligvis gøre fortræd . 
Hun stirrede ængstlig på mig ; det forekom mig , at hun blev endnu blegere , end hun allerede var ; hånden fo’r krampagtig op mod hendes bryst , idet hun stønnede  » død . « 
» Nej , nej , vist ikke , «  hviskedee jeg ivrig . 
» Er han såret ? « 
» Nej vist ikke , han er frisk som en fisk . « 
» Gud velsigne dem . « 
Herre gud , hvilken overvættes lykke . 
» Var han tapper ? « 
Hun spurgte på en måde , der tydelig viste , at hun gerne ville høre et ja , og jeg fortalte da en historie sådan , som hun helst gad høre den , malede en slagscene med al dens rædsel og sejrsjubel . 

Adolf og jeg ved siden af hinanden , altid forrest , sejren skyldtes ene os , og da især ham ; det var ham , der efter slaget havde båret mig på sin ryg til lazarethet ; det var ham , og det var ham . 
Og hun lyttede , knælede ved min seng , rejste sig op for atter at knæle , kyssede min hånd , glattede mit hår og lagde puden tilrette under mit hoved , medens jeg kun tænkte på , hvorledes jeg skulle blive hende kvit . 
Endelig satte hun sig på stolen ved siden af sengen , så sig forvirret om , som søgte hun at samle sig , glattede tankeløs sit skørt , begyndte så at bruge hænderne , som om hun strikkede , bøjede sig ned over mig og hviskedee undseelig :  » Er de fader ? « 
Jeg virrede benægtende med hovedet .  » Da er jeg , «  vedblev hun bly og slog undseelig øjnene ned ,  » såmænd moder , og det oven i købet til en dreng . « 
» Gæt hvad han hedder . «  t 
jeg gjorde en benægtende bevægelse . 
» Adolf ! « 
Hvilket udtryk for overstrømmende kærlighed i det ene ord . 
» Jeg kan ikke strikke hæl . «  der gled en dyb skygge over hendes ansigt ,  » og Adolf skulle dog have strømper , han går med de bare fødder , men jeg kan ikke komme efter det . « 
Hun sad et øjeblik grundende  ; da lyste det igen op i hendes ansigt . 
» Syer deres moder selv deres linned ? « 
Jeg kunne se , at jeg kunne glæde hende ved at svare nej , og gjorde det derfor . 
» Jeg syer selv alt Adolfs , «  hviskedee hun smilende , 

stolt og lykkelig ,  » Hanne lægger sømmene og rier det , men det er da mere at sy det end at ri det . « 
» Hør , «  hviskedee jeg ,  » nu kommer vågekonen snart tilbage , og ser hun dem , får de ikke lov til at komme igen næste nat . « 
Hun forstod mig straks og rejste sig . 
» God nat , «  hviskedee hun og lagde fingeren på sin læbe som for at påbyde mig tavshed , medens hendes ansigt antog et sådant udtryk af snedighed , at det forekom mig at være det sørgeligste , jeg endnu havde set af hende , og viste mig , at jeg kunne føle mig overbevist om , at hun nok skulle finde vej til mig den følgende nat . Stille svævede hun ud til trappen og ned ad den . Jeg ilede sagte efter hende ; sæt , at hun gik ud på gaden . Nej , døren til stuen under min blev sagte lukket op og i , og så blev alt stille . 
Klokken var allerede hen ved fem , det måtte altså begynde at dages ; sove , følte jeg , kunne jeg ikke , og jeg klædte mig derfor på , stoppede en pibe , rullede gardinerne i dagligstuen op , stillede mig ved vinduet og så ned på gaden . 
Skrås over for min bolig lå en stor toetages bygning med et trist , mørkt og øde udseende , øverste etage benyttedes sikkert nok til pakhus eller måske til kornloft , medens stuen derimod var indrettet til butik ; ikke som nutidens butikker med store vinduer med de smukke , fristende opstillinger , thi i den retning var der nemlig intet gjort for at lokke kunder ; nej , i et par ganske almindelige vinduer så man vel nogle varer , der vare stillede og 

hængte op som en slags skilt , men de vare ingenlunde af nogen tillokkende Art . En del kridtpiber i et ølglas , et par klipfisk , hængte op ved halen , nogle simple kopper og en del tobakskarduser dannede de mere iøjnefaldende genstande , bag hvilke jeg tydelig skimtede jernstænger , der krydsede hinanden som i et fængsel . Lige over for mig førte en port ind til en bag omtalte bygning liggende stor gårdsplads , i hvilken jeg over portens murkrans kunne se store tømmer- og brædestabler . 
Det var just ikke nogen smuk morgen , det blæste nemlig stærkt , og da vinden netop strøg fra vest til øst og således i retning med gaden , tog den af og til nogle alvorlige tag i den gamle bygning , jeg boede i . 
Oven over døren til butikken hang et jernskilt på en jernstang , det peb næsten uafbrudt , og tav det et øjeblik , var det kun for at jamre sig så meget afskyeligere , når stormen ligesom efter en lille hvile havde samlet ny kraft og så tog fat med dobbelt raseri , idet den fejende gaden , hvirvlede sand , snavs , papirsstumper , halm og hvad andet den fandt på sin vej og kunne magte , højt op i luften , ned ad gaden og så af og til ind mod vinduerne , så at det knaldede i dem , som om det var streng vinter med hagelstorm . 
Jeg havde , uagtet stormen , lukket vinduet op ; med begge hænder holdt jeg fast i det for at hindre stormen i at lukke det for mig . Jeg tror næsten , jeg længtes efter at se fornuftige folk , efter at jeg havde tilbragt natten i den gales selskab  ; men ikke et levende væsen lod sig se . 

endelig , klokken manglede endnu en halv snes minutter i seks , blev en dør i huset ved siden af lukket op , og en mand trådte ud på trappen , idet han talte ind i forstuen  ; til hvem kunne jeg ikke se . 
Jeg heldede mig længere ud af vinduet for at se , hvad der gik for sig nede på naboens trappe . Det var en vældig skikkelse , mit øje faldt på , høj , bredskuldret og dertil ualmindelig svær . Hans ansigt , der blussede af en alt for stærk rødme , havde , uagtet den store dobbelthage , et livligt udtryk og viste endnu , at han i sin tid sikkert havde været en smuk mand . Han var iført en hvid lærredsklædning og en bredskygget stråhat , en lovlig luftig påklædning på en sådan morgen . 
Det var , som om stormen havde ventet på ham , for at give hele sin forbitrelse luft ; det så ud , som om den særlig lagde an pgp at vippe ham ned af trappen , som ville den føle sig stolt af sit morgenarbejde , kunne den vælte denne Kolos , der med maven skudt lidt frem og hovedet let bøjet syntes at finde fornøjelse i at byde uvejret trods . Jeg måtte af al magt stemme skulderen mod træværket i vinduet for at hindre det fra at fare bragende i , mens han derimod stod rolig , smilende lige som i bevidsthed om sin styrke . 
Men stormen havde endnu ikke udtømt alle sine hjælpekilder , den havde endnu ikke fejet alt snavset bort . Oppe ved enden af gaden rejste der sig en støvsky , som om hundreder af fejekoste på en gang sattes i bevægelse  ; hurtig avancerede den ned ad gaden , idet den stadig blev tættere ; skiltet peb og stormen tudede , som om alle onde ånder hylede 

omkap . Nu nåde den mit vindue  ; jeg holdt stand i læ af det , ville han dernede kunne modstå den salve . Nej , han drejede sig om med en bevægelse , som om han mumlede et : fy for satan , satte den ene fod lidt foran den anden og stemmede , idet han bøjede hovedet , den brede byg mod uvejret . Han stod støt ; da rev stormen , som for dog at føre en sejrstrofæ med sig , den bredskyggede hat af hans hoved . Det var til ingen nytte , at han rakte begge hænder i vejret , den var allerede et godt stykke borte , og havde dog endnu ikke rørt jorden . Da hoppede en let kvindelig skikkelsr , klædt i en lys morgenkjole , ned ad trappen og ilede efter hatten . Min gud , det var jo hende , mit henrivende syn fra aftenen før . Hvor var hun dog sød , og hvor gjorde stormen sig ikke flid for at vise mig , hvor smukt hun var bygget ; hvor lagde den ikke klæderne tæt ind om hende , hvor måtte hun ikke den ene gang efter den anden bukke sig efter den usalige hat , hvorledes rev den ikke ubarmhjertig kappen af hendes hoved og løste den hårknude , hun bar i nakken , op , så at det rige , blonde hår flagrende faldt ned om hende , og hvor , ja hvor ville hun ikke have rødmet , havde hun set sig selv og vidst , at en fremmed mand ivrig , glemmende stormen , glemmende alt , stirrede efter hende . 
Med hatten i den ene hånd og kappen i den anden arbejdede hun sig op mod stormen . Hvilke fødder , hvor små , hvor var hun varm , hvor var hun anstrengt , hvor så hun velsignet ud , da hun endelig nåde tilbage til den hatteløse mand . Hun sprang op på trappen , som han nu var gået ned 

ad , lagde sin arm om hans Hals , satte hatten på hans hoved og trykkede et Kys på hans mund . 
Jeg bøjede mig mere og mere ud over vindueskarmen ; et nyt voldsomt vindstød susede gennem gaden ; min hånd gled og fo’r , fulgt af armen lige til skulderen , gennem en af ruderne . Glasset faldt klirrende mod stenbroen , og før jeg kunne trække mig tilbage , så’ de to dernede op imod mig . Hun skreg ikke , men hoppede skræmmet ind  ; han nikkede muntert op til mig og råbte med en stemme , der kunne have overdøvet enhver orkan :  » God morgen , allerede oppe ? « 
Det var en ikke så ganske lille flænge , jeg havde fået skåret i min hånd , da den fo’r gennem ruden ; det blødte stærkt , og jeg besluttede derfor straks at gå til en læge . Jeg forsøgte at skylle hånden fri for blod , noget , der naturligvis ikke ville lykkes mig , hvorfor jeg svøbte den ind i håndklædet og løb ned på gaden . 
» Hvor boer der en læge ? «  råbte jeg til min nabo , der nu stod ved porten til tømmerpladsen . 
» Doktoren , hvad vil de ham ? « 
» Jeg må tale med ham . « 
» Er de syg eller er det til andre ? « 
» Hvad Pokker , «  blev han ved og så ned mod min hånd ,  » Ruden , hvad ? « 
» Ja , jeg har skåret mig . « 
» Doktoren er lige kørt på landet med justitsråden og kommer ikke hjem før hen imod aften . « 
» Det er slemt . « 
» Er det meget ? « 
» Ja , jeg synes nok . « 

» Å fanden heller , lad mig se . « 
» Nå , nå , gode herre , ingen vrøvl , «  vedblev han og tog fat på min hånd , da jeg gjorde mine til at vægre mig ,  » ellers hjælper jeg dem ikke . « 
» God morgen , god morgen , «  råbte han venlig , da en flok daglejere , lettende på huerne , gik forbi os ind i gården . 
» Ja , det er sågu’ endda ikke så lidt , «  han havde viklet håndklædet af min hånd ,  » hvad er det , får de ondt , mand ? « 
» Nej . « 
I dette øjeblik slog kirkeuhret seks . 
» Nu skal jeg straks tage mig af dem , der kommer bare et par , der skal rpfles lidt først . « 
Et par daglejere arbejdede sig i småtrav op mod vinden ; da de gik forbi os og drejede ind i gården , lettede de skulende på huerne . 
» God dag , Peter , god dag , Søren , «  råbte han venlig nikkende til dem , mens de skamfulde tøflede afsted . 
» Nu , «  sagde han , idet han vendte sig imod mig ,  » er jeg færdig og til deres tjeneste  ; lagde de mærke til , hvor våde de blev , da jeg sagde  » god dag «  til dem ? « 
» Ja , men hvorfor ? « 
» Det siger jeg , når de kommer for silde ; de , der kommer i rette tid , får  » god morgen «   ; de kan tro , det er bedre end den bedste lussing . « 
» Nå , kom nu med hjem , så skal de få deres hånd forbunden . « 
» Vil de , er de læge ? « 
» Læge , om jeg er læge ? nej gu’ om jeg er , 

kan de ikke se , jeg er købmand ; gå hen og læs det skilt der over døren , det er mit visitkort . « 
» Niels lyng , «  læste jeg . 
» Ja vel , herre , ser de , når de vil snydes , så kan de rolig gå derind , det har han ord for den samme agent lyng ; men kom nu med hjem til fruentimmerne .  « 
» Ja , men , «  begyndte jeg . 
» Nå , vrøvl igen , «  råbte han godmodig ,  » kom nu , kom nu bare . « 
Og enten jeg ville eller ikke , trak han mig over gaden til sit hus . 
» Her bo vi , «  forklarede han . 
» Nu er det ikke værd at gøre dem bange , «  hviskedee han til min forundring , da vi stod i forstuen , jeg havde ikke troet den mand i stand til at dæmpe sin stemme således ,  » lad os gå ind i mit værelse . « 
Et øjeblik efter havde han hentet vand , klude , tråd , heftplaster og hvad mere , han skulle bruge til forbindingen . Varsomt og venligt syslede hans store , tykke næver med min hånd , mens han uafladelig talte . Han havde været sømand , havde i mange år ført sit eget skib , og i den stilling lærer man , sagde han , at forbinde anderledes skrammer end denne her ; sådan midt ude på- havet kunne man ikke løbe til doktoren hver gang , man stak sig på en synål . Det var en hel lettelse , da han erklærede hånden for retskaffen forbunden . 
» De har naturligvis ikke fået deres morgendrik ? Nej , naturligvis , hvem tænker vel på , at så 

dan en københavner står op med solen , «  vedblev han ,  » nu skal de få kaffe . « 
» Nej , for himlens skyld , hr . Agent , gør dog ingen — —  « 
» Nå , kommer de nu igen ; jo min sæl skal de have kaffe  ; det er da ikke mere end rimeligt , at de gør mig den fornøjelse ; ellers tager jeg forbindingen af igen . « 
Han åbnede en dør og råbte , så det drønede efter :  » Kaffe til to . « 
Et øjeblik efter bar en pige en bakke ind til os med kaffe og frisk hvedebrød . 
» Se så , det hjalp lidt , «  sagde han og satte koppen tømt på bakken ,  » nu skal de få lov til at gå med over i gården at se til folkene ; vi to må lære hinanden at kende , og derfor bliver de her til frokost i det mindste  ; men gudsdød , får de ondt , mand ! « 
Ja , det var ikke langt fra , at jeg fik ondt ; jeg havde mistet en del blod og haft en mere end urolig nat . 
» Se så , læg dem nu her , «  han havde iført mig sin slåbrok og lagt mig op i sofaen ,  » den klemmer ikke , vel ? så går jeg ene derover og kommer tilbage ved frokosttid , men så lover de naturligvis at blive . « 
Han gik , men kom et øjeblik senere tilbage med et par puder , som han skød ind under mit hoved , et tæppe , som han svøbte om mine fødder og ben , og et glas vand , som han satte på bordet foran mig . Da han gik , hørte jeg ham befale ro i huset , for at jeg kunne sove , og det lod virkelig til , 

at man var vant til at lystre ham ; i det mindste hørte jeg ingen støj , ikke den mindste , og jeg faldt derfor straks i søvn og vågnede først , da jeg nogle timer senere hørte hans vældige stemme spørge , om frokosten var færdig . 
» Nå , hvordan er de så fornøjet med deres kahyt herinde ved siden af ? «  spurgte agenten mig , da vi i nogen tid havde spist i tavshed . Vi sad ene to til bords ; agentens datter , Hanne lyng , for hvem jeg naturligvis var bleven præsenteret , lod sig kun se af og til  ; det lod til , at hun ikke godt kunne se på mig uden at rødme , rimeligvis ved tanken om , at jeg om morgenen havde set hende på turen efter hatten , en begivenhed , faderen desuden havde opfrisket erindringen om ved under præsentationen at henlede min opmærksomhed på , at hans eneste barn var en ung dame , der altid var i vinden . 
» Å , jo , «  svarede jeg ,  » når der ellers ikke var andet i vejen , ville jeg vel nok kunne finde mig i at bo der , men nu —  « 
» Hvad , hvad er det ? «  afbrød han mig og tabte i en slags befippelse sin gaffel , hvad er der i vejen ? « 
Jeg fortalte ham nu , hvad jeg havde oplevet om natten , og udtalte derefter på det bestemteste , at jeg ville flytte , at jeg ikke ville tilbringe en eneste nat mere i det forrykte hus . 
Han havde nogenlunde rolig hørt på mig , men da jeg endte med den forsikring , at jeg endnu i 

formiddag ville prøve på at finde mig et andet logis , blev jeg ikke så ganske lidt forbavset , da jeg så ham springe op , ildrød i ansigtet . Han stillede sig op foran mig , slog med sin knyttede næve i bordet , så at hele opdækningen dansede , og brølede  :  » Så , han vil flytte , så det vil han , men det skal blive løgn , det skal blive løgn ; tror han , at justitsråden og jeg skal være nar for sådan en , sådan en —  « 
» Men , fader dog , fader dog , hvordan er det dog , du nu igen bærer dig ad ! « 
Det var Hanne lyng , der fra et sideværelse var ilet ind til os , hvor hun kastede sig til faderens bryst og sagte strøg ham håret fra panden , mens hun med tårer i øjnene betragtede ham . Først lod han høre en hæs brummen , som det var umuligt at forstå et ord af , fo’r sig så et par gange med hånden over sit ansigt , fik derved fat på hendes hånd , som han syntes at betragte med en vis interesse , og bøjede sig så ned over hende og trykkede et Kys på hendes pande , i det han mumlede  :  » Jeg tror sgu aldrig , det bliver anderledes , Hanne . « 
Så så han et øjeblik på mig , det godmodige , venlige smil bredte sig igen over hans ansigt , og så kom han hen imod mig . 
» Herre , «  sagde han forunderlig stille , idet han greb min venstre hånd ,  » jeg har fornærmet dem og vil derfor bede dem om forladelse  ; jeg kan pinedød ikke gøre for det ; tro de mig , det er slet ikke morsomt , når sådan en gammel kavaler som jeg må løbe om og bede om forladelse , og det må jeg den ene gang efter den anden . « 

» Fader er så hidsig , «  begyndte Hanne . 
» Ja , det behøver du sågu’ ikke at fortælle , «  afbrød han hende småleende ,  » det har Herren jo selv set prøver på ; nå , er vi så venner igen ? «  han trykkede min hånd ,  » rigtig venner ? «  han klemte den , så jeg var nærved at sætte mig ,  » og så bliver de jo boende i det gamle hus derinde ? « 
» Ja , herre , «  begyndte Hanne ivrig ,  » De må ikke flytte ; lov os , at de vil blive boende ; vi have knyttet så stolte forhåbninger til dem . « 
» Til mig ? ja , men jeg forstår ikke , «  sagde jeg uden at se på hende . 
» Har justitsråden ikke fortalt dem ? « 
» Nej , ikke et ord . « 
» Ha , ha , «  lo agenten ,  » ja så er det jo ham , der skal ske allandsens ulykke . « 
» Hør , «  blev han ved ,  » lov os , at de ikke vil flytte , før de har talt med ham ; han kommer jo hjem i løbet af dagen ; vil de det ? « 
Hanne så bedende på mig . 
» Ja , det skal jeg gerne love . « 
» Godt , så klarer sagen sig nok ; så vil de sågu’ slet ikke flytte , ikke på nogen måde , for de er jo ikke noget slet menneske , nej gu’ er de ikke nej , vel Hanne ? « 
Hanne lo . 
» Ja vist , tøs , nu ler du nok af mig , men lige meget , «  vedblev han glad ,  » nu viser du hr . Ulrich vor have , mens jeg går lidt over på kontoret . « 
Han gav mig hånden og gik ud af den ene dør , medens Hanne , der lovede at komme igen om et øjeblik , gik ud af en anden . 

jeg stod ved et af vinduerne , der vendte ud mod gaden ; stormen havde lagt sig , og uvilkårlig åbnede jeg vinduet . Et par småbørn , en dreng og en pige , legede der udenfor . De vare endnu ikke sproget rigtig mægtige , og særlig kneb det en del for drengen ; men lege kunne de . Med hvilken Iver blev den snavsede bold ikke kastet hen ad gaden ; hvor kunne de bruge benene , når de løb efter den , og hvilken jubel , når de begge ville gribe den , når de tørnede mod hinanden , så at de faldt , snart den ene , snart den anden øverst , mens bolden trillede videre . Pludselig blev de stille , der kom en mand ned ad gaden . Det var en pudsig skikkelse , han var måske over middelhøjde , men gik noget foroverbøjet og kom derved til at se noget mindre ud , end han i virkeligheden var . Han var iført sort livkjole , hvis høje krave gik ham halvt op på hovedet , sorte benklæder og vest , høj sort hat og hvidt halstørklæde . Der var over hele personen noget , der ikke var let at tyde i første øjeblik ; han så ud som en mand , der havde været indefrossen i mange år , men var kommen ud ved tøbrud uden dog selv at være tøet op ; det så’ ud ; som om han gik i en stadig drøm , mens legemet førte sig og holdt sig stramt af gammel vane ; han lignede en gammel overgemt kavalér fra en svunden tid , der var ude at sole sine en gang ny klæder ; han var sikkert enten en særling eller en fattig , forskræmt stakkel , der havde set bedre dage , måske en gammel , forulykket student — jeg havde set noget sådant tilsvarende før — der for mange år siden af sine kammerater , sit rejseselskab , var bleven glemt i en 

eller anden præstegård ude på landet . Nu var han omtrent ud for mit vindue ; en forbigående hilste ham , og han tog sin hat af . 
Hvilket forunderlig smukt , åndfuldt ansigt , og hvilket fyldigt , krøllet , snehvidt hår . Jeg så’ på de to børn ; drengen tog sin hue af , og pigen stod så stram som en soldat på post . Den gamle nikkede venlig til dem og gik videre ; men næppe var han kommen et stykke bort , før pigen ilede ud på gaden , satte efter ham , vel at mærke i behørig afstand , og søgte at vække hans opmærksomhed ved at råbe :  » God dag , præst , god dag , præst ! « 
Drengen derimod blev som slagen af forbavselse over hendes dristighed stående med åben mund på sin plads uden for mit vindue . 
Endelig mærkede den gamle , at han blev forfulgt , og vendte sig smilende om mod barnet , idet han sagde :  » God dag , mit barn , god dag , min rare lille pige . « 
Hun løb sjæleglad tilbage , og drengen — hvilken overgang fra forbavselse til utøjlet fryd — han hoppede og klappede i hænderne , den søde unge , jeg kunne have kysset ham ; men fy , nu bandede han , den slemme dreng :  » Hvat satan ! «  råbte han til pigen , der ilede hen imod ham . Hun forstod liam bedre , end jeg , og gav ham straks svar på hans uskyldige spørgsmål , der i mine øren havde lydt som en ed . 
» Han sagde :  » God dag , min lille pige , «  svarede hun . 
Idet samme kom både Hanne og agenten tilbage . 

» Så’ de den gamle mand , som gik forbi ? «  råbte han . 
» Ja . « 
» Det er deres vært . « 
» Hvad ham , præsten ? «  spurgte jeg . 
» Præst , han er s’gu ikke præst . « 
» Børnene her uden for kaldte ham for præst . « 
» Nå , ja , han følges jo meget med præsten , også véd den slags fyre naturligvis ikke at gøre forskel på kong Salomon og Jørgen hattemager — nej , han er bedemand , klokker eller degn , hvad man nu vil kalde det . « 
Jeg havde nok lagt mærke til , at jeg havde skubbet noget ned ad den stol , jeg stod ved , da agenten råbte til mig , om jeg havde set den gamle mand , der var gået forbi ; nu så’ jeg , at Hanne bøjede sig ned for at tage det op , og hurtig bukkede jeg mig også , for at gøre min forseelse god igen . Efter at have stødt sammen dernede og efter et dobbelt  » om forladelse «  , , dukkede vi- begge rødmende op , hver " holdende i sin ende af en lang strikket genstand , der lignede et over alt lige vidt , meget langt trøj eærme .  « 
» Gud må vide , hvad det skal bruges til , «  tænkte jeg . 
» Hvad mener de vel , den tingest er til , «  spurgte agenten blinkende til sin datter ,  » jo ser de højstærede , vor sprøjte trænger til en ny slange , og Hanne der har så påtaget sig leverancen . « 
Jeg vidste ikke , hvad f-g skulle tro  ; at agenten ikke holdt sig til sandheden , var jo klart nok , men — da faldt mine øjne på gulvet , der lå endnu et 

af disse forunderlige arbejder , hvoraf det meste dog var trevlet op og dannede et stort nøgle uldgarn ; der gik et lys op for mig , og jeg udbrød :  » Det er vist fra den hånd , der ikke kan og vel heller aldrig lærer at strikke hæl , og det uagtet Adolf trænger til strømper . « 
» Han trænger til mere end det , «  mumlede agenten , idet han klappede mig på skulderen ,  » ja han gør . « 
» Nå , nå , mit barn , «  han havde formelig vand i øjnene ,  » Vorherre har hulpet hidtil , han hjælper nok fremdeles . « 
Og så lagde han sin datters smukke hoved ind til sin brede bringe og slog armene om hende , og så var hun forsvunden selv , om det kun var for et øjeblik . 
Senere hen ud på eftermiddagen stod jeg på havnebroen og betragtede livet , som det udfoldede sig der . Endnu den dag i dag er det været at lægge mærke til folkene dernede , endnu lønner det umagen at se ind i disse ærlige , brune vejrslagne ansigter , endnu fortryder man ikke at gøre bekendtskab med dem , at lære dem at kende , noget , der i og for sig slet ikke er så grumme let , skønt de er flinke , omgængelige og velvillige nok ; men med alt det finder man nu til dags ikke søfolk af samme slags som det kuld , man fandt ved lillebelt , da jeg første gang færdedes der ; den nuværende slægt er måske dygtigere end den , jeg lærte at kende i hine dage , men den rigtige ægte type på en sømand , den rigtige gammeldags Matros , ser man 

næsten ikke mere ; disse knudrede egeblokke , der havde set det meste af jorden , før de begyndte at tænke på eget hjem , en lille jagt eller en silde-båd med garn og en lille kone , disse folk , der på lang afstand lugtede af søvand og tjære , der syntes aldrig at være rigtig tørre , der altid rullede i hofterne , hvad enten de gik eller stod stille , som om skuden uafbrudt overhaledes af brådsøer , disse folk er så godt som uddøde  ; den nuværende generation er alt for pæn , så pæn , at man mangen gang en søndag kan have svært nok ved at finde en sømand blandt de mange sømænd , der drive omkring dernede på havnebroen . 
Jeg stod altså på havnebroen . Både fore til og fra ; snart var det en fisker , der sejlede ud for at sætte garn , snart et selskab , der drog ud for at more sig . Her kom en båd , der fuld af sand lagde til for at losse , der en anden , ladet med brænde , hentet i Stenderup skove . Nu kom færgen fra snoghøj , der var vogne og heste , mænd , kvinder og børn der om bord . Brændebåden lå på færgens anløbssted , der måtte gøres plads for den privilegerede , og derfor måtte må skubbe alle bådene til højre , mens man samtidig sendte en haget af eder mod den ulykkelige færgeskipper , der dog rolig vendte skrån og så for øvrigt tog det , som om det slet ikke vedkom ham . 
I selve havnen lå nogle små jagter , der ladede korn , og et par gamle , smudsige svenske trælastskuder , hvorfra kjøbmandsvogne hentede læs på læs . Over det hele var der et forunderligt liv 

i evindelig vekslen , en råben og skrigen , en kom-manderen og skænderi . 
Langs broens og havnens nordside ud mod det åbne , dybe belt stod en række barfodede og til dels barhovede drenge ; de vare der i alle aldere fra mellem tre og fire til hen ved fjorten år , og alle vare de ivrig beskæftigede med at fiske . En lang snore blev rinket op og så af al magt kastet ud , idet snørens ene ende , den , hvori krogen ikke fandtes , enten var fastgjort til en pæl eller blev af den mere øvede holdt i venstre hånd , mens kastet skete med højre . Fra den ene af de ungdommelige fiskere til den anden var der en uafbrudt råben , en uafladelig vekslen af spørgsmål , der snart gjaldt den enkelte , snart hele selskabet . Nu fik den , nu den travlt , der var bid , man luvede ind , og fangsten , i almindelighed en torsk , blev da vist frem , vurderet efter størrelse , farve og fedme og derpå af den lykkelige fisker gjort fast til en snor , trukken gennem mund og gjellespalte , hvorpå den atter , men nu som en stakkels dødsdømt fange , kastedes ud i sit element . 
Der var en løben frem og tilbage , en stimlen sammen og en spreden sig , en gliden på de glatte stene og en balanceren langs med det dybe belt hen ad de slimede , slibrige pæle . En lille purk , han var næppe fem år gammel , havde rinket sin snøre op , der skulle kastes ud , rigtig langt ud . En skjorte , der ved hænderne drev af søvand , et par benklæder , der var foldet op til over knæene , og en sele , det var alt , hvad han havde på . Det var en fattig , lille dreng , men sund og rask var han , 

det var sikkert ; ansigtet glinsede af fedme , øjnene spillede , og maven , hvilken vidunderlig , lille buttet mave , kunne næppe rummes i de vel snævre benklæder . Nu skulle kastet ske ; siden blev vendt mod vandet , venstre fod sat frem på en af de slibrige fæle , overkroppen og højre arm heldedes tilbage , ansigtet antog , så godt det var i stand dertil , ligesom et spændt udtryk , og tungen spillede i mundens venstre side . 
» Sikken forbandet dejlig hvalpemave , «  lød det bag ved mig . 
Husch  ! nu kastede han , og der lå både snøren og han i vandet . Jeg ville springe til hjælp . 
» Lad du dem om det , de få ham nok op , du kan dog ingen nytte gøre , men rimeligvis en hel del skade , «  en arm blev lagt på min skulder ,  » ser du , nu har de fat i ham  ; der revnede bukserne  ; så , nu er han reddet . « 
Javist , nu havde de fået knægten op , og jeg vendte mig om . 
» Holger lund ! Du her i Middelfart ? « 
Det var en af mine skolekammerater , ham , der frem for nogen anden havde udmærket sig ved dovenskab og gale streger , og som til sidst blev bortvist fra skolen , fordi han mere end tilbørlig havde fulgt sit kald , idet han på den mest respektstridende måde havde tegnet rektor og lærerne i færd med at banke uskyldige drengebørn . Nu var han en af vore dygtigste og mest lovende yngre malere . Vi havde været venner i skolen og havde nogenlunde holdt venskabet vedlige , mens han i min studentertid gik på akademiet . 

» Nå , endelig fik jeg da fat på dig . « 
» Søgte du måske efter mig ? « 
» Ja , naturligvis ; agenten og justitsråden fortalte mig i går , at de ventede dig . « 
» Er du her på gennemrejse ? «  spurgte jeg . 
» Nej , jeg har opholdt mig her hele sommeren . « 
» Hele sommeren ? « 
» Javel . « 
» Men —  « 
» Ja , naturligvis arbejder jeg her ; se dig om , kan du finde noget bedre sted for en maler i det ganske land ? jeg samler studier . « 
» Er du da bleven landskabsmaler ? « 
» Nej , men hele egnens befolkning står model for mig , og sikke ansigter her er , jeg gør min lykke i sommer , jeg har dem i hundredvis . « 
Hvor så’ han frejdig ud , som han stod der , i det mindste i øjeblikket , sikker på sin sejr . 
» Det er en mageløs befolkning , du , «  vedblev han ,  » fra den største til den mindste , se nu blot til den lille knægt , der faldt i vandet , er han ikke allerede i arbejde igen . « 
Det var han ganske vist . På en sten lå hans skjorte til Tørring , på en anden hans benklæder , og nu fiskede han særdeles vel til mode , iført en stortrøje , som en af de største drenge havde lånt ham ; den var knappet og nåde ham næsten til anklerne , så at han nok kunne kaldes nogenlunde anstændig påklædt . 
» Det er vel især søfolkene , du lægger dig efter ? « 
» Ja , å ja . « 

» Kan du nok få dem til at stå model ? « 
Han lo :  » Stå model , nej du , det kan jeg ikke få dem til , jeg stjæler dem , som de stå og gå hernede ; anede de , at jeg gjorde det , fik jeg rimeligvis prygl ; nej , jeg har kun haft én model her i byen , og det kneb at få ham bevæget dertil , men ved alle guder , han skal skaffe mig guldmedallien  ; å , du , sikken et ansigt . « 
» Ham må du vise mig en gang . « 
» Ja , «  lo han ,  » det er nemt gjort , det er din vært . « 
» Hvad ham , bedemanden ? « 
.  » Ja , netop . « 
» Vil de så med til snoghøj , maler ? «  det var en af færgefolkene , der sad i en af de store , smukke færgebåde , i færd med at støde fra land . 
» Nej tak , Mads , i dag ikke . « 
» Ja , ja da . « 
Sejlene foldede sig ud , vinden tog fat i dem , krængede båden lidt over , og så tog den fart , idet den vaskende med forstavnen satte over mod Jylland . 
» Hvad du , «  sagde maleren ,  » nu ser det så fredeligt ud , men du skulle have set det hernede i Morges , da var det ikke rent pjank alt sammen , da pulserede livet her med fulde slag . « 
» Kom med , «  vedblev han ,  » så skal jeg vise dig en af mine bedste hemmelige modeller . « 
Han førte mig hen ad havnemolen til en lille jagt , der lå kj ølhalet . I en pram , der dog var fuldstændig skjult for os af jagtens skrog , påstod maleren , måtte hans model , skipper Lars lyng , 

befinde sig i selskab med sin dreng , der efter malerens påstand havde det vigtige hverv at påse , at prammen holdt sig tæt ind til jagtens skrog . Se dem kunne vi som sagt ikke , men der var desuagtet ingen tvivl om , at de vare der . Der var en skuren og skrubben , en hamren og høvlen , og i det hele meget mere spektakel , end man skulle have troet det muligt for en enkelt mand at frembringe . Af og til lettede Lars lyng sit hjerte ved en rigtig krafted , gerne en forbandelse over drengen , når prammen gled for langt ud fra jagten . Så råbte han til den , så til den , snart tæt ved , snart ved havnens anden ende . Der var så at sige ikke en , der fik tæv til at gå forbi , hverken på denne eller på den anden side af havnen , uden at vedkommende fik en lille tøraf med sig på vejen ; snart var det en spydighed , snart var det godmodigt , men altid en lille smule drillende . I almindelighed lo både Lars og vedkommende selv af hans indfald , og det var kun sjældent , man forsøgte at svare igen , men skete det , var ingen gladere derfor end Lars , og fik han munden stoppet for alvor , overdøvede hans djærve , drønende latter , blandet med enkelte anerkendende udråb , alle andres . 
» Er han ondskabsfuld ? «  spurgte jeg sagte . 
» Han , han er den godmodigste snegl , jeg nogensinde har kendt ; der er ikke en hernede , der ikke holder af ham , ellers gik det heller ikke , enhver anden ville få prygl . « 
» Halløj , skipper , «  råbte min ven . 
» Nå , Peter , nu få vi to malere nok besøg af den fremmede maler , «  brummede Lars nede i pram 

men ,  » agter med skuden , du ; lad os se , om det er ham . « 
Prammen kom langsomt frem agter for jagten , og i den stod min vens bedste hemmelige model . En undersætsig , bredskuldret figur på et par korte hjulede ben stod vidt skrævende midt i prammen . Han var iført den sædvanlige blå uldskjorte og blå benklæder , uden på hvilke der var trukket et slags overtræk af lærred , der muligvis en gang havde været hvidt ; nu var der imidlertid ikke så meget som en halv tomme af det , der ikke havde været i mere eller mindre inderlig berøring med tjærekosten . Han stod på bare fødder , og under de opsmøgede ærmer hang et par kraftige underarme og hænder , brune og glinsende af tjære . En gammel blank sømandshat lå henslængt i forenden af prammen , og skipper lyng præsenterede sig således med bart hoved . Under et brunt , temmelig tyndt og glat-kæmmet hår lå en lav , bred pande , under den igen et par små , missende øjne , der kun syntes at tænke på løjer og gale streger ; hertil kom en en lille tyk næse og et bredt underansigt , der syntes i en noget skæv retning at have bidt sig sammen i sig selv , så at Lars ikke stod i fare for at blive betragtet som egentlig skønhed . Hans pande var hvid , men ansigtet og halsen , der var kjødrig , vare stærkt brunede af vind og vejr . Han betragtede os med sine spillende , levende øjne , mens hele hans ansigt ligesom bredte sig i et godmodigt , noget ironisk grin , som om det ville sige :  » Nå , kammerater , skal vi så muntre os , rigtig muntre os . « 
» Kom herned , maler , så skal de høre ! « 

» I prammen , nej tak . « 
» De kan jo lægge bi i jollen der , så smører vi ikke hinanden . « 
Vi gik ned i en net , lille jolle , og Lars lyng-halede hen på siden af os . 
» Niels har fået sin eksamen , «  sagde han glad ,  » han kommer hjem med det første . « 
Niels , der var Lars lyngs eneste barn , havde i de dage taget styrmandseksamen i Flensborg . 
» Til lykke , skipper , «  sagde maleren ,  » det var jo rask gjort . « 
» Ja ikke sandt , den himmelhund  ; nu sidder han arresteret dernede , «  lo Lars sjæleglad . 
» Hør , Rasmus , «  råbte han støjende til en usselt klædt daglejer , der slentrede forbi ,  » Din kone blev vel svært glad for den proptrækker , du købte på auktionen i går , den har i vist længe trængt til ; fanden komme efter det , og jeg , som troede , at i ikke havde sådan noget videre , der trængte til at trækkes op . « 
Den tiltalte luskede slukøret , skelende forbi , mens Lars med munden frembragte nogle lyde , som om den ene flaske blev trukken op efter den anden . 
» Hvad har Niels gjort , siden de har arresteret ham ? «  spurgte maleren . 
» Slagsmål , herre  ; slet ikke andet end det , han skulle gøre som honnet Karl  ; de ville prygle en af hans venner , og så pryglede han dem i stedet , og når man så kommer i ånde , Pierre , forstår de , så , ja hvem Pokker råder så for , hvordan det ender ; nå , det endte da for resten med , at de to ryddede hele bulen . « 

lidt efter lidt havde der samlet sig en del søfolk og andre langs bolværket oppe over hovederne på os for at høre på Lars , der , da han mærkede , at det morede os , ingen lod gå forbi uden at sende en lille hilsen efter dem . Da kom agenten høj og statelig hen imod os med sin merskumspibe i munden . Et lille stykke fra os standsede han og bankede piben ud på en af fortøjningspælene . Ham lader han vel nok gå , tænkte jeg ; nej . 
» God dag , fætter , «  råbte Lars , så snart han fik øje på ham ,  » det er da skammeligt , som folk lyver på dig . « 
» Hvad er der nu i vejen , «  spurgte agenten smilende , idet han stoppende sin pibe kom hen imod os . 
» Jo , de kalder dig for dampskibet , fordi de mener , at du ryger altid , og det er jo dog ikke tilfældet ; enhver kan jo se , at du ikke ryger for øjeblikket , for nu stopper du jo . « 
Man hørte enkelte småkluk , men man vovede dog ikke rigtig at le  ; det var imidlertid tydeligt at se på alle ansigter , at man fandt det uhyre morsomt , og at man ligesom åd latteren i sig ; man lettede på huerne for agenten , men så bort fra ham . 
» Ja , Lars , «  begyndte agenten ,  » det kan man ikke regne ; folk siger så meget , «  her gjorde han en lang pause , mens han tændte piben ,  » se dig kalder de nu for løgneLars , fordi de mener , at der aldrig kommer et sandt ord ud af din mund , og så kan du dog også af og til stumpe til at tale sandhed , som for eksempel nu for et øjeblik siden , da du tog dig af mig og min pibe . « 

latteren , der hidtil kun med møje var bleven kuet , brød nu ustandselig frem ; men ingen lo som Lars , han formelig brølede af glæde . 
Midt under lystigheden fik jeg øje på . min vært ; han var , sikkert uden at ane noget , kommen temmelig nær til os . Nu stod han et øjeblik stille , åbenbart bange for den larmende forsamling , vendte sig derpå hurtig om , dukkede , som for at skjule sig , dybere med overkroppen og trippede så tilbage . 
» Der er en til , «  sagde jeg til Lars og pegede efter bedemanden . 
Lars fulgte den retning , jeg antydede . 
» Det er der , «  sagde han , og der gled et udtryk af alvor eller måske rettere af barskhed over hans ansigt ,  » men ham skal der ikke gøres løjer med , han er for god , alt for god til det , herre . « 
Lars havde rejst sig , prammen formelig vuggede under ham , og hans dybe stemme var ikke fri for at skælve , da han vendte sig imod mig :  » Og fanden skal ryste sjælen ud af kroppen på hver den , der vover at sige ham et eneste krænkende ord . « 
Jeg så’ mig om , det så’ slet ikke morsomt ud , alles øjne hvilede på mig , og alle disse øjnes udtryk var alt andet end venskabeligt . Det så’ ud til , at det , for at benytte et af Lars lyngs udtryk , gerne kunne trække op til prygl . Jeg følte , at det var nødvendigt at bryde tavsheden , at gøre en slags undskyldning , og jeg udbrød da , som om jeg ikke kendte bedemanden :  » Hvem er den mand da ? « 
» Deres vært , «  sagde agenten med et smil og et blik , der på en gang syntes mig både venligt og spydigt , som om han ville sige  :  » Du kendte ham 

sågu’ godt , men er på en måde undskyldt , da du endnu hverken har talt med ham eller hørt noget om ham . « 
» Undskyld , herre , «  begyndte Lars , da han havde sundet sig lidt , mens hans øjne uafladelig fulgte bedemanden ,  » jeg var nok nær ved at blive grov imod dem ; bryd dem bare aldrig om det , det er kun mig selv , jeg er gal på ; ser de , jeg har kun en eneste gang gjort nar af ham derhenne , det var ved middagstid ; om aftenen hævnede han sig ; véd de , hvad han gjorde  ? Han reddede min eneste søns liv . Forstår de , det nager , at han endnu er bange for mig . « 
Bedemanden var imidlertid gået ud til den nordre havnemole , nu gik han forsigtig trippende hen ad den . 
» Ud med årerne , soldat , «  sagde Lars dæmpet . men derfor ikke mindre kommanderende til sin dreng . 
Det gav et sæt i drengen , pi ammen vuggede frygtelig , årerne kom ud , og prammen med Lars oprejst i bagstavnen styrede over mod bedemanden . 
» Hør , Lars , «  råbte agenten efter ham ,  » spis hos mig i aften ! « 
» Tak . « 
» Vil de også gøre mig den fornøjelse , «  vendte han sig til maleren og mig ,  » Justitsråden er nylig kommen hjem , han kommer også og venter at se dem hos mig . « 
Lars var imidlertid nået over til den nordre havnemole , hvor bedemanden havde begyndt at indlede 

en handel med en fisker , der sad i sin båd , om et knippe rødspætter . 
» Niels har taget den med glans , «  råbte Lars op til bedemanden ; 
denne fo’r op , fo’r sammen og gjorde et lille skridt tilbage ; så tog han sig sammen , lettede lidt på sin hat , smilede og svarede :  » Det glæder mig , til lykke  ; bed ham se ind til mig , når han kommer hjem . « 
» Den glæde kan jeg da også takke dem for . « 
» Nej , sandelig nej . « 
» Hvad for noget , en mark for det knippe rødspætter , «  brølede Lars ,  » Din fordømte gavtyv , ja jyder og jøder ; hold mund ; nej , kom de her , herre , så skal de blive ærlig behandlet ; din fordømte gavtyv . « 
Det lod til , at fiskeren spagfærdig gjorde en lille bemærkning , men da han øjeblikkelig blev over-dænget med en haget af grovheder , tav han viselig stille . Derpå halede Lars et hyttefad frem , der var gjort fast til bolværket netop der , hvor han lå med sin pram , tog en vidiegren af den bunke , der fandtes på agtertoften i fiskerens jolle , og stak en mængde dejlige rødspætter derpå , hvorpå han leverede drengen knippet og bød ham bringe det hjem til bedemandens . Drengen fo’r afsted , og bedemanden betalte Lars den otteskilling , han forlangte for rødspætterne , idet han dog rystede på hovedet , som om han anede , at det ikke gik rigtig til . I det samme slog klokken fem , og næppe var lyden af det femte slag hendøet , før femklokken ringede . Ved det første klokkeslag hørte som på kommando alt arbejde op . 

sømændene i sand- og brændebådene kravlede op på broen og lejrede sig langs bolværket  ; daglejerne krøb i land fra skibene , og disses besætning kom op på dækket . Så blev der et øjebliks stilhed  ; det var , som om man ventede på noget , og som ringningen begyndte , istemte forsangeren på kulskibet , assisteret af en mængde stemmer , den gamle , traditionelle sang , der gik i takt med klokkeslagene  :  » Nu ringer vor klokke , nu kimer vor sjæl , nu skal vi til Poulsen og have os en pægl . « 
Langs skibenes skandseklædning , hen ad bolværket , på bræde- og tømmerstablerne sad sømænd og daglejere , hver med sin mellemmad i hånden . Bedemanden gik langsomt forbi dem , de hilste alle på ham , dybere endog end på selve agenten . Med lange , seje tag vendte Lars lyng , selv roende prammen , tilbage til os ; der var noget strengt eller måske rettere noget tungsindigt over ham , da han tavs lagde sin pram ved siden af vor båd . 
» Jeg har ingen penge hos mig , Anders , «  råbte han til en sømand , der stod noget borte og tjærede en gammel båd , der var trukken på land . Den tiltalte kom hurtig nærmere . 
» Hvad sagde skipper ? «  spurgte han . 
» Jeg har ingen penge hos mig . « 
» Skipper er god nok for det par skilling , «  lo han . 
» De kan få penge hos mig , «  sagde maleren og bød sin pung frem . 
» Ja tak , måske har han brug for dem ; for hvor meget var der , Anders ? « 
Sømanden kløede sig på armen fra hånden op ad , skuttede sig med overkroppen , mumlede noget 

om , at skipperen havde været værre end sædvanlig , og endte med at overlade til Lars lyng selv at bestemme prisen for rødspætterne . 
» Nu vel da , her er så to mark , så véd jeg , at de er betalt , og kom så herned , så kan du spise mellemmad med os . « 
» Da jeg for nogle år siden begyndte at sælge hans fisk , skreg bæstet , som om han skulle slagtes , «  vendte Lars sig småleende til mig ,  » ja , herre gud , der er jo nok , der gerne ville hjælpe dem , de fattige stakler , blot man kunne få lov dertil , men det er næsten umuligt ; jeg gad dog vidst , om han ikke alligevel har en slags anelse om , at han omtrent får sin fisk for intet . « 
» Det tror jeg ikke , «  sagde sømanden ,  » for , når skipper er på rejse , handler han altid med mig , og så klarer skipper det jo , når skipper kommer hjem . « 
» Hej , du derovre , Søren jyde , kom herover og spis med , «  råbte Lars ,  » Du har lov til at drikke så meget øl og brændevin , du kan . « 
Den forurettede fisker , der sikkert havde følt sig krænket , da det uhørte skete , at en skipper underbød ham og forkludrede ham hans forretning , kom roende med et svedent grin , der talte om mange ting og ligesom indeholdt løfte om , at han i den forestående dyst skulle vide at tage revanche . 
Og så blev der dækket bord på en af tofterne i vor båd , og selskabet : skipperen med sin dreng og Anders fisker i prammen , jyden i sin jolle og maleren og jeg i vor nød så vor mellemmad : brød , smør og røgede sild , mens brændevinsflasken og øl 

dunken flittig gik rundt , og vor herres sol skinnede varmt og mildt på os , glimrende og glitrende i vandet , som syntes den leende at ønske det noget blandede selskab sit velbekomme . 
» Nu kommer punschen straks , hr . Justitsråd , og ikke sandt , så fortæller de jo , som de har lovet-os , noget af bedemandens ungdomshistorie . « 
» Ja , jeg skal ikke gå fra mit ord , lille Hanne . «   » Tak . « 
» Ja , mine herrer , «  vedblev justitsråden ,  » jeg har i eftermiddag lovet agenten og Hanne at være underholdende i aften efter bordet ved at fortælle bedemandens historie eller i det mindste en del af den ; og da vi jo ikke ret vel kunne nægte , at vi nu befinde os på det tidspunkt , der må kaldes  » efter bordet «  , skal jeg tillade  . mig at holde mit løfte så godt , det står i min magt . « 
» Der kommer smørelse til stemmen , «  brummede Lars lyng , idet agenten selv trådte ind til os , bærende en stor , rygende punschebolle , fulgt af en pige , der bar en bakke med glas . 
» Sæt dem ned , mine herrer , lad os sætte os rundt om bordet , «  sagde agenten , idet han gav sig i færd med at øse den varme drik i glassene ,  » Du , justitsråd , sæt du dig om i sofaen . « 
» Det er egentlig nærmest for deres skyld , «  vendte justitsråden sig til mig ,  » at jeg har ladet mig overtale ; Hanne mente , at de måske lettest derved ville kunne lade dem bevæge til at blive boende hos bedemanden  ; men lad os så tage plads . « 
Vi satte os ; justitsråden ene i sofaen , Lars 

lyng , agenten , maleren og jeg på stole om bordet , Hanne lyng og en veninde af hende , Marie Hansen , ved et sybord , der stod noget borte ved et af vinduerne . 
» Nu ja , lad os så tage fat , «  begyndte justitsråden efter at have nippet til sit glas ,  » nu kommer altså  : 
bedemandens historie . 
For — ja , hvor længe er det siden ? å , det kan jo være ligegyldigt , sikkert er det , at der er løbet-adskilligt vand i stranden , siden den tid . Jeg var student , allerede halvgammel student  ; jeg var nemlig et par år mere end sædvanligt om at nå til embedseksamen . Hvorfor ? Å , når man har penge nok , når familierne stå en åbne , og når vennerne flokkes om en og hænger ved en , så er det ikke så galt at være student , kun , at man ikke trækker det alt for længe ud . Og venner havde jeg , virkelige venner ; vi vare vel i det hele godt og vel et dusin , ja måske lidt flere  ; vi dannede sådan en slags klikke eller , ja det er jo lige meget ; vi søgte hinanden , vare alle — jeg bliver jo ikke misforstået — gode hoveder og dannede — å , jeg tør godt sige det — studenterverdenens elitekorps . Op over os alle ragede dog Vilhelm falk , nuværende etatsråd falk , som skovens eg over småkrattet ; de store evner , hvorved han siden har draget hele landets opmærksomhed på sig og banet sig vej til den høje stilling , han nu indtager , lyste allerede den gang klart for os i vor lille kreds , og ingen af os tvivlede om , at han ville drive det til noget stort , at han i livets kapløb ville løbe os alle forbi . Han var den 

klare stjerne , hvorom vi andre ret fikse planeter , større og mindre , drejede os og lånte temmelig jævnlig både lys og varme . Det er en stolt stilling således at være første stjerne , kun er den ikke uden en vis fare , nemlig den  : man véd aldrig , hvor længe det varer , før man en skønne dag , før man selv aner det , synker ned til at blive den anden i bækken , og Vilhelm falk så da en vis aften en lille stjerne komme frem over horisonten ; den steg hurtig mod zenitt og sendte sit lys , en mageløs glans , ned over den gamle regensgård , så at den i øjeblikket drog ethvert øje imod sig , vel sagtens ikke ene , fordi den skinnede så forunderlig klart , men vel sagtens også , fordi den viste sig så uventet . Og så , da den blev klar på sig selv , syntes den at blive mere forbavset end alle de , den havde forbavset , den ønskede ikke at glimre , det lå snarere i dens natur at varme , og svimlende gemte den sig bange bag sin sky og sendte kun af og til et lille glimt ud over skyens band eller gennem de rifter , stormen slog , og nu — ja , herre gud — nu står den hver søndag mat , bleg og from under det billedværk , der i Middelfart kirke forestiller vis-mændenes ofring i bettlehem . 
Men til vor historie . 
Det var en aften i juni . Regensgården myldrede af studenter og unge kandidater , idet en sag af fælles interesse skulle under forhandling . Hvad sagen drejede sig om , kan være os ligegyldigt , selv husker jeg det næppe mere , skønt jeg indledede mødet og bad andre udtale sig . Alle vendte sig mod falk , som var det en selvfølge , at han måtte tage ordet , 

men han lod , som om han ikke mærkede den opmærksomhed , han var genstand for ; det var klart , at han enten slet ikke ville tale eller dog først sætte sin plov i gang , når smånisserne havde rodet-jorden op . Ja længe vare vi imidlertid ikke i forlegenhed for talere ; i en flok studenter er der altid nogle , og som oftest mange , dei- have lyst- til at høre deres stemme klinge ud over en stor forsamling , og stå de folk end med miner , som om de vare den personificerede ligegyldighed , føle de dog alligevel en vis febrilsk , vellystig forlængsel , der også som oftest ytrer sig på udvortes måde — i det mindste synlig for indviede — og fortæller , at de alle hver for sig længes efter at bide til bollen . Jo , der var talere nok , Vorherre forbarme sig . For-handlingsæmnet blev ordentlig kigget efter i sømmene , det blev rækket og strækket , puffet og knebet , det blev vasket , stivet og strøget , der blev rumlet og tumlet med det , det blev stillet på hovedet- og sat på fødderne igen , og så var det dog alt sammen kun smånap og smårap , som man gav det , og som hverken bragte sagen frem eller tilbage . Talerne hørte så godt som alle mere eller mindre til disse utålelige , brede velbehageligheder , disse fortvivlede middelmådigheder , der oversagle alt og alle , mens de i småtrav kile omkring på nevtral grund og snakke sig selv hidsige og andre søvnige om det , ingen er uenige om , hverken med sig selv eller andre . Aldrig i mit liv , hverken før eller siden , har jeg-hørt så mange dusinmennesker producere sig på en gang , i det mindste seks i timen , idet vi havde 

været så forsigtige kun at tilstå hver enkelt taler ti minutter . 
» Tjen mig i at sige til dirigenten , at jeg ønsker ordet , når ingen flere forlanger det , «  hviskedee Vilhelm falk til mig . 
Jeg besørgede hans ærinde . 
Gud ske lov , det var dog en trøst . 
Det kan undertiden være morsomt at høre en enkelt dårlig tale , den kan i al sin ynkelighed være grundkomisk , men så mange på en gang , det var for galt , og dertil kom , at det , der blev præsteret heller ikke var så slet , at det var morsomt , det var naturligvis i almindelighed hverken meningsløst eller , hvor store bugter man end slog , sagen fuldstændig uvedkommende , det var kun ørkesløst , trivielt og kedeligt , uværdigt for folk , der kaldte sig og blev kaldt herrer i åndens rige ; man var flov på standens vegne , og det var , når man så’ sig om , ikke ene vor lille klikke , der følte det , det stod tydelig at læse på alles ansigter i forening med ønsket om afslutning eller noget bedre . Og følgen blev , at man delte sig i smågrupper , hvor man underholdt sig lystig på de enkelte taleres bekostning eller talte om forhandlingen fuldstændig uvedkommende ting . 
I nærheden af os på en bænk sad en yngre student . Jeg havde længe haft ham i kikkerten , thi dels havde han et ansigt , man nødtes til at lægge mærke til , idet han nemlig var ualmindelig smuk , dels sad han så ene , som om han ikke kendte en eneste af alle de mange tilstedeværende , og dels var der en vis talende "uro , der irriterede mig , over ham . 

» Se der , «  hviskedee jeg til en af mine venner ,  » hvad giver du mig for ham ? « 
» Han holder ikke længe , «  svarede han ,  » jeg vil vædde ti mod en på , at han med det aller første leverer bevis for , at hans stemme er i overgang . « 
Stakkels fyr , han anede ikke , at han snart var genstand for hele klikkens opmærksomhed , at enhver af hans bevægelser blev iagttaget og ubarmhjertig kritiseret ; alle solemærker — det mente vi i det mindste — tydede på , at han var i færd med at brygge , og ingen af os tvivlede om , at bryggen jo måtte blive tyndtøl . Der er altid noget komisk i at se en ikke øvet taler forberede sig . Ja , komisk er vel ikke det rette udtryk , ynkeligt heller ikke , måske begge i forening ramme bedre end hver enkelt for sig . Denne betegnende synkenhen i sig selv , dette øje , der ser dumt ud i rummet uden at se , disse lavede , forlegne smil , der følge efter andres latter og ligesom gøre undskyldning for , at de ikke kende grunden til deres tilblivelse , disse uheldige bestræbelser for at skjule , at man er i en casus , der helst måtte være en hemmelighed for alle andre , alt det og mere røber , at vedkommende er på jagt efter en tanke , at han har sænket sin spand helt ned til brøndens bund , men at han finder den tør , fuldstændig udtørret , der er ikke så meget som en eneste dråbe ; men er han heldig , finder han blot noget , der har lighed med en tanke , ja , så gud bedre den , den vil blive høkret ud , han vil lægge den på pinebænken og række og strække den , til den i hans øjne ser ud og gælder for en idé . Det må være en sjælelig pine således at ville være 

edderkop , når man mangler spindevorter , og selv om man har dem , kniber det i begyndelsen at holde tråden stram og dog ikke spinde hampegam . Og mens der så vævedes fra bænken under den store lind , regnede det ned over den ulykkelige , der sad så ene på bænken , og sikkert var jeg den af os alle , der skarpest iagttog ham , der ubarmhjertigst forklarede enhver af hans bevægelser , og som med den størst mulige fryd rejste den ene latter efter den anden på hans bekostning . Hvad der egentlig gik af mig den aften , er mig endnu en gåde . Jeg var i en forfærdelig grad pirrelig og irriteret . Hvad jeg sikkert til andre tider ville have taget mig let , det , at en del studenter i overværelse af andre studenter våsede , ærgrede mig og gjorde mig opbragt ; jeg kunne have slået dem på munden efterhånden . som de hoppede ned ad bænken , men da det ikke gik an , lod jeg min harme gå ud over ham , den ensomme derhenne på bænken . Godt var det , at han ikke hørte , hvad jeg sagde ; han var krøben i et musehul , og så var det , der nu påfulgte , ikke sket . 
Man var for længst ked af at høre på det tøjeri , der bødes , man havde ikke alene samlet sig i grupper , men man talte og lo højt , man afbrød taleren og råbte til ham ; kort sagt , der var en sådan støj , så at selv de nærmest stående næppe har kunnet høre , hvad der blev sagt eller rettere råbt ud fra bænken under den store lind . Man blev til stede , åbenbart kun , fordi det var bleven bekendt , at falk ville tale . 
Endelig , da det viste sig fuldstændig umuligt at skaffe sig ørenlyd , krøb taleren noget slukøret ned , 

og dirigenten spurgte , om der var flere , der ønskede ordet . 
Han kunne imidlertid godt have sparet sig den ulejlighed , mente vi ; hvem havde vel nu lyst eller rettere mod til at vove sig ind i den skærsild , naturligvis ingen . 
Men hvad , se min ven fra bænken , han havde rejst sig og rykkede langsomt nærmere , undseelig , bly som en ung pige , pæonrød i ansigtet . Ved siden af mig standsede han ; åbenbart ikke i stand til at fatte en beslutning gyngede han sig frem og tilbage og gjorde så et skridt baglængs . Han var sikkert i færd med at knibe ud , tilbage til sin bænk igen . Men det burde han nu ikke have lov til  ; nej , havde han så megen lyst til at prostituere sig , skulle han virkelig også have lov dertil  ; længe kunne det dog ikke vare , den dreng var snart pebet ned . Og før jeg selv rigtig vidste , hvad jeg gjorde , det var råt , jeg følte det i samme øjeblik , det var sket , men ligt : meget , jeg tog ham i frakkekraven , skød ham frem foran mig og råbte :  » Her er en til , op med ham ! « 
En råhed finder altid , hvor så mange er samlede , nogen anklang , i det mindste lige straks , og derfor lød det hist og her :  » Ja , op med ham . « 
» ønsker de ordet ? «  spurgte dirigenten gnaven . 
» Ja , tak , «  svarede han stille beskeden . 
Der lå noget i den måde , hvorpå dette  » ja tak «  blev sagt , der øjeblikkelig afvæbnede mig , jeg fjernede forsigtig min hånd fra hans frakkekrave , måske havde han dog ikke mærket mit tag i den . 
Langsomt , med bøjet flovede , uden at se på nogen gik han hen til linden og steg op på bænken . 

hvor var han bleg , og hvor var det klart , at han ønskede sig langt borte nu , da han var kommen der op og ligesom krampagtig holdt sig fast ved en af grenene . Det gjorde mig formelig ondt for ham , jeg havde jo for min part allerede fornærmet ham og var således tilfredsstillet , men alle de andre , ja , hos dem havde han det til gode . 
» Ja , gud trøste dig , går det galt , «  mumlede jeg ,  » men hvad ville du der ? « 
Det var dog kun et øjeblik , at det ligesom svimlede for ham ; han talte allerede , før et eneste råb var nået op til ham , og han talte således , at jeg aldrig hverken før eller siden har hørt mage dertil . Der var så stille , fuldstændig stille i regens-gården , ethvert blik var rettet mod den unge , beskedne mand , og ethvert øre lyttede begærlig til den klangfulde stemme , der fyldte gården til den fjerneste krog . Og tiden gik ; stille , rolig , formelig løftet lyttede man til hans ord , bange for , at et eneste af dem skulle gå tabt , og ingen tænkte på , at den enkelte taler kun måtte tale i ti minutter , han kunne have talet i timer uden at blive afbrudt . Endelig var han færdig og steg rolig , beskeden ned . Ikke et eneste råb havde afbrudt ham , ikke en eneste tilkendegivelse af bifald havde lydt , mens han talte , hans tale var for god til at fremkalde den slags ytringer , hans ord havde grebet os altfor-mægtig , så at ingen havde tænkt på at give sit bifald tilkende , og selv nu , da han var stegen ned af bænken , var det , som om hans ord havde vakt tanker hos os , der helst måtte ordnes i stilhed . 

stilheden blev endelig afbrudt , idet dirigenten meddelte , at cand . Falk nu havde ordet . 
» Ja , nu behøves det ikke , «  lød falks stemme hørlig over hele gården ,  » det , jeg ville sige , er allerede sagt , smukkere og langt bedre , end jeg kunne have sagt det . Tak , nej jeg tror , jeg bliver hørt her , hvor jeg står , og jeg har desuden ikke meget mere at sige ; jeg vil kun i mit eget navn , og jeg-tør vel også i samtlige tilstedeværendes navn takke den unge mand , der på en så smuk , en så åndfuld og velgørende måde bragte os en så tiltalende slutning på vor lange , trættende forhandling . Tak , min herre , «  vendte han sig om imod ham , idet han greb hans hånd ,  » jeg vil håbe , at vi to skulle lære hinanden nærmere at kende . « 
Og så brød bifaldet jublende frem , utøjlet og utæmmet . Enhver ville trykke hans hånd , falk havde jo vist vejen , og derved hævet de mulig uvisses tvivl ; enhver havde en tak at bringe ham , om ikke af anden grund , så dog for at se ham på nært hold . Og der stod han , ung , smuk , mere end beskeden og i begyndelsen inderlig forundret . Hvad gik der dog af de mennesker , hvad havde han gjort , der var al den omtale værd , og da viraken , uagtet hans forbavselse , blev ved at hvirvle sine skyer om ham , bøjede han ligesom bange sit hoved , så’ sig af og til næsten forskrækket om og gjorde nu og da en bevægelse med hånden , som om han bad for sig , som om han gerne ville love aldrig at gøre det mere , blot man lod ham slippe for denne gang . 
Hvem var han ? Ja , det var der ingen , der vidste . Det var spørgsmålet , der i de yderste 

kredse støjende løb fra mand til mand , og som i de inderste hviskende sneg sig om ham , og som ingen på fyldestgørende måde kunne besvare . 
Han var student , det vidste man ; man så’ ham jævnlig på forelæsningerne , men hvad han hed , hvor han boede , fra hvilken skole , og hvorfra han var , det vidste ingen . Hvad der for øvrigt skete i regensgården den aften , véd jeg ikke , jeg fulgte som i drømme efter falk og ham , der gik arm i arm . 
Jeg havde ikke som næsten alle andre trykket hans hånd , jeg havde ikke bragt ham min tak , ikke fordi jeg ikke følte lyst dertil , det var langt fra grunden ; men — ja , hvordan skal jeg forklare , hvad jeg følte for ham den aften — det var måske næsten en slags tavs tilbedelse , en Art forelskelse , hvis man tør tale om forelskelse mellem mand og mand . Hans tale havde ligesom løsnet den trolddom , der havde bemestret sig mig tidligere på aftenen , det var , som om han havde løftet den åndelige mare , der havde ligget på mig , og kastet den til side , og selv den ubehagelige tyngende fornemmelse , jeg havde følt over øjenbrynene , var som vejret bort . Som sagt , jeg fulgte efter ham og falk , jeg ville gøre ham en undskyldning for den fornærmelse , jeg havde tilføjet ham . Ja , den blev ikke gjort og er den dag i dag ikke gjort , jeg syntes ikke , jeg kunne finde ord gode nok , og før jeg så kom til den fulde brug af min fornuft , sad jeg sammen med ham , falk og de øvrige af mine sædvanlige omgangsvenner om et stort bord i en vinkælder , hvor aftenen skulle forherliges ved et lille sold . 

der var kun tarveligt oplyst i det store rum ; over vort bord hang  . en lampe , der langt fra var i stand til at oplyse lokalet blot nogenlunde ordentlig , og det var derfor ikke muligt at kende de to herrer , der sad i kælderens modsatte ende . 
Næppe havde vi imidlertid taget plads om bordet før en spottende stemme dernede fra råbte  :  » Nej , nu har jeg s’gu aldrig kendt mage , Tue på Bimpel , deres tjener , hr. Tue ; god aften , bitte Tue . « 
» Hvad er det , er det dem , Stejn ? «  spurgte falk ,  » er det os , de taler til ? « 
» God aften de herrer , god aften , undskyld ; nej , det var kun den små Tue , jeg var så dristig at hilse på ; det var mig en så forbandet behagelig overraskelse at se hans fjæs , at jeg s’gu rent glemte alt andet , «  blev der svaret tilbage dernede fra halvmørket . 
» Det er mig han mener , «  sagde vor nye bekendt rødmende , åbenbart ubehagelig berørt ved mødet ,  » god aften , hr. Stejn . « 
» Tue ? men de hedder jo ikke Tue , «  sagde falk ,  » De sagde jo , at —  « 
» Ja vist , nej naturligvis , «  afbrød han ham ,  » nej , Tue det er et , ja , hvad skal jeg sige , det er et slags kælenavn , som løjtnant Stejns onkel , pastor Stejn , i sin tid gav mig  ; jeg var nemlig en stakkels fattig , forældreløs dreng , da han tog mig i sit hus og selv læste med mig . « 
Vi så’ alle spørgende på ham . 
» Jo , «  vedblev han undseelig ,  » en dag , da . han var rigtig fornøjet med mig , kneb han mig i øret 

og ruskede mig let i håret , idet han sagde : å du muldvarpeskud , du lille Tue , du bliver en gang til et bjærg ; Herren give mig lov til at se det . Og fra den dag kaldte han mig sin lille Tue . « 
» Prægtig , «  sagde falk ,  » så skal de mellem os kaldes den lille Tue  ; navnet er så smukt , at det ville være synd , om det skulle gå i glemmebogen  ; må vi ? « 
Tue nikkede smilende . 
Der var imidlertid bleven bragt os en bolle punsch , og vor islænder , selskabets stærke mand , havde fyldt glassene . Falk greb sit , rejste sig og vendte sig til Tue :  » Altså , velkommen , Tue , i vor lille kreds og tak for i aften ; — arbejd de som hidtil , og som de fortalte mig om på vejen herhen , så skal de se , at de hindringer , der stiller sig mellem dem og det mål , de har sat dem , skal kastes af vejen , væltes , som de store læs for den lille Tue . «  glassene stødtes sammen , og Tue så’ på os ; jeg tror , der var vand i hans øjne ; han var dog forunderlig blød , det menneske . Mens falk talte , havde vi fra lokalets anden ende hele tiden hørt en underlig hvislende lyd , der af og til gik over i en slags . Fløjten ; det lød , som når man med tilspidset mund trækker luften stærkt til sig gennem lukkede tænder , og næppe havde vi klinket med Tue , før en skraldende latter brusede gennem kælderen . Jeg så’ på falk ; han var bleg og så’ truende ned mod den kant , hvorfra den udfordrende lyd var kommen . 
» Mageløst , hvad Schønau , beundringsværdigt , 

mageløst , «  den talende kunne næppe få ordene frem for latter . 
» Tue , Tue , lille Tue , «  vedblev han , idet han hver gang forandrede stemmen og ordets betoning , så at det sidste Tue , sagt med falsetstemme , lød , som om det var udtryk for den inderligste længsel . 
En klukkende , spæd latter , der gik over i en tynd , pibende hoste , dannede en slags akkompagnement til løjtnant Stejns præstationer . 
Gud véd , hvor længe , hvor mange gange og på hvor mange måder , løjtnanten ville have gentaget sit Tue , var han ikke bleven afbrudt af falk , der med et :  » Nej , nu bliver det dog for galt , «  sprang op , som om han ville ile ned mod fornærmeren . 
» Å nej , lad os ikke få spektakel , lad os hellere gå , «  bad Tue og lagde sin hånd på falks arm . 
Hvor var han bleg , og hvor så’ han bønlig på os . Falk satte sig ned . 
» Nu skal vi komme til dem , mine herrer , «  lød det dernede fra . 
Stolene skødes tilbage med larm , og løjtnant Stejn , fulgt af en anden ung officer , kom op imod os . 
Stejn var en høj , smuk mand med et rigtigt krigeransigt ; han gik i reglen under navnet Murat , fordi han efter manges mening i høj grad lignede de bekendte billeder af Napoleon den stores svoger , den ulykkelige konge af Neapel . 
Falk og jeg kaldte ham imidlertid mellem os for marrat ; vi havde nemlig aldrig kunnet lide ham , muligvis fordi vi kendte adskillige mindre hæderlige småbedrifter af ham . Han gjorde megen lykke i selskabslivet , særlig hos damerne , hvem han syntes 

fuldstændig at kunne fortrylle . Hans fader var en gammel , meget rig , temmelig åndssvag Major , der foruden ham havde endnu et barn , en datter , der jævnlig besøgte min søster . Hans kammerat , løjtnant v . Schønau , dannede en fuldstændig kontrast til Stejn ; han var lille og spinkel og havde et ansigt , der , som vor islænder udtrykte sig , da vi senere gik hjem , på en nærgående måde indbød til næsestyvere . Egentlig stærkt drukne vare de ikke , de kom stive og stramme nok op imod os , men det var dog let at se , at de havde drukket en hel del . Schønau så’ forunderlig tam ud , og djævelen , dei' efter min mening altid lurede på dybet i Stejns øje , var rykket overfladen en hel del nærmere end sædvanlig . 
» Hr . v . Schønau , mine herrer . « 
Schønau bukkede og gjorde en slags mislykket forsøg på at se glubsk ud . 
» Han har , «  vedblev Stejn ,  » foruden sit smukke navn arvet faderens høje sind — det er således ham , der giver ud i aften — samt et endnu dejligere gods , og han har i sinde at arve endnu et par stykker på ingen måde ringere . Nå , de drikker punsch ; nej , ellers tak for den venlige indbydelse ; bestil så den champagne , Schønau , så flytter vi det lille bord der henne herhen ; så få de herrer alligevel på en måde fornøjelsen af vort selskab . « 
Vi så’ på hinanden , ingen af os hørte til slags-brødrenes store legion , ikke en gang vor islænder , men for meget var naturligvis for meget også for os , og det var derfor kun Tues bønlige mine" , der holdt os rolige på vore pladser . Det var imidlertid 

en alt andet end morsom situation , vi befandt os i ; vi følte blodet koge i os , og måtte dog synes rolige og kolde , mens vi igen på den anden side måtte synes muntre som unge mennesker om en punsche-bolle , og der blev da også arbejdet trolig på at bringe munterheden frem , der blev i så henseende gjort forsøg nok ; men ingen heldige ; desuagtet lo vi mere og langt højere af de tarvelige vitser , end vi plejede at le af de virkelig gode . Der var over det hele noget vist forceret , noget højst unaturligt . 
Ved det andet bord havde den anden flaske champagne allerede knaldet , og der fortalte løjtnant Stejn , nu en hel del beruset , v . Schønau , uden at lade sig genere af vor nærværelse , at hans søster ikke mere var noget barn , hun forstod meget godt at vurdere et smukt navn , et smukt gods og en smuk person . 
Den lille løjtnant brystede sig , drejede på sit mundskjæg og smilede synlig over måde vel tilfreds med sig selv . 
Endelig rejste Stejn sig , støttede sig med venstre hånd til sit og schønausbord og lod sit nu dygtig tilslørede øje glide fra den ene af os til den anden . Nu havde han drukket så meget , at det slette i ham fik lov til at komme utilsløret frem ; uha , hvilket øjepar han dog havde . 
» Nå , de herrer , se nu blot ikke så forbistret dydige ud , lad mig som ven sige dem , at , skønt Tue har stedsevarende abonnement på velanstændig-heden i kong Salomons højsang , kan de alligevel godt gøre bud på den , han sælger den , hvis de byder ræsonabelt , thi han véd og har altid vidst , den 

sjæl , at en mark er mere end en fireskilling . Jeg respekterer dyden , mine herrer , det véd gud . jeg gør , den er s’gu over måde god for liebhavere , bare den var lige så morsom ; det skal den aber dog ikke være efter troværdige vidners udsagn . « 
» Apropos , mine herrer , «  vedblev han efter et øjebliks pause ,  » er der nogen af dem , der har gamle tanter eller onkler med grunker ? Det kan s’gu ikke nytte , du skeler til mig , Tue , jeg siger det alligevel ; ser de , ærede herrer , lad så endelig ikke Tue komme i vedkommendes nærhed , for så bliver det ham , der kommer til at arve salig moster , han er nemlig som skabt til at arve , det er den sjæls specialitet ; mig har han således snydt for én arv , og nu er han på jagt efter et rigt parti , men der bliver dog næppe boller af den fisk ; på det gebet får han nøjes med bevidstheden om , at han har gjort , hvad han kunne , og så med sin gode samvittighed . « 
Jeg havde hele tiden haft mit øje fæstet på Tue , men jeg forstod ham ikke , han var så bleg som en kalket væg , hans mund formelig dirrede , og dog bad hans øjne og miner om fred , om at lade fornærmeren gå , ustraffet . Var han en kujon ? 
Stejn havde talt sig ivrig , nu stod han et øjeblik og så på Tue med al den ondskab , han rådede over og kunne lægge i sine ækle øjne . Det så ud , som om han forberedte sig til at tage fat der , hvor han nylig havde sluppet . 
Så vidt kom det imidlertid ikke , vor islænder havde listet sin hånd ind mellem hans knæ , noget , der ikke var vanskeligt , da han stod med fødderne 

vidt fra hinanden ; han , islænderen , havde fået fat i hans stolesæde , og som løjtnanten hævede sin hånd truende mod Tue , trak islænderen stolen til sig og tog derved fodfæstet fra Stejn , så at denne med et formeligt brag dumpede ned på stolen . Vi havde allerede holdt vor harme længere i tømme , end man kunne vente det af unge mennesker , nu brød den dæmningen og brusede frem i form af en vældig hjertelig latter , mens løjtnantens ben spræl-lende spillede et øjeblik i højde med bordkanten . 
» Og så en sang , «  råbte islænderen , og straks brusede en af vore mest yndede drikkeviser gennem rummet . Stejn blev holdt nede på stolen af v . Schønau , der ivrig hviskedee til ham , mens Stejn som rasende gned med proppen mod champagneflasken , hvorved han frembragte nogle modbydelige hvin , der næsten lød højere end sangen og særlig gjorde sig gældende i pavserne . 
Næppe var sangen til ende , før han kastede proppen og ramte Tue midt i panden . Vi rejste os alle , kun Tue blev siddende  ; Stejn var også kommen på benene og stod ansigt til ansigt med islænderen . 
» Jeg vil nok tale lidt med dem , min herre , «  sagde han truende til denne . 
» Jøsses ja , så gerne , hr. Løjtnant , «  svarede islænderen ,  » men gør mig først den tjeneste at se på et lille kunststykke , det er gjort i et par minutter , og efter det er jeg ganske til deres tjeneste . « 
Han gik ud på gulvet , samlede , gud véd , hvormange stole , hægtede dem sammen , bøjede sig ned , tog fat i en af dem , hævede dem op og holdt dem ud fra sig i stiv arm , hvorpå han lidt efter rolig 

satte dem ned -på gulvet . Han vendte sig derpå mod løjtnanten , nikkede skjelmsk til ham og sagde :  » Ser de , det var synd , de skulle købe katten i sækken ; nu har de lov til at byde på den ! « 
Men hvad gik der af Tue ? Han havde rejst sig og var langsomt nølende kommen hen til os . Med et bøjede han sig rask ned , tog fat i stolemassen hævede den op , holdt den som islænderen ud i stiv arm , men meget længere end han , mens vi formelig skreg af glæde , og satte den så rolig , næsten fjerlet ned . Derpå vendte han sig mod Stejn og saÿ på ham , men ikke på sin tidligere forsagte , bedende måde , nej tværtimod , der lå i hans blik , hvor roligt og koldt det end var , en så tydelig udtalt advarsel , at selv Stejn , hvor omtåget han end var , dog så’ den og uvilkårlig trak sig et par skridt tilbage . 
Nu var det os , der vare ovenpå  ; en vis undrende tilfredshed var at læse i alle ansigter , det gjorde godt efter den lange , ærgerlige passivitet at få lov til ligesom at strække lemmerne . 
Kun islænderen syntes ikke at dele den almindelige glæde  ; han stod stille og stirrede på Tue med et ansigt , der kun bar udtryk for en eneste følelse , en uendelig forundring , en forbavselse , der syntes grænseløs . Endelig gik han hen til Tue og gav sig i færd med en slags undersøgelse af hans arme og ben ; han befølte ham , mens vi lo , så latteren var nærved at kvæle os , både på arme og ben med en omhyggelighed , der endogså fik Tue selv til at smile . 
Det blev dog mod al forventning en rigtig morsom aften alligevel . 

så tumlede han bort fra Tue , klappede i distraktion løjtnant Stejn på skulderen og mumlede :  » Det er , som om det var jern alt sammen . « 
Stejn var imidlertid kommen lidt til sig selv igen , hans øjne lynede , hans kinder brændte , og med en stemme , der dirrede af raseri , råbte han , idet han gav den godmodige islænder et puf , så at han fløj hen imellem os  :  » Hold deres fordømte fingre hos dem selv . « 
» Mine fordømte fingre , «  — islænderen var nu fuldstændig vågen , og bersærken i ham var i færd med at vågne —  » ja , nu skal du øjeblikkelig komme til at stifte bekendtskab med mine fordømte fingre .  « 
Han trak sin frakke af , hængte den over en stol og vendte sig mod løjtnanten ; da lagde Tue sin hånd på hans arm , deres øjne mødtes , islænderen brummede lidt og satte sig på en stol . 
» Mine herrer , «  begyndte Tue ; hvor var han dog forandret , hvor så’ han stolt og frejdig ud — man måtte holde af ham , man måtte rette sig efter ham , føje ham —  » De vil vel nok tro mig , når jeg siger dem , at det vil være mig den letteste sag af verden at tugte løjtnant Stejn , og skal han tugtes , så må det ske ved mig ; ingen af dem , mine herrer , må få spor af ubehageligheder , fordi jeg har været i selskab med dem i aften . Løjtnant Stejn véd desuden af gammel erfaring , at jeg kan magte ham , hvad enten det gælder en kamp med de blotte hænder eller med blanke våben . Men , mine herrer , her er ingen hæder at vinde på denne kampplads , og desuden — jeg siger det ligefrem — 

det vil være mig meget imod , om jeg bliver nødt til at slås . Jeg vil derfor foreslå , ja , jeg beder derom som en personlig gunst , at vi glemme , hvad der er sket her , overlade fredsforstyrrerne valpladsen og fjerne os , og det så meget mere , som vi er de stærke , og ingen derfor vil kunne beskylde os for fejhed . « 
Mens Tue talte , havde v . Schønau hvisket meget ivrig med Stejn ; den lille løjtnant havde sikkert heller ingen lyst til at slås , han havde i den sidste tid rent glemt at dreje på sit mundskjæg . 
Der var i Tues ord , eller måske rettere i den måde , hvorpå de blev sagte , noget så overtalende , at vi alle gik ind på hans tanke , ja , islænderen gav endogså det første tegn i så henseende , idet han rolig trak sin frakke på . 
Vor regning var hurtig betalt , og i samlet klynge med Tue og islænderen i spidsen gik vi hen imod udgangsdøren , men her stillede Stejn sig i vejen for os med ryggen mod døren . 
Tue så’ sig lidt usikker om , der var ingen anden udgangsdør på lokalet . 
» Gå af vejen og lad os komme ud , Stejn , «  sagde han rolig . 
» Du , pjalt , du ud ; du , der lægger an på min søster eller rettere på hendes penge , for den pjankede tøs bryder du dig fanden om . « 
» Ikke et ord om hende , slyngel , ikke et ord , hører du , eller jeg hugger dig ned , «  hviskedee Tue hæst , forbitret ; nu , det var sikkert , var hans tålmodighed udtømt . 
» Agnes , «  begyndte Stejn igen ; men mere fik 

han ikke sagt , før Tue fo’r ind på ham og kastede ham med forbavsende kraft hen i lokalet . 
» Nu er vejen åben , «  sagde Tue rolig ,  » hvad mere vi gøre , ville vi fortryde i morgen . « 
Et øjeblik efter stod vi på gaden ; alle ville vi følge Tue hjem , men han frabad sig det på en måde , der vel var høflig , men derfor ikke mindre bestemt , og vi blev derfor nødte til at lade ham gå ene . 
» Ja , «  vedblev justitsråden , idet han tømte sit glas og rejste sig for at fylde det igen ,  » det var mit første møde med bedemanden . De har naturligvis alle gættet for længe siden , at det var ham , jeg-fortalte om ; han var den lille Tue , der dog aldrig blev til bjærg , thi de læs , der gik over Tuen , vare for store og tunge , de jævnede den næsten med jorden . « 
» Ja , det er nu lige meget , «  busede det ud af Lars lyng ,  » men jeg tror alligevel hvert ord , justitsråden har sagt , for jeg har selv set det . « 
» Hvad for noget ? «  smålo justitsråden ,  » jeg-skulde da vel ' ikke tro , at man mener mig i stand til at lyve i en så uhyre grad ; men hvad er det for resten , de selv har set , skipper ? « 
» Hvor stærk han er , «  svarede Lars ;  » hvem fanden ville vel tro det , når man ikke havde set det , men det har jeg . Det var en dag hernede ved havnen , at —  « 
» Nå sådan , «  afbrød justitsråden ham ,  » nu tror jeg , at jeg forstår dem ; nej , han ser ikke så stærk ud , som han er ; men det  » der nede ved 

havnen «  kan de fortælle os en anden gang , det vil de vel nok ? « 
» Ja vel , det kan jeg gerne , «  brummede Lars lyng . 
» Og så vil jeg fortsætte , «  begyndte justitsråden efter en længere pause , i hvilken agenten havde forsynet os med cigarer ,  » det bliver da nødvendigt , at jeg taler en lille smule om bedemandens , lad os vedblive at kalde ham Tues , barndom og første ungdom , ellers vil de ikke kunne forstå det efterfølgende . Vi gå altså tilbage til et tidspunkt , der ligger en del år længere borte end tiden for mit første møde med Tue . Altså : her på Fyen , hvor véd jeg ikke , levede der en landsbypræst ; nævnte præst , pastor Stejn , var pebersvend ; egentlig' havde han begyndt sin løbebane som officer , men havde nogle år efter , at han havde fået epauletter på begge skuldre , forladt krigstjenesten og givet sig til at studere tteologi . Hvad der bevægede ham hertil , er halvvejs en gåde , men mest rimeligt er det dog , at der var en kvinde med i spillet og en rival , der i en duel blev sendt over i evigheden , uden at denne befordring dog bragte vor løjtnant nærmere mod det attråede mål . Det hele skal være gået for sig i Frankrig , og derfra vendte nok løjtnanten så hjem med et knust hjerte , en spillevende samvittighed og en forskrækkelig livslede . Som sagt , gav han sig i færd med tteologien og blev senere præst her ovre på Fyn , men hvad man naturligvis kan tænke sig , nærmest en mellemting mellem en præst og en militær , der ikke alene prædikede , men også , formodentlig for sin sundheds 

skyld , daglig øvede sig i at svinge den klinge , der havde sendt rivalen over i evigheden , ligesom han ogsan øvede sin hånd og sit øje ved en smule pistolskydning om sommeren i præstegårdshaven og om vinteren i våningshuset , hvor dørene vare anbragte således , at han , når de stod åbne , kunne skyde gennem huset i hele dets længde . Bortset fra denne upræstelige huggen og skyden var pastor Stejn , så vidt jeg har kunnet forstå , en Herrens tjener i ordets bedste betydning . Han levede nok nærmest for at gøre godt , og særlig var det ham en glæde at bringe fattige , begavede børn frem . Han hjalp mange , men ingen tog han sig dog sådan af som af den lille dreng , han gav navnet den lille Tue . Tues forældre døde , da han var ganske lille ; faderen vor nok skolelærer i pastor Stejns sogn , og da moderen fulgte sin mand efter et par dages forløb , tog præsten deres eneste barn , den lille forældreløse , hjem til sig , i det mindste foreløbig . Nu , foreløbig blev det imidlertid ikke ; præsten kunne efter få dages forløb ikke undvære drengen , han fik ham kærere med hver dag , der gik  ; han læste selv med ham , da han voksede til , og holdt , da han senere mente , at hans egne kundskaber ikke kunne gøre fyldest , en dygtig lærer til ham , blot for at blive fri for at sende ham til byen , hvor latinskolen lå . Kort sagt , præsten holdt af drengen som en fader , der er stolt af sin søn , og drengen holdt naturligvis igen af den gamle og så' sikkert endnu mere i ham , end et barn plejer at se i sin fader . 
Sammen med Tue opdrog præsten en lille pige , en datter af hans Broder , Major Stejn , nærmest fordi 

denne efter præstens mening ikke havde begreb om børneopdragelse , og fordi han ikke ville have den lille pige i bund og grund ødelagt . Agnes , således hed præstens plejedatter , var en forunderlig yndig , lille , sjælfuld en , hvis rige evner under præstens tilsyn , ledet af en kvindelig slægtning af præsten , syntes at skulle komme til deres fulde ret . 
Agnes havde en Broder , der opdroges af faderen i København , eller rettere forkvakledes  ; hvorledes denne opdragelse egentlig har været , véd jeg naturligvis ikke , men jeg har al grund til at antage , at den har været sammensat af en aldeles planløs strenghed og en lige så planløs mildhed , parret til sine tider med fuldstændig mangel på tilsyn . Denne dreng tilbragte gerne sine ferier i præstegården : han var nogle år ældre end Agnes , og Tue husker ham kun fra den tid , han var elev på kadetakademiet . Havde Agnes forstået at vinde sin onkels kærlighed i fuldt mål , så var det modsatte tilfældet med kadetten ; denne indgød præsten en følelse , der ikke var langt fra rædsel , og det var altid med en vis overvindelse , præsten ved feriens begyndelse tog venlig mod Brodersønnen , ligesom det var øjensynligt , at han følte sig lettet , når vognen ved feriens slutning kørte bort med den vordende kriger . Denne præstens antipatti mod Brodersønnen var ikke uden grund  ; knægten skaffede faderen en uendelig række af bryderier og undlod aldrig at drille sin søster , når han troede sig ubemærket af onkelen , hvem han ellers gjorde sig al mulig umage for at vinde . Han var som barn en lille djævleunge , og som halvvoksen et listigt 

skarn , der med smilende ansigt kun pønsede på at gøre fortræd . Præsten havde flere gange taget den unge synder i skole , når en eller anden af hans slette streger var bleven opdaget , og da det traf sig således , at Tue et par gange blev den uskyldige årsag til , at hans ondskab kom for dagen , kastede han hele sit had på ham , og det så meget mere , som præsten både direkte og indirekte stillede ham Tue for øje som eksempel til efterligning . Hertil kom at den tanke havde sat sig fast hos kadetten , at det var Tue , der stod ham i vejen og hindrede ham i at vinde onkelens velville , noget han stræbte efter af al -sin magt , ganske vist kun af egenkærlige grunde . Det kan synes underlig , at han , denne egenkærlige og beregnende , men begavede dreng ikke var i stand til at styre sit iltre sind i de uger , han opholdt sig i præstegården , men det var ham ikke muligt . Der var i hans lømmelalder noget så ubændigt over ham , at det måtte have luft , når misundelsen eller hadet blussede op i ham . Han kunne i sådanne øjeblikke sparke anden fordærvet , mens han druknede dens ællinger . 
Senere , da han blev officer , fik han bedre hold på sig selv , han blev den smidige , behagelige , venlige selskabsmand , der forstod at beherske sig , i det mindste så længe , til det belejlige øjeblik kom , og benyttede han det så , havde han en forunderlig evne til at ramme på en sådan måde , at den ramte selv af al magt søgte at skjule , hvad der var sket . Da han var bleven løjtnant , forhindrede tjenesten ham i at besøge onkelen så ofte , som han ønskede  ; men kom han en enkelt gang til præstcgården , 

så var der intet hverken ved hans person eller ved hans måde at være på , der mindede om den uvorne dreng , tværtimod , han syntes i et og alt at være bleven en anden , og dertil kom , at han havde en måde at omtale sine lømmelstreger på , en måde , der , idet den bevægede sig mellem spøg og alvor , virkede fuldstændig overbevisende og ligesom med magt slog fast , at han havde vundet sejr over sit ville sind , at han havde bundet djævelen i sig . 
Kun én , onkelen , formåede han ikke at narre ; han , den godmodige præstemand , der ellers var som et barn , der havde et venligt ord til enhver og en undskyldning til rede næsten for enhver forbrydelse , så’ ligesom tilbunds i brodersønnen og kunne på ingen måde blive fortrolig med den forandring , der syntes at være foregået med ham . 
Derimod dårede han i fuldt mål alle andre , og da især Tue  ; det så’ ud , som om de to havde sluttet venskab , varigt både for tid og evighed . 
Imidlertid gik tiden , og Tue skulle være student . « 
» Og nu , «  vedblev justitsråden , idet han trak et lille hefte op af lommen ,  » nu får Tue selv ordet . Da han for et par år siden fortalte mig om sin barndom og første ungdom , gav han mig dette lille bind ; det er en slags dagbog , ikke ført ret længe , men ført i hine dage . Den vil jeg læse . og den vil sikkert på tilfredsstillende måde sætte dem ind i det drama , hvori Tue den gang måtte spille med meget imod sin villie . 

det er altså nu Tue selv , der taler , eller rettere hans 
dagbog : « 
København , den 1ste . Agnes græd , da jeg rejste fra præstegården , Agnes græd . Hvor ofte har jeg ikke gentaget den sætning på den lange , kedelige rejse herover ; hvor ofte har det ikke lét i mig , når jeg tænkte derpå , og har jeg i det hele taget tænkt på andet end disse forræderske tårer , som jeg ikke måtte se . Hjertet hopper ordentlig i livet på mig , når jeg mindes , hvor megen umage hun gjorde sig for at skjule , hvor bevæget hun var . Det er første gang , jeg har set hende gøre forsøg på at være , hvad man der hjemme kalder  » rigtig rask på det «   ; villien var god , og resultatet — ja gud ske lov for resultatet — det var et yndigt pigeansigt , badet i tårer og skjult i et lille , hvidt forklæde . Nå , Herren velsigne dig netop , fordi du søgte at skjule , hvad du følte  ; mig fortæller det langt mere , end om du havde skrålet om kap med Maren kokkepige . De tårer , netop de , skal lægge stål i mine villie , skal lægge vækst i den lille Tue . Og så dig , du gamle , elskelige præstemand ; dig kostede afskeden en knub af din pibespids . Jeg har den , jeg gemmer den , jeg tog den , uden at du mærkede det . Et underligt pant på inderlig kærlighed , en afbidt knub af en pibespids . 
2den . Løjtnant Stejn kom ind til mig i aftes ; han var ikke hjemme ved min ankomst . Det var sent , men da han hørte mig spille , ville han dog 

hilse på mig . Hvor er jeg glad for den dejlige violin , hvilken tone , og hvor onkel dog må holde af mig , at han ville skille sig ved den . Ja , endnu er det vel egentlig ikke min , han har kun lånt mig den , men det var på en sådan måde , at jeg godt forstod , at den bliver min , hvis jeg gør en god eksamen . Stejn kunne slet ikke forstå , at onkel ville skille sig ved den , selv om det kun var et lån . Hvor han har forandret sig , hvor var han dog venlig og opmærksom imod mig , og så er Agnes hans søster . 
3die . Om fire dage skal jeg op . Herre , vær du da med mig . Nu gå de to , Agnes og onkel , i frygt og bæven der hjemme ; at jeg fattige fugl kan tale om et hjem og et sådant hjem . Denne v . Schønau kan jeg ikke lide , han er sikkert ikke nogen heldig ven for løjtnant Stejn . I Morges , da jeg sad hos Stejn på hans værelse , kom han til os . Han og Stejn havde været ude sammen den sidste nat ; hvorfor mon Stejn blinkede til ham , da det dog var tjenestesager , der havde holdt dem fra hjemmet , v . Schønau bilder sig ind , at han er forelsket i Agnes  ; han har set hende og været sammen med hende sidste vinter , da hun var de fjorten dage her inde . Han er en modbydelig Karl . Han talte omtrent i samme åndedræt om hende — jo vist , nu taler man nok således og med hvem som helst om den , der har ens hele kærlighed — om gæld og generende rykkere , om en gammel tante , han ønskede død for arvens skyld , om spil og drik og om sine galante eventyr . Det sidste var nu åben 

bart løgn og praleri , med et sådant udvortes er man sandelig ikke bedårende . Da han var gået , lod jeg nogle ord falde om , at det undrede mig , at Stejn fandt sig i , at den pjalt talte så frit om hans søster . Han så et øjeblik på mig og brast derpå i latter , en næsten ustandselig latter , og det var af mig han lo , thi hver gang latteren lod ham komme til orde , udbrød han :  » Å undskyld , å undskyld . «  endelig holdt han dog op og sagde så , mens jeg mærkede , hvorledes jeg rødmede :  » Nå , er det sådan fat — ja , v . Schønau er en nar , han er i sine egne tanker uimodståelig ; og det er et held for ham , thi vidste han selv , hvor uheldig han er , måtte han jo føle sig alt andet end lykkelig . Han er ikke farlig for nogen , og vred på ham kan man ikke være bekendt at blive . «  — å såmænd , måske har Stejn ret . 
Stejn og jeg have været sammen hele eftermiddagen , dels på mit værelse , dels på en lang spadseretur til Frederiksberg . Han er allerede på det rene med , at jeg drømmer om en gang at føre Agnes hjem som min hustru ; jeg blottede mig for meget i formiddags , da v . Schønau var gået . Da han i eftermiddag så småt begyndte godmodig at drille mig dermed , da var det mig ubehageligt ; nu er jeg ham derimod taknemmelig derfor . Han talte så smukt om sin søster og onkel , at jeg gerne kunne have omfavnet ham derfor midt på vejen . Han , det er jeg sikker på , vil hellere end gerne se Agnes som min hustru , og nu har jeg dog en , jeg frit kan tale med både om hende og om onkel . Det er en 

forunderlig forandring , der er foregået med det menneske ; hvem skulle have anet , at den slette , ondskabsfulde dreng skulle kunne udvikle sig til denne varmtfølende , vakre mand . Hvor befinder man sig ikke vel i hans selskab , det er det samme som at omgås med ånd og hjerte på én gang . I Frederiksberg drak vi  » Dus «  , og på hjemvejen slog han mig flere gange på skulderen og kaldte mig for svoger ; så påstod han , at jeg en gang i tiden skulle være Provst i Frederiksberg ; til den tid vil han vel kunne være Major eller oberst , og da skulle hans familie og min rigtig tumle sig i den dejlige have og i Søndermarken . Ja , hvilket forunderligt , dejligt , farverigt billede rullede han ikke op for mig , et billede fuldt af idet lykke og velsignelse ; og jeg — ja , nu ler jeg vel næsten af det — jeg gik nok så villig ind på hans fantasterier ; ja , jeg var vel end ikke fri for nu og da selv at yde et lille bidrag , selv at gøre et lille penselstrøg , når jeg syntes , billedet hist og her blev for mat i farverne . Og hvor kunne jeg vel andet , var det vel så forunderligt , om han rev mig med sig ? Han gav jo dog kun mine egne tanker og ønsker ord . Hvor ofte har jeg ikke , når jeg træt lagde mine bøger fra mig , forfrisket mig ved i tanken at udmale mig min fremtid i lyse , spillende farver og med Agnes som den sol , der gav hjemmet lys og varme ; kun har jeg aldrig vovet at tage hendes Broder med i mine drømme , og præstegården der hjemme var tidligere altid det sted , hvor jeg lod min fremtidslykke blomstre og sætte frugt . Nu , der vil løbe meget vand i stranden , før jeg bliver præst i Frederiksberg , 

og han oberst , selv om han har grundet håb om hurtigt avancement , hvad han nok har , da han skal være en ualmindelig dygtig officer . Han skal nylig have gjort en opfindelse på krigsvidenskabens område , og den skal ikke være uden betydning . Skal han imidlertid få den fulde nytte af sin opfindelse , må han selv føre den ud i livet , siger han , og dertil behøves penge . Jeg rådede ham til at henvende sig til onkel om et lån og fik ham også endelig overtalt dertil på den betingelse , at jeg skulle forene min bøn med hans . Onkel kan sagtens afse de 500 daler , blot han vil . Nu har jeg skrevet og formelig tigget den gode kære onkel om ikke at svigte sin Neveu i denne velfærdssag . Jeg var næsten stolt af mit brev , jeg havde ikke troet mig i stand til at skrive så varmt og indtrængende . Jeg tror også nok , at onkel gør det , om ikke for hans , så for min skyld . 
I nat kom løjtnant Stejn igen meget sent hjem , klokken var over tre . Mon han igen har været så længe ude i tjenestesager ? Så snart jeg får ham i tale , skal jeg dog gøre ham opmærksom på , at jeg i mit værelse kan høre alt , hvad der foregår i hans , næsten lige så tydeligt , som om det skete inde hos mig selv ; ikke fordi det generer mig , det gør det på ingen måde , men han bør dog i alt fald vide det . løvrigt fik jeg en slem forskrækkelse i nat ; jeg vågnede nemlig op ved en lyd , som om der inde i løjtnantens værelse blev kastet penge hen ad gulvet i håndfuldevis , og jeg tog ganske sikkert heller ikke fejl . Hvem kender 

ikke den lyd , en daler giver , når den falder ned og derefter triller et stykke hen ad gulvet , for den falder om og ligesom vugger sig selv til ro . Hvorfra mon han havde de mange penge ? Igår havde han ingen , da lånte han ti rigsdaler af mig på Frederiksberg på et par dage . Skulle han måske have haft held med sig og fået et lån etableret uden onkels hjælp ? 
Det var hele kompagniets lønning , der dansede på hans gulv i nat . Han har nylig været her for at gøre mig en undskyldning , da han jo nok anede , at jeg var bleven vækket , da han i mørket kom til at vælte posen , der stod på bordet . Hvor så’ han frisk og strålende ud , det var ikke at mærke på ham , at han nu i to nætter næppe har fået blund i øjnene , tværtimod han var i dag munter til overgivenhed . Majoren må ikke vide , at han havde taget soldaternes lønning med sig hjem , det er nemlig ulovligt , men alligevel noget , de alle gøre , da det er nemmere end at hente den om morgenen . 
Hvor det var fornøjeligt at se den gamle Majors glæde over sønnen . Før jeg gik ud , ville jeg hilse på ham og søgte ham derfor i hans værelse . Der var han imidlertid ikke , dagligstuen var også tom , men inde fra salen hørte jeg stemmer og lyden af fodtrin . Døren stod på klem , og da det jo var muligt , at majoren kunne have besøg , og at jeg således muligvis kunne komme til ulejlighed , kiggede jeg først forsigtig ind gennem den næsten halv åbne dør . Det var majoren og hans søn , der 

spadserede op og ned ad gulvet derinde . Den gamle havde lagt sin arm i sønnens og syntes at være over måde glad ; sønnen fortalte , og faderens ansigt var kun et eneste stort , et meget stort smil . Med et standsede majoren og slog sine arme om sønnen , idet han udbrød :  » Min raske dreng ! «  derpå lagde han sin arm om sønnens Hals og begyndte igen den afbrudte vandring , medens løjtnanten også lagde sin arm over faderens skuldre . Der var noget inderlig varmt og fortroligt i denne armslyngning , uagtet den lille tykke Majors militære anstand og sædvanlige værdighed ikke rigtig kunne forliges med den . Der var nemlig noget uendelig komisk i at se ham anstrenge sig for at nå op til sin høje , slanke søns Hals ; han krummede sig , var skrækkelig skæv og gik på tåspidserne , medens sønnen , der ikke kunne undgå at mærke , hvorledes det kneb for den gamle , havde ondt ved at holde latteren nede og gik med bøjede knæ . Endelig standsede sønnen og sagde , idet han lo højt :  » Nej , fader , det kan ikke nytte , hvad kroppen angår , er jeg vokset dig over hovedet . « 
» Ja , min dreng , «  svarede majoren , idet han istemmede sønnens latter ,  » når du selv vil , vokser du mig med tiden i alle henseender langt over hovedet , men majoren skal dog ikke blive misundelig , end ikke , om han en gang som rigtig gammel mand skulle få besøg af sin søn generalen .  « 
Da løjtnanten lidt senere forlod os , klappede majoren mig på skulderen , pegede efter sønnen og 

sagde :  » Han gør mig virkelig megen glæde , jeg er nær ved at tro , at han har fået hold på sig selv .  « 
Hvad om jeg skrev og fortalte Agnes , hvad jeg nylig så’ og hørte , det ville glæde hende og måske bedre end noget andet vise onkel , at han bedømmer løjtnant Stejn uretfærdig . Endnu har jeg intet hørt fra hjemmet , og dog vide de begge , at jeg længes så usigeligt efter dem . 
Den v . Schønau bliver mig mere og mere modbydelig . Kan man tænke sig noget væmmeligere end denne spædlemmede løgnhals , denne skrydende ubetydelighed , denne uendelige flovhed og denne endeløse , kolossale selvtilfredshed . I eftermiddags besøgte han Stejn på dennes værelse ; hvilken ubehagelig stemme , denne tynde skrigende diskant , og så oven i købet at måtte høre den uafbrudt variere det samme ttema : at Stejn ordentlig havde pudset hans og de andres lås . Hvor var han dog glad for denne magre vittighed , der formodentlig er fra hans egen fabrik . Hvor kom den ikke igen den ene gang efter den anden , og hvor blev den ikke serveret med den mest uforlignelige vished om , at den måtte gøre lykke , grundet på dens indre gehalt , dens potenserede åndrighed . Hvad han egentlig mente , aner jeg ikke ; han var så forgabet i dette låseudtryk , at det til sidst blev anvendt på alt muligt , intet gik ram forbi . Han pudsede lås for mænd og kvinder , for sine foresatte , sine undergivne , sine rykkere og lovede den ene gang efter den anden også at tage sig af Stejns lås . Han var fræk nok til at spørge til Agnes . Mon jeg er 

skinsyg på ham  ? Nej og atter nej . Jeg er ikke indbildsk , men bange for at blive sejlet agter ud af ham er jeg dog ikke . Nej , det ærgrer mig kun at høre ham tale så ugenert om hende , hende , min rene hvide Lillie , som jeg selv næppe kan tænke på , uden at blodet farver mig mine kinder mørkere . 
Herren være lovet , jeg er student ; det er gået bedre end jeg i mine dristigste drømme nogensinde har vovet at håbe ; jeg har fået egregie , jeg er bleven indkaldt . Hvor lidt kender man dog sig selv ? Har jeg ikke altid tænkt mig den lille Tue i sine første studenterdage så kåd som et måned-gammelt føl ; har jeg ikke ligefrem . , når jeg på græsplænen under lindetræet tog forskud på den kommende tids glæder , formelig sparket ud med benene og skreget af'glæde . Og nu , hvilken forskel på drøm og virkelighed . Hvor uendelig lyksalig går jeg ikke stille omkring , optaget af den ene velsignede tanke : hvilken glæde derhjemme , når dit brev når præstegården , hvilken lykkelig-dag for de to , og hvilken indbringende for Karen post . Det er mig , som kan jeg se dem , de to . Ja de se just ikke ud som de , der er glade . En fremmed , der ubemærket kunne se dem netop lige , når brevet var læst , ville ganske vist spørge sig selv :  » Hvad mon hun har gjort den lille pige , og mon det er på hende , han er vred , den smukke gamle mand ? «  jo , jeg kender jer . Agnes vil græde , græde af glæde , og så et øjeblik efter af bluelse skjule sit lille velsignede ansigt i sit forklæde ; og onkel vil se så vred ud som selve tordenguden , der har be 

lavet sig på at lade det regne , men så i det sidste øjeblik har fået contraordre . Jeg kender den , denne prægtige rynke , der lægger sig på hans pande fra oven ned ad mellem brynene , og disse forræderiske talende trækninger om hans mund . Jeg hører ham brumme  :  » Pokkers dreng  !  «  med en stemme , som om han var den personificerede hjerteløshed , jeg ser ham trave op og ned ad gulvet , mens han ivrig pudser sin næse og tørrer den oppe mellem øjnene . Ja jeg tør næsten gøre min ed på , at slutningstableauet vil vise den usynlige fremmede Agnes lænet op til hans bryst med ansigtet vendt op imod ham — hvem der selv kunne se det — og så vil han , den usynlige , høre ham , den gamle præst , udbryde i et :  » Herren velsigne og bevare jer ! «  derpå vil der efter et øjebliks stilhed komme en lille vittighed , sagt med halv stemme , hvis han da ikke er alt for bevæget , og så vil han endelig løbe ud af stuen for at storme Marken rundt mindst et par gange . Ved thetid vender han tilbage så træt som Karen post , når hun har endt sin tur , og så god og mild som barnet , der vågner efter en sund og styrkende søvn og ser moderen stå bøjet over den lille seng . 
Majoren gjorde ordentlig stads af mig , da jeg ved aftensbordet fortalte ham om mit eksamensheld . Uden at sige et ord rejste han sig og rullede ud af stuen .  » Du skal se , «  hviskedee løjtnanten leende - han er næsten ellevild af glæde i disse dage - ,  » at fader gør et nummer ud af det , en sådan lejlighed byder man ham ikke hver dag . « 

lidt efter kom den gamle tilbage med en flaske , han selv havde hentet i kælderen ; bevar os , hvor var den snavset . Men snavset var netop bevis for dens ædle indhold , sagde løjtnanten . Majoren hentede selv tre små glas , og i den funklende , strå-gule vin drak han og sønnen så studentens skål . Efter at løjtnanten var gået ud , jeg tror nok i tjenestesager , blev jeg endnu en times tid hos majoren . Han fortalte mig , at regeringen allerede for flere uger siden havde købt sønnens opfindelse . Jeg ville ikke sige ham imod , skønt jeg mente at vide bedre besked , tilmed da den gamle mand syntes så glad , netop fordi regeringen tog sig af sagen ; jeg tillod mig blot at ytre , om det ikke ville være heldigere , om han selv , sønnen , førte sin opdagelse ud i livet , hans egne ord . 
» Det vil han jo netop komme til , «  svarede han ,  » det er en selvfølge , at det bliver ham , der kommer til at lede de forestående forsøg . « 
Jeg véd ikke — den samtale har gjort et alt andet end behageligt indtryk på mig — hvad skal jeg tro — nej jeg vil ikke tænke derpå , det er tanker , der ikke passe til den stemning , jeg er i , og derfor bort med dem . Jeg vil drømme , drømme mig hjem i præstegården , jeg vil dukke ned i ^eventyrverdenen — endnu er jeg barn nok dertil — og som en anden Aladdin lade mig bære gennem luften for pludselig at stå udenfor og banke på mine kæres dør . 
Nu véd jeg , hvad det vil sige at få sin lås pudset . Herren forbarme sig over ham , stakkels 

forvildede menneske . Jeg har ikke fået blund i mine øjne i nat . Tankerne , og hvilke tanker , uhyggelige , mørke som selve natten , have jaget søvnen bort , jaget hinanden i uafbrudt rækkefølge og ængstet mig , som var det mig , der var den brødebetyngede . Hvad skal jeg gøre , jeg tør ikke se ham i øjnene ; jeg føler , at jeg , når vi mødes , vil være endnu blegere , end han var , da han i nat dinglede hen ad gaden , arm i arm med den modbydelige v . Schønau . 
Klokken var hen ved tre , jeg var færdig med mit brev til onkel ; i mere end fire timer havde jeg uafbrudt skrevet på det og fortalt både løst og fast ; ja , jeg havde endogså første gang vovet at slå let på mit hjertes aller inderste strenge , havde første gang dristet mig til at lade dem tone om end svagt , så dog hørligt også for andre og særlig for dem , thi selv om jeg havde klædt mine lønligste tanker i en række af billeder , var jeg dog vis på at blive forstået . Nu lå brevet forseglet på bordet . Var det , jeg havde gjort , rigtigt ? Var jeg ikke i færd med at ryste frugten umoden ned ? Var det ikke rigtigere , om jeg igen åbnede brevet og fjernede det ark , der havde glædet mig aller mest , da jeg skrev det ? Brevet var selv da stort nok , bestod endda af mange ark . Blodet bankede i mine tindinger , mine øjne brændte , og jeg formelig rystede af sindsbevægelse . Så greb jeg med et brevet og stormede ned på gaden med det , der skulle intet forandres i det , jeg ville øjeblikkelig bringe det på posthuset ; var det der , var kampen overstået . 

hvor var der mørkt på gaden , der faldt en fin , men tæt støvregn , netop den slags regn , der gør uimodståelig våd , der kold og klam trænger sig igennem til den bare krop og gjennemisner selv den feberhede . For mig var der i nattens klamme kulde noget vist forfriskende , jeg tog huen af og lod mit hår indsuge den kølige støvregn , mens jeg travede hen imod den gade , hvor posthuset ligger . Hvor forunderlig kæmper dog ikke barnet med den voksne i mig — jeg er over nitten år gammel — og hvor når vil vel den sidste gå sejrrig ud af den ulige kamp , ulige netop , fordi jeg holder med og hjælper den første . Jeg var næppe kommen ned på gaden , før det stod mig klart , at min gang måtte blive forgæves ; det var jo hævet over enhver tvivl , at posthuset var lukket , og at jeg altså ikke kunne komme af med mit brev ; desuagtet fandt jeg en vis barnlig glæde i at trave af sted med det og i at slentre frem og tilbage på gaden , efter at et tag i låsen på posthusets dør havde sagt mig , at der var lukket . Hvor længe jeg ville have fortsat min natlige vandring , er ikke let at vide , måske til den lyse morgen , thi dels var det mig , som om det måtte glæde onkel , vidste han , at jeg gik der med brevet , dels var jeg halvvejs bange for igen at komme hjem med det . Da jeg måske for tiende gang gik forbi posthuset , blev en dør på den modsatte side af gaden lukket op , og et par herrer trådte ud på gaden . Den ene , en officer , holdt i hånden en lille lygte , hvis lys han nu og da lod falde på den andens ansigt . Uvilkårlig , uden at gøre mig selv rede for min handling , trådte jeg 

ind i nichen til en port nogle få skridt fra posthusets dør . 
» Hør , fuldmægtig , «  begyndte officeren — de vare imidlertid komne over gaden og stod kun nogle få skridt fra mig — ,  » tag mig det ikke ilde op , men jeg synes ikke , det er nobelt sådan at løbe fra spillet , der er ingen , der har vundet så meget som de , og når Stejn forlanger det , så synes jeg nok -  « 
» Å , «  afbrød den anden ham ,  » bliv nu bare ikke rørende ; overfor Stejn behøver man virkelig ikke at være følsom , det ville igen være alt for latterligt , og han ville selv være den første til at le tossen ud ; han var jo så afblanket , at han ikke en gang kunne betale sin fortæring . « 
» Ja , ganske vist , «  bemærkede officeren lidt stødt ,  » men vi have jo da før spillet med hinanden , uden at pengene have ligget på bordet . « 
» Kan nok være , «  svarede fuldmægtigen ,  » vil de lægge bank , hr. Kaptajn , skal jeg gerne følge med igen til en lille basse , men jeg sætter nu en gang ikke mine blanke dalere «  — han lod hånden velbehagelig rasle med pengene i sin lomme - » mod hans papirslapper , der i virkeligheden kun have værdi som fidibuspapir ; nej pengene på bordet , det er det rene væsen . « 
» Hørte Stejn dem , «  sagde officeren skarpt ,  » fik de sikkert en udfordring . « 
Den anden lo dæmpet :  » En udfordring ! Nej , Stejn udfordrer ikke mig ; hør , jeg har haft held med mig i aften «  — han raslede igen med pengene —  » hvem véd , om jeg ikke kan gøre endnu en lille affaire , måske kan jeg vinde en smule 

væddemål fra dem . Gå tilbage , hr. Kaptajn , og hvisk Stejn i øret , at jeg har kaldt ham en kjæl-tring ; å , nej , sig det hellere højt , og hvis han da ikke affærdiger dem med en spøg og så glat som en ål glider dem gennem fingrene , så betaler jeg dem tyve daler , når de kommer tilbage ; det forstår sig , at de må bløde , hvis jeg får ret . « 
» Tys , tal dog ikke så højt , «  hviskedee officeren ,  » men for fanden , så sig mig dog —  « 
» Hvad er spillegæld ? «  spurgte fuldmægtigen , idet han begyndte en slags eksamination . 
» Det er æresgjæld , «  lød svaret . 
» Rigtig , og den betaler man ? « 
» Så snart , man på nogen måde kan . « 
» Også rigtig , den går forud for alt andet , det er i det mindste deres og min mening , men —  « 
» Nu ? « 
» Ja , Stejn er af en anden mening , han betaler den nemlig slet ikke . « 
» Skylder han dem noget ? « 
» Å ja . « 
» Er det meget ? « 
» Over tre hundrede daler . « 
» Å , snak . « 
» På ære . « 
» Hvor længe ? « 
» Over et år . « 
» Fy ; har de aldrig rykket ham ? « 
» Jo mange gange . « 
» Og han ? « 
» Ja , han har let migud ; jeg har endogså bedt ham om små afdrag ! « 

» Han har vel ikke været ved muffen , når de har præsenteret ham deres fordring ? «  sagde officeren undskyldende . 
» Jeg var hos ham i aftes , og et par timer senere lagde han bank med gevinsten fra de tre foregående aftener , sikkert over 800 daler . « 
Officeren fløjtede mellem tænderne , derpå rakte han den anden sin hånd , idet han sagde :  » Hvad de har fortalt mig , må ikke komme videre  ; de kan stole på , at de inden mange dage skal få deres penge . Undskyld , at jeg har opholdt dem ; det glæder mig for deres skyld , at de har haft al mulig grund til at trække dem tilbage ; havde det ikke været tilfældet — nå ja , det er jo nu ligegyldigt ; god nat , hr. Fuldmægtig . « 
» God nat , hr. Kaptajn . « 
Officeren fjernede sig , fuldmægtigen brummede noget , jeg ikke forstod ; posthusets dør peb på sine hængsler , og jeg var igen nogle øjeblikke ene mand på gaden , men ikke længe . 
Jeg stod endnu i portåbningen , overvældet af det , jeg havde hørt , da døren på den anden side af gaden igen åbnedes , og smågrupper af mænd , militære og civile mellem hinanden , lidt efter lidt kom ud og fjernede sig , idet de halvhøjt meddelte hinanden deres bemærkninger om aftenens store begivenhed , Stejns næsten eksempelløse uheld . 
Endelig langt om længe kom Stejn med v . Schønau under armen ned ad trappen  ; de vare de sidste , der forlod huset , thi de vare næppe udenfor døren , før i denne blev lukket i lås . 
V . Schønau havde også en lille lygte i hånden , 

og da han et øjeblik lod dens lys falde på Stejn , så’ jeg , at denne var bleg og så’ vild og trodsig ud . 
» Hu , ha , sikken et allerhelvedes vejr , «  brummede Stejn - hans stemme lød hæs og rå —  » rigtig et vejr til at hænge sig i . « 
Støvregnen var bleven afløst af skylregn ; det var , som om vandet blev øst ned med spande . 
» Lad os gå , ellers blive vi våde lige til skindet , «  brummede Stejn . 
» Der er da det gode ved det , «  smålo v . Schø-naus diskant ,  » at du ikke behøver at frygte for , at dalerne skulle ruste i din lomme i aften  ; det eneste er , om du muligvis udsætter din lås for at blive anløben , nu da du har fået den pudset så djævleblændt blank ; ja , du store st . Christoffer , det var rigtignok en afblankning .  » 
» Hold mund , «  brummede Stejn ærgerlig . 
» Å hvad , på en måde går du jo da også lettere hjem i aften , end du har kunnet i de foregående aftener .  « 
Stejn svarede ikke . 
» Og når du så kommer hjem , «  vedblev v . Schønau ,  » kan du så rolig trække dine unævnelige af , der er ingen fare for , at det uretfærdige mammon skal dratte på gulvet og vække ham , gudsordet fra landet , derinde ved siden af , og så behøver du endda ikke at lyve om lønning i morgen og om overtrædelse af tjenestereglementet , og løgn , véd du nok , Stejn , er umoralsk , for det står der i lærebogen . « 
Stejn brummede noget , jeg ikke forstod , idet han trak v . Schønau med sig hen ad gaden . 
» Hvad for noget , «  lo den lille højt ,  » sætter du 

pris på at vække ham på den måde , velan , svoger , så låner jeg dig en daler til at trille med , med den må du , når du vil , kunne gøre et bandsat spektakel . « 
Jeg fulgte efter dem , jeg hørte til dels deres samtale . Herren forbarme sig , han gav v . Schønau sit ord , lovede ham , nej solgte ham sin søster , solgte hende til denne usling . Mig spottede de i fællesskab og lo af min godtroenhed . 
Gud ske lov , onkel tror ham ikke .  » Sig ham , «  hedder det i onkels brev til mig ,  » at han straks skal få pengene tilsendt , når et par ord fra hans fader godtgør , at den nævnte lille sum virkelig vil blive anvendt i det angivne øjemed . «  i brevet var der også et par ord til mig fra Agnes , rigtignok kun en besked , jeg skulle bringe hendes fader , og en hilsen til mig selv , men dog altid et brev fra hende . Hvor glad ville jeg ikke have været , hvis hun havde skrevet det efter at have læst mit store brev til onkel , men da de skrev , havde de end ikke fået mit brev , der meldte dem om mit store eksamens-held . Give gud , at jeg snart må få brev fra hende igen . 
Løjtnant Stejn har lige forladt mig  ; han kom til mig et øjeblik , efter at jeg havde læst onkels brev , for at få at vide , om jeg havde hørt hjemme fra . Herre gud , hvor så’ han ynkelig ud , stakkel , bleg , forvåget , febrilsk og med noget i øjet , som om han var bange for , at man skulle kigge ham i kortene — kortene , fy , hvilket hæsligt , afskyeligt ord . Da jeg sagde ham , hvad onkel havde pålagt mig at svare ham , blev han endnu blegere , end han allerede 

var , og sagde i en forunderlig jamrende , truende tone :  » Den gamle skurk «  , og fo’r så uden farvel ud af min dør . 
Tre uger senere . 
Mit ønske var ikke tre dage gammelt , før det gik i opfyldelse , der var brev fra Agnes , men hvilket brev . Onkel var syg og lå for døden ; jeg måtte komme , ville jeg se ham , måtte komme , selv om jeg ikke brød mig derom , han ville se mig . 
Vi rejste , majoren og jeg . 
Nej , der var intet håb , det var en døende , den blege skikkelse med det gispende bryst og det udtryksløse , glansløse øje , der så’ uden at se , der stirrede på sin lille Tue uden at kende ham , der hverken ænsede ham eller den blege , forvågede pige , der sad ved hans seng . Og timerne gik , den samme uhyggelige ro kun afbrudt af denne halvkvalte hulken fra de to , der vågede hos ham hans sidste nat . 
Hvad jeg led den nat , da han — å , hvad , erdet ikke næsten som glemt , er det ikke , som om det var mere end år og dag siden ; hvem måler vel kampen efter timerne , den raser , hvem mindes vel scylla , når man er falden i charybdis , hvem tænker mere på bækken og drengens våde bluse , når båden er kæntret , og man træder vande der , hvor man næppe øjner kysten , hvem bryder sig vel om boblen , der fortæller om dødskampen under en , når man selv klamrer sig til rælingen af den halvfyldte båd . — å fy , nej snak ; jeg mindes trods alt hin nat med dens kvælende smerte , den står 

selv nu med smertelig klarhed for mit omtågede indre syn . 
Det dagedes , solen var halvt oppe , spurvene støjede uden for . Da kom der liv i hans øje , han kendte mig . Hans hånd famlede under lagenet , den fandt , hvad den søgte , brevet fra studenten , hans egen dreng , hans lille Tue ; dog nej , ikke hele brevet , kun det ark , der havde skaffet mig så mangen urolig time . Hans øje søgte Agnes ; hun rødmede og slog sit øje ned . Hvorfor gled der en skygge som af ærgrelse og utålmodighed over hans ansigt ? Hvorfor bevægede han så ivrig de blege , blålige læber , der aldrig mere skulle give lyd ? Hvorfra fik hun mod til at sige , hvad hun sagde ? Hvad skete der , det hele løber og løb allerede en halv time efter ud i et for mig . Hvorfra kom alterbogen ? og hvorledes kom den til at ligge opslagen på hans seng ? Vore hænder mødtes , vi knælede ved hans leje . Hans venstre hånd lå på vore og ligesom forenede dem , hans højre fulgte langsomt ordene i bogen , det var vielsesformularen .  » Vi svarede  » ja «  som i vildelse . Så bladede han om ; hans finger fulgte langsomt ordene :  » Herren velsigne og bevare dig , Herren lade lyse sit ansigt over dig , Herren løfte sit åsyn på dig og give dig fred . « 
Vi rejste os . 
Hvad var det , der var sket ; hvad var det , vi søgte at læse i hinandens øjne ; hvad var det , der afspejlede sig i vore ansigter ? Var det glæde , var det sorg , eller var det blot forbavselse ? Hvilket Mylr af følelser og tanker arbejdede der sig ikke 

op både i hjerte og hoved . Vil jeg nogensinde lære at tyde dens vekslen af lys og skygge , der gled over min blege piges velsignede ansigt ? 
Kun et ansigt var roligt , kun et bar udtryk for ublandet glæde , det var den gamle præstemands ; han var død . 
Døren gik sagte op , majoren kom ind . Agnes så’ bønlig på mig og gjorde tegn til mig , at jeg skulle gå . Et sagte håndtryk , et blik , fuldt af kærlig undseelse , og jeg lod dem ene med den døde . 
Jeg sad på mit værelse , mit gamle Kammer på kvisten ; onkel lå død i sit lige under mig . En sorg så stor , så knugende , som jeg nogensinde har kunnet tænke mig den , havde ramt mig ; et væsen , til hvem jeg i sandhed var knyttet med alle hellige bånd , havde forladt verden . Liget af den kære , gamle onkel , min velgører , min fader , var vel næppe koldt endnu , og dog — ja , hvor er livet dog fuldt af modsigelser , — og dog jublede det i mig , dog sang det omkring mig , dog kredsede min sjæl i salig henrykkelse om den ene altopslugende tanke  ; Agnes var min , min for evig , min brud , min hustru for gud , trolovet mig ved det helligste af alle altre . 
Som i drømme gik jeg ned ; jeg græd med pigerne , hulkede med majoren og talte med de bedrøvede bønder , mens hjertet lo i livet på mig , mens glæden næsten gjorde mig gal . 
Hvilken dag med al dens sorg og med al dens lykke , og med alt det dog , hvor lang . Hvor længtes jeg ikke efter hende , hvorfor lod hun sig dog slet ikke se  ? Kun en eneste gang om formiddagen gik hun gennem den stue , hvor majoren og jeg opholdt 

os . Hvor fo’r det ikke igennem mig , da hendes kjole rørte ved mig , da hun gik forbi  ; hvor rødmede jeg ikke , da hun et øjeblik så’ på mig gennem den halvt lukkede dør , og hvor travlt fik jeg ikke med at se på ingen ting i gården , indtil den stærke farve havde forladt mit ansigt . Om eftermiddagen strejfede jeg ene om i mark og skov . Da lampen om aftenen blev tændt i dagligstuen , lod hun sig heller ikke se der , men blev på sit værelse  ; ja , ved sengetid åbnede hun kun døren på klem og bød os god nat ; jeg fik hende end ikke at se . Jeg havde halvvejs gruet for at tilbringe aftenen sammen med hende og majoren ," jeg havde næsten været glad , da hun blev på sit værelse , skønt Herren skal vide , at jeg længtes efter hende , og det var i de første øjeblikke efter , at hun havde sagt os god nat , som om jeg følte mig forunderlig lettet . Anderledes var det , da majoren havde forladt mig , og jeg sad ene på mit Kammer ved det åbne vindue , der vendte ud mod haven . Hvor smertede den tanke mig da ikke , at hun med forsæt havde skyet mig hele dagen ; hvor stod det mig da ikke med ét forfærdelig klart , at hun kun for at føje onkel havde givet mig sin hånd ; hvorledes havde hun vel set på mig den eneste gang , hun i løbet af dagen havde værdiget mig at erindre sig min tilværelse , havde det blik gennem den halvlukkede dør vel talt om kærlighed ; jeg vidste det ikke ; at det ikke havde talt om glæde , det var sikkert nok . Hvor forunderlig susede det ikke i træernes toppe , skønt ikke en vind rørte sig , hvor melankolsk rystede asken uden for mit vindue ikke sine 

blade , og hvor forunderlig fantastisk tegnede træernes skygge sig ikke på plænen , eftersom månen skin nede klart eller dækkedes af lette skyer . Jeg måtte ud ; det var mig , som om jeg skulle kvæles derinde ; jeg havde en fornemmelse , som om væggene truende nærmede sig hinanden , som om loftet var i færd med at sænke sig ned over mit hoved . Fra vinduet slyngede jeg mig over i asken med en hurtighed , som om jeg blev forfulgt , som om det gjaldt om at redde sig ved en hurtig flugt . Lidt til højre under mig skimtede jeg de hvide lagener for vinduerne i onkels værelse , asken kastede netop sin skygge der hen ad . " Det gyste i mig , hvad var det for noget kogleri ? Bevægede ikke lagenerne derinde sig sagte frem og tilbage ; jeg holdt mig krampagtig fast og vovede næppe at ånde . Nej , nu så’ jeg , hvad det var , det var asken , der gyngede under mig , det var dens skygge , der vuggede sig frem og tilbage . Forsigtig , stadig med øjnene vendt mod vinduerne , steg jeg ned og tog vejen langs bygningen , forbi havestuen til bygningens modsatte ende , hvor jeg vidste , Agnes havde sit værelse lige ud mod hasselalleen , der endte i det gamle lindelysthus . Hjerteklemt , uhyggelig til mode , halvt bange , ulykkelig ved den uvished , jeg selv havde fremkaldt , stirrede jeg på de nedrullede Gardiner i hendes sovekammervindue . Hvem der dog kunne komme til at tale med et menneske , jeg var så forfærdelig ene , blot veksle et par ord med en eller anden , høre klangen af en menneskelig stemme . Hvilken lykke , lukkede hun nu vinduet op for at sige mig god nat , hvilken beroligelse , hvis hun rakte mig sin hånd , 

selv om det kun var for et øjeblik . Jeg rakte armene ud , jeg nævnede måske hendes navn . Hvad ? var det også månelyset , der gj øglede her , eller så’ jeg virkelig gardinet blive skudt en smule til side for straks igen at falde tilbage og hænge stille . Var Agnes oppe , var det hende , der havde kigget ud , eller var det mit urolige blod og den gjækkende måne , der havde narret mig ? . Ventede hun måske på mig , eller var der muligvis en anden ? Herre , er der i min hjerne en mulighed til vanvid , gemmer den en spire til denne forfærdelige sygdom ? Hvor bange kan man ikke blive , når man tænker på , at en så nedrig tanke , om end kun som et lyn , har faret gennem ens sjæl . 
Jeg måtte have vished , det var mig umuligt at gå bort uden at gøre et forsøg . Sagte gik jeg helt hen til vinduet og lyttede , satte så min mund tæt ind mod ruden og kaldte sagte på hende . 
Gardinet rørte sig igen , en hånd blev stukken ind mellem det og karmen , og vinduet blev lukket på klem . 
» Vilhelm dog , gå bort , gå i seng , hører du , «  bad hun indtrængende ,  » ikke i aften . « 
» Nej , nej , «  hviskedee jeg ivrig ,  » jeg må tale med dig . « 
Jeg var ikke mig selv mægtig ; det var mig , som om alt mit blod fo’r mig til hjertet , som ville det sprænge det . 
» Ikke i aften , Vilhelm , å nej , synes du ikke , husk det er onkels dødsdag . « 
» Og derfor vil du ikke sige mig , at du kun 

nødtvungen rakte mig din hånd , for at han kunne dø i fred . « 
Hvilken dæmon lagde mig dog de ord på læben ? 
» Fy , Vilhelm , «  lød det derinde fra med en stemme , der tydelig vidnede om , hvor krænket hun følte sig ,  » god nat . « 
Vinduet bevægede sig , hun ville lukke det . 
Var jeg dog ikke vanvittig i det øjeblik ? 
Hurtigt tog jeg et kraftigt tag i det og lukkede det helt op  ; der blev stridt imod derinde , hånden holdt fast i krogen , armen , der fulgte efter , var nøgen . 
Angrende , skamfuld gav jeg øjeblikkelig slip . og vinduet fo’r i med et brag ind mod min venstre hånd , som jeg støttede halvt mod muren , halvt mod v indueskarmen . 
Det knagede i mine fingre ; jeg tror næsten , at jeg skreg ; det sortnede for mine øjne , og jeg-knugede den sårede hånd med min højre mellem mine knæ . 
Vinduet blev slået op og gardinet revet til side ; Agnes , mere end halv afklædt , hældede sig ud over karmen , al kvindelig undseelse var glemt , var som blæst bort . 
» Vilhelm , Vilhelm , hvad har jeg gjort , «  hulkede hun ,  » å , lad mig se , lad mig se . « 
Jeg holdt hånden op imod hende , blodet piplede frem langs neglene på to af fingrene . Jeg bed tænderne sammen ; jeg mærkede , hvorledes smerten gjorde min stemme hård , da jeg næsten skreg :  » Må jeg nu tale med dig ? « 

» Tys , Vilhelm , «  bad hun og så’ forskrækket på mig ,  » ja , du må , men ikke her , gå ned i lysthuset , jeg skal straks komme . « 
Hun lukkede vinduet , og jeg var allerede i nærheden af lysthuset , da hun kaldte mig tilbage . 
» Bad din hånd i det , «  sagde hun og rakte mig et vandfad , fyldt med vand . 
Ah , hvor det vand dog gjorde godt , hvor det mildnede smerten , hvor det kølede de hede fingre . Mit hoved brændte , min puls slog hurtig som i forventning om det , der skulle komme , jeg kunne mærke hvert slag i fingerspidserne på min syge hånd . 
Hvor der var rart mørkt derinde i lysthuset , og så det spillende , forjættende månelys uden for . 
Der er hun oppe ved begyndelsen af Alleen . 
Hvor kommer hun dog langsomt , tøvende , med sænket hoved ; hvor urolig , sky kaster hun ikke stjålne blikke til siderne , som om hun frygtede for , at der bag hver busk , hver gren lurede et spejdende leende øje , der kunne se hende kæmpe med den kyske , jomfruelige undseelse ; se , hvorledes denne ligesom lægger tyngsel til hendes fod og gør hende gangen vanskeligere for hvert skridt . 
» Hun når aldrig herned , «  hviskedee det i mig og om mig ,  » om et øjeblik vender hun om og iler tilbage ; hvorfor kommer du hende ikke til hjælp ? spring op , løb til hende , løft hende op på din arm og bær hende her ned i din kærligheds offerlund . « 
Ja , hvorfor gjorde jeg det ikke , stod hun ikke allerede stille , som om hun ville vende tilbage , og sad jeg ikke formelig sitrende af frygt , for at hun 

skulle gøre det , og blev jeg ikke desuagtet siddende i det mørke lysthus , stirrende , feberhed op imod hende , som om jeg var naglet til bænken . 
Har du aldrig drømt , at du var i fare , at du blev forfulgt , at din redning ene beroede på din fods hurtighed , og at denne så pludselig nægtede at tjene dig , var som plantet dybt i jorden ? Jo , du har , jeg har endnu ingen truffet , der ikke har våndet sig under denne drøms mareridt . 
Husker du , hvor du stred for at løfte den centnertunge fod , kan du erindre , hvorledes dit bryst arbejdede , hvorledes dit åndedræt lød som en hæs gispen , og hører du ikke endnu det skrig , der til sidst trængte sig frem fra dit bryst og vækkede dig . 
Drømte jeg , da jeg sad i det gamle , mørke lindelysthus , var det sandelig ingen hæslig , ængstende drøm , der holdt mig fangen , tværtimod . Jeg rakte ikke armen afværgende ud , som for at bøde mod slaget ; nej , jeg rakte jo netop begge arme ud imod hende , bedende , dragende ; men ile hende i møde kunne jeg ikke . 
Lille ven , det er ikke ene drømmeverdenens farer , også den uprøvede lykkes nærhed kan lægge tyngsel til din fod og hindre dens gang . 
Længe stod hun dog ikke stille , nu kom hun nu løb hun ned imod mig , som om det gjaldt at flygte for sine tanker , sin egen frygt . 
Skælvende sank hun overvældet til mit bryst . Stakkels barn , hvor din kind brændte , endnu hedere end min , og hvor fast knugede du dig ikke til mig ; var du bange for at se lykken lige i øjnene , eller 

frygtede du for , at virkeligheden ikke skulle svare til dine drømme ? 
Drømme mig tilbage i hine salige timer med al deres lykke kan jeg , men skildre dem i fattige ord , kan jeg ikke , det kan ingen ; hvem kan vel gengive en samtale , der føres uden ord . Har vel frelseren nogensinde forsøgt blot antydningsvis at skildre paradisets glæder eller de Saliges jubel , nej aldrig , og dog lå guddomsordet i hele dets fylde på hans læber , dog var hans mund som ingen andens fortrolig med østerlandets ildfulde , blomstrende parabelsprog , og selv havde han fra evighed været delagtig i himlens herlighed , havde fra begyndelsen og før den boet i hine fjerne , lyse boliger . 
Nej , det er ingen gudsbespottelse , at sammenligne himlen med jorden , dens fryd med ren , uskyldig , jordisk kærlighed ; er ikke såvel denne som hin en gave fra ham , hvis væsens inderste er kærlighed , strømme de ikke som én i udspringet , hvor forskellige de end er , fra den samme rene , evige kilde ? 
Mon jeg nogensinde ville kunne overtale mig selv til at lade en anden , en , der f . Eks . stod mig nær , læse disse blade . Jeg tror det ikke , og dog har jeg både her og der skrevet , som om jeg talte til andre , som om jeg havde en usynlig tilhørerkreds , der lyttede til mine ord , og iblandt de mange igen én , der særlig stod mig nær og havde hele min fortrolighed , én , jeg med mærkværdig åbenhed lod se mig lige ind i hjertet , én , der , mens min pen løb over papiret , ligesom stadig har kigget mig over skulderen , har fulgt mig som min skygge og derved 

på en måde vundet en slags hævdsret til at være med alle vegne . Ja , det kan gerne være , kære skygge ; men i det gamle , mørke lindelysthus er der for øjeblikket , hvor rummeligt det end ellers er , kun plads for to  ; du får blive uden for , derinde s^ar kærlighedens sol i zenitt , der kan skyggen ikke trives ; bliv du derfor ude i det dæmrende , anelsesfulde månelys , væbn der dit øje med fantasiens brille , jeg giver dig frit lov til ved dens hjælp at kigge ind til os , og har du da selv en gang været ung , har du den gang elsket af hele din sjæl og og følt det unge blods ville Dans i årerne , så føler du endnu den bløde arm , der lægger sig om din Hals , så mærker du endnu den bævende mund , der søger din , så husker du , — ja , så husker du i grunden ingen ting , ikke andet , end at du var lykkelig , overjordisk salig , så forstår du , at det var morgenrøden , der lyste for os , da vi forlod hinanden , så véd du , at den blege måne , der veg for dagens drot , sank under horizonten med den bevidsthed , at vi , hun og jeg , endnu uden rødmen turde se hinanden i øjnene . 
Onkel var begravet . Dagen derefter blev hans testamente , der var forfattet på hans sygdoms første dag , åbnet hos birkedommeren , der havde det i forvaring . Den lille Tue var den første , han havde tænkt på ; han skænkede mig 600 daler ; mere , stod der , ville han ikke give mig , da det i forening med de evner , Vorherre havde givet ham , var nok . Forøvrigt lagde han majoren på sinde , at han altid havde betragtet mig som sin plejesøn . 

dernæst havde han truffet forskellige bestemmelser , der sikrede hans gamle tjenestefolk en tarvelig , sorgløs alderdom . Resten af hans betydelige formue tilfaldt majoren . 
Da jeg forlod birkedommeren — majoren blev der om aftenen — kom den lille , rødhårede skriver ud og fulgte mig et stykke på vej . Vi kendte hinanden , onkel havde i sin tid også taget sig noget af ham . 
» Det var ikke meget , han efterlod dig , «  begyndte han ,  » 600 daler er ikke meget . « 
Jeg så noget forbavset på ham , han havde ikke været til stede , da testamentet blev åbnet . 
» Jeg var med , da det blev affattet ; det var mig , der skrev det , «  skyndte han sig at sige . 
» Nå sådan . « 
» Ja , birkedommeren ville , at han skulle have punget ganske anderledes ud til dig  ; men den gamle mente , at det ikke var godt for unge mennesker at have for mange penge i København , og desuden mente han , at du altid ville have en støtte i majoren . « 
Skønt hans selskab var mig meget imod , kunne jeg dog ikke lade være at sige ham , at jeg var overmåde tilfreds med min arv . 
» Ja , da er der endda dem , der ikke er nær så tilfredse . « 
» Så ? jeg synes netop , at han har tænkt så smukt på alle . « 
» Nej , der er dog i det mindste én , han har glemt . « 
» Hvem da ? « 

» Brodersønnen , løjtnanten . « 
» Løjtnant Stejn vil jo en gang få sin part , når han arver sin fader . « 
» Ja vist , men mens græsset gror — nej , det er han s’gu ikke tilfreds med ; hør , jeg ville gerne have givet denne her «  — han viste mig en femdalersed-del —  » kunne jeg have set hans ansigt , da han læste mit brev . «  her brast han i en høj , skingrende latter , der syntes rigtig at gotte ham . 
» Dit brev ? «  spurgte jeg . 
» Ja , netop mit brev , «  svarede han . 
Nu var han øjensynlig kommen til det mål , mod hvilket han havde ledet samtalen . 
» Jeg fik for nogle dage siden brev fra ham , og i det lå der sådanne to «  — han viste mig igen femdalerseddelen —  » han anmodede mig om hurtigst mulig at skaffe ham oplysning om , hvorvidt hans onkel havde gjort testamente , og om han i så fald havde efterladt ham noget . « 
» Har du svaret ? « 
» Ja , naturligvis , jeg svarede straks , men jeg kunne ikke lade være at drille ham lidt . Jeg fortalte ham da først , at ingen bedre end jeg kunne give ham de ønskede oplysninger , da jeg selv havde skrevet testamentet ; derpå gik jeg over til at omtale præstens sygdom , død og begravelse ; han var rigtignok ikke begravet endnu , men sådan et referat af en hel tale fyldte så rart ; det var allerede et langt brev , jeg syntes , han skulle have smæk for skillingen . Endelig tog jeg efter en lille variation over ttemaet :  » alt kød er som hø «  , fat på selve testamentet . Du kan tro , løjtnanten måtte ryge 

forventningens meget lange pibe . Jeg nævnede enhver af den gamles dispositioner og ledsagede dem med en slags velvillig kritik , og så , ja , så sagde jeg , at da han nu kendte hele testamentets indhold , kunne han jo nok uden anstrengelse slutte sig til , hvad der var tiltænkt ham , så meget mere , som hans navn ikke var bleven blameret i det testamente , eftersom han slet ikke var omtalt med en eneste stavelse . Så malede jeg mit navn under . Nu har jeg i den sidste tid lagt mig efter et nyt navnetræk , et rigtig flot et , men sikker i det er jeg ikke endnu , og den bolle , jeg lavede over det , fik derfor en foruroligende lighed med en lang næse . Så sad jeg lidt og så’ på den .  » Gud véd , om hr. Løjtnanten kan se , hvad den ligner , «  tænkte jeg ; og så , ja , så havde min pen næsten , uden at jeg vidste , hvad den gjorde , oppe ved det øverste af bollen kradset nogle småstreger , der havde en ikke fjern lighed med et øje ; nu kunne løjtnanten pinedød ikke tage fejl af meningen . « 
Skriveren brast igen i latter , og jeg forlod ham , mens han stod leende , hostende midt på vejen . Jeg ville være fri for hans selskab , og han gjorde da heller ikke mine til at følge mig  ; han havde jo nu fået meddelt mig det , der lå ham på hjerte . 
Herre gud  ! Løjtnant Stejn , der ikke tænkte på at sende en stakkels krans til sin onkels kiste , har haft ti daler tilovers til den rødhårede skriver . Fy ! jeg vil hverken fortælle Agnes eller majoren noget derom . 
Når den vildfarende rejsende , våndende sig under hungerens og den kvælende tørsts kvaler , 

håbløs ansporende sine sidste svage kræfter , vaklende , omtåget , feberhed , i en slags vanvid slæber sig gennem den vandløse , endeløse ørken , skal han , fortælles der , mens døden dræber ham tomme for tomme , være omkredset af uendelige skarer af skrigende rovfugle ; det er hans havesyge , utålmodige arvinger , der , skinsyge på hverandre , mene hver for sig at have ret til Broderparten . Se , hvor kloen krummer sig ; hvilket begærligt , iagttagende , blodsprængt øje ; forstår du den arrige hvæsen , der fortæller den ulykkelige , at det varer dem for længe , at det er dem umuligt at tæmme det ville begær . Se , nu angribe de ham , se , hvor han strider imod , ser du , hvor planløst hans slag falde ; véd du hvorfor , de have allerede blindet ham , og dog kæmper han endnu  ; ulykkelige , til hvad nytte  ? Da du fo’r vild , var der en højere magt , der skrev dit testamente ; mærker du da ikke , at den rædsomme flok føler sig sikker på arven ; nej , kampen vil først for alvor udvikle sig , når du ligger stille og stum , og delingen begynder , når det attråede , rovfuglenes røde mammon varmt og dampende strømmer fra dit blottede hjerte ; ja , så kæmpes der , Broder mod Broder , fader mod søn , så stå de , der have ligget i den samme rede , op imod hinanden . 
Ja , ikke sandt , deres nåde , det er et drama , fuldt — å vend dem rigtig om imod mig , deres smukke , kongelige næse minder mig i øjeblikket så meget om et — tak , sådan , nu er det ovre — ja , ikke sandt , frue , det er et drama , fuldt af spændende nervepirrende virkelighed , det er kun skade , at scenen , hvor det spiller , ligger så langt , så forskrække 

lig langt borte ; her hos os i civilisationens brændpunkt bliver man ikke så let sjælelig rystet , her er alt så fredeligt , så kedeligt , så forskrækkelig tamt , højest en smule Hanekamp på møddingen . Ja vist , vi leve jo mellem mennesker og ikke imellem rovdyr ; tak du din skaber for det barn og forfrisk dig så lidt ved at tænke på og regne ud , hvor meget vel tante Line så omtrent vil efterlade dig , når Vorherre en gang — ja , gud lad det vare i mange år , du kan så godt vente ; og bed ham så med det samme unde dig den glæde at pleje hende i hendes sidste dage ; hun glæder sig jo allerede , det gamle skind , ved tanken om , at det er dig , der skal være om hende , når den tid en gang kommer , at det er dig , der skal pusle puden og lægge den tilrette under det dødtrætte hoved ; hun er ikke bange for , at du skal nappe den bort for at fremskynde og lette hende dødskampen , thi hun véd , at du er af dem , der holder ord , og hun har jo sikret sig forud , hun har jo dit ord på , at det ikke skal ske . 
Kære onkel , kender du , og vil du endnu kendes ved din lille Tue ? 
Men frem ad mod målet , hjem til hjemmet , til den fredelige rede . 
Vognen kørte rask gennem Vesterport ; majoren , der sad på bagsædet , fo’r op ; han havde fået sig en lille lur . 
» Allerede i København , «  sagde han og smilede , da han så’ Agnes’ hånd i min . 
Vi havde naturligvis ikke kunnet skjule for ham , hvad der var foregået imellem os , og han havde , 

da han af vor beretning fik vished for , at vor forbindelse var hans afdøde Broders værk , kun rystet lidt , men godmodig , på hovedet og så lagt vore hænder sammen . Vejen til majorens bolig tilbagelagde vi i tavshed , majoren med et oprømt ansigt , der tydelig vidnede om , at han glædede sig ved tanken om hjemmet . 
Endelig svingede vognen ind i porten og holdt for døren . Majorens tjener og en pige kom springende ned for at tage imod os og bringe rejsetøjet op . 
Jeg sprang straks ud af vognen og hjalp også Agnes ud ; majoren derimod blev siddende i vognen og stirrede ind i forstuen , som om han ventede på nogen . Endelig langt om længe bekvemmede han sig til at stige ud . 
» Er min søn ikke hjemme ? «  spurgte han tjeneren . 
» Nej , hr. Major , han er nylig gået ud ; netop da vognen kom , løb han ned ad bagtrappen ; jeg skal levere majoren nøglen til kontoret og sige , at han vil være tilbage om en halv times tid . « 
» Altså ikke tjenestesager ? «  spurgte majoren , idet han tog mod nøglen . 
» Nej , hr. Major . « 
Den gamle brummede noget og gik småbandende op ad trappen . 
I den rummelige entré lige for trappen var der to døre ved siden af hinanden , den ene førte ind til majorens værelse , kontoret , den anden til dagligstuen . 
Vi gik ind i dagligstuen , og majoren gik straks 

hen til den dør , der herfra førte ind til hans værelse ; den var lukket i lås , og nøglen sad i låsen på dørens modsatte side . 
» Å ja , hvorfor ikke , «  brummede han ,  » det lader til , at min hr . Søn har fået i sinde at — ja , så får jeg vel rubbe ud i entreen igen . « 
» Giv mig nøglen , «  sagde jeg ,  » så skal jeg . « 
Han gav mig den uden at sige et ord , og jeg ilede ud på gangen , lukkede kontordøren op , sprang gennem værelset og åbnede døren til dagligstuen . Majoren trådte ind , endnu brummende , men gav mig dog , da jeg gik forbi ham for at gå ind til Agnes , et lille venskabeligt dask på skulderen . 
Pigen gik netop bort med rejsetøjet , og tjeneren kom for at spørge fra husholdersken , hvornår majoren ønskede at spise , da denne råbte på mig . Der lå noget underlig ængsteligt , ophidset i hans kalden , så at Agnes og jeg begge skyndte os ind til ham . 
Han stod ved sit skrivebord og så’ på én gang opbragt og ynkelig beklemt ud . 
» Se her , «  begyndte han , men standsede i det samme , da han så tjeneren stå i den åbne dør . 
» Jeg skulle spørge , når majoren ønsker at spise . « 
Den gamle gik hen til ham , småpuffede ham ind i dagligstuen og havde allerede døren halvt lukket , da han igen åbnede den og sagde med nogenlunde rolig stemme !  » Vi spise om en halv time — ja sådan omtrent — sig mig , Johan , «  han søgte at spørge så ligegyldig som muligt ,  » er der 

ellers forefaldet noget her i huset , mens jeg har været bortrejst ? « 
Tjeneren stod et øjeblik og betænkte sig , så trak hans ansigt sig op til et bredt grin , idet han sagde :  » Nej , ikke sådan noget større , for majoren bryder sig vel ikke om at høre , at Trine , hun —  « 
Døren fløj i med et brag , og Johan trak sig skyndsomst tilbage . 
Vi behøvede imidlertid ikke at søge længe for at finde grunden til majorens ophidselse  ; hans skrivebord var nemlig bleven brudt op , og tyven var ikke gået lempelig til værks . Låsen havde sandsynligvis været ham for stærk eller for kunstig , og klappen , den del af bordpladen , der var til at løfte op , var formelig splintret . 
Majoren var askegrå i ansigtet og rystede stærkt , da han igen kom hen imod os . 
» Jeg er bleven bestjålen , mens jeg har været bortrejst , «  hviskedee han med mat , skælvende stemme .  » Herren forbarme sig , jeg ulykkelige mand . 
» Er det meget ? «  spurgte Agnes sagte . 
Vi havde alle tre en fornemmelse af , at det , der var sket , var af en sådan natur , at kundskaben derom måtte holdes indenfor grænsen af den snævreste familiekreds ; det er udenfor al tvivl , at vi i vore gisninger , vor søgen efter tyven , alle tre gættede på den samme ; det så’ jeg af det forfærdede udtryk i faderens og søsterens ansigter ; ingen af os havde mod til at se på hinanden . Majoren formelig stønnede , tavsheden var åbenbart både ham og os andre aldeles uudholdelig . 

» Er det meget , fader ? «  spurgte Agnes igen , sikkert blot for at sige noget . 
Han åbnede den sønderbrudte klap , trak en blikkasse frem , tog en bunke Sedler op af den og begyndte at tælle dem ; men hans hænder rystede således , at det tog en forskrækkelig tid , tør han kom til et resultat . 
» Otte hundrede daler , «  sagde han , idet han sank ned på en stol og skjulte ansigtet i sine hænder . 
Agnes kastede sig ligbleg på knæ ved siden af ham , greb fat i hans hænder for at trække dem til sig og hviskedee :  » Fader , kære , lille fader ; fat dig , det tab forvinder du jo nok . « 
» Tab , «  mumlede han , idet han rejste sig og trak hende op med sig ,  » Tab , tab . « 
Han hulkede , så at han øjensynlig nogle øjeblikke var ude af stand til at tale . 
Så lagde han sin arm om hendes liv og støttede sig til hende , idet han hviskedee :  » Stakkels barn , som jeg har taget mig så lidet af ; å , herre gud , hvor har jeg dog holdt af ham , hvor var jeg ikke stolt af ham , og netop nu , da jeg havde begyndt at håbe , og som jeg troede med god grund , at der dog alligevel skulle blive en ærlig Karl af ham  ; begriber du da ikke , at tabet slet intet betyder her ; gud give , de var borte hver eneste skilling , så havde der dog været en lille smule håb , men nu ; tabet , nej , det er jo slet ikke det ; du forstår mig jo nok , mit barn , du er en god , en kærlig lille pige . « 
» Hvad er dette her , «  udbrød jeg ; jeg havde fået øje på et halvt ark papir , der lå på gulvet , og 

hvorpå der var skrevet noget med tommehøje bogstaver . Hurtig tog jeg det op , blækket var endnu ikke rigtig tørt i den fede skrift . 
Jeg læste :  » Ingen alarm ! fordærv mig ikke spillet , jeg træffer mine forberedelser og er snart tilbage . Anton . « 
Der var en , der sukkede ved min højre side , og sukkede således , som man kun sukker , når en tung byrde tages fra en ; det var majoren . 
» Herren være lovet , «  blev der hulkende hvisket ved min venstre side , det lød som et dæmpet , jublende glædesskrig ; det var Agnes . 
Hvilken glæde lyste der ikke fra de to ansigter . Herre gud , var jeg da den eneste vantro af os tre ; hvorfor stod jeg endnu mørk og tvivlende med papiret i hånden , mens fader og datter hulkende lå ved hinandens bryst , mens de sikkert hver for sig i tankerne knælede foran den så skammelig forurettede med bøn om tilgivelse . 
» Fanden i vold med pengene , «  brød det endelig ud af majoren ; hvor en stemme sådan halvkvalt af gråd dog kan bære vidnesbyrd om uendelig glæde . 
» Kære , kære fader . « 
Så viklede han sig ud af hendes arme og nappede grådig papiret ud af min hånd . 
Hvor sådant et stort , rundt , rødt ansigt dog kan se elskværdig dumt ud , når det græder og ler på én gang . 
» Ja , nu kan jeg skam forstå , hvorfor han ikke tog imod os , da vi kom hjem , «  sagde han efter et 

forgæves forsøg på at se dybsindig ud ,  » han er på jagt efter tyveknægten . « 
Han ilede hen til døren . 
» Hej , Johan ! «  brølede han ud i gangen . 
Johan stillede øjeblikkelig . 
» Har min søn været hjemme hele dagen ? « 
» Nej , hr. Major , kun af og til og aldrig længe ad gangen . « 
» Havde han længe været hjemme , da vi kom ? « 
» Nej , han var nylig kommen hjem . « 
Majorens ansigt var et eneste stort smil , da han efter at have fået disse værdifulde oplysninger lukkede døren og vendte sig om imod os med et :  » Der kan i selv høre . « 
Han gik hen til mig , tog min hånd og sagde  :  » Du skal have tak , min gut , «  det var første gang , siden jeg var bleven voksen , at han tiltalte mig med det fortrolige du ,  » for det smukke brev , du skrev til min Broder , da du bad ham låne min sønneke de 500 daler ; ser du , sagen er , at knægten løj for dig ; han er i gæld , stakkels rad . « 
» Jeg vidste det også , fader , «  sagde Agnes , som for nogenlunde at retfærdiggøre sin skændige mistanke og kyssede mig første gang i majorens nærværelse . 
» Å hvad , «  blev han ved ,  » Løjtnantsgage , selv om han har fri station  ; jeg havde allerede lovet mig selv at betale og så skælde ham huden fuld ; véd du hvad , Agnes , nu betaler vi , og så vil vi skarn endda være høflige . « 
» Sikken et asen jeg dog er , «  begyndte majoren igen , efter at han nogle gange med sine skridt 

havde målt gulvet fra ende til anden og for resten ikke bestilt andet end at se lykkelig ud ,  » sikken dog et dumt asen , hvad ? « 
Agnes så smilende på ham og rystede benægtende med hovedet . 
» Jo vist er jeg , Agnes , «  blev han ved så strålende glad , som om der ikke kunne være hændet ham noget bedre eller noget mere velsignet end denne mærkværdig lykkelige opdagelse , betræffende hans egen dumhed ,  » jo , skam er jeg en klodrian ; se , det papir har naturligvis ligget på et sådant sted , at enhver anden end jeg ville have fået øje på det , men jeg ; nej , bums herind , ned med det på gulvet og så brandalarm ; hvad kunne vi ikke have sparet os selv for , havde jeg lukket mine øjne op . « 
» Å , fader , jeg véd næsten ikke , mon vi så havde været så glade , som nu . « 
» Det har du skam ret i , barn , «  svarede han glad ,  » og så sådan en appetit , den historie har skaffet mig ; kom , lad os gå ind og få nogen mad . « 
» Synes du ikke , det ville være rart at vente , til Anton kommer , fader ? « 
» Om jeg synes , nej , det synes jeg dog ikke ; nej , Agnes , du kan nok ellers få mig til at synes om , hvad det skal være , men vente på den landløber , nej tak ; lad ham komme , når han vil , vi ser ham måske først i morgen ; er han på sporet , så slipper han det ikke . Tro du mig , jeg kender ham . « 


så slog han sin arm om hendes liv og dansede med hende ind i spisestuen . 
Jeg fulgte bag efter , fuld af bange anelser , næsten vred på mig selv , fordi jeg ikke var i stand til at dele deres glæde . 
Mens vi spiste , var Majoren den personificerede munterhed ; han talte uafbrudt om løst og fast og fortalte anekdoter , som han selv lo så hjertelig af , at han uimodståelig rev os andre med , selv om vi ikke altid kunne få øje på pointet i hans historier . Så sendte han tjeneren ned efter bedre vin , så afbrød han sig selv midt i en eller anden morsom fortælling for at dunke mig i ryggen , og begyndte så uden videre på en ny historie uden at tænke på , at han blev os resten af den påbegyndte skyldig , ja , han drev det endogså så vidt , at han uden spor af anledning rejste sig fra sin plads for at trave om og kysse Agnes . Det var slet ikke den gamle , jævne , magelige Major denne kvikke , gemytlige mand ; ja , jeg syntes endogså , hvor underlig det end lyder , at han rigtig beset i grunden var en køn , gammel mand , som han sad der struttende af godhed , glæde og fedme . 
Vi havde vel omtrent siddet en god halv time ved bordet , da Agnes udbrød :  » Nu kommer Anton ! « 
Ja , ganske rigtig ; døren til dagligstuen stod åben , og vi kunne høre en løbe op ad trapperne . 
Han standsede et øjeblik ude i entreen , tog et tag i låsen på døren til kontoret , der var lukket , og kom så ind i dagligstuen . 
» Har du fået fat på gavtyven ? «  råbte majoren ham i møde , endnu før vi så’ ham . Den 

kommende standsede lidt og mumlede noget , vi vel ikke kunne forstå , men som desuagtet lød som en forbandelse , kom så langsomt nærmere og blev stående i døråbningen , støttende sig til dørkarmen . 
Det var tyven , der stod , det så’ vi øjeblikkelig alle tre  ; men det var desværre også sønnen , broderen , løjtnanten . 
Han havde forandret sig meget i de forløbne uger , han var bleg , næsten gusten , øjnene vare opsvulmede og så’ matte og forvågede ud , ansigtet var bleven magert , og fra næsen skråt ned forbi munden strakte der sig nogle fine antydninger af bynker ; det var sikkert , at han ikke havde danset på roser , mens vi havde været bortrejste ; det var sjælelig kamp , det ansigt vidnede om ; men det fortalte ikke alene om kampen , der var forbi , men også , at han var gået ud af den med sammenbidte tænder , med trods i hjertet og med gudsbespottelse på læben . 
Nu så det ud , som om han var kommen for at gøre sin sejr frugtbringende , for at træde alt , hvad der var helligt , under fødder . 
Han stod der med korslagte arme og lod sit blik langsomt flytte sig fra , den ene af os til den anden , han var hverken forlegen eller flov , der var snarere noget vist friskfyragtig udbredt over ham , og det var så oven i købet forceret til noget , der ikke var langt fra frækhed . 
Han var beredt til kamp , hvad øjeblik det skulle være ; hele hans person var en eneste udfordring , et  » Kom an , om i tør . « 
Hvor længe vi sad tavse , som bundne af ulykken , 

véd jeg ikke , så tabte majoren sin gaffel , den faldt klirrende på hans tallerken , og trolddommen var løst med det samme . 
Majoren så’ op , han var bleg , og det bævede sagte omkring hans mund , skønt han synlig anstrengte sig for at synes rolig . 
» Tag af bordet , «  vendte han sig mod tjeneren med rolig , men underlig klangløs stemme . 
Så rejste han sig og gik op og ned ad gulvet med hænderne flettede i hinanden på ryggen , uden at se en eneste gang på sønnen , der rolig blev stående lænet op mod dørkarmen med et udtryk i sit ansigt , som var det , der gik for sig , kun ham for så vidt vedkommende , som han var i stand til at finde de morsomme sider ved det . 
Denne skødesløse ro virkede næsten forstenende på min stakkels pige , der med alle tegn på forfærdelse stirrede målløs overvældet på broderen . 
Tjeneren gik bort med det sidste af anretningen . 
» Vi drikke kaffe om en halv time , Johan ! «  råbte majoren efter ham ,  » jeg er ikke hjemme for nogen ; gå ned i køkkenet , måske får jeg snart brug for dig . « 
Derpå gik han selv ud i entreen og lukkede døren i lås . 
Da han igen kom ind , havde der lagt sig noget ubønhørlig strengt over hans ansigt , og det antog et sådant anstrøg af forbitrelse , da han hævede hovedet og så’ sønnen ind i øjnene , at Agnes uvilkårlig gyste og derpå brast i en voldsom krampagtig gråd . 

» Hold mund , tøs , «  snærrede han ad hende . 
Så stod han lidt stille , strøg sig med hånden over panden og gik så hen og kyssede hende , idet han sagde :  » Nå , nå , min lille pige ; tror du ikke , det var bedst , du gik ? « 
» Å nej , fader , lad mig blive , «  hviskedee hun ,  » vær ikke for streng . « 
» Som du vil , «  svarede han sagtmodig og gik igen et par gange op og ned ad gulvet . 
» Har du så fået fat på tyveknægten ? «  spurgte han så igen og vendte sig mod sønnen . 
Hans stemme lød hård , klangløs og ubarmhjertig . 
» Jag dem ud ! «  — løjtnanten gjorde et kast med hovedet hen imod Agnes og mig . 
» Nej , de bliver . « 
» Tror du ikke , du kommer til at fortryde det ? « 
Den gamle pressede med møje et  » Nej «  frem mellem de sammenbidte tænder . 
» Ja , for mig må de gerne blive , det var af hensyn til dig . « 
Majoren snappede et par gange efter vejret ; det så’ et øjeblik ud , som om han ville fare løs på sønnen , men han beherskede sig og spurgte igen med en noget hæs , men stenhård stemme :  » Har du så fået fat på tyveknægten ? « 
» Hvilken tyv ? « 
» Hvilken tyv ? Ih , ham , der har stjålet mine penge , indbrudstyven . « 
» Tror du ikke , du kan vælge dine ord en smule anderledes ? jeg holder nu en gang ikke af den slags kraftudtryk . « 

» Synes du måske bedre om at blive kaldt en skurk ? « 
» Å nej , det er jo omtrent det samme . « 
» Nu ingen vrøvl mere , «  brølede majoren ,  » Du tilstår altså , at det er dig , der har brudt mit skrivebord op og stjålet mine penge ? « 
» Ja naturligvis , i alt væsentligt har du gættet rigtig ; det er som sagt kun dine udtryk , jeg har noget imod , men på grund af vort familieforhold , og , da det desuden jo er temmelig ligegyldigt , skal det være dig tilgivet ; jeg forstår kun ikke , hvor du kan kalde det for et tyveri . « 
» Ikke det , nå ikke det ; jo , du er en infam , fræk tyveknægt , der ærlig har fortjent at få bøjlen om benet . « 
» Å hør , lad det nu være nok  ; nu må jeg vel også en gang få lov til at tale , ellers bliver vi aldrig færdige . « 
» Du tale , du , nej , du har at høre efter , du har at lystre ; du indgiver endnu i dag din ansøgning om afsked , du har længe nok besudlet den uniform , du bærer . Indtil du får din afsked , har du stuearrest på dit værelse ; jeg skal selv tale med din oberst . « 
» Når du har fået din afsked , rejser du straks til Amerika , og skulle du nogensinde vove at vende hjem , har du mit æresord på , at jeg uden barmhjertighed overgiver dig i rettens hænder ; de nødvendige penge til rejsen skal min tjener bringe dig på dit værelse , når tiden kommer . « 
Den gamle Major havde lidt efter lidt , tirret af sønnens skamløse , drillende ro og sorgløse , spottende 

holdning arbejdet sig op til et formeligt raseri . 
Agnes , der hulkende havde kredset om ham og nu og da bedende rakt sine hænder ud imod ham , skubbede han til , da hun vovede at gribe en af hans hænder , så at hun fo’r over mod væggen . 
» Er det egentlig ikke din pligt som officer at melde mig og lade mig arrestere ? «  spurgte løjtnanten ironisk smilende , som om han sagde noget morsomt . 
Det var for meget for majoren . Som ude af sig selv , aldeles ustyrlig fo’r han mod løjtnanten , hævede sig i vejret og slog ham med knyttet næve i ansigtet . 
» Her ud , her ud ! «  brølede han ,  » bort med dig , elendige , frække skurk , vov aldrig mere at komme mig for øjne ; du er ikke min søn mere . « 
Jeg ilede hen til majoren og greb ham i mine arme ; det var på høje tid , han var åbenbart en afmagt nær  ; hans ansigt var ildrødt , sveden haglede ned ad ham , hans bryst arbejdede voldsomt , hans hænder greb for sig i luften , benene svigtede ham , og det så’ ud , som om han skulle kvæles . 
Agnes og jeg mere bar end ledede ham hen til en lænestol , hvor hun længe forgæves søgte at få ham til at drikke lidt vand . 
Lidt efter lidt kom han dog igen til sig selv ; han så’ sig urolig , forvirret om og lod til sidst sit blik hvile på sønnen . 
Denne havde rolig og kold , uden spor af deltagelse betragtet faderen . Nu stod han uden i fjerneste måde at lade sig genere af den vågnende 

bevidsthed i faderens øje og så’ næsten med en slags interesse , hvorledes rædselen , sorgen og afskyen gav sig udtryk i det askegrå ansigt , der stirrede på ham , efterhånden som den stakkels , forpinte , overanstrengte ånd drog de foregående pinlige scener frem for den syges erindring . 
Der var ikke længer nogen tvivl , udtrykket i majorens ansigt viste , at han huskede det hele . 
» Jeg tror , du er sluppen godt fra det , «  sagde løjtnanten ligegyldig ,  » Du var efter alle solemærker at dømme ikke langt fra et apoplektisk anfald -når man er så forbandet korthalset , som du , burde man være en hel del mere forsigtig . « 
Det fo’r gennem majoren , som om han var bleven stukken af et giftigt kryb , så løftede han hænderne op og skjulte sit ansigt med dem . 
Døren gik op , og tjeneren kom ind med kaffen ; Agnes gjorde tegn til ham , at han skulle sætte den på bordet og fjerne sig . Han så’ spørgende på os , studsede kj endelig , da han så’ sin herre , og gik så endelig tøvende , dvælende ud , mens løjtnanten rolig gik hen og skænkede sig en kop kaffe . 
Med koppen i hånden gik han igen hen til døren og indtog sin tidligere stilling , lænet mod dørkarmen ; han drak af og til en mundfuld og betragtede faderen skarpt . 
» Nu tror jeg , at du nok kan tåle at høre mig , «  begyndte han ,  » vær så god at lægge mærke til , hvad jeg har at sige . « 
» Min gud , min gud , hvorfor har du givet mig en sådan søn ? « 
» Ja , det kan du nu altid grunde over en anden 

gang ; hvad min tilblivelse angår , kan jeg muligvis dog betragtes som nogenlunde ansvarsfri , «  smålo løjtnanten med en stemme , der tydelig røbede , at det frivole i hans ytring morede ham . 
» Bring mig bort , hjælp mig , «  bad majoren , idet han forsøgte at rejse sig op fra lænestolen , noget , han dog ikke formåede . 
» Det nytter ikke , i får ikke lov til at føre ham herfra , før han har hørt , hvad jeg har at sige , «  vendte løjtnanten sig til Agnes og mig , der gjorde mine til at hjælpe den stakkels , gamle mand . 
» Lad det bero til i morgen , «  sagde jeg . 
» Nej- « 
» Herre gud , han løber jo ikke fra dem . « 
» De er nok ikke spiller , vel , nej , det hører man straks , thi var de det , måtte de jo vide , at det ikke er skik at lade sin medspiller løbe fra spillet , når man selv har alle trumferne på hånden . « 
Han var så rolig , så himmelråbende rolig . 
» Er det deres mening at dræbe ham ? «  spurgte jeg opbragt ; jeg havde længe haft ondt ved at styre mig . 
» Nej , «  svarede han og gjorde en hånlig , afvisende gebærde ,  » så dum er jeg dog ikke ; dræbe , nej , her er ingen fare for at dræbe , krisen er overstået , han er kun noget mat efter anfaldet , men ikke mere , end at han kan forstå , hvad jeg siger . « 
Agnes havde imidlertid fået sin fader hjulpet op af stolen , men næppe bemærkede løjtnanten det , før han ilede til , greb Agnes ved armen og slyngede hende over mod bordet , mens majoren igen sank ned på stolen . 

det var mig for meget ; ude af mig selv greb jeg ham i nakken , vreden fordoblede måske mine kræfter , og han fo’r mod dørkarmen , så det bragede efter . 
Han stod lidt med ryggen imod os og sundede sig , han havde sikkert slået sig noget , så vendte han sig om imod mig ; nu var hans umenneskelige ro borte , nu var det ham , der var rasende . 
» Usle dreng , det skal du få betalt , «  hvæsede han . 
» Gå med det gode , eller jeg kaster dig ud , «  sagde jeg dirrende af vrede . 
» Jeg skal nok gå . «  sagde han opbragt højrøstet ,  » men jeg har dog endnu så megen medlidenhed med det vrag der henne , at jeg vil sige ham , at jeg har fundet det hemmelige rum i hans skrivebord og sat mig i besiddelse af den pakke papirer , jeg fandt der . « 
Løjtnanten fo’r ud af stuen , døren til dagligstuen smeldede , da han lukkede den efter sig . 
Jeg vendte mig om mod majoren . Han lå ikke mere halv bevidstløs lænet tilbage i stolen , men havde rejst sig og gik støttende sig til væggen hen imod døren til dagligstuen . Vi ilede begge hen til ham . 
» Hjælp mig ind på mit kontor , «  hviskedee han ,  » jeg må derind . « 
Langsomt bevægede vi os fra spisestuen gennem dagligstuen til kontordøren . 
Her standsede han , så’ på Agnes og gav hende ved tegn at forstå , at hun ikke måtte følge med derind . 

» Åbn klappen , «  mumlede han , da jeg havde ledet ham hen til skrivebordet , og fået ham til at sætte sig foran dette på en stol . 
» Tag alle papirerne op . « 
Jeg gjorde det . 
» Gå så hen til døren og vend ryggen her hen imod . Å nej , det kan være det samme ; undskyld , bliv du kun . « 
Han bøjede sig hen over bordet , rakte sin hånd ned i det åbne rum , og før jeg havde set , hvad det var , han gjorde , sprang der en lille låge eller klap op , og et lille snævert rum kom til syne ; det var tomt . 
» Der er jo ikke noget dernede ? « 
» Nej . « 
» Så var det dog sandt . « 
Hans arme lå på skrivebordets rand , hans hoved sank træt ned på dem , og han blev længe siddende ubevægelig i denne stilling , mens jeg stod ved hans side , beredt til at gribe ham , hvis han skulle synke endnu mere sammen . 
Mon han sov ? jeg var nærved at tro det , hans åndedræt lød langtrukkent , højt og pibende . 
Agnes åbnede døren og kiggede ind , den knirkede lidt , og majoren hævede hovedet , så’ hen mod døren og gjorde en afværgende bevægelse . Jeg gjorde også tegn til hende , at hun skulle fjerne sig , og hun trak sig da tilbage og lukkede døren efter sig . 
» De papirer må han ikke beholde , jeg må have dem tilbage , hvad det så skal koste , «  mumlede han næppe hørlig , som om han talte med sig selv , 

» min gud , at være så fuldstændig i den uslings magt . « 
Han rejste sig ; det var , som om tanken om den fare , der truede ham , gav ham ny kræfter . 
» Er det så farligt ! «  spurgte jeg tvivlende ; jeg kunne nemlig på ingen måde tænke mig hverken , at majoren havde gjort eller skulle have i sinde at gøre noget slet , og var derfor bange for , at han i sin svækkede tilstand så’ fare , hvor der i granden ingen var . 
Han så’ på mig og hviskedee  :  » Farligt , jo , det er farligt , forfærdeligt . « 
Jeg smilede vantro eller forsøgte i det mindste at gøre det , og han forstod mig . 
» Nej , «  vedblev han gysende ,  » selv om han skulle gøre alvor af sin trusel og brage dem , vil jeg vel nok vedblive at gælde for en ærlig mand , hvad jeg også er ; det er andre skammen og straffen først og fremmest vil ramme , men de er mig så nær på livet , at det er , som om det var mig selv . Herre gud , at jeg der gennem de mange mange år har gemt på de papirer , som for mange år siden burde have været brændte ; å gud , jeg havde jo rent glemt , at de eksisterede endnu . « 
» Ja , det kan ikke være anderledes , «  vedblev han ,  » vil du hente ham , men kom ikke straks tilbage , kom først om et kvarterstid . « 
Jeg gik hen imod døren til entreen .  » Å , lås døren til dagligstuen . « 
Løjtnant Stejn var på sit værelse ; indhyllet i en ny elegant slåbrok lå han på sofaen i en magelig stilling og røg cigar . 

uden at vende sig om imod mig tilkastede han mig et sideblik , mens hans ansigt antog et spodsk , smilende , hoverende udtryk , som han aldeles ingen umage gjorde sig for at skjule . Med øjnene rettede mod loftet syntes han kun at tænke på de lette , luftige ringe , han dannede af cigarrøgen efterhånden , som han pustede den fra sig . 
» Måske nøglen til værelset her ved siden af , «  begyndte han endelig ,  » det gør mig virkelig ondt , at de har ulejliget dem til ingen nytte ; jeg havde dog befalet tjeneren at sige dem , at jeg selv har taget det i brug ; sagen er — ja de må endelig ikke tage mig det ilde op , men — nå ja , jeg har fået den snurrige idé , at luften her i huset muligvis ville blive en hel del renere , når vi slap for at dele den med dem . Jeg skal gerne være ærlig imod dem , naturligvis i det håb , at de skønner på det  ; jeg fik for nogle dage siden brev fra en vis rødhåret skriver der ovre på Fyen . Nu ja , rent ud sagt , jeg skulle bruge penge , en hel del flere , end jeg havde ; jeg skal så gerne betro dem det hele , men det bliver imellem os , jeg havde slet ingen , ikke spor af kongens mønt . En vis fordømt kaptajn tog sig nemlig på en gang så forbandet faderlig af mine kreditorer , at det begyndte at genere mig , og i det håb , at den gamle hykler derovre muligvis havde betænkt mig — sådan er det nok , det hedder — forespurgte jeg mig ; når man selv ejede pengene , ville det jo fuldt ud have været latterligt at låne dem , selv om lånet blev rejst hos ens allernærmeste . Brevets indhold kan de vel sagtens så omtrent gætte , lad os derfor være enige 

! 
Om at forlade et så profant emne og gå over til idyllen , idyllen i præstegården , hvad ? Skriveren gav mig med det samme nogle småvink , som sammenholdte med deres tidligere udtalelser og visse naive forhåbninger — de husker måske endnu turen til Frederiksberg — har gjort mig lidt betænkelig . Tør jeg måske uden at blive betragtet som alt for nærgående tillade mig at spørge , om der består nogen slags forhold mellem dem og en vis ung dame ; de lyver jo ikke , gør de vel ? « 
Han havde talt på en vis langsom , lapset måde og i en ironisk , nedladende tone . 
» De ønsker måske ikke at udtale dem ? « 
» Å jo , hvorfor ikke , «  svarede jeg ,  » jeg er forlovet med deres søster . « 
» Nå , er de det , se , se ; ja så vil de muligvis ikke modsætte dem , om jeg skulle få i sinde at gratulere med det første — det er smukt af dem således at tage dem lidt af os — tør man spørge , når den trolovelse — for mindre kan vel ikke gøre det — fandt sted ; formodentlig kort efter den guds mands død ; man optræder som trøster for ånden og gør med det samme det jordiske hylster lyksalig . « 
» Nej , «  afbrød jeg ham så . rolig , jeg kunne ,  » det skete nogle få øjeblikke før pastor Stejns død , ved hans dødsleje . « 
» Ja så , nej virkelig . Ja , efter hvad jeg har hørt , lå den gamle farisæer nok uden spor af bevidsthed de sidste dage , så man forstyrrede jo ikke  ; må jeg tillade mig at gøre dem min compliment ; det kalder man at smede , mens jernet er varmt ; 

de har stærkere nerver , end jeg havde tiltroet dem , virkelig stærke nerver . — ja ellers er forlovelsen jo da ikke deklareret endnu , og jeg véd ikke , men jeg har en slags anelse om , at det heller ikke vil ske med det første . Det er jo kedeligt nok , men jeg har egentlig bestemt hende for en anden , og da de jo nu har bestemt dem til at flytte , så véd man såmænd aldrig , hvad der kan ske . « 
» Nu , jeg ligger og snakker ; undskyld , at jeg-har opholdt dem ; det er deres behagelige nærværelse , deres vindende væsen et cetera , der har lokket mig ind på det skråplan , man kalder åben-mundethed , men tag mig nu endelig ikke min fortrydelse ilde op ; som sagt , undskyld — farvel , og Vorherre holde begge sine hænder over dem , deres ungdom og deres uskyld . « 
Han nikkede let , slog fornemt nedladende ud med hånden , greb en bog , bladede i den og lod , som om jeg ikke længere var til stede . 
» De er her endnu , «  begyndte han ,  » måske de ikke rigtig har forstået mig — ja , jeg kan jo endelig , når det skal være , nok tale noget tydeligere , men —  « 
» Jeg er ikke kommen i mit eget ærende , «  afbrød jeg ham ,  » jeg er sendt af majoren . « 
» Ja så , det anede jeg ikke ; man har altså besluttet sig til at kapitulere , det er der endda mening i ; ja , ikke sandt , det var en glimrende slutningsreplik , hvormed jeg forlod scenen ; recht sodann eine grausame salbe . « 
» Nå , altså sendt af den gamle , «  vedblev han og slængte sine fødder ned af sofaen , så at han 

kom til at sidde oprejst ,  » og tør jeg så måske bede dem meddele mig de eventuelle fredsforslag , de muligvis har at gøre mig , thi det er vel sagtens ikke meningen , at man allerede nu rækker sig så vidt , at det overlades til mig at redigere fredsprotokollens indhold ; det ville ganske vist være det fornuftigste og mindst bekostelige både i retning af tid og — men man må nu heller ikke forlange alt på én gang — ja vær så så god , kør frem ; jeg kan jo sagtens høre , hvad de har at sige mig . « 
» Jeg har ikke noget forslag at gøre dem , «  svarede jeg ,  » jeg er kun kommen for at hente dem over til majoren . « 
» Hente mig , «  han lo ,  » nej virkelig ; nå , hvorfor ikke ? — ja , lad gå da — ikke sandt , det er dog mærkværdigt , hvor det gør en velvillig for ikke at sige føjelig , når man er glad og rigtig fornøjet med sig selv . « 
Og så gik vi over i kontoret  ; her var det allerede halvmørkt og det så meget mere , som gardinerne vare rullede ned . 
Majoren sad i sofaen med ryggen mod det svage dagslys . 
» Luk døren i lås og giv mig nøglen , «  sagde han til mig . 
Løjtnanten , der stod døren nærmere end jeg , vendte sig hurtig om , drejede nøglen om i låsen , tog den ud , gik hen til bordet og lagde den foran faderen , idet han smilede og bukkede let . Majoren tog nøglen og lagde den i sofaen bag ved sig . 
» De papirer , du har stjålet fra mig , vil jeg 

have tilbage ; jeg vil have dem ; forstår du ; jeg vil . « 
Stakkels mand , han gjorde sig umage for at tale bydende , men det lykkedes ham ikke , hans stemme lød hæs og tynd , og det forsøg , han gjorde på at se sønnen i øjnene , faldt ikke heldigere ud , han lod straks igen sit blik flakke om fra genstand til genstand . 
» Du kan vel ikke nøjes med encopi ? en sådan skal være til tjeneste om et par dage , «  svarede sønnen rolig ; der var hverken noget drillende , hånende eller udfordrende i hans stemme , snarere lød den velvillig overtalende . 
» Udlevér dem øjeblikkelig , hvis du har dem hos dig ; ellers henter du dem straks , «  busede det ud af majoren med noget af den gamle kraft . 
» Jeg har dem ikke her i huset , «  svarede løjtnanten rolig ,  » det gør mig for øvrigt ondt , men jeg kan ikke føje dig , jeg hverken vil eller kan give dig papirerne tilbage . « 
» Ikke her i huset , ikke her i huset , og hvorfor ikke ? «  klagede majoren . 
» Hvorfor , «  svarede sønnen rolig , som om . han talte om den simpleste sag af verden ,  » fordi det ville være galskab , og jeg er nu en gang ikke gal ; fordi jeg vidste — ja undskyld , men jeg må tale lige frem — hvor hidsig du er ; fordi jeg ville sikre mig , at du ikke i øjeblikkets hede skulle gøre noget , du bag efter nødvendigvis måtte komme til at fortryde , fordi jeg ikke ville have politiet til at rode op i mine gemmer ; fordi jeg ville sikre mig mod den pistol , jeg véd du holder i din hånd under 

bordet . — ja , jeg har ganske vist ikke set den , men jeg véd , den er der ; nu er det kun komedie , du spiller ; jeg tør vædde ti mod en på , at den ikke en gang er ladt ; men havde du haft den ved hånden før , og var du ikke bleven syg , ville jeg ikke have været slet så rolig ved at se den i din hånd , så havde det været nødvendigt at tilråbe dig , hvad det for øvrigt er endnu , det er oven i købet næsten det yderste øjeblik : er jeg ikke på et vist sted , «  han tog sit ur op af lommen og så’ på det ,  » har jeg ikke papirerne i min hånd , før en halv time er gået , så sendes de omtalte papirer til rette vedkommende — det var de forberedelser , jeg skyndte mig at træffe , da du så uventet kom hjem . Skal ulykken undgås , må du derfor helst række mig nøglen ; jeg har en drosche holdende her neden for ; det kan nås endnu , men der er ikke en minut at spilde , derfor skynd dig . « 
Majoren ravede allerede med venstre hånd bag ved sig . 
» Tag den selv , «  hviskedee han ,  » skynd dig . « 
Løjtnanten sprang til og greb nøglen . Majoren faldt tilbage i sofaen med lukkede øjne , en krampagtig zitren rystede ham , pistolen faldt ham ud af hånden , og løjtnanten bøjede sig ned og tog den op . 
» Tænkte jeg det ikke nok , ikke ladt , «  hviskedee han til mig og trak hånlig på skuldrene , idet han gik forbi mig . 
Et øjeblik efter rullede vognen hurtig bort med løjtnanten , mens Agnes , tjeneren og jeg bar majoren ind i hans sovekammer og fik ham bragt til sengs . 

så lå majoren syg i tre dage , Agnes var hos ham både dag og nat , og jeg så’ hende kun et øjeblik hver morgen og aften , thi foruden hende fik kun lægen lov til at komme til den syge ; løjtnanten var næsten aldrig hjemme , og mødtes han og jeg , hvad der for øvrigt kun skete et par gange , lod vi , som om vi ikke så’ hinanden . 
Om eftermiddagen , den fjerde dag efter vor hjemkomst , blev jeg anmodet om at komme til majoren i hans sovekammer ; sønnen var bleven kaldt til ham om morgenen  ; hvor Agnes opholdt sig , vidste jeg ikke . Majoren mere lå end sad i en lænestol , hyllet i tæpper og støttet af puder . Hvor var han bleven gammel i de forløbne tre dage , hvor så’ han bleg , ynkelig og forkuet ud , en stakkels gammel mishandlet mand , der øjensynlig skammede sig over sin egen svaghed . Jeg følte , hvorledes gråden steg mig op i halsen , hvorledes mine øjne brændte ; havde sønnen ikke været til stede , havde hans spottende øje ikke hvilet på mig , jeg havde knælet ned ved lænestolen , jeg havde grædt som et pisket barn , men lade ham se det ; nej , før bide sin tunge af , og jeg holdt mig . 
Det var , som om den gamle ikke vovede at se mig i øjnene  ; han så’ ikke op en eneste gang , men sad ubevægelig af og til med lukkede øjne  ; kun hans hænder arbejdede underlig , rastløs , febrilsk med det tæppe , der lå over hans ben , og ansigtet fortrak sig nu og da næsten som i krampe . Løjtnanten stod ved vinduet , da jeg trådte ind , men gik mig straks et par skridt i møde , så at han kom til at stå halvvejs ved siden , halvvejs bag faderens stol . 

/ 
» Når de er bleven anmodet om at komme herind , «  begyndte han ,  » er det , fordi jeg har villet , at fader skulle være til stede ; han har nemlig anmodet mig om at tale i hans navn , og hans nærværelse vil altså , kun sige dem , at det er hans svaghed , der hindrer ham i selv at føre ordet . Endvidere skal jeg , før jeg går over til selve sagen , henlede deres opmærksomhed på , at fader er en hel del svagere , end vi anede forleden dag , og at enhver voldsom scene vil kunne have uberegnelige følger ; jeg har derfor i sinde at fatte mig i korthed , og , uagtet der er meget , jeg kunne have lyst til at sige dem , skal jeg vide at beherske mig , idet jeg tillader mig at vente det samme af dem . « 
Han tav et øjeblik og sendte mig et blik , der kun talte om ét , et grænseløst had . 
» Fader ønsker , «  begyndte han igen ,  » at de endnu i dag forlader vort hus , og at de opgiver enhver tanke om min søster , hun er nemlig bestemt for en anden og vil under ingen omstændigheder erholde faders tilladelse til ægteskab med dem — ikke sandt , fader , jeg udtaler jo kun din villie ? « 
Majoren bevægede læberne , men der kom ingen lyd over dem . 
» Fader , «  sagde løjtnanten efter et lille ophold ,  » Du må svare ; å , lad nu være med det pilleri , «  han tog tæppet ud af den syges famlende hænder ,  » altså , fader , han der må jo aldrig få Agnes , hun skal giftes med v . Schønau , ikke sandt ? « 
» Jo , «  hviskedee majoren , mens hans ansigt fortrak sig frygtelig . 

» De hørte det vel , eller ønsker de det gentaget ? « 
» Nej , nej , lad dog være , «  bad jeg fuld af medlidenhed med den syge ,  » for guds skyld , lad ham dog i fred og skynd dem , hvis de har mere at sige mig . « 
» Dernæst , «  tog han atter ordet ,  » er det en selvfølge , at vi , det vil sige fader , Agnes og jeg , på det indstændigste anmode dem om ikke at betragte os som deres bekendte , vi gå for fremtiden forbi hinanden på gaden uden at kende hinanden . « 
» Endelig må jeg endnu bede dem erindre , at det , de her i de sidste dage har været vidne til , er en smule familiehistorie , som kun er kendt af en eneste udenforstående , nemlig dem , og at det altså vil blive os meget let at finde rygtesmeden , om — ja , de forstår jo , hvad jeg mener . Kun skal de vide , at vi i så fald er enige om at gøre vedkommendes ord til løgn . Skulle det imod forventning ikke lykkes , ja , så vil det ganske vist ramme mig noget , men det vil samtidig knuse en anden . Mere har jeg ikke at sige dem . Deres tøj kan blive stående her til i aften ; er det ikke afhentet i morgen tidlig , bliver det sat ned i porten . — gå så . « 
» Hvor er frøkenen ? «  spurgte jeg tjeneren , der forbavset betragtede mig , da jeg fra majorens sovekammer tumlede ud i forværelset . 
» Hvilken frøken ? «  spurgte han åbenbart yderligere forbavset . 
» Ih , frøken Agnes . « 
Karlens øjne syntes at blive større og større , mens hans stirrede på mig . 
» Nå , véd du det ? « 

» Vel gør jeg det , «  svarede han og pegede på døren til majorens sovekammer . 
» Snak , der kommer jeg jo fra , der er hun ikke . « 
» Nå , ikke det , ja så må hun være gået bort gennem vinduet eller skorstenen , thi herigennem er hun ikke kommen . « 
» Er du da sikker på , at hun var derinde , da jeg kom ? «  spurgte jeg og trak ham så langt fra sovekammerdøren , som værelsets størrelse tillod . 
» Det var jo hende , der sendte mig efter dem . « 
» Nok muligt , men hun kan jo være gået bort , mens du hentede mig . « 
» Ja , det kunne hun jo nok , men da jeg kom tilbage , åbnede hun døren og spurgte , om jeg havde truffet dem , og det var ikke en minut , før de kom og gik herind . « 
» Så’ du hende , da hun talte til dig ? « 
» Ja , det gjorde jeg rigtignok , hun stak jo hele hovedet herind . « 
Det var umuligt , utroligt ; Agnes skulle have været til stede , skulle have hørt på , at jeg blev jaget ud af huset , at vor forlovelse blev hævet , uden med et eneste ord at blande sig i sagen ; nej , nej , jeg ville og kunne ikke tro det , og dog , tjeneren var så sikker , så forfærdelig sikker i sin sag . 
» Men der er jo en dør lige over for den , «  jeg pegede mod døren til sovekammeret ,  » Tapetdøren . « 
» Det er der endda også , ja såmænd er der så , «  svarede han ,  » og den fører ind til garderoben , men derfra er der kun én udgang , og det er gennem skorstenen . « 
» Johan ! «  kaldte løjtnanten . 

tjeneren gik ind i sovekammeret , og jeg løb ud i byen , stormede op på volden , fo’r af sted deroppe , som om jeg var besat , og lod mig som fuldstændig gal mand gennembløde af regnen , huskede så endelig , at jeg skulle leje værelse , kom , gud véd hvorledes , til dette hus , lejede værelset uden at se det , og kom endelig langt om længe tilbage til majorens gård , fulgt af en daglejer , der havde påtaget sig at bære min kuffert til min nye bolig . Jeg gik op ad trappen , min kuffert stod udenfor entreen ; løjtnanten havde holdt ord , endog før han havde lovet det , selv om kufferten endnu kun var på vej til porten . 
Jeg gav daglejeren et vink , han tog den på nakken og fjernede sig . Skulle jeg gå uden at sige Agnes farvel ? Jeg stod lidt og betænkte mig ; nej , jeg var en nar , hun havde ikke været til stede hverken i sovekammeret eller i garderoben . Jeg ville tale med hende . 
Døren var lukket , jeg trak i klokkestrengen . Det varede længe , før døren blev åbnet , og da det endelig skete , var det løjtnanten , der stod for mig . 
» Hvad vil de ? «  spurgte han barsk . 
» Jeg vil tale med Agnes ! « 
» Kan ikke lade sig gøre , desformedelst Agnes ikke ønsker at tale med dem . Gå deres vej . « 
Han gyngede velbehagelig overkroppen i hofterne og så’ smilende , drillende på mig . 
» Her troede man , at man var færdig med dem .  « 
» Jeg vil tale med Agnes , «  sagde jeg opbragt . Der var så langt til majorens sovekammer , at jeg 

ikke var bange for at forstyrre ham ved støjen ,  » gå til side , lad mig komme forbi dem . « 
» Å , Schønau , «  råbte løjtnanten hen imod sit værelse ,  » bring mig den stok , der står bag kakkelovnen . « 
Den spinkle v . Schønau kom straks springende med en tyk stok , som han gav løjtnanten , hvorpå han trak sig om bag ved denne . Løjtnanten ligesom vejede stokken i hånden og gjorde et par sving med den i luften over mit hoved . 
» Vil de så gå ? « 
Jeg bed mine læber til blods , jeg kunne uden samvittighedsnag have hugget ham ned . 
» Rør mig ikke , «  hviskedee jeg ,  » jeg kaster dem på hovedet ned ad trappen og deres ven bag efter ; de véd jo , jeg kan gøre det . « 
V . Schønau trak sig straks en smule tilbage hen imod Stejns værelse . 
Løjtnanten svingede igen stokken nærmere og nærmere mit hoved , og jeg ventede kun på det første slag for at springe løs på ham . 
Da gik døren til dagligstuen op , og Agnes trådte ud bleg og rolig med en holdning som en dronning . 
Jeg stirrede forbavset på hende ; var det min lille , blide pige , hende , som stod der stolt og bydende over for broderen ; hvor de i dette øjeblik lignede hinanden , jeg havde ingensinde før set hende vred . 
V . Schønau bukkede for hende  ; hun stirrede på ham , som om hun så’ ud i den tomme luft , som var han slet ikke til stede . 
» Her er din violin , Vilhelm , «  sagde hun ; jeg* 

havde ikke lagt mærke til , at hun holdt min violin-kasse i hånden ,  » vil du selv tage den med , eller skal jeg sende dig den ? « 
» Det er ikke hans , «  fo’r løjtnanten op ,  » den hører boet til , jeg har selv sat den ind i spisestuen . « 
» Den hører ikke boet til ; onkel gav Vilhelm den den dag , vi fik brev , at han var bleven student jeg skal , om det behøves , gøre min ed derpå . « 
» Og husk så vel på det , jeg nu vil sige dig og sige dig netop her , «  vedblev hun vendt mod broderen ,  » jeg kan gøre meget for fader , grumme meget ; det har du allerede set prøver på , men der er grænser for alt , og bliver jeg dreven til det yderste , da gud trøste dig ; jeg vil da ikke have spor af medlidenhed med dig , ikke mere end med et giftigt , hæsligt , ondskabsfuldt kryb  ; allerede i eftermiddag gik du videre , end jeg havde tilladt , og kun hensynet til stakkels fader holdt mig tilbage . Du taler så meget om dine nerver , tror du måske , at jeg ingen nerver har , eller har du måske glemt , at vi er børn af den samme moder ; gå bort . « 
Hun talte så bydende , så uimodståelig , at han uvilkårlig gjorde plads for hende , og hun trådte så langt frem , at hun kunne række mig violinkassen . 
» Farvel , Vilhelm , «  sagde hun så ,  » indtil fader bliver rask eller dør , må vi finde os i at leve adskilte . Jeg hverken kan eller tør forlade ham nu . Tænk dig , at lade ham blive ene tilbage her ; ikke sandt , Vilhelm , det ville være himmelråbende synd , og hverken du eller jeg ville nogensinde mere kunne få en eneste rolig time ; men derfor må du ikke 

tabe modet . Husk , hvad der så end hændes , hvad jeg nu vil sige dig : Vilhelm , jeg er din kone , din hustru ; jeg har jo nok mærket , at du ikke har forstået det , der skete ved onkels dødsleje , på samme måde som jeg , men det har ikke forandret min opfattelse af det , og for mig var det en vielse . Jeg véd naturligvis nok , at de borgerlige love ikke ville respektere den , men det forandrer ikke sagen for mit vedkommende . For gud , Vilhelm , — og det er for mig hovedsagen — for ham er jeg din hustru ; han har hørt mit troskabsløfte , og han skal aldrig se det brudt . « 
Her afbrødes hun af løjtnanten , der brast i en voldsom , ondskabsfuld latter . 
» Hun er gal , hun er gal ! «  råbte han mellem de enkelte latterudbrud ,  » det er det reneste vanvid . « 
» Farvel , min elskede mand , «  hun rakte mig hånden , hendes øjne strålede , jeg så’ igen for et øjeblik min fromme , blide pige , og så gik hun stolt og bydende forbi broderen ind i dagligstuen . 
Jeg var allerede kommen et stykke ned ad trappen . 
» Her er nøglen til violinkassen ! «  råbte løjtnanten efter mig ,  » vil de ikke have den med ; da de dog nu napper hesten fra os , så tag også grimen med . « 
Jeg gik igen op ad trappen , kun optaget af en eneste tanke , tanken om det , hun havde sagt mig . 
» Har de mærket det før , «  spurgte løjtnanten , mens han søgte efter nøglen i sin vestelomme . 
» Hvilket ? « 
» Jeg mener naturligvis det med Agnes , dette 

her , «  han slog med fingeren et par kredse om sin pande og rystede med hovedet , som om han var plaget af fluer og ville jage dem bort ,  » sådan det løber rundt , hvad , ikke sandt , galskab ; tror de ikke , at de nerver , hun talte om , er i færd med at slappes  ? — nå ikke  ; ja , så får vi stramme dem lidt mere , så kommer reaktionen nok af sig selv ; jeg ser dem allerede i ånden så slappe som båndet på en gammel møllesæk — nå , de synes ikke om billedet , finder det måske ikke smukt nok ; ja , véd de hvad , det er måske ikke smukt , men jeg skal sørge for , at det bliver træffende ; jeg kan ikke tro andet , end at sådan en smule pigetrods nok må kunne lade sig knække . « 
Han gjorde en bevægelse med hænderne , som om han knækkede en tynd , sprød genstand . 
» De er en hjerteløs skurk , «  sagde jeg opbragt . 
» Å sladder ; hjerte mig her , og hjerte mig der , nerverne er det , højstærede , det er s’gu dem , det kommer an på , og jeg har meget stærke nerver .  » 
» Der , «  sagde han og kastede nøglen på det øverste trin . 
Jeg bøjede mig ned for at tage den op , men fik i det samme et voldsomt slag af løjtnantens stok . 
Rasende fo’r jeg op , havde jeg dog fat i ham . 
Da smældede døren i for næsen af mig , og en spottende , tostemmig latter lød ud til mig . 
Ja , nu sidder jeg her på mit fattige Kammer i det gamle , skrøbelige hus , højt oppe under taget . De nøgne , kalkede , smudsige vægge se kolde og fugtige 

ud , og vinduet klaprer i trækruden ; men lige meget , hvad magt ligger der på det — vejen til kanån går vel nu som før gennem ørkensandet . 
» Ja , så står der ikke mere , «  sagde justitsråden og så’ op ,  » Heftet er skrevet ud ; de ser , han har endogså benyttet den indvendige side af bindet , se hernede , hvor skriften er små og gnidret . At han har tænkt på at fortsætte , er vel rimeligt nok , men om han har gjort det , véd jeg ikke . Her omme på bindets forreste side står der imidlertid en notits , der åbenbart er af en yngre datum end det , jeg har oplæst . «  justitsråden bladede om ,  » den lyder :  » Talte i dag med Johan på gaden , han er ikke mere i majorens tjeneste , men har fået sin fulde løn og kostpenge . En tjener , der i flere år har tjent v . Schønau , er kommen i hans sted . begge pigerne skulle skifte til november . « 
» Klokken er nok ellers mange , «  vedblev justitsråden og rullede heftet sammen , og derfor siger vi nu punktum , i det mindste for i aften .- « 
Han rejste sig , vi fulgte alle hans eksempel , og Hanne lyng og hendes veninde kom hen til os . 
» Tak , hr . Justitsråd , «  vendte Hanne sig mod denne ,  » tak , og hvornår vil de så fortælle os resten ? « 
» Jeg véd det virkelig ikke , lille Hanne , «  svarede han ,  » jeg har tænkt mig i morgen aften , men nu , da jeg ser rigtig på dig og på selskabet i al almindelighed , begynder jeg at nære visse betænkeligheder ; jeg vil så nødig volde mine medmennesker 

sorg , og særlig strider det mod min natur at bringe smukke øjne til at græde , og —  « 
I  » Ja , så siger vi i morgen aften , «  afbrød hun ham ,  » og så måske vi igen må have fornøjelsen at se dem hos os , mine herrer . « 
» Hør , driv lidt med , «  sagde maleren og stak sin arm under min , da vi havde forladt agentens gæstfrie hjem og stod ene to på gaden ,  » jeg har noget , jeg vil sige dig . « 
Vi gik lidt i tavshed , så sagde han  :  » Jeg vil kun give dig et godt råd  ; forelsk dig endelig ikke i Hanne lyng , hun er lovet bort . « 
» Ja , hvad kommer det mig ved ? «  svarede jeg lidt spidst . 
» Nå , nå , tror du måske , at jeg ikke lagde mærke til dine øjne i aften . Tro du mig , hun er ikke alene en af de kvinder , der fortjener at elskes , men sikkerlig også en af dem , der forstår at gøre sig elsket , at vække en virkelig varig følelse , men , som sagt , hun er lovet bort og har lovet sig bort til bedemandens søn . « 
» De er forlovede ? « 
» Sådan , hvad man kalder forlovede , er de vistnok ikke , «  svarede han ,  » men sikkert er det , at de holder således af hinanden , at det er lige så godt , om ikke bedre , end den mest officielle forlovelse med ring og dyre eder . « 
» Ja så , hvordan er'han ? « 
» Hvordan han er ? ja , du , han er sådan , at 

hverken du eller jeg har spor af udsigt til at kunne stikke ham ud . Se , nu er du advaret , gamle ven , gå nu hjem og sov på det ; god nat . « 
Hverken da jeg kom hjem eller om natten mærkede jeg noget til den vanvittige . Det natlige besøg , hun havde truet med , blev jeg ikke alene fritaget for , men jeg hørte heller ingen støj nede fra , der kunne antyde , at man holdt hende tilbage med magt . 
Det var en dejlig morgen , da jeg vågnede flere timer , før jeg plejede . Solen skinnede varmt ind af mine vinduer , der vendte mod nordost , og lod mig ingen ro i sengen . Udenfor fløjtede en drossel ; havde den måske forladt sine skove ene for at vække mig , eller havde den sit hjem på den nærliggende kirkegård eller i vor nabo agentens have . Klokken var kun fem . Hvor den skrighals derude dog drillede mig , det var næsten for galt ; ærgerlig mumlede jeg noget om en slags lyst til at dreje halsen om på den og søgte samtidig ved forskellige manøvrer at komme udenfor solens rækkeevne , men hverken solen eller fuglen derude tog hensyn til min gnavne mumlen og rynkede pande . Fuglens slag lød med hvert øjeblik højere og højere , og solen forvandlede mit leje til et eneste stråle-bad . Spurvene kvidrede , en flok duer — gud véd hvor mange — kurrede , og en skade gav højrøstet skræppende sit besyv med i lavet . 
» Der kan ikke have været mere støj i selve Noas ark , «  mumlede jeg og sprang ud af sengen , 

ærgerlig på solen , på fuglene og på mig selv , fordi jeg om aftenen havde undladt at rulle gardinerne ned , da jeg så’ , at vinduerne vare forsynede med trækgardiner . 
Lidt koldt vand over ansigtet , en tændt pibe , 25 år , ingen bekymringer og en lys , solvarm septembermorgen , ja , så ler man virkelig af sig selv , når man ser sit eget fortrædelige ansigt i spejlet . 
Da jeg havde klædt mig på , lukkede jeg det ene vindue op og heldede mig ud over karmen for rigtig at nyde den friske luft og den smukke morgen . Det var første gang , jeg så’ ud af mit sovekammervindue ; hvad der var nedenfor det , var noget , jeg ikke tidligere havde ofret en tanke , men havde jeg , før jeg gik til vinduet , gjort mig den ulejlighed at tænke derpå , ville jeg ganske sikkert i tanken have set en lille , mørk gård , begrænset af et par gamle , faldefærdige plankeværker og et lille , skrøbeligt halvtag som baghus . Jeg blev derfor over al måde forundret , da jeg kastede blikket ned ad og så’ noget , der ikke havde mere tilfælles med en smudsig , mørk gård end en solvarm sommermorgen har med en sludfuld , tåget oktoberaften . 
Nej , det var ingen lille , til det mindst mulige indskrænket gård med slet brolægning , der lå for mig , det var den yndigste lille have , jeg nogensinde havde set . Den var flere gange længere end den var bred og dannede en uregelmæssig firkant , idet den længst fra huset næsten var dobbelt så bred som dette . På de tre sider , der ikke begrænsedes af huset , var den omgivet af en fire al .en høj mur , der overalt var bedækket med et frodigt , mangeartet 

og mangefarvet grønt . Der var vinranker , aprik -og ferskentræer , der var blomme- , kirsebær-æbletræer og hist og her vild vin , kaprifod clematis , roser og mange andre slyngplante- , sammen fastgjort til murene ved grønmalet tr værk ; ja , selv det gamle hus var smykk a samme måde , opad væggen snoede slyngp’  . ae sig og dækkede fuldstændig den hvide , kalke . . . . . . Mur helt op til de øverste vinduer . Langs murene i hele deres længde løb en gruset gang , og resten af haven , dens midterparti , var benyttet på en fuldstændig forbavsende smagfuld måde . Blomster , buske , små stendysser , lave træer og sjældne , udenlandske sirplanter fandtes der i yppig fylde , og dog var der på intet punkt bragt for meget sammen . Haven selv , de grøntklædte mure , lindelysthuset i hjørnet ind imod agentens gård og træerne i agentens have , der afgav et slags baggrund , dannede tilsammen et forunderligt tiltalende , harmonisk hele . De velplejede planter , de sirlige blomsterpinde , de revne , grusede gange , alt fortalte , at her puslede en omhyggelig hånd , styret af en dannet ånd , der utvivlsomt måtte være i besiddelse af en stærkt udviklet skjønhedssands . 
Denne lille , vakre have var sikkert den vanvittiges fornemste tumleplads , herpå tydede mange ting , men intet så meget som de mange Bure , der , indfattede af det grønne , hist og her hængte på murene . Nedenfor mig fandt jeg således skrighalsen , droslen , i et bur , der var til at hejse op og ned ; under mit andet vindue var der anbragt en stor , grønmalet kasse , det var dueslaget . På muren 

lige over for huset hang ligeledes et par Bure , i det ene hoppede et par af de smukke , indiske risfugle muntert fra pind til pind , i det andet tumlede et egern sig rastløs fra bunden op på pinden og ned igen . Hver af de andre mure bar også sit bur , det ene husede en af vore smukkeste , indenlandske fugle , en skovskade , i det andet sad en ugle og sov . Endelig hoppede en tam , vingestækket allike omkring i haven . 
Jeg havde vel omtrent stået et kvarterstid ved det åbne vindue , da en låge , der førte fra bedemandens lille have ind til agentens store , der skød sig ind mellem bedemandens ejendom og stranden , lydløst blev åbnet , og agenten og Hanne trådte ind på bedemandens enemærker . Imellem sig bar de en kurv omtrent så stor som en vugge , fyldt med blomster . Et øjeblik efter åbnedes en anden låge , der førte ind til skipper Hansens gård , og herfra smuttede Marie Hansen ind og sluttede sig til agenten og hans datter . 
Næppe fik agenten øje på mig , før han advarende hævede sin arm og ved tegn betydede mig , at jeg skulle være stille , og først , da jeg ved at holde begge mine hænder for min mund havde vist ham , at han var bleven forstået , nikkede han og Hanne smilende op til mig . 
Og så fik de travlt alle tre henne ved lysthuset ; kurven blev tømt , og dens indhold , en rigdom af blomster , bundet i guirlander , anbragtes efter hånden omkring lysthusets indgang , så at det hele snart fik udseende af en slags æresport eller triumfbue . Så smuttede Hanne igen ind i deres 

egen have og kom straks efter tilbage med et sandt uhyre af en vase , der også var fyldt med blomster og blev sat midt på bordet i lysthuset . 
Under hele arbejdet var agenten idet travlhed , snart var han her , snart der ; så hjalp han til , når noget skulle anbringes så højt , at pigebørnene ikke kunne nå derop , så gik han nogle skridt baglængs for i afstand at vurdere totalindtrykket af deres arbejde , og jog så , da han endelig syntes tilfreds med arrangementet , sin datter og Marie Hansen bort , idet han gjorde mine til at forfølge dem . 
Da de vare forsvundne , hver gennem sin låge , gjorde han mig det begribeligt ved en del armbevægelser med tilsvarende nikken , at det var et par Pok kers tøse . 
Så hentede han en rive i sin egen have og gav sig i færd med at rive gangene for at udslette sporene af deres fødder ; ved lågen standsede han et øjeblik for endnu en gang at glæde mig med et par nik og trak sig så , stadig brugende sin rive , baglængs ind i sin egen have . Riven gjorde endnu nogle tag i nærheden af lågen , så forsvandt også den , og lågen blev lukket i lås . 
At der blev forberedt en slags fest , var klart , og det syntes også uden for al tvivl , at det måtte være den vanvittige , man agtede at glæde , for et ringere mål ville agenten næppe have ulejliget sig og sin rive . 
En halv time senere — jeg havde kastet mig på sofaen og bladede halv tankeløs i en bog — hørte jeg bedemanden og hans kone gå ud i haven . 
Hurtig sprang jeg op , ilede ind i mit sovekam 

mer og stillede mig således , at jeg kunne se dem uden selv at blive set . 
Der var en påfaldende forskel på deres klædedragt . Han var iført den samme tynde , luvslidte , sorte dragt , jeg havde set ham bære dagen før , mens hendes påklædning , uagtet den var af et noget gammeldags snit , både var smagfuld og solid . Uden at tale gik de arm i arm hen imod lysthuset . 
Jeg tror ikke , hun lagde mærke til agentens blomster , før hun stod lige foran dem , men så kom der også liv i hende . 
Hun klappede i hænderne og råbte flere gange sjæleglad :  » Det er min geburtsdag , det er min geburtsdag ! « 
Så ilede hun ind i lysthuset , bøjede sig over vasen , lugtede til blomsterne og kom så ud igen . 
Hun så’ på blomsterguirlanderne , følte på dem , lo højt med en mærkelig sjælfuld , rørende latter , trippede med fødderne , som om hun havde lyst til at danse , og gentog igen den ene gang efter den anden sit  » Geburtsdag , geburtsdag ! « 
Gid agenten dog havde set , hvad jeg så’ , han ville i fuldt mål have fået løn for sit morgenarbejde ; så lykkelig , som hun var for sine blomster og sin fødselsdag , er man kun , når man er barn eller går i barndom . 
Nu kom hun i tanke om , at hendes mand var borte  ; bedemanden var nemlig ilet ind i huset , så snart hun havde begyndt at vise sin glæde . 
» Vilhelm , Vilhelm ! «  kaldte hun . 
Hvilken blid og dragende stemme , hun dog havde , og gamle Tue kom da også straks småtravende 

ud af huset med en rose , plantet i en urtepotte ; den stod i fuldt flor . 
» Gratulerer , gratulerer ! «  råbte han til hende ; her , overfor hende , havde han ikke det forsagte væsen , jeg havde lagt mærke til , da jeg dagen før så’ ham på havnebroen . 
» Nej da , nej da , «  lo hun og tog imod blomsten , så kyssede hun en af roserne og bar den ind i lysthuset , hvor hun satte den ved siden af vasen . 
Så kom hun igen ud til ham , greb begge hans hænder , så’ ham kærlig , næsten koket ind i øjet — hvilket smukt , gammelt par — drog ham ind til sig og lod sit hoved synke ned på hans skulder . 
Således stod de nogle øjeblikke , så mødtes deres læber i et langt , inderligt Kys . 
-de holdt endnu af hinanden , de to , det var utvivlsomt ; deres kærlighed havde holdt sig trods årene , der havde drysset sit pudder i deres hår , trods armod og vanvid , og selv om ulykken tidligere havde taget hårdt på dem , selv om der endnu var meget , der trykkede dem , vare de dog i det mindste lykkelige i øjeblikket , det vidnede hendes livlige , glade pludren om , det fortalte hans smukke , bevægede ansigt , da han vendte sig om mod huset , bort fia hende , og stjal sig til at tørre sine øjne . 
» God morgen , gratulerer ! «  lød det henne fra lågen , der førte ind til skipper Hansens gård . 
Det var Marie , der hoppede ind i haven . 
» Nu kommer moder straks med kaffen . « 
Hun satte vasen og urtepotten udenfor i græsset , bredte en hvid dug over bordet i Linde 

lysthuset og løb så . igen ind i sine forældres gård . 
Et øjeblik efter kom hun tilbage , bærende en mægtig kringle på et fad og en kurv med kopper  ; efter hende fulgte madam Hansen med kaffekanden , der glimrede som det rene guld i morgensolen . 
Det var madam Hansen , der havde taget imod mig og fulgt mig op på mit værelse den aften , justitsråden ved min ankomst til byen havde ført mig til bedemandens hus ; da var hun mut og ordknap og havde langt fra gjort noget behageligt indtryk på mig ; nu vandt hun hele mit hjerte på en gang , den jævne kone , da hun efter at have sat kaffekanden fra sig gik hen til bedemandens kone , den forhenværende frøken Stejn , og kyssede hende ærbødig på hånden , idet hun bragte hende sin lykønskning . 
Det så’ næsten ud , som om hun skulle få sit Kys betalt med et på sin mund , men så kom der noget andet til , og det lagde så fuldstændig beslag på den vanvittiges opmærksomhed , at det ikke var underligt , om hun glemte , hvad hun havde haft i sinde . 
Et skægget hoved lod sig nemlig se et øjeblik over muren til skipper Hansens gård ; det forsvandt straks , da det blev vis på , at bedemandens kone netop så’ hen imod det , og så fo’r der et stort dannebrogsflag i vejret op ad den høje Stang , der var gjort fast til muren inde i skipperens gård . 
Den vanvittige lo , klappede i hænderne og råbte med en stemme , der formelig dirrede af glæde :  » Det 

er Hansen , det er Hansen , jeg så’ ham godt ; det er noget nyt , det har vi ikke haft før . « 
» Fader lånte stangen i aftes af skipper storm , «  sagde Marie glad . 
» Så skal den vel bort igen ? «  spurgte den vanvittige , bedrøvet som et barn , man vil berøve et stykke legetøj ,  » den må ikke komme bort , den skal blive . « 
» Nej , vist skal den ikke bort , nej såmænd skal den ikke , «  skyndte madam Hansen sig at forsikre ,  » den skal rigtignok blive her altid . « 
» Ha ha , «  lo hun igen glad ,  » se , se . « 
En smule vind havde et øjeblik foldet flaget ud , så faldt det igen sammen og hang slapt ned ad stangen . 
» Kom ind og drik kaffe med os , Hansen , «  sagde bedemanden , der var gået over i nærheden af flagstangen . 
» Nej , tak , «  - hovedet viste sig igen —  » jeg kommer siden , klokken ti ; nej , tak , nu kan jeg ikke , jeg er slet ikke påklædt til det ; hun blev glad , hvad ? Det vil vist knibe for Lars lyng at stikke den denne gang . « 
Bedemanden gik igen hen til lysthuset , i hvilket hans kone og madam Hansen havde taget plads , mens Marie var i færd med at skære kagen itu . 
» Mon det skulle være for tidlig at bringe kaffen op til kandidaten ? «  spurgte Marie . 
» Han er vel allerede gået ud ligesom i går , da jeg stod som en nar og dundrede på hans dør , «  svarede moderen . 
» Ja , sandelig , han er nok allerede oppe , «  tog 

bedemanden ordet ,  » Vinduet står jo åbent , skulle han allerede være gået ud ; det kan vi jo imidlertid nemt få at vide . « 
Han trippede hen under mit vindue og kaldte på mig . 
» God morgen , god morgen , hr . Kandidat . «  — jeg var trådt hen til vinduet , og han bukkede for mig nede i haven .  » Tillader de , at madam Hansen bringer deres kaffe op til dem ? « 
» Ja , tak , «  svarede jeg ,  » med mindre  .  .  . « 
» Med mindre hvilket ? «  spurgte han , da jeg tav . 
» Ja , tag mig det ikke ilde op , men har de ikke noget derimod , drikker jeg den rigtignok helst dernede hos dem i lysthuset . « 
» Ikke det mindste , hjertensgjeme ; vil de komme ned i forstuen , skal jeg lukke op for dem . « 
Da jeg kom ned , stod han i den åbne dør og førte mig ind i en lille stue , der vendte ud mod gaden , omtrent på samme størrelse som min ovenpå . 
» Velkommen , «  sagde han forlegen ,  » og tak , fordi de vil bo hos os . « 
» Ikke noget at takke for ; jeg må derimod gøre dem en undskyldning , fordi jeg ikke allerede i går hilste på dem , «  svarede jeg og gjorde mine til at gå hen imod den dør , der førte ud til køkkenet . 
» Undskyld , men jeg ville gerne tale lidt med dem , før vi går derud , «  vedblev han og så’ forlegen mod gulvet ,  » jeg ville gerne sige dem — ja , sagen er , at min stakkels kone er sjælelig syg , hun er . . . « 
» De behøver ikke at sige mere , «  hjalp jeg ham ,  » Agenten har i går sat mig ind i forholdene . « 

» Tak , «  jeg kunne se , at det lettede ham ,  » men der er dog endnu mere ; min kone aner ikke , at vi er fattige ; hun tror tværtimod , at vi lever i en slags velstand , og jeg vil så nødig , at hun skal komme ud af denne vildfarelse ; det er jo rigtignok en slags løgn , men det har altid været mig , som om Vorherre smilede hver gang , jeg gentog den , og jeg tænker ikke , han vil tage hårdt på . mig af den grund . « 
» Nej , sikkert ikke , «  slap det mig ud af munden ,  » den , der har elsket meget , skal også meget vorde tilgivet . « 
Det var ellers ikke min vane at bruge bibelens ord , i det mindste ikke på den måde , og jeg var sikkert nok den af os to , der var mest forundret over det , jeg havde sagt  ; men jeg véd ikke , det var , som om der lå noget kristeligt i luften hos bedemandens , det var ikke den eneste gang , jeg mærkede det . 
» Tak , kære , unge herre , men vi er ikke færdige endnu  ; hun har rent glemt , at jeg aldrig nåde så vidt , at jeg fik attestats ; hun tror , jeg er præst her i byen . « 
» Vær kun rolig , jeg skal ikke gøre ulykker . « 
» Tak , det stoler jeg også på , og jeg vil derfor endnu kun bede dem om ét «  — hvor blev han dog rød —  » kald mig endelig ikke hr . Pastor , det behøves ikke , blot de ikke siger hende imod ; vær så god . « 
Han åbnede døren for mig , og vi gik gennem et lille , venligt køkken og stod så i haven . Næppe så' hun os , før hun rejste sig om kom os i møde ; 

mon hun huskede sit besøg hos mig den foregående nat ? 
Jeg var nær ved at tro det , hendes blik søgte hvert øjeblik ned til min syge hånd . 
» Det er hr . Kandidat Ulrich , der er så god at tage tiltakke med lejligheden ovenpå , «  præsenterede bedemanden mig for hende . 
Hun nejede med anstand og bød mig hånden . 
» Velkommen ! De kan ikke tro , hvor jeg har længtes efter at komme til at hilse på dem . — de er såret ? « 
Der gled et smil over hendes ansigt , der blinkede noget i hendes øje , idet hun så’ ned mod min hånd ; jo , hun erindrede , at hun havde besøgt mig ; hun og jeg havde en hemmelighed sammen . 
» Å , det er kun en bagatel , «  svarede jeg ,  » der er lægt om et par dage . « 
» Ja , «  begyndte hun igen , da vi sad om bordet i lysthuset ,  » her har vi det kun småt , hvad lejligheden angår , men , når vi kommer om i præstegården , bliver det bedre — det er underligt , men det må være en forskrækkelig tid , de bruger til at gøre den i stand ; hvor længe har vi nu boet her ? « 
Hun begyndte åbenbart at regne efter , men det var hende for meget , vanvidet lyste hende ud af øjnene , hun sukkede , der gled en skygge over hendes ansigt , og hænderne begyndte at bevæge sig , som om hun strikkede . 
Madam Hansen skyndte sig at skænke i hendes kop og holdt bakken med brød hen foran hende ; men det var klart , hun så’ derpå uden at ænse det . 
» Hvor deres have er smuk , og hvor den har 

pyntet sig i anledning af deres fødselsdag , «  sagde jeg og så’ hende smilende ind i øjnene . 
Det forstod hun , der kom lav i hendes øjne , nu var hun atter med og glad igen . 
Hvor det dog er en dejlig , lille plet , de har her , «  gentog jeg . 
» Ja , ikke sandt , og så har vi agentens store have ; havde vi ikke den , véd jeg ikke , hvordan vi skulle finde os i det  ; men i den må vi spadsere så meget , vi vil ; det er en stor behagelighed — jeg-har desværre så lidt tid , så jeg har ikke været der inde endnu , men en af dagene , når Adolf kommer hjem  .  .  . « 
Her afbrødes hun i sin tale , idet en due fløj ind og satte sig på hendes skulder . 
» Men jeg glemmer jo rent mine fugle , «  lo hun og fo’r med duen på skulderen ud af lysthuset . 
Madam Hansen hentede en kurv med æde til dyrene inde fra sin egen gård og fulgte så med den vanvittige fra bur til bur . Det var ikke første gang , de to udførte det stykke arbejde ved forenede kræfter . 
Madam Hansen rakte bedemandens kone den føde , hver enkelt af de tamme dyr skulle have , og denne lagde den da uafladelig pludrende med dyrene ind til dem . 
» De har anvendt en hel del på deres have , «  sagde jeg til bedemanden , der var bleven siddende hos mig i lysthuset ,  » her er en mængde smukke og sjældne planter . « 
Han rystede på hovedet og smilede , idet han  .sagde  : - det er ikke mig , herre , det er andre  ; jeg 

» har kun anvendt lidt af den tid , hvoraf jeg liar så meget tilovers ; i begyndelsen gjorde jeg det alene for hendes  » Skyld , det er jo hele hendes verden ; hvad der ligger uden for disse fire mure , er ikke til for hende , og hun har altid holdt så meget af blomster ; men lidt efter lidt , mens jeg arbejdede for hende , lærte jeg selv at sætte pris på det , der voksede op ; blomster er så forunderlig taknemmelige for den smule pleje , man yder dem , og nu er jeg vel nær ved at finde min næstbedste glæde her i denne lille have . « 
» Og deres bedste glæde ? «  spurgte jeg uvilkårlig . 
» Hende og min dreng , «  svarede han og holdt hånden op for øjnene , som om han skyggede for solen , idet han så’ hen imod sin hustru , der var i færd med at fodre duerne , der kredsede om hende , sad på hendes skuldre og åd af hendes hånd . 
» Vil de gå ? «  spurgte han , da jeg rejste mig og rakte ham hånden . 
» Ja , jeg må vel lidt over på kontoret , jeg-har ikke været der endnu . « 
» Jeg véd ikke , om jeg tør bede dem komme igen klokken ti  ; det er , som de jo véd , min kones fødselsdag : vore venner plejer da altid at komme her , og de svigter os sikkert heller ikke i år . « 
» Tak . « 
» Jeg har anmodet hr . Ulrich om at komme igen klokken ti , «  sagde han til sin kone , da jeg-bød hende hånden for at sige farvel . 
» Å ja , kom endelig , så skal de se alle de presenter , jeg får ; der kommer ikke en eneste . uden at de har noget med til mig . « 

bedemanden rødmede stærkt , trak yderlig forlegen i de forskelligste dele af sin påklædning og vovede endelig langt om længe at sende mig et flygtigt , bedende , undskyldende blik , der syntes at sige :  » Herre , vær ikke vred ; men husk , hun har mistet sin forstand . « 
Derpå gik jeg over på kontoret , men traf ikke justitsråden , der var ude at spadsere , drev så et par timer omkring ved havnen og stranden og fandt endelig , da jeg omtrent klokken halv ti vendte hjem , et brev på mit bord , hvori justitsråden anmodede mig om at komme til sig . 
Jeg gik straks til ham og fandt ham i færd med at iføre sig sin galauniform . 
» Ved de , at det i dag er deres værtindes fødselsdag ? « 
» Ja . « 
» Jeg har i sinde at gå derhen og ser gerne . at de følger med . « 
» Jeg er allerede indbudt . « 
» Nå , det var jo rart  ; har de tænkt på en lille present ? « 
» Ja . « 
» Og hvad da ? De tager mig det jo ikke ilde op , ikke sandt , mellem slægtninge ? « 
» Bevares , hr . Justitsråd , på ingen måde , det er en lille guldring med  .  .  . « 
» Nej , det går ikke an , «  afbrød han mig ,  » det eneste , der bliver modtaget , er ting til hendes have  ; der står en urtepotte med en smuk rose , den kan de give hende . « 

» Hun har allerede fået en rose af sin mand . « 
» Ja vist så ; den hentede han her i aftes , af blomster får hun aldrig for mange ; hun skal også have en rose af mig . Men gå nu hjem og klæd dem om , så lader jeg karlen bringe deres og min present hen på deres værelse og skal så selv hente dem om en halv times tid . « 
» Klæde mig om ? « 
» Javel , kjole , de har jo ingen uniform endnu . « 
» Er det deres alvor , hr. Justitsråd ? «  spurgte jeg leende . 
» Ja vist er det , ser de ikke , at jeg er i fuldstændig galla ? « 
» Javel , «  svarede jeg og brast i latter ,  » men det er da vel ikke i anledning af madam bedemands fødselsdag , det ville dog , forekommer det mig , være vel morsomt . « 
Det var plumpt og ukærligt , det , jeg havde sagt , og jeg fortrød det derfor også i samme øjeblik , men jeg havde den gang en så umådelig respekt for uniformer og særlig for gallauniformer , at justitsrådens brug af sin ved denne lejlighed stod for mig som en aldeles utilladelig , i høj grad latterlig misbrug af noget ophøjet , næsten helligt . 
» Nå , så det gør de ? «  svarede han skarpt og så’ alt andet end venlig på mig ,  » og hvorfor det ? fordi de lever i armod , ikke sandt ; eller mener de måske , at det morsomme ligger i , at hun har mistet sin forstand , stakkel ? « 
» Nej , «  svarede jeg flov ,  » men  .  .  . « 
» Véd de , «  afbrød han mig ,  » at hun en gang var en af Københavns smukkeste og åndrigste 

damer , at hun den gang ikke kunne komme ind i en selskabssal , uden at ethvert øje vendte sig imod hende ; véd de , at alverdens unge mænd , og deriblandt også jeg , gerne for et lille smil af hende ville have gået gennem ild og vand , og véd de , hvor hun havde siddet nu , hvis Vorherre havde skåne ! hendes forstand ? « 
» Nej . «  svarede jeg sagte ; han var så heftig . 
» Ja , jeg véd det heller ikke , «  vedblev han ,  » men det véd jeg , at madam bedemands så ikke havde været madam bedemands ; nej , så havde han , det er utvivlsomt , været i en sådan stilling , at deres sorte kjole kun kunne tænke på at komme til dem , når den var i selskab med min gallauniform , og vel er jeg sikker på , at nævnte uniform altid tilde have været velkommen i deres hus , men kun , fordi den dannede den ydie skal af en gammel ungdomsven . « 
» Om forladelse , hr . Justitsråd , jeg niente ikke noget ondt med det , «  sagde jeg , da han tav og drog vejret dybt . 
» Nå , nå , min ven , «  — han gav mig hånden —  » jo vist , vi er venner , jeg holder allerede af dem ; ser de , ham , bedemanden , han har sin forstand , og for ham kan vi så godt som intet gøre , han er desuden vistnok fuldstændig forsonet med sin skæbne ; med hensyn til hende stiller sagen sig derimod en hel del anderledes , hun kan blive glad som et barn , og for hende kan der gøres meget med de små midler , vi tør anvende , og et af de mest virkningsfulde ser de her . « 

han pegede på sin uniform og den dertil liørende trekantede hat . 
» Desuden , «  føjede han muntert til efter en lille pause ,  » har den godt af at komme lidt ud i frisk luft , at blive luftet en smule ud ; jeg trækker så dog i almindelighed kun i den tre gange om året , nemlig i anledning af madam — nå , ja , ja , undskyld , kære ; ved nærværende lejlighed , dernæst viser den sig ved byens årlige , store , fornøjelige sprøjteprøve , og endelig forherliger den borgernes nyårsbal ved sin nærværelse ; men den sidste kan sikkert kun i meget uegentlig forstand kaldes en udluftning . « 
Klokken manglede endnu en halv snes minutter i ti , da justitsråden , fulgt af sin Karl , der bar blomsterpotterne , trådte ind i min stue . 
» Er de færdig ? «  spurgte han og kom ind til mig i sovekammeret , efter at han havde sendt karlen bort . 
» Se , der går de nede , «  vedblev han og så’ ud . af vinduet ,  » hør , véd de hvad ? rigtignok er hun gal , og rigtignok har han knap klæderne til raden og sulter måske af og til , men lige meget , jeg-er dog nær ved at misunde ham ; kan man ikke blive varm om hjertet ved at so de to sammen ? « 
» Sig mig , hr . Justitsråd , hvorfor hjælper de eller agenten ham ikke til en bedre klædning , da de jo begge holder så meget af ham ? « 
» I aften , kære , i aften ; men tro mig , det er ikke vor skyld , når han nu næsten ser lurvet ud ; men jeg vil derned , jeg vil være den første , og der ser jeg allerede agentens pige med levemåden . « 

jeg stod endnu i sovekammeret , da justitsråden kom ud i haven . Jo , det var sikkert , at hun følte sig smigret , og at det glædede hende at se ham i uniformen . Med kården ved siden , med den trekantede under armen og med blomsten i hånden nærmede han sig hende med en vis hofmandsmæssig belevenhed , som det rigtig glædede mig at se . 
Han bukkede , rakte hende blomsten , trykkede hende i hånden og holdt en lille tale , der åbenbart morede hende ; skade , at jeg ikke kunne høre , hvad han sagde . 
Hun nejede , smilede , takkede og så’ overmåde glad ud . Så lagde hun sin arm i hans og førte ham hen til et lille bord , der stod uden for lysthuset , stillet ind mod muren , på hvilket justitsrådens blomst fik plads ved siden af bedemandens bag ved agentens vase . Derpå fulgtes de ad fra bur til bur , mens agentens pige dækkede bord i lysthuset . 
» Nu er det nok bedst , at du tridser derned , «  sagde jeg til mig selv , tog min blomst og ilede ned i haven . 
Netop som jeg kom ud af køkkendøren , stod jeg for fødselsdagsbarnet og justitsråden . 
I en ærbødig tone , der skaffede mig et lille , venligt nik fra den sidste , tillod jeg mig at ønske hende til lykke , idet jeg bad hende modtage mit lille , tarvelige bidrag til hendes have . 
» Hvor det er venligt af dem , «  sagde hun og tog mod blomsten ; så stod hun lidt og så’ på den , pillede lidt ved bladene og lugtede til de udsprungne roser ,  » hvor dog alle er venlige imod mig ; 

jeg véd ikke et eneste menneske , som nogensinde har gjort mig imod «  — der gik et eget drømmende udtryk over hendes ansigt —  » nej , ikke et eneste . « 
» Nå , om med bøjlen , soldat , og hold fast , mens jeg slår sømmet i ; Vorherre har nok givet dig fem tommelfingre på hver hånd , «  lød Lars lyngs stemme ind til os fra . Agentens have . 
» Nej se , nej se ! «  jublede den vanvittige og drejede mig om mod agentens have ,  » det er et slot , et helt slot , nej dog , skipper dog ! «  og så fo’r hun hen til lågen , der førte ind til agentens have ; men den var lukket i lås . 
» Nøglen , Vilhelm , nøglen . « 
» Ja , hvor er den dog , «  sagde bedemanden bevæget og søgte i alle sine lommer ,  » jeg må have forlagt den , måske inde . nu skal jeg hente den . « 
» Det behøves ikke ! «  råbte Lars på den anden side muren ,  » nu kommer jeg , jeg kan selv lukke op . « 
» Gratulerer , frue , «  sagde Lars , da han pyntet og stram stod iblandt os ,  » tag mig det ikke ilde op , men tingesten deroppe er et stærehus  ; jeg har tænkt , at det måske kunne glæde fruen at have det . « 
Det kunne det , det var der ingen tvivl om , og det var sandelig også et dejligt stærehus : en høj Stang , næsten en lille mast , gjort fast til muren inde i agentens have , hævede sig højt og bar på sin top et nydeligt hus med døre og vinduer , skorstene og tårne med forgyldte fløje , ja . der manglede end ikke et lille dannebrogsflag . 
Hvor var hun glad , og hvor så’ hun venlig smilende på den gamle skipper , idet hun trykkede hans store , barkede næve og hviskedee et sagte tak . 

» Nå , nå , lille frue , «  sagde han så bevæget , at han knap kunne tale ,  » når de takker sådan og ser ret længe sådan på mig , risikerer de min sæl at få hele muren besat med stærehuse . « 
Og så dyngede presenterne sig op efterhånden som Hanne , Marie og madam Hansen kom . Hanne bragte en grøn papegøje i et stort , forgyldt bur . Madam Hansen en bekvem havestol , som hendes mand havde lavet , og Marie en lille , græsk skildpadde , der var sendt hende af Lars lyngs søn , ham , styrmanden , den unge Niels lyng . 
Den stakkeis kone var lykkelig , hun løb fra den ene present til den anden , snakkede noget forvirret tøjeri med sig selv , med stolen , med poppedrengen og med skildpadden ; det var , som om hun var ene med dyrene , som om vi andre slet ikke vare til stede , og imidlertid blev bordet i lysthuset forsynet med kage , chokolade og vinkarafler , noget der alt sammen kom ind gennem lågen , der førte til agentens have . 
Under alt dette stod bedemanden og iagttog sin hustru nøje ; jeg kunne se på hans spændte miner , at han var bange for , at hendes glæde skulle kulminere og slå over i sin modsætning . 
» Jeg tænker , Niels kommer i aften , «  hviskedee Lars lyng så godt , som han kunne hviske , til Marie og trak hende med ind i lysthuset ,  » så du skal ikke græde mere barn ; dit søde , lille hjertes varmeste følelser  .  .  . « 
» Skal de aldrig få mindste part i , «  afbrød hun ham hurtig ,  » hvad jeg så end svarer på dette , « 

hun viste ham glædestrålende et brev , som hun rødmende , lidt undseelig trak halvt op af lommen . 
» Pokker heller , er det fra styrmanden ? «  spurgte Lars . 
Hun nikkede . 
» Og han frier , den himmelhund ? « 
Hun nikkede igen . 
» Skal jeg sige dig , hvad du skal svare ? « 
» Ja , tak . « 
» Den , som byder , «  skyndte Lars sig at føje til ,  » nej , det synes jeg dog ikke ; når du siger  » ja «  , er det splitte mig nok ; det er ikke værd at lade ham mærke , at du allerinderst inde oven i købet er ham inderlig taknemlig for tilbudet . « 
Marie slog ham spøgende på armen , han greb hende om håndledet og hviskedee :  » Gud velsigne dig , min kæledægge , «  og så gik de hånd i hånd ud til selskabet , der imidlertid var bleven forøget med agenten , skipper Hansen og min ven , maleren . Agenten , der holdt en vandkande i hånden , holdt sig lidt tilbage , mens maleren overrakte fødselsdagsbarnet hendes eget portræt , malet af ham selv . 
Hun tog imod billedet , takkede , stillede det op på bordet , så’ nøje på det , virrede lidt med hovedet og brast deipå i en voldsom gråd . 
Bedemanden , der vist længe havde ventet , hvad der nu skete , og derfor havde holdt sig i hendes nærhed , sprang hurtig til , lagde sin arm om hendes liv og førte hende hen imod huset , mens han søgte at berolige hende . 
Vi så’ alle noget bekymrede ud , men ingen i den grad som maleren . 

» Herregud , «  sagde han ,  » jeg tænkte at gøre det så godt . « 
» Og det har de også gjort , kære ven , «  afbrød agenten ham ,  » det er et dejligt billede , de der har malet , og hup , stakkel derinde , græder vel også kun af lutter glæde ; det er jo noget , der kan ske for en sund sjæl , hvor meget lettere da for hende . « 
» O , jeg er så glad , så glad , «  hulkede den vanvittige inde i køkkenet , men så højt , at ri tydelig kunne høre det . 
» Der kan de selv høre , «  vedblev agenten ,  » men gå i nu ind til hende , pigebørn ; — nå , madam Hansen er der nok allerede . « 
Min vens ansigt opklaredes betydelig , men smilet kom dog først rigtig frem på hans ansigt , da bedemanden havde overladt damerne omsorgen for sin kone og selv kom ud til os . 
» Det gør mig ondt , at jeg  .  .  . , «  begyndte maleren . 
» Nej , nej , «  afbrød bedemanden ham ,  » tro endelig ikke det ; jeg havde længe set , at det ville komme ; det er jo altid den sidste dråbe , der får karret til at flyde over , og hun tåler naturligvis hverken megen glæde eller megen sorg på én gang . « 
» Hvor det dog er et dejligt billede , «  vedblev han bevæget og trykkede kunstnerens hånd ,  » hvorledes skal jeg nogensinde kunne takke dem rigtig derfor ? « 
» Synes de om det ? «  spurgte maleren glad . 
» Om han synes om det ? «  brummede Lars ,  » det er han nok nødt til ; selv sådan en ko som jeg kan jo se , at det ligner . « 

» Ja , det ligner , «  svarede bedemanden bevæget ,  » det er min ungdoms brud , kun lidt ældre ; det ligner hende således , som jeg en gang med Herrens hjælp venter at mødes med hende der , hvor der hverken er sorg eller skrig eller pine , der , hvor tågen , der har lagt sig om hendes ånd , er vegen , så at den skuer sund , frisk og genfødt ud gennem et par øjne så klare , som dem , de har givet hende der på billedet . « 
» Tror de , at de nogensinde vil opnå en mere fuldgyldig og retfærdig bedømmelse af deres arbejder ? «  spurgte justitsråden maleren . 
» Nej , og sikkert heller aldrig nogen løn , der vil glæde mig halv så meget . « 
» Nu tænker jeg , at anfaldet snart er forbi , og så kommer hun ud til os igen , «  begyndte bedemanden ,  » Gud ske lov , det var kun let , men så må hun «  — hvor han dog var forlegen —  » endelig ikke få mere i dag ; det er så underligt for mig at sige det , men jeg ved jo , at det ikke er anderledes ; de , hr . Agent , har sikkert også en eller anden glæde at gøre hende ; bliv ikke vred , men hun kan ikke tåle mere , i det mindste ikke lige straks .  « 
» Ja , det er mig jo rigtignok en streg i regningen , «  svarede agenten venlig ,  » men det følger af sig selv , at jeg må vente : nu får vi at se , måske i eftermiddag ; men hvad er det ? « 
Der lød en glad pludren ud til os inde fra huset , og højest over de andres stemmer lød den vanvittiges jubel . 

» Hvad er det , Hanne ? «  spurgte agenten sin datter , der kom ud for at hente bedemanden . 
» Der er kommen en stor kasse fra Adolf , fragtmanden er inde med den , «  skyndte hun sig at sige og løb så ind i huset bag efter bedemanden . 
» En kasse fra Adolf , hvad Pokker er nu det for noget , «  mumlede agenten ,  » å , det er naturligvis kun noget vrøvl af tøsen . « 
Det var det dog nok ikke  ; der kom bedemanden allerede med den , en stor , rund , høj papæske , som han bar foran sig ; efter ham kom damerne med den vanvittige imellem sig . Hun så’ noget mat og overanstrengt ud , men over hendes blege ansigt lå . der tillige et forunderlig blandet udtryk af lykke , forundring og nysgerrighed . Hanne førte hende ind i lysthuset og fik hende til at tage plads således , at hun kom til at sidde længst fra indgangen med ansigtet vendt mod denne ; på hendes venstre side tog damerne plads og på hendes højre bedemanden , justitsråden og maleren , medens agenten . Lars lyng og jeg holdt os uden for , skønt der var plads nok også til os i det rummelige lysthus . 
» Se så , «  sagde bedemanden bevæget ,  » lad os så se , hvad Adolf sender til mor .  « 
Med en vis højtidelig langsomhed løste han snoren , hvormed låget var gjort fast til æsken , så’ derpå et øjeblik forskende på sin kone , der endnu af og til sukkede dybt , og tog så låget af . 
» Mor , lille mor , «  sagde han så ,  » det er sandelig en dejlig , stor kransekage . « 
Den vanvittige rejste sig og så’ et øjeblik ned i kassen ; der kom ingen lyd over hendes læber . 

der lød intet :  » nej da «  , som da hun havde modtaget vore presenter ; hun så’ kun lykkelig , næsten overjordisk lykkelig ud . 
» Hvor djævelen har den knægt fået penge fra til den , «  mumlede agenten , som om han talte med sig selv , men dog højt nok til at Lars og jeg kunne høre det . 
» Han har naturligvis sparet i den sidste tid , fætter , «  hviskedee Lars ,  » jeg tør næsten bande på , at det er længere tid siden , han har købt sig en portion dyresteg med ribsgelé . « 
Agenten smilede svagt ; så hviskedee han til Lars :  » Han har sultet , har han ; jeg kender det , jeg véd det ; han har sultet , den storsnudede knægt ; Herren velsigne ham , bare foi- at gøre sin stakkels moder en lille glæde . « 
Bedemanden havde imidlertid taget kagen , der var delt i tre dele , ud af æsken og stillet den sammen på bordet . 
» Hvad mor , ikke sandt , mor , brillant . « 
Hun nikkede , tåre på tåre løb hende ned ad kinden . 
» Og sandelig , her er brev fra ham , det ligger her nede på bunden , «  vedblev han ,  » hvad er det dog , der står uden på det — nå , til søde moder ; ja så . , vær så god , der har du det , for det er jo da vel dig , der er søde mor , er det ikke ? «  og så . kyssede han hende . 
Hvad vare vi andre i det øjeblik for de to ? de havde åbenbart rent glemt , at vi vare til stede , og hvad betød vore presenter , vore små . Anstrengelser 

for at glæde hende  ? intet , slet intet  ; alt drejede sig om kagen og sønnens brev . 
» Læs det , Vilhelm , vil du ? « 
Om han ville ? 
» Søde , lille moder , «  begyndte han oplæsningen : han var stærkt bevæget , læste meget langsomt og gjorde nu og da kortere og længere ophold , åbenbart for at vinde magt over sin bevægelse ,  » mine allerbedste ønsker på din fødselsdag ; hvem der kunne have fejret den sammen med dig ; men det lader sig nu ikke gøre , i det mindste ikke denne gang . I tanken ser jeg dig imidlertid omgivet af alle vore trofaste venner ; tak dem alle fra mig , tak dem for hvert eneste nok så lille smil , de lokker frem om din mund , min elskede , lille moder . « 
» Sikke noget forbandet sludder , «  mumlede agenten ,  » han med sin tak . « 
» Du er nok ikke rigtig rask , min bro’r , gå hjem og læg dig og tag din tak med dig . «  føjede Lars til . 
» Jeg véd jo nok , kære moder , «  læste bedemanden , at du allerede er bleven overhænget med presenter . men derfor vil du jo ikke forsmå den lille gave . Din søn sender dig ; den er kun ringe . « 
Bedemanden fik her meget travlt med at pudse sin næse , og agenten mumlede :  » Jøsses ja , der er s’gu ikke meget ved den , og han kunne da også sagtens have sendt noget mere , hele butikken og en halv snes flasker champagne , når han ellers havde villet ; der var nok kun lidt i vejen for det . « 
» Men det ville han aber ikke , netop fordi han er en krakiler , «  føjede Lars forklarende til . 

» Den er kun ringe , kære moder , «  begyndte bedemanden igen , men gjorde atter et lille ophold , der var noget , det kneb at komme over , og Lars benyttede Pavsen til at gøre den bemærkning , at kagen ellers så’ ud til at stamme fra skikkelige folk . 
» Den er kun ringe , kære moder , men — lommepenge og unge- mennesker kunne jo aldrig rigtig komme ud af det sammen . « 
» Begynder du nu at fatte det , dit ålehoved , «  gryntede agenten til Lars . 
» Jeg skulle da for djævelen aldrig tro , at knægten begynder at blive vidtløftig , «  svarede Lars . 
» Du holder ham da ikke for knapt , Vilhelm . «  stammede den vanvittige og så’ spørgende på sin mand . 
» Nej , «  busede det højt ud af agenten ,  » i den retning svarer jeg for Tingen , det hele er meget komfortabelt ; fik han mere  .  .  . « 
» Ja , der må i en eller anden retning være en slags måde med lystigheden , «  skyndte Lars sig at hjælpe agenten . 
Bedemanden græd sagte og kyssede sin hustru . 
» Ja , det er ikke min mening , kære moder , at klage over fader , på ingen måde  .  .  . « 
» Nej , for han har dog endnu en smule moral i kroppen og lidt kendskab til det fjerde bud , «  mumlede Lars . 
» Han forsyner mig , så jeg har fuldt så mange lommepenge , som nogen af mine kammerater , «  læste bedemanden stammende , bevæget . 
» Så tør jeg bande på , at han af og til under 

støtter de andre , «  knurrede agenten , mens tåre på tåre løb ham ned ad kinderne ,  » sådan egentlig påholdende har han aldrig været . « 
» Å , hiv en lille mark , gode herre , «  hviskedee Lars , idet han forsøgte at bringe sin basstemme op til en tynd diskant . 
» Jeg kunne derfor også nok have afset lidt mere til din fødselsdagsgave , men mine venner er komne under vejr med , at det er din fødselsdag den fjerde september , og gøre nu enstemmig fordring på at drikke din skål hos mig . « 
» Og det var endda dig , der mente , at han godt kunne sende champagne , «  hviskedee Lars ,  » bevares , hvor er det i den sidste tid gået tilbage med dine åndelige evner , du , der dog i skolen havde ord for at være letnem . « 
» Vær nu blot ikke bange , lille moder , det- skal nok komme til at gå- pænt til , «  læste bedemanden ,  » den fjerde om formiddagen klokken elleve præcis drikke vi et par glas champagne , og dermed Basta . « 
» Ja , Pokker tage mig , «  busede det ud af agenten ,  » drikker Herren ikke champagne . « 
» Og sikken en mængde pumpenhejmer , der vil gå med ; de bliver drivvåde indvendig , «  føjede Lars til . 
» Endnu en gang : lykke og held i det nye år og venlig hilsen til søde moder og den kære fader fra din Adolf . « 
» Nå , sikken en bunke løgn , «  hviskedee agenten .  » og så siger jeg ham dog tak for hver eneste en : Herren velsigne ham . « 
» Og bevare ham , «  supplerede Lars . 

» Hold mund , Lars . « 
» Vel du , vel . « 
Bedemanden foldede langsomt brevet sammen og satte sig ned . Der blev stille omkring os ; det var , som om der kun var et eneste æmne , der egnede sig til genstand for en mulig samtale , nemlig brevet , og det måtte der af hensyn til den vanvittige ikke tales om . 
Hanne lyng skyndte sig , da det blev åbenbart at tavsheden blev generende for os , at skænke den chokolade , der havde ventet så længe på selskabet , men også , det skete i tavshed , ligesom der i stilhed-blev gjort plads i lysthuset til agenten , Lars og mig . 
Endelig brød den vanvittige tavsheden , idet hun spurgte  :  » Jeg gad vidst , om Anton er med til det gilde ; tror du ? « 
» Måske , «  svarede bedemanden sagte ,  » hvis hans tjeneste tillader det . « 
» Ja , naturligvis , «  mumlede hun . 
.  » Kender de Anton , min Broder ? «  spurgte hun mig . 
Nej , jeg troede ikke , jeg havde fornøjelsen . 
» Han er løjtnant , «  vedblev hun ,  » min søn Adolf er kadet ; men derfor kan Anton da godt være sammen med de andre kadetter ? « 
» Bevares , «  svarede vi alle ,  » det kan han godt , overmåde godt . « 
» Men Adolf kommer altid hjem civilklædt , «  vedblev hun ,  » det er en skam af dem , at kadetterne ikke må rejse hjem i uniform ; det er sådan en nydelig , klædelig dragt , men nu bliver han jo snart 

løjtnant , inden jul , og så tager han uniformen med hjem , for at jeg skal se ham i den . « 
» Ja vist , «  svarede bedemanden ,  » til julen . « 
» Jeg har heller aldrig set min mand i hans præstekjole , «  vedblev hun ,  » men til julen , når Adolf kommer hjem , vil jeg i kirke med ham ; han har den hængende ovre i kirken , vi har jo så lidt plads .  « 
» Ja vist , til julen , «  gentog bedemanden ;  » hvad er vel klokken omtrent ? « 
» Tre kvarter til elleve , «  svarede agenten . 
» Så skal de jo straks til at drikke min skål . « 
» Ja vist , lille mor . « 
» Skal vi så ikke også drikke Adolfs og de andre kadetters skål , lige når klokken slår elleve  ? « 
» Jo , det kan vi jo gerne , lille mor . « 
» Ja , men så skulle det da også være i champagne . « 
» Nej , lille mor , «  skyndte han sig at sige , idet han vred sig ynkelig ,  » det kan sandelig ikke lade sig gøre ; champagne er sådan en dyr drik , at vi -at vi slet ikke kan få den i denne lille by , vi .  . . « 
» Ikke det , «  afbrød agenten ham ,  » nej hør , véd de hvad , min far , så dårlig er byen da heller ikke ; de kan få champagne hos mig , nu skal jeg straks hente et par flasker ; Hanne , glas , muntert mit barn ! « 
» Nej , nej , «  bad bedemanden , der var kommen uden for lysthuset og søgte at standse agenten og Hanne , dei- ilede hen mod lågen ,  » De må ikke , det er for galt . « 

» Adolf har givet mig lov til at gøre mig så gal , jeg vil , på hans moders fødselsdag , bryd dem bare om ingen ting , «  sagde agenten hurtig , skød bedemanden til side og forsvandt med Hanne gennem lågen . 
Madam Hansen overtog Hanne lyngs bestilling og skænkede chokolade , medens den vanvittige , der særlig henvendte sig til mig , på den mest forvirrede måde blandede fortid og nutid sammen til stor kvide for mig , der ikke var vant til at gå ind i hendes tankegang , hvad vel egentlig ingen kunne , og heller ikke havde mod til , som de andre , at give hende , hvad Lars lyng kaldte en sludder for en sladder . 
Forøvrigt kom agenten meget hurtig tilbage med et par flasker under hver arm , fulgt af Hanne , iler bar en bakke , fyldt med glas , hvilke hun , da der ikke var plads til bakken på bordet , fordelte omkring til os , idet hun satte et glas for enhver af os . 
Agenten skar tråden over , proppen sprang af med et knald , vinen skummede i glassene , og justitsråden udbragte fødselsdagsbarnets skål . Agenten fyldte atter glassene , så’ på sit ur , drak selv et par glas , nødte os andre til at følge hans eksempel og kastede endelig flasken , da han havde fået den tømt , bag sig i græsset , idet han sagde :  » Drik ud , drengens skål skal drikkes af en ny flaske ! « 
Han så’ igen på uret , knaldede hurtig nummer to af og skænkede i . 
Så tog han sit glas og udbrød :  » Ja , så en skål for kadetterne , de , der arbejde på at blive værdige til at svinge det tveæggede sværd og iføre 

sig rustningen fra ham , den store konge ; Herren styrke den stærke hånd , den klare tanke og det skarpe blik , så de må blive kendt værdige til høvdingsplads i hans rækker under kampen for det evige fædreland , så vil sejrskronen en gang ligge tilrede for dem og for ham , der mere end nogen anden ligger vore hjerter nær . Hør klokken derhenne i vor gamle kirke , stemmer den ikke i med ; er det ikke , som om den lagde sit amen til vore ønsker ; for mig er det i dette øjeblik , som om den råbte med sin malmtunge  : ser til fuglene under himlen , ser til lilierne på Marken og se så selv med et frejdigt blik frem på livet  ; og så en skål for vor dreng , der er stolt som en kejser og dog bøjer sig ydmyg for sin gud  ; ja , i kære , kære mennesker , en skål for jer dreng , for vor kære , trofaste Adolf , Herren velsigne ham , og drik så , før klokken slår sit sidste slag . « 
Og så . drak vi Adolfs skål , mens klokkeslagene tonede ud over den lille by . 
» Tusind tak , hr . Agent , «  lød det fra bedemanden . 
» Du kære , lille fader , «  hviskedee Hanne og kyssede bedemandens kone . 
» Å , tøsen , «  mumlede agenten og vendte sig synlig rørt bort fra selskabet , mens Lars lyng , der fuld af forbavselse havde stirret på ham , mens han talte , lettede sit hjerte med et :  » Nej , nu har jeg da  .  .  . det var som satans . « 
En halv times tid senere forlod selskabet haven . og kun Hanne lyng og bedemandens kone blev 

tilbage ; den sidste syntes at være fuldstændig ør og udmattet ; glæden , der i så rigt mål havde gæstet hende på hendes fødselsdag , havde fundet en trofast allieret i agentens vin , og i forening havde de fuldstændig udtømt hendes i forvejen ikke betydelige kræfter . 
» Hør , spis til middag hos mig i dag , «  sagde justitsråden , da han i forstuen bød mig farvel ,  » jeg har allerede sagt til madam Hansen , at de ikke spiser hjemme i dag ; det er klokken to . « 
Jeg løb op på mit værelse for at trække en frakke på i stedet for kjolen . Dernede i lysthuset sad Hanne lyng og bedemandens kone ; den sidste sov . Hun havde lagt sit hoved mod Hannes skulder , og Hanne havde slynget sine arme om hende for at støtte hende . 
Aftenen efter samledes vi igen hos agenten for at høre resten af bedemandens historie og sad atter som aftenen før ørn bordet med den rygende bolle . 
» Ja , mine ærede tilhørere , «  begyndte justitsråden ,  » så springe vi sådan omtrent tre år frem i tiden , og det er således omkring ved tre år siden , Tue sluttede sin dagbog eller i det mindste den del af den , vi kender . Dagen efter , at han havde talt i regensgården og havde haft sit sammenstød med løjtnant Stejn i vinkælderen , besøgte Vilhelm falk og jeg ham på hans værelse . Det , var ingen 

lunde nogen let sag at tinde hans logis , thi de få , der tidligere havde lagt mærke til ham på forelæsningerne , vidste ikke , hvor han boede , og vi havde derfor næsten opgivet at finde hans hule , da vi endelig fik besked af en fattig student , som han manuducerede gratis . Han boede i Peter Hvidtfeldts-stræde så højt oppe , som det på nogen måde lod sig gøre . Vi traf ham gående op og ned ad sit gulv , spillende violin . Hans værelse var i høj grad tarveligt og indeholdt kun det allernødvendigste bohave , og det var øjensynligt , at vort besøg generede ham en del , måske særlig , fordi vi ikke kunne undgå at få . et indblik i hans fattigdom . Falk skyndte sig at meddele ham , at han var kommen for at invitere ham til at deltage i en skovtur , der skulle finde sted allerede den følgende dag i anledning af falks faders fødselsdag og vare fra morgen tidlig til aften silde . Tue takkede venlig for invitationen , men erklærede samtidig , at det var ham umuligt at profitere af den , og da vi yderligere , måske lovlig ivrige , trængte ind på ham , erklærede han , at det var ham umuligt at modtage nogen som helst invitation . Han så’ sig desværre ikke i stand til at sætte os således ind i sine forhold , at vi ville kunne forstå ham , men han var af mange grunde nødt til at føre sin eneboertilværelse , i det mindste til han havde fået sin attestats . Det var åbenbart , at det ikke nyttede at trænge stærkere ind på ham , og vi forlod ham derfor sikre på , at han intet ville have med os at gøre , og blev derfor let enige om , at vi helst måtte lade ham sejle sin egen sø . 

så gik der et halvt år , i hvilket ingen af os talte med Tue  ; af og til mødtes vi vel med ham  ; men hverken han eller vi gjorde mine til at forny bekendtskabet . 
Det var imidlertid bleven vinter , og oven i købet en usædvanlig streng vinter . Sneen knagede under én for hvert skridt , og vovede man sig ud . trak man kappen tæt sammen om sig , slog kraven op , trykkede huen dybt ned i nakken og gjorde sig så korthalset og rapfodet , som muligt . Det var juletid , men en streng jul for småfolk ; frosten havde allerede i flere uger standset alt arbejde for mange , og det var derfor nødvendigt at komme de fattige til hjælp i langt større mål end tidligere  ; der blev også trolig arbejdet i nævnte retning , men desuagtet syntes elendigheden at vokse dag for dag og begyndte at afføde forbrydelser ; man hørte næsten daglig tale om overfald på vejene i byens nærhed , og tyverierne i selve byen tog til i en foruroligende grad . Der blev også sjålet hos os ; faders kappe , der hængte i entréen , forsvandt tilligemed en smuk , sølvbeslagen merskumspibe , der stak i en af dens lommer . For en ordens skyld — som fader sagde — blev tyveriet meldt til politiet , der dog aldrig fandt hverken tyven eller kosterne . 
Aftenen efter , at tyveriet havde fundet sted , kom jeg sent hjem og måtte , da jeg havde glemt min nøgle , lade mig lukke ind af vægteren . 
» Han har ikke været her i aften , «  sagde vægteren , mens han , ringlende med sit nøgleknippe , 

søgte efter nøglehullet ,  » nej , han har ikke , og han er vel sagtens heller ikke så gal at komme igen . «   » Hvem har ikke været her ? « 
» Ih , tyven . « 
» Ja , det kan de jo da ikke vide . « 
» Jo , sågu’ kan jeg så  ; var han kommen igen , havde jeg naturligvis nappet ham ; jeg har jo passet på hele aftenen . « 
» Har man da nogen mistænkt ? « 
» Om man har nogen mistænkt , det véd jeg ikke ; men jeg har én grumme stærkt mistænkt . « 
» De ? « 
» Ja , netop jeg . « 
» Hvem da ? « 
» Ja , se det er netop knuden , han har vel sagtens ikke sit navn skrevet på ryggen , og selv om han havde det der , havde jeg vel heller ikke kunnet læse det , da han aldrig har været her , uden at det har været brandmørkt . « 
» Hvad er det for noget , de fortæller der , Morten ? « 
» Ja , hvad er det for noget ? Her har i den sidste tid , når det har været rigtig mørkt og helst rigtig fælt vejr , lusket en gavtyv omkring ; han har stået her aften efter aften , lænet op til muren , og set op og ned ad bygningerne ; lod jeg , som om jeg ikke så’ ham , kunne han stå grumme længe , som om han bare var ude for at slikke solskin , og talte jeg til ham , brummede han lidt og luskede så af . En aften , da det blev mig for morsomt , gik jeg hen og tog fat i ham , men så mumlede han noget om Major Stejns pige her lige over for og stak mig en mark i hånden , og så løb éns godmodighed 

naturligvis af med én , men nu ser man rigtignok , hvad man har for sin gode vilje . « 
» Nå , hvad da ? « 
» Ih , han har naturligvis stjålet kappen , mens jeg råbte i den anden ende af gaden , thi da jeg kom tilbage , var han naturligvis væk . « 
» Han har vel trængt til en kappe , lille Morten , «  sagde jeg . 
» Ja , sågu’ trængte han til den , «  svarede han  » men kommer han igen for at se efter majorens piger , så vil jeg nødig være i hans sted . « 
» Ja , pas bare på og nap ham , «  sagde jeg leende og gik ind . 
Næste formiddag fortalte jeg vægterens historie til Agnes Stejn og min søster . Agnes besøgte nemlig regelmæssig min søster mindst en gang om dagen , og min søster hende mindst to gange daglig , og for øvrigt gjorde de hinanden jævnlig små meddelelser ved hjælp af en slags telegrafsprog fra vindue til vindue tværs over gaden . I grunden havde jeg naturligvis selv betragtet vægterens røverhistorie som vrøvl fra ende til anden ; en tyv gav signaturligvis ikke til aften efter aften at varme væggen på det hus , han agtede at stjæle i ; det var klart , at vedkommende rimeligvis kom af den grund , han havde angivet for vægteren . 
Desuagtet syntes jeg ikke om det , da Agnes ivrig tog sig for at gøre historien latterlig ; det var latterligt af vægteren , og det var morsomt , at jeg et øjeblik havde kunnet fæste lid til den gamle sladderhanks urimeligheder ; alt , hvad hun sagde , var så forbistret rigtigt og så ukvindelig logisk , 

så at jeg , der for at gøre sagen rigtig interessant havde undladt at meddele , at jeg var langt fra at fæste lid til vægterkrøniken , kom i en alt andet end behagelig situation . Jeg tror aldrig , jeg har set hende smukkere end netop den gang , da hun ivrig , med blussende kinder og spillende øjne let og åndrig slog enhver af mine svage grunde til jorden med en lethed , der formelig forvirrede mig . 
Jeg forlod damerne både lykkelig og ærgerlig : lykkelig , fordi hun havde indladt sig i en slags trætte med mig , noget , der af erfarne skal betragtes som et godt og betydningsfuldt tegn  ; ærgerlig , fordi jeg havde stået så lille over for hende , og det netop , fordi jeg selv havde blottet mig ved at forsvare en slet sag . Jeg beskæftigede mig så at sige resten af dagen udelukkende med tanken om hende og om vor trætte , som jeg allerede kaldte den . 
Men hvad , om jeg nu alligevel havde ret , om vi nu greb denne vægge varm er , og det så viste sig , at det virkelig var ham , dei' var tyven . 
Da Morten aftenen efter igen kom på post , gik jeg ned til ham , opmuntrede ham til at passe på og stak ham adskillige markstykker i hånden for end yderligere at forøge hans Iver . 
» Skal jeg ikke blive hernede ; hvad tid plejer han at komme ? «  spurgte jeg . 
» Det er immer omkring elleve , «  svarede han .  » men han kommer sågu’ ikke mere  ; gå de blot op ; kommer han , skal jeg nok besørge detene ; han ser ikke ud til at have flere kræfter end til husbehov , og der behøves ikke mere end én til det stykke 

arbejde ; desuden er det alt for lyst , han kommer kun , når det er rigtig mørkt . « 
I løbet af otte dage fik jeg regelmæssig hver aften det svar af Morten , at filuren var lun nok , han hyttede sig nok . 
Jo længere det trak ud , før vedkommende lod sig se , jo mere levede jeg mig ind i den tanke , at han var og måtte være tyven , og jeg var derfor ikke fri for at have ligesom en slags feber i blodet om aftenen , når jeg gik ned til vægteren . Endelig den niende aften blev jeg modtaget af Morten med den forsikring , at kom han ikke i aften , kunne jeg være vis på , at han aldrig kom ; det var rigtig et vejr , han kunne lide . 
Han måtte have en underlig smag for vejr , turde jeg fæste lid til vægterens ord , det var rigtig et hundevejr . Det var brandmørkt , det blæste en halv storm , og sneen føg tæt gennem gaderne . Det var næsten ikke til at holde ud ; kulden i forening med stormen trængte gennem klæderne og gjennemisnede én , og vendte man et øjeblik ansigtet mod stormen , fo’r frostsneen én i ansigtet , så at man havde en fornemmelse , som om man piskedes med nåle . Jeg var allerede i færd med igen at gå op , glad , fordi jeg ikke var vægter , og vis på , at jeg , havde jeg været det , sikkert havde ladet gade være gade den nat , da Morten greb mig i armen med et tys og pegede hen ad gaden . 
» Det er ham . « 
Jeg så’ utydelig en skikkelse glide forbi , og da jeg et øjeblik efter fik øjnene befriet for den lad 

ning sne , der havde blindet dem , troede jeg at se en person stå med ryggen mod min faders gård . 
Jeg mærkede på Morten , at han stod på Spring for at gribe ham , og jeg gjorde ham det derfor på forskellig måde tydelig , at han skulle forholde sig rolig . 
Hvorlænge vi stod således , han med ryggen mod muren , Morten og jeg på gaden , véd jeg ikke , men det forekom mig en lille evighed . 
Klokken slog elleve . 
» Jeg skal til at råbe , «  hviskedee Morten mig ind i øret  ; vinden bar bort fra personen ved muren , og han havde desuden åbenbart slet ikke lagt mærke til os . 
» Å , Pokker med det , «  hviskedee jeg ,  » der er jo ikke et menneske , der vil kunne høre dem i ti skridts afstand i aften , bliv de bare . « 
» Jeg er her jo da også på en måde i embeds medfør , «  hviskedee han beroliget og blev stående med sine øjne uafbrudt rettede mod manden ved muren . 
» Kan de se ham ? «  hviskedee jeg ; jeg kunne nemlig ikke , jeg var så godt som blindet . 
» Jøsses ja , han står så støt som Nikolaj tårn .  « 
Der kom et vældigt vindstød , sneen piskede mig i ansigtet , og jeg vendte mig uvilkårlig om mod gadens anden side . 
Oppe hos majorens var der lys i dagligstuen , det havde der været hele tiden , mens jeg havde stået dernede ; nu blev døren , der førte til salen , lukket op ; der kom én derind med lys , og lyset nærmede sig et af vinduerne ; det var Agnes , der 

bar det ; hun holdt det i hånden således , at det stærkt bestrålede hendes ansigt . Et øjeblik stod hun stille , som om hun lyttede til stormen , trykkede så den hånd , hun havde fri , mod sit bryst , førte den derpå langsomt op til sin mund , lod den blive der nogle øjeblikke , tog den så ned med en bevægelse , som om hun kastede et fingerkys ud i luften , mens hun samtidig nikkede som til en usynlig ven . Derpå vendte hun sig bort fra vinduet , gik gennem salen i hele dens længde og forsvandt med sit lys . 
Hvad var det ? var det min søster , hun sendte et godnatkys , eller hvad betød det ? 
Sneen knirkede bag ved mig ; jeg mærkede , at Morten satte sig i bevægelse . 
Jeg vendte mig hurtig om og syntes at se to skikkelser inde ved muren , kun stod de ikke der , hvor den ene før havde stået , men et stykke længere borte ; den fremmede havde øjensynlig været i færd med at fjerne sig . Jeg gik forsigtig nærmere og kom tidlig nok til at høre Morten tiltale ham . 
» Hør , gode herre , jeg ville forbandet gerne tale lidt .med dem , hvis det da ikke generer dem . « 
» Er det dem , vægter ? «  blev der spurgt . 
» Ja vel er det det , gode herre . « 
» Vil de mig noget , så skynd dem ; jeg er aldeles forkommen af kulde og har hverken tid eller lyst til at stå her ret længe . « 
» Gode herre skulle have taget den rare , varme kappe på . « 
» Nå , skynd dem så , vægter ; er det kun for 

at få et par skilling , kan jeg ikke føje dem i aften ; jeg har ingen penge hos mig . « 
» Har de da med forlov ikke solgt piben endnu ? « 
» Hvad ? Hvorfra véd de , at jeg har solgt en pibe ? Det er jo over en uge siden . « 
» Ja , nå , det kan jo også være mig ligegyldigt , det er jo heller ikke egentlig , fordi jeg tænker noget ondt om dem , sådan større  ; men ser de , når man har pligter , så har man pligter , og i embeds medfør ville jeg derfor nok tillade mig at spørge dem , hvorfor de sådan af og til kommer og stiller dem op her ? « 
» Det har jeg jo sagt dem . « 
» Gavstrik , ja , ja , unge mennesker ; hvem af majorens piger er det da , er det Maren eller Marie ? « 
» Marie , «  svarede den fremmede , og jeg syntes på tonefaldet i hans ord at kunne mærke , at han måtte beherske sig for ikke at le . 
» Ja så , er det virkelig Marie , den lille , mørke , buttede tingest ? « 
» Ja . « 
» Det var da mærkeligt nok , for i går , da jeg så’ begge majorens piger , havde de begge to omtrent nået garderhøjde . « 
» Så ? « 
» Ja , og så havde de begge to lyst hår , og de er fanden ikke buttede , de er et par rigtige gjerde-staver begge to . « 
» Så ? Ja , så tjener hun der vist ikke mere ; god nat , vægter . « 
» Å , gode herre , bi en lille kende endnu . « 

» Nej , såmænd vil jeg ikke nej  ; jeg har jo sagt dem , at jeg ingen penge har hos mig . « 
» Jovist bliver de , når jeg beder dem om det , «  vedblev vægteren indsmigrende ,  » hør , når de vil dele med mig , får de lov til at gå , og jeg melder dem ikke . « 
» Dele — hvad ? « 
» Det , de har fået for etatsrådens kappe og pibe .  « 
» Etatsrådens kappe og pibe ? — er de gal , vægter ? « 
» Nej , jeg er ikke , gode ven , men jeg er fattig ; jeg vil lade mig nøje med en specie , men den vil jeg også have , ellers arresterer jeg dem . « 
» Tror de , jeg har stjålet ? « 
» Ja .  « 
» Hvor ? « 
» Her hos etatsråden . « 
» Etatsråd Ulrich ? « 
» Ja , her er sågu’ kun én etatsråd . « 
» Men er de da gået fra forstanden , mand ? 
Hvor kommer de på den ravgale tanke ? « 
» Ja , vær nu så god og følg med , jeg tror ikke længere på deres kurmageri til majorens lille Marie . « 
» Hvor vil de føre mig hen ? « 
» I hullet naturligvis . « 
» Hør , vægter , vær nu fornuftig ; jeg har ingen penge hos mig og kan derfor ingen give dem  ; næste gang , jeg kommer , skal de få et par skilling . « 
» Der er vist længe til næste gang , og de skal heller ingen ulejlighed gøre dem med deres skil' tinger , «  svarede vægteren , idet hans stemme svin 

gede over fra den indsmigrende tone , han hidtil havde talt i , til en brutal , bydende Bas ,  » følg med ! « 
» Endnu ét , vægter . «  svarede den fremmede , og der kom noget vist bestemt i hans stemme — jeg var vis på , jeg havde hørt den før —  » jeg har ikke stjålet , og jeg vil altså heller ikke arresteres ; lad mig derfor gå . « 
» Nej . « 
» Endnu en gang , lad mig gå med det gode . «   » Nej . « 
» Ja , så må de undskylde . « 
Der lød et lille , halvkvalt skrig . Vægteren lå på jorden , den fremmede lå ovenpå ham , og jeg stod rolig og så’ til , vis på , at der ikke var spor af fare for Morten vægters liv . Jeg havde nemlig hele tiden under samtalen mellem den fremmede og vægteren troet at kende hins stemme , men havde alligevel ikke villet fæste lid til mine egne sanser ; nu var jeg imidlertid bleven overbevist ; den kraft , hvormed vægteren var bleven kastet om , havde sagt mig , at mit øre ikke havde skuffet mig , at det var Tue , der lå øverst . 
Hvad der foregik dernede , kunne jeg ikke se , jeg så’ kun noget mørkt ligge og tumle sig på sneen . Lidt efter lidt blev det stille . 
» Hvordan smager så huen ? «  hviskedee Tue småleende ,  » har de nogensinde tænkt , at de skulle få så megen nytte af den ? Ja , nu skal jeg tage mit knæ bort fra deres bryst , hvis de vil være rolig ; er de fornuftig , skal der ikke tilføjes dem det mindste ondt ; gør de spektakel , kvæler jeg dem ; undskyld , at jeg knapper op , men jeg har brug for 

deres Sejer ; havde jeg selv haft et par , skulle jeg have brugt dem , men jeg ejer kun én , og den er gammel og skør , disse er bedre ; ja , så binder vi hænderne — men hvad , kvæles de mand ? vent — se så , nu har de huen på hovedet og mit eneste halstørklæde i munden ; nu kommer vi til benene , og se , der må vi gå lidt omstændeligere til værks ; så , nu tror jeg også , at det er forsvarligt gjort . Hør nu efter et øjeblik ; jeg har ikke stjålet , og det er mig af mange grunde vigtigt at kunne komme hjem i aften ; det kunne gælde menneskeliv , blev jeg hindret deri , og derfor har jeg ikke kunnet føje dem i at lade mig putte i hullet . Når jeg er gået , vil de i få minutter kunne gøre deres hænder fri , og så får de selv bestemme , om de først vil sætte deres ben eller deres tunge på fri fod , mig er det naturligvis ligegyldigt  ; deres pibe kaster jeg ind i etatsrådens port , der kan de så siden finde den . For mig har det hele kun betydning derved , at det giver mig tid til at komme bort , før de kan sætte efter mig eller kalde deres kammerater til undsætning . Godnat . « 
Han skyndte sig bort , og jeg fulgte efter ham . Lidt efter sagtnede han sit løb , stod et øjeblik stille og lyttede og gik så rolig videre . 
» God aften , «  sagde jeg , idet jeg gik hen ved siden af ham . 
» God aften . « 
» Sikken et forbandet hæsligt vejr . «   » Ja . « 
Han forcerede igen sin gang , det kneb at følge med  ; han drejede ned ad et stræde , om ad et andet 

og igen om ad et tredje ; jeg fulgte med og henvendte af og til et par ord til ham men fik kun enstavelsesord til svar . 
Endelig standsede han ; vi havde ikke mødt et eneste menneske på vor vej , byen var som uddød . 
» De er nok ikke kendt her i byen ? «  begyndte han . 
» Å jo . « 
» Hvor er vi da for øjeblikket ? « 
» På det samme sted , hvor jeg tiltalte dem for omtrent ti minutter siden . « 
» Nå sådan , hvor skal de hen ? « 
» Ingen steder . « 
» De følger altså efter mig ? « 
» Ja . « 
» Hvorfor  ? « 
» For at takke dem . « 
» Takke mig ? « 
» Ja . « 
» Og hvorfor ? « 
» For den fornøjelse , de undte mig for omtrent en halv time siden uden for etatsråd Ulrichs gård . « 
» Med forlov , «  sagde han høflig , idet han lagde min arm under sin og begyndte at gå videre ; min arm lå imidlertid så fast trykket mod hans bryst , at jeg følte , at det ville være mig umuligt at rive den løs . 
» Så’ de , hvad der skete ? «  spurgte han . 
» Ja , og det er længe siden , jeg har moret mig så godt . « 
» Véd de , hvem jeg er ? « 
» Ja . « 
» Hvem da ? « 

jeg nævnede hans navn . 
» Hvem er da de ? « 
Jeg sagde ham det . 
» Gud ske lov , «  — han slap straks min arm —  » thi de tror jo da vel ikke som vægteren , at jeg har stjålet ? « 
» Nej , på ingen måde , men det hele er mig rigtignok temmelig uforklarligt og  .  .  . « 
» Og de vil gerne have gåden løst ; nu , det er ikke mere end billigt , jeg har desuden hele dagen tænkt på at betro mig til dem ; hvornår vil de høre på mig ? « 
» Helst i aften , må jeg gå med dem hjem ? « 
» Nej , der er tyfus i huset , jeg bor dør om dør med smitten , og , ja jeg kommer temmelig jævnlig ind til patienten ; nej , de må ikke gå med mig hjem , og jeg kan af forskellige grunde ikke komme hjem til dem  ; har de ikke et eller andet sted , hvor vi kan mødes i morgen formiddag ? «  ' 
jeg opgav ham en bortrejst vens bolig , og vi aftalte tiden , da vi skulle mødes . Vi gav hinanden hånden til godnat . 
» Endnu ét , «  sagde jeg ,  » så’ de frøken Stejn ved vinduet ? « 
» Ja . « 
» Var det dem , hun hilste på ? « 
» Ja , hun er min forlovede . « 
» Hemmelig ? « 
» Ja , på en måde ; godnat , jeg kan jo stole på dem ? « 
» Det kan de , godnat ; å , endnu et øjeblik , hvor længe har de været forlovet med hende ? « 

» I noget over fire år . « 
» Virkelig , så længe — ja , altså i morgen ; godnat . « 
Dagen efter gik jeg ud , så snart det gryede ad dag ; jeg ville nemlig hverken tale med min fader eller min søster , før jeg havde haft min sammenkomst med Tue . Det var bidende koldt  ; morgen var fuldstændig aften lig , om ikke værre . Sneen , der piskedes af stormen og derfor var i uafladelig bevægelse , dækkede gaden , så at man næsten overalt måtte vade i den til over knæene , og hist og her havde den endogså samlet sig i mandshøje dynger . Hvor en sådan stormfuld , tidlig morgen med snefog kan være uhyggelig mellem de høje husrækker . Det var derfor just ikke for min fornøjelses skyld , jeg vandrede gennem en del af Københavns gader , og det var med bevidstheden om at have udført et solidt stykke morgenarbejde , at jeg endelig , dygtig forkommen , havnede i en restauraration , der lå lige over for det hus , hvori jeg om en god times tid skulle mødes med Tue . 
Der var ikke et menneske i selve beværtningslokalet , og jeg måtte gøre en del larm , før jeg endelig fik en pige til at bringe mig den kop kaffe , jeg så højlig trængte til . Man havde ingen gæster ventet og særlig ingen så tidlig , fortalte opvartningsjomfruen mig undskyldende , da hun lidt senere kom til stede . Lidt efter lidt kom mit blod igen i sin vante bevægelse , og efterhånden , som jeg tøede op , kom mit sædvanlige gode humør igen til sin ret . Det var endda ret morsomt at sidde her i 

en god , varm stue indenfor de halvt optøede ruder i hjørnevinduet og se folk arbejde sig igennem sneen op mod stormen , tilmed da jomfruen ikke alene var ret smuk , frisk og snaksom , men særlig havde et ualmindelig åbent øje for de mange pudserlige ejendommeligheder , uvejret vidste at aflokke folk , og som hun forstod på en særdeles morsom måde at drage frem , pille fra hinanden og udmønte til lutter spillende , klingende mønt ; man måtte med , hvad enten man ville eller ikke ; hendes latter , hendes spillende øjne , hendes mimik , den virkelig mesterlige , fantasirige , næsten digteriske , men altid morsomme måde , hvorpå hun vidste at gætte sig fra folks ansigtstræk og bevægelser til deres tanker , deres stilling i samfundet , deres hjemlige , huslige forhold , det ærende , der havde drevet dem ud , og andet deslige var med al sin dristighed i gætningen uimodstålig morsom ; som sagt , man måtte med ; både hendes latter og hendes vid vare af smittende natur , man måtte le med hende , skoggerle ; man kastedes uden noget  » med forlov «  midt ind i det fyrværkeri af knitrende bemærkninger , som hendes ejendommelige vid affødte , så at man næsten som tvungen gav sit besyv med i lauget . 
Vi begyndte hver ved sit vindue , men flyttede snart sammen ved hjørnevinduet , hvor vi til sidst endte med at se ud af den samme rude , måske fordi ånden af os begge lettere holdt den optøet end af den enkelte . 
Det er en ganske forunderlig tilstand , man kommer i , når latteren sådan slår sig rigtig løs i én ; man ler da af alt , man ler af det latterlige i 

selve situationen  ; man ler , fordi man finder det latterligt , at man ler ; og vi vare da , før en time var forløben , komne så vidt , at den reneste bagatel kunne bringe os til at ryste af latter , ja , vi behøvede i grunden ikke mere den hjælp , de forbigående hidtil havde ydet  ; vi vare som børn , der le , når de se på hinanden . 
Nu gik der igen en af disse indpakkede , sammenkrøbne skikkelser forbi ; lige ud for vort vindue var han så venlig at se sig om ; et lille , rundt , godmodigt ansigt dukkede forsigtig op af et vældigt halstørklæde og vovede sig lidt udenfor den beskyttende kappekrave , ligesom mindende om en snegl , der forsigtig stikker følehornene frem , og al den umage gjorde han sig ene og alene for at kunne spytte frit , og så førte stormen det dog alligevel ind i hans hyggelige , lille bede bag tørklædet og kappekraven ; det lille rundhoved forsvandt med et udtryk af from resignation , mens munden åbnede sig lidt , som om den sukkede velvillig ved tanken om de mange former , hvorunder verden formår at ramme den retskafne . Min dame sendte mig et blik , og jeg tumlede fra vinduet , fuldstændig opløst i latter , og sank ned på en stol . Jeg ville ikke mere være med , det var ikke til at udholde ; jeg lo med hele legemet , lo , så det smertede mig dybt ned i brystet , og så begyndte jeg igen , hver gang jeg mente at have kvalt latteren i mig . Lidt efter lidt fik jeg dog igen hold på mig selv og mærkede da , at jomfruen ivrig vinkede mig hen til sig . 

» Nej , nej , jeg vil ikke mere , «  sagde jeg ,  » jeg er allerede halvvejs ødelagt . « 
» Jo vist så , «  sagde hun ivrig og underlig alvorlig ,  » dette her er ikke noget at le af , kom dog og se ham derude . « 
Jeg gik igen hen til vinduet ; hun trådte tilbage og overlod mig hele ruden , idet hun indskrænkede sig til at se ud over min skulder . 
Det var Tue , der kom op imod os ; han havde lige arbejdet sig igennem den store snedrive der længere nede i gaden og viste sig i en skikkelse , der sikkerlig ikke var til at le af . 
» Tror de ikke , det er en vanvittig ? «  hviskedee en bævende stemme bag ved mig ; jeg mærkede tydelig , at hun formelig gyste . 
» Tys , vær dog stille . « 
Hvor man dog undertiden kan være forunderlig barnagtig ; jeg var virkelig i øjeblikket som bange for , at hun ved sit pjat skulle jage ham bort ; jeg havde en fornemmelse af , at der var noget , der var i færd med at flygte , flygte bort , og måske for bestandig . 
Han kom langsomt nærmere ; det så’ ud , som om det kostede ham umenneskelige anstrengelser at arbejde sig op mod stormen og snefoget . Knæene vaklede under ham , han dinglede nu og da og dinglede voldsomt , men på en sådan måde , at ingen ville være falden på den tanke , at han var beruset . Af og til stod han stille og sank forunderlig sammen , hovedet faldt ned mod brystet , og det så’ ud , som om han blev mindre , som om benene bøjede sig under ham , som skulle han falde på knæ derude 
i 

i sneen . Men så hævede han igen hovedet , vendte , som om han var ufølsom for stormen og den piskende sne , sit ansigt lige mod uvejret , rejste sig igen som udfordrende i sin fulde højde og arbejdede sig atter fremad . 
Det var , som om han blev pisket fremad , som om han intet hellere ville end lægge sig , hvor han stod i den dybe sne ; det var , som om enhver af hans bevægelser råbte på hvile , på Bo , på lov til at sove . 
Endelig faldt han forover med ansigtet ned i den dybe sne . 
Det sukkede så medynksfuldt bag ved mig . 
Det var dog kun et øjeblik , han blev liggende , næsten skjult af sneen  ; det var , som om faldet gav ham hele hans energi tilbage ; med en kraft , der stod i skærende modsætning til hans tidligere svaghed , rejste han sig , så’ sig et øjeblik om og gik så med næsten faste skridt fremad  ; . kun havde han i faldet tabt sin hat , men det ænsede han åbenbart slet ikke . 
» Min gud , hvor han er smuk , stakkel , «  hviskedee jomfruen som til sig selv . 
Han var bleven gammel , siden jeg så’ ham sidst for et halvt år siden , det ungdommelige ansigt var bleven længere , det var magert , øjnene lå dybere end før , og så lå der over hele ansigtet , og særlig om munden , ligesom et træk af trods , noget , der i forening med det tilbagekastede , bare hoved , der knejsede på den blottede Hals , kun syntes at tale eller råbe om ét , det ene : jeg må , jeg skal derhen . 

jeg har aldrig hverken før eller siden set nogen eller noget , der i den grad bar vidnesbyrd om den magt , der ligger i en ubøjelig villie , som det , jeg så’ derude i snestormen : Tues kamp med elementerne og sine fuldstændig udtømte kræfter , som han skred frem der i sin tynde , sorte dragt med den uknappede frakke løst flagrende om sig , med sin åbne skjorte , der lod det nøgne bryst ubeskyttet mod vinteren , stormen og sneen . 
Jeg stod naturligvis ikke mange minutter ved vinduet og så’ på den stakkels Tue , kun nogle øjeblikke , så var jeg ude hos ham . Han kendte mig ikke og var sikkert gået forbi mig , havde jeg ikke grebet ham i armen . 
» Undskyld , jeg kendte dem ikke . « 
» For guds skyld , kom med ind , de er jo syg . « 
» Nej , lad mig blive her — kommer jeg først ind , er det straks forbi — hør efter , hvad jeg siger . « 
» Ja , men kom dog først med ind . « 
» Nej — der er ingen tid at spilde — der ligger brev til dem i min lomme — rør ikke ved mig ; det er tyfus — husker de , hvor jeg bor ? « 
» Ja . « 
» Ved siden af mit Kammer bor en fattig sypige , som jeg har passet — hun må ikke komme på fattigvæsenet — hun begynder at komme sig — sørg for hende — Agnes må ikke komme til hende — hun må ikke vide , jeg er syg — lån på min violin ; sælg den , hvis det er nødvendigt — den er mange penge værd — husk brevet . « 
Han havde talt under idelige afbrydelser og 

under en synlig , forfærdelig kamp for at bevare sin samling . 
» Vågekone til hende — doktor Rolf , «  mumlede han , idet han greb sig med begge hænder om hovedet og faldt over imod mig . 
Jeg greb ham i mine arme , han gjorde en afværgende bevægelse , som om han ville advare mig mod smitten , og sank så uden bevidsthed fuldstændig sammen . Jeg bar ham ind i restaurationen og lagde ham på en sofa . Jomfruen , der var fulgt med ud på gaden , stod ligbleg og stirrede på den syge , hos hvem sygdommen nu åbenbart var kommen til sin fulde udvikling , idet hans ansigt begyndte at blusse under feberanfaldene . 
» Vil de passe ham , mens jeg henter en vogn ? « 
» Nej , jeg vil hellere hente vognen , «  sagde hun , åbenbart bange for at være ene med den syge . 
» Så skynd dem . « 
Hun forsvandt og vendte kort efter tilbage med en lukket vogn . 
» Her er betaling for kaffen , «  sagde jeg og kastede en daler på bordet . 
Så bar kusken og jeg ham ud i vognen ; kusken sad allerede igen på bukken , og jeg var i færd med at stige ind til Tue , da jomfruen kom ilende ud . 
» Værs’god , herre , det var for mange penge , jeg har taget af for kaffen . « 
» Behold resten , det er til dem . « 
» Nej tak , jeg vil ikke have dem . « 
» Hvad , tager de ikke imod drikkepenge ? Det er , fordi de hentede vognen , for de våde strømper . « 

» Han har jo fået sygdommen ved at passe en fattig pige ? « 
» Ja . « 
» Nej , jeg vil ikke have noget ; der , herre . «  hun lagde pengene på det tomme sæde , så’ endnu en gang på Tue , gav mig hånden og sagde med tårer i øjnene :  » Gud velsigne ham , «  så smilte hun lidt og sagde med et svagt forsøg på skjæl-meri :  » Nu går jeg ind og skifter strømper . « 
Jeg gav kusken ordre at køre til hospitalet , sprang ind i vognen , og så rullede vi afsted . 
» Hvad , "ulrich , er det dig , hvad bringer du der ? « 
Det var en af kandidaterne ved hospitalet , en af mine venner , der kom gående , netop som jeg sprang ud af vognen . 
Han kiggede ind i vognen . 
» Hvad ? Det er jo den lille Tue . « 
Kandidaten havde været med hin aften i vin-kj ælderen . 
» Skynd dig , tag fat , lad os få ham op , før han dør mellem hænderne på os . « 
Vi fik ham hurtig ud af vognen og bar ham op ad trappen . 
» Du skulle hellere have ført ham her hen i bar skjorte , «  vedblev han forpustet og så’ ærgerlig , næsten hånende på mig . 
Jeg så’ forundret , spørgende på ham . 
» Hvad jeg mener ? «  vedblev han så koldt , som om vi aldrig havde set hinanden for ,  » jeg mener , at det omtrent er mord at flytte et menneske i den tilstand i et sådant vejr , at der hører en forbavsende 

foragt for menneskeliv til for at gøre det , uden at pakke ham forsvarlig ind . « 
Jeg ville svare , men kunne ikke  ; den fart , hvormed kandidaten trak os op ad trappen , tog fuldstændig vejret fra mig . 
» Fy for Pokker , hvor den kappe klæder dem hæslig , Ulrich , «  vedblev han stønnende og stødte ordene frem ,  » hvorfor er han ikke svøbt ind i den , ja , i deres frakke med ? « 
Jeg kunne ikke lade være , jeg tror nok , jeg smilede svagt ved tanken om min uskyldighed og hans misforståelse . 
» Guds død , «  vedblev han , idet han naturligvis misforstod mit smil ,  » det kan ikke nytte , den kappe misklæder dem , de ville have været en hædersmand i skjorteærmer ; her skal han ind . « 
Nogle øjeblikke efter lå Tue afklædt i en seng , og et par læger , som kandidaten havde ladet kalde , kom hurtig ind i værelset . De undersøgte Tue , talte sammen , rystede på hovedet og gav ordre til en kone , som stod udenfor på gangen . Endelig vendte en af lægerne , en ældre mand , sig om imod mig , idet han sagde :  » Det var gal mands værk at flytte ham i dag , min herre , hvorfor har de ikke rådført dem med en læge , før de indlod dem på . noget så fortvivlet ? « 
Der var noget så hånligt , så ærgerligt , næsten uforskammet i den måde , hvorpå han tiltalte mig , at det begyndte at koge i mig . 
» De mener måske , hr . Doktor , «  svarede jeg så spidst som muligt ,  » at jeg skulle have ladet ham ligge på gaden , hvor jeg fandt ham ? « 

» På gaden ? «  gentog han og så’ tvivlende på mig . 
» Ja netop , på gaden . « 
» Lå han på gaden ? 
» Mej , han gjorde ikke , jeg fangede ham i mine arme , da han var i færd med at falde . « 
» Så Herren der har promeneret i dag ? « 
» Ja vist , «  tog kandidaten fat ,  » han var med på ballet i nat og dansede med den fortryllende — å lad os være fri for den slags , Ulrich — han har hverken kunnet gå eller stå i det sidste døgn . « 
De andre to nikkede bifaldende . Jeg var ikke fri for at blive vred , men havde dog samtidig en fornemmelse af , at den syges tilstand måtte give lægerne grund til at tvivle om sandheden af mit udsagn , og jeg svarede derfor en hel del mindre bittert , end jeg under andre omstændigheder ville have gjort , og dog var det måske ikke lykkedes for mig at få dem til at tro mig , var jeg ikke kommen i tanke om brevet . 
Hurtig greb jeg Tues frakke , fandt det brev , han havde talt om , og holdt det triumferende op for lægerne . Jeg brød det , og vi læste det alle fire på én gang . Det var skrevet om natten , og det sås tydelig både af skriften og af den ubehjælpsomme måde , på hvilken ordene vare føjede sammen , at det var en syg , der havde skrevet det . Det indeholdt omtrent det samme , som han havde sagt mig , men lagde mig kun endnu mere indtrængende på hjerte at sørge for den syge pige , hans naboerske  ; det var hende både først og sidst , og endelig endte han med , at han var bleven syg om natten , og at det 

kun var med den yderste anstrengelse , han holdt sine tanker sammen , og at han var bange for , at jeg aldrig skulle få hans brev . 
» Og nu ? «  spurgte jeg lægerne , da jeg foldede brevet sammen . 
» Ja , «  svarede den ældre herre ,  » nu beder jeg dem om forladelse , men jeg vil dog sige dem , at det endnu falder mig vanskelig at tro det ; han må besidde en jernvillie , det menneske , det er mere end mærkeligt . « 
» Ja , da besidder han også et jernlegeme , «  sagde jeg . 
» Så meget des bedre , «  sagde den yngre læge ,  » det vil han få brug for . « 
» Er der fare ? «  spurgte jeg . 
» Ja , det ser ikke godt ud , «  svarede de og rystede på hovederne ,  » men nu får vi at se . « 
» Men den pige , " han taler om i brevet , trænger måske mere til hjælp end han , «  sagde den ældre læge ,  » véd de , hvor hun bor ? « 
» Ja . « 
» Tag straks derhen , og vil de , «  han vendte sig til kandidaten ,  » tage med . « 
» Han ligger her på min regning , «  sagde jeg til lægerne , da kandidaten og jeg sagde farvel . 
» Godt , godt , «  blev der svaret ,  » desværre ser det ikke ud til at blive nogen stor regning . « 
Vognen , der havde bragt Tue og mig til hospitalet , holdt endnu dernede ; jeg havde nemlig ikke fået tid til at betale kusken , før vi bar Tue op , og den førte os nu hurtig til Peter hvidtfeldt stræde . 

» Bliv her , «  sagde kandidaten , da vi stod ved trappen , der førte op til Tues lejlighed . 
» Nej . « 
» Ja , men jeg vil have det således , du har været mere end tilstrækkelig i berøring med smitten i dag , og gavn kan du jo ikke gøre deroppe . « 
» Lad så dog i det mindste døren stå på klem , «  bad jeg . 
» Nu ja , lad gå da , «  svarede han og gik op til den syge pige . 
» Jeg er læge , «  hørte jeg ham sige ,  » hvorledes har de det ? « 
Jo , nu havde hun det meget bedre , hun lå kun i den dødeligste angst for sin nabo ; hun var bange for , at han var syg , og hun syntes , at hun havde hørt ham gå ud . 
Om han plejede at komme ind til hende . 
Han havde jo plejet og passet hende under hele hendes sygdom . 
Hvornår han sidst havde været hos hende ? 
Det var vist flere timer siden , og da så’ han så underlig ud , og det forekom hende også , at han den gang gik ud  ; hun havde forsøgt at stå op for at se efter ham , men havde ikke været i stand dertil . 
Han beroligede hende ved at fortælle , at Tue var på hospitalet , gav hende medicin , lovede , at der skulle blive sørget for hende , og kom så ud og ned til mig . 
» Ja , «  sagde han , da vi igen stod på gaden ,  » nu er jeg jo nødt til at tro dig ; om forladelse , kære ven ; men , «  føjede han smilende til ,  » det var 

alligevel en fejl , han burde straks have været svøbt ind i kappen og i frakken med . « 
» Mon hun deroppe er Tues forlovede ? « 
» Nej , hun er ikke . « 
» Du siger det så bestemt . « 
» Ja , thi jeg véd det . « 
» Han må være et mærkeligt menneske , den gode Tue ; nå , det nytter ikke at gruble over det ; men det er en afskyelig tyfus , du der har været i selskab med i dag , og derfor  .  .  . « 
» Ja , men vågekone til den syge deroppe , «  afbrød jeg ham . 
» Sørger jeg for . « 
» Og læge ? « 
» Jeg kører straks hen til Rolf ; vil han ikke , så skal jeg besørge det ; hende er der ingen fare for ; det eneste , jeg mangler , er penge . « 
» Der er min pung . « 
» Godt , nu sørger jeg for det hele ; du går dig varm og tager straks , når du kommer hjem , andre klæder på , og holder dig så fuldstændig fra de syge . « 
» Å snak , jeg må da vel  .  .  .  ? « 
» Du må ingen ting , slet ingen ting  ; man går ikke i krig for sin fornøjelses skyld , men for at gøre nytte , og her kan du slet ingen gøre ; du bliver derfor fuldstændig fra de syge . Underretning om , hvordan det går , kan du få hos mig , du véd jo , hvor jeg bor ? « 
» Ja . « 
» Nå , godt , så gå da , menneske , skynd dig , 

løb , bliv for guds skyld varm , drivende varm — det var ret . « 
En måned , efter at jeg havde afleveret Tue på hospitalet , var han allerede kommen sig så vidt , at han igen kunne flytte hjem i sin hule i Peter hvidt-feldt stræde , og efter endnu en måneds forløb var han , som om han aldrig havde været syg . Han var efter sygdommen som et helt nyt og bedre menneske  ; han havde nemlig som rekonvalescent modtaget så mange beviser på velvilje ikke alene af mig , men af hele den lille kreds , der tidligere forgæves havde villet optage ham i sin midte ; selv professorerne havde taget sig af ham og gjort en hel del for ham  ; han havde således fået en del understøttelse under sin sygdom , og hvad der var ham endnu mere , man havde skaffet ham en hel del godt betalte timer både i skoler og i familier . Han var som sagt en hel del forandret efter sin sygdom , der var kommen noget vist frejdigt , tillidsfuldt over ham , der gjorde ham forunderlig tiltalende , så at man næsten blev tvungen til at holde af ham . Særlig sluttede han sig til mig ; det var åbenbart , at han ikke alene var mig taknemlig , men at jeg også havde været heldig nok til at vinde hele hans tillid . ladt efter lidt satte han mig og min søster ind i sit forhold til majorens , men vel at mærke således , at det vel stod os klart , hvor meget han og Agnes ville have at overvinde , før han kunne føre hende hjem som sin brud , medens vi på den anden side ikke havde den ringeste anelse om , ved hvilke midler løjtnanten havde tvunget majoren over på sit parti . 

» Vent til jeg har fået min eksamen , «  sagde han en aften til mig ,  » og jeg skal vise dem , hvem hun skal tilhøre ; men indtil den tid fred for enhver pris . « 
Så længe fik han imidlertid ikke fred , krigen brød ud længe , før han ønskede det . 
I begyndelsen af september blev både majoren og hans søn udkommanderede til noget over en måneds ophold i Sønderjylland . Dagen efter deres afrejse gav Agnes mig et brev , som hun bad mig bringe til Tue . Jeg gik straks til ham og traf ham på hans værelse . Det var med en kendelig uro , han brød brevet og læste det . Han blev bleg og der lagde sig noget uforsonlig hårdt over hans træk , da han foldede det sammen og rakte mig det . 
» Læs det , «  sagde han . 
» Ja , men  .  .  . « 
» Læs det nu bare . « 
Jeg læste :  » Kære Vilhelm ! Fader og Anton rejste i går til Slesvig og blive borte mindst en måned . Ved afrejsen sagde Anton , mens stakkels fader stod og hørte på det :  » Hr . v . Schønau har lovet at erstatte mig som husets vært , mens vi er borte . Gør dig umage og se , om' du kan vænne dig til hans selskab , thi når vi komme hjem , holde vi fest ; nu , v . Schønau vil vel helst selv sige dig resten . «  så rejste de . En time senere gav v . Schønau møde — han gjorde mig ikke mindre end fire visiter i går , kl . 10 , 1 , 4 , 5 . Klokken ti lå han for mine fødder , klokken et lagde han sin arm om mit liv , klokken fire gjorde han forsøg på at kysse mig , og klokken fem måtte jeg give ham 

en lussing . Det er ikke til at holde ud , og jeg opholder mig derfor hos Clara , til jeg får bud fra dig . Din Agnes .  « 
» Vil du gøre mig en tjeneste ? «  spurgte han , da jeg gav ham brevet tilbage . 
» Ti for en , kære ven . « 
» Tak , vil du så gå hjem og bede Agnes blive hos din søster , til hun ser mig i sin faders port i eftermiddag , jeg skal være der på slaget fire . « 
» Det skal jeg gerne , men sig mig , hvad vil du selv gøre ? « 
» Skaffe hende fred naturligvis . « 
» Vær nu endelig ikke hidsig og tilføj ham ingen legemlig overlast , hører du , «  sagde jeg bekymret , hans ansigt spåede ikke godt for v . Schønau . 
» Vær du kun rolig , «  svarede han ,  » jeg skal ikke handle overilet , men fred skal hun have , nu skal det være nok , og gå så . « 
Han skød mig lempelig ud af sin dør og lukkede den sagte bag ved mig . Nu , så gik jeg hjem og bragte Agnes bud fra ham , hvorpå jeg gik over i mit eget værelse og sad så der med bange anelser om det , formiddagen efter al rimelighed ville bringe . Tues ansigt havde nemlig set ud som en eneste  :'"usel . Så blev der banket på min dør , og Vilhelm falk trådte ind . Han kom for at tage mig med ud . Der var nemlig kommen en fransk fægtemester til byen , fortalte han ; samme franskmand var et rent vidunder , når han fik en klinge i hånden , og desuden skød han nok med pistoler som en engel . Nævnte udlænding havde samlet en hel del unge mennesker om sig , som han gav under 

visning , og iblandt disse var også løjtnant Stejn og v . Schønau . øvelserne vare netop nu i fuld gang , og han , falk , havde fået tilladelse til at se på kommersen og tage mig med 
vi gik gennem en port over en gård mod en bagbygning , fra hvilken vi allerede hørte lyden af klingerne , der klirrede mod hinanden . 
» Jeg vil dog , «  vedblev falk , mens vi gik op ad en høj stentrappe ,  » gøre dig opmærksom på , at den bule , vi nu kommer ind i , i de sidste otte dage har været samlingsstedet for eliten af byens drivende ungdom ; du vil træffe grever og baroner , for ikke at tale om løjtnanter og studenter . « 
» Hvad er det ellers for et hus ? «  spurgte jeg . 
» Ja , «  svarede han ,  » før v . Schønau og Mars tændte deres bivouakild derinde , var det helliget terpsichore og Thalia den nøjsomme . « 
Det var en stor , lang sal , vi kom ind i , hvor der var nogenlunde højt til loftet . 
Fra salens ene ende til den anden , midt ned ad gulvet , så’ vi en halv snes par , der , iførte de sædvanlige beskyttelsesmidler , søgte at klø hinanden igennem , mens den lille franskmand under en uafladelig pludren og med livlige gebærder kommanderede og snart rettede en , snart en anden . Der var en arm for krum , her et ben for strakt , der viste en skulder sig genstridig og ville til egen skade følge sin kantede natur og gå på egen hånd , her var en hofte for udviklet til at lade sig tvinge indenfor den rette grænse uden at hævne sig ved at gå igen som mave , og så strammede man sig op med spændte muskler , så det dirrede i hver 

nerve , langede ud efter hinanden , fik af og til et lille rap for sin ulejlighed og rettede sig igen uden at ømme sig videre . 
Da vi kom ind , hilste den lille franskmand på os ved at sænke sin klinge og fo’r så ned mod salens modsatte ende , hvor der var en , der trængte til en lille rettelse . 
Langs væggene stod en del herrer , der med synlig interesse betragtede de kæmpende . Det var folk med sagkundskab , ældre og yngre officerer og folk med tillæmpet martialsk ydre . De bedømte de enkelte rap , der blev givet , applauderede den heldige og gottede sig rigtig for alvor , når hippet havde en alt andet end behagelig virkning på den , der var genstand for det . Og alt sammen var det på fransk , man bandede på fransk , og det gjorde man bedst , man sloges på fransk , og det var mindre godt , og man talte fransk , og det var sikkerlig kummerligt nok . Mon v . Schønau var imellem selve de kæmpende ? — at han ikke var iblandt tilskuerne , havde jeg straks set . 
Der længst nede var der en lille fyr , der nok kunne ligne ham , han var særlig genstand for publikums velvilje , ingen fik så mange tilråb som han , og jeg undte ham hele denne sjældne deltagelse af hele min sjæl , thi han var den af dem alle , der fik de fleste prygl . 
En gammel kaptajn , der kendte lidt til falk , kom hen til os og trykkede os med begejstringens hele inderlighed i hånden . 
» Ach ja , «  sagde han med stærk tysk akcent , idet han trak på skuldrene , som om han ville synes 

ligegyldig for det , der foregik ,  » ret net , der er ingen af dem rene sinker — guds død , den var brav — men vent lidt , så skal de se , når den lille satan selv tager fat ; han slås med to på en gang , og dog er der ingen andre , der har rørt ham , end løjtnant Stejn og v . Schønau , og det var endda også kun en slags berøring . « 
» v . Schønau , «  afbrød jeg ham ,  » er det ikke ham der længst nede , ham , der får alle de bank ? « 
» Nej , det er kun en student , hvad er det nu han hedder ; å , det kan jo være det samme , nej , v . Schønau er aldeles afgjort nu . da Stejn er rejst , den dygtigste , han står langt over alle de andre , men han er ikke kommen endnu . « 
Og jeg , der havde glædet mig , fordi v . Schønau fik prygl . 
» Men der er han jo ! «  råbte kaptejnen ,  » nå , gud ske lov og tak , at de kommer , min kære løjtnant .  « 
Jeg så’ hen mod døren ; jo , det var ganske rigtig v . Schønau , der var kommen ; men kunne jeg også tro mine egne øjne , Tue fulgte med ham . 
Hvor var han smuk , som han stod der ved siden af den sølle v . Schønau og lod sit blik glide ned ' langs de kæmpendes række , høj , bredskuldret , og dog elegant bygget , med sit smukke , knejsende hoved , der i dag var dobbelt smukt , fordi der hvilede en let rødme på hans kinder , og fordi det blev båren så inderlig kækt . 
De kom hen imod os , v . Schønau brystende sig og drejende på sit mundskjæg . 
» Uh , den blære , «  hviskedee falk ,  » en mark til 

den , der fugtler ham ordentlig igennem  ; gud bevares hvor han inviterer . « 
»  .var her nogen , der kunne gøre det , fik de det gjort for meget mindre , for slet intet , «  hviskedee kaptejnen , der havde hørt , hvad falk sagde ; derpå vendte han sig mod v . Schønau :  » Min kære løjtnant , hvor bliver de dog af , her har været kedeligt , forbandet kedeligt , fordi vi har måttet savne dem og deres ærede klinge . « 
» Så er det jo heldigt , at jeg i dag er i stand til at give et ekstranummer . « 
» Hvad ? «  fo’r det ud af kaptejnen ,  » hvorledes , min kære løjtnant ? « 
» Å , «  sagde v . Schønau og søgte at lægge al den ringeagt , han kunne råde over , i betoningen af sine ord ,  » den herre der ønsker en lille lektion . « 
» Min kære løjtnant , «  det så’ ud , som om kaptejnen ville omfavne ham ,  » hvad mener de ? hvorledes ? « 
» Hvad jeg mener ? «  vedblev v . Schønau med den samme overlegenhed ,  » den herre og jeg ville prøve hinanden . « 
» Ja , men —  «  begyndte kaptejnen . 
» Ja , sagen er , «  afbrød v . Schønau ham ,  » at den herre og jeg ikke er ganske enige ; han forlangte noget af mig , og da jeg ikke så’ mig i stand til at føje ham , var han så venlig at udfordre mig på en måde . « 
» Guds død og pine , «  kaptejnen gned sig i hænderne . 
» Men da jeg nødig vil begå mord , «  vedblev v . Schønau — han var stor i det øjeblik — foreslog 

jeg ham at gå med herned for at se , hvad han udsatte sig for ; vil han så bag efter absolut , at jeg skal rende ham min kårde gennem livet ; gud bevares , så er jeg til tjeneste , « 
» Helvedes Karl , «  brummede kaptejnen bifaldende velvillig ,  » Fruentimmerhistorier , igen på spil . « 
V . Schønau trak på skuldrene , drejede sit mundskjæg og blinkede betydningsfuldt , idet han fortrolig klappede kaptejnen på skulderen ! 
» Jeg takker dig , Jesper , for de gode tanker , du har om mig , «  hviskedee falk . 
» Jo , gu’ er det fruentimmerhistorier , gode løjtnant , «  vedblev kaptejnen oprømt ,  » jo , vi kender dem , satan til Karl , fuldblodig , hvad ? rigtig adel . « 
V . Schønau syntes åbenbart om det ; det var at forudse , at hans smule forstand ikke længe ville kunne modstå den ældre , erfarne krigers stormløb . 
Tue havde hidtil stået rolig ; det var , som om samtalen slet ikke vedkom ham  ; af og til lagde der sig vel et træk af ironi omkring hans mund , men det var næppe synligt for andre end dem , der kendte ham så nøje , som jeg . 
» Nå , kære løjtnant' «  vedblev kaptejnen ,  » frem med historien . « 
» Nej , det kan han ikke , hr . Kaptajn , «  tog Tue ordet ,  » han har givet sit ord på at holde ren mund , til historien her er forbi ; for besten tager de fejl , min herre ; tror de virkelig selv , at der i spillet mellem ham og mig kan være tale om fruentimmer ? « 
Tue havde stillet sig ved siden af v . Schønau og havde samtidig bøjet sig i knæene således , at 

hans og v . Schønaus ansigter præsenterede sig ved siden af hinanden ; v . Schønau formelig spruttede af arrigskab , kaptejnen vendte sig bort , og man hørte en underlig drønende Klukken som af en undertrykt latter , og samtidig sank de kæmpendes klinger i den lange række , maskerne løftedes af , tyve ildrøde , ophedede  , sveddrivende ansigter kom til syne over vaklende , dinglende kroppe — bevares , hvor de folk havde moret sig — og den lille franskmand kom kvik springende hen imod os . 
Mens han hilste på falk , gik jeg hen til Tue , bøjede min mund til hans øre og hviskedee hurtig :  » For guds skyld , træk dig på en eller anden måde ud af dette her , v . Schønau skal kunne hugge alle de andre sønder og sammen . « 
Han så’ mig venlig ind i øjnene , greb min hånd , trykkede den mellem begge sine , bøjede sig over mod mit øre og hviskedee :  » Vær blot ikke bange , jeg véd nok , hvad jeg gør ; det hele er mit påfund ; han løj , da han sagde , at det var ham , der havde foreslået mig det ; nej , i den grad er hans stakkels hjerne dog ikke forræder , at den skulle kunne udruge en sådan plan . « 
Nu kom falk med franskmanden hen imod os , falk præsenterede Tue og mig for ham , og den lille , vevre sydlænding sagde os et par forbindtlige ord . Han talte meget langsomt , sagde hvert enkelt ord så tydelig som muligt og gjorde et lille ophold mellem hvert enkelt ord . Jeg indskrænkede mig til et forbindtligt smil , og Tue hjalp sig igennem med et buk . 
Derpå forlod han os og gik hen til v . Schønau , 

der søgte at forklare ham , hvad han og Tue ville . Imidlertid havde et andet hold unge mænd rustet sig til kamp , og det så’ ud , som om franskmanden enten ikke rigtig forstod v . Schønau eller nægtede at gå ind på hans forslag , måske af hensyn til sine øvrige pligter . Tues øjne havde uafbrudt hvilet på fægtemesteren ; denne syntes som sagt ikke at ville låne øre til v . Schønaus bøn , men gjorde derimod mine til at ville begynde sin undervisning , og jeg kan ikke nægte , jeg var glad ved tanken derom , jeg havde nemlig ikke megen tro til min vens dygtighed som fægtemester . 
Nu gik Tue smilende hen imod franskmanden og tiltalte ham . Nu ja , Tue talte fransk — ja , det gjorde vi jo da for resten alle sammen  å ja ; men han talte let og flydende , det gik som kjep i hjul , der var ingen søgen efter ord ; det så’ ud , som om han talte det lige så let og godt som sit modersmål . 
Og den lille franskmand , den kvikke , lille knægt , stod han ikke der underlig stille med forbavselse malet i alle sine træk ; var manden rørt ? Det så’ næsten ud til det ; var det måske længe siden , han havde hørt fransk af anden mund end sin egen ? 
» Mon Dieu , «  udbrød han så pludselig , og hele karlens ansigt og krop kom i bevægelse og bar udtryk for den mest levende glæde ; så fulgte der en pludren så hurtig og så ildfuld , at der sikkert , ikke var mange andre end Tue , der kunne følge ham . Så omfavnede han Tue og så tog de fat igen , begge to lige muntre , lige glade og næsten lige ildfulde . 

» Undskyld ,  «  en hånd blev lagt på min skulder , og en høj , lidt aldrende herre bøjede sig over imod mig ,  » jeg så’ , at de talte med den herre , «  han gjorde et kast med hovedet hen imod Tue ,  » hvem er han ? « 
Jeg sagde ham det . 
» Véd de , om han har opholdt sig længe i Frankrig ? « 
» Nej , thi han har ganske sikkert aldrig været der . « 
» Det er mærkeligt , er de vis på det ? « 
» Ja . « 
Han smilede forbindtlig og trak sig tilbage . 
» Hvem var det ? «  spurgte jeg falk . 
» Grev s . , «  svarede han ,  » han har i mange år været dansk gesandt i Paris , nu bor han her i byen .  « 
Jeg så’ igen hen mod Tue og fægtemesteren , de gik arm i arm op og ned ad gulvet og talte ivrig med hinanden  ; endelig så’ det ud , som om de blev enige  ; den lille fremmede var nok ikke i stand til at nægte Tue noget . 
» Mine herrer , «  Tue stod stille og tiltalte det nye hold kæmper ,  » Hr . Gerard «  — eller sådan noget —  » har tilladt , at v . Schønau og jeg prøver kræfter et øjeblik , hvis de ikke har noget imod det . « 
» Nej , værs’god , «  svarede dealle ,  » medfornøjelse . « 
» Ja , vær så god , hr . v . Schønau ; og kom her ud . « 
Jeg så’ på v . Schønau ; han var ærgerlig , Tue havde vundet hele publikum for sig ; anede han måske , at det var ham og ikke Tue , der gik noget alt andet end behageligt i møde ; det så’ næsten ud til det  ; det måtte imidlertid under alle omstæn 

digheder skjules , og derfor strammede han sig op , så’ sig udfordrende om , idet han gik hen imod Tue , og nåde derved at gøre sig selv fuldstændig latterlig . 
Tue havde allerede iført sig brystpanseret og stod med masken i hånden . 
» Er det nødvendigt ? trænger de til der ? «  spurgte han brøsig . 
» Nej , men de trænger til det . « 
» Jeg har ikke i sinde at benytte andet end masken , «  svarede han mut . 
» De vil behage at iføre dem hele habiten , ellers kan jeg ikke have med dem at gøre , og tro mig , de vil ikke fortryde det bagefter . « 
Han sendte Tue et ondt , et rigtig ondt blik ; kan han , vil det komme til at gå ud over stakkels Tue . 
Endelig stod de fuldt rustede overfor hinanden . 
» Ja , da det kun er leg , «  lød det spottende fra v . Schønaus maske ,  » vil jeg ikke opfordre dem til at béde deres fadervor . « 
» Jeg tør vel nok bede de herrer ikke samle sig til den side , «  Tue pegede til venstre ,  » jeg vil nemlig afvæbne ham under det første udfald . « 
V . Schønau lo , men latteren lød underlig mat ; var det måske masken , der gjorde den så fuldstændig klangløs . 
» Hold nu godt fast , «  var det Tue , der talte , befandt han sig virkelig godt under den situation ?  » Er de færdig , kom an — ja , sagde jeg det ikke nok . « 
En frygtelig ed , det var v . Schønau , der lettede sit hjerte ; hans våben fo’r klirrende hen ad gulvet . 

der var stille i den store sal , der var ikke en , der gav en lyd fra sig , man så’ kun på hinanden  ; var det , der var sket , tilfældigt , eller hvad var det ? 
Man rakte hurtig v . Schønau hans våben , klingerne berørte allerede hinanden . 
» Jeg holder mest af , når der ingen fare er forbunden dermed , at avertere min modstander om , hvad der vil komme ; det er så ærligt ; «  det var Tue , der talte ,  » hold derfor godt fast , jeg slår den fra dem igen , akkurat på samme måde som før , nu kommer det — ja , der kan de se . « 
Kården tumlede igen hen ad gulvet , v . Schønau stod stille , våbenløs , han glemte at bande , Tue sænkede sit våben , og salen rystede under en jubel , der næsten lød som et skrig . 
» Nu tror jeg , de kan få brug for deres mark . «  hviskedee kaptejnen sjæleglad til falk ,  » nå , nå , klem mig ikke hånden i stykker af den grund , det tab kan jo ikke ødelægge dem . « 
» Vil de mere ? «  spurgte Tue høflig , måske lidt drillende ,  » eller mener de , at det er tilstrækkeligt . « 
» Ja , gu’ vil han mere , «  skreg kaptejnen ,  » han har jo ikke givet dem et eneste stød endnu . « 
» Ja , hvad , den fornøjelse kan han jo renoncere på , «  svarede Tue . 
» Nej , vist ikke , «  ivrede kaptejnen ,  » tag fat igen . « 
» Mener de , at vi skal holde op , «  vendte Tue sig til v . Schønau , og der lå noget vist medfølende , drillende i hans stemme . 
» Nej , endnu ikke , «  svarede v . Schønau . 
» Nu da . «  det var igen Tue , der talte ,  » jeg 

averterer fremdeles ; pas nu på — vi kan måske prøve det med en dyb kvart — der — bryd dem ikke om , at min klinge spiller , — det er kun blind alarm , blot for at beskæftige dem , de véd jo , at jeg averterer ; nu kommer jeg med en høj terts — er de med ? gjorde det ondt ? — vil de virkelig mere endnu ? — pas på , høj kvart og dyb terts umiddelbart derefter — en , to — mærkede de dem — de er virkelig ufortrøden ; var jeg i deres sted , ville jeg allerede nu være mere end vel fornøjet , så meget mere , som de uden skarn kan trække dem ud af det — de vil mere endnu — ja , så får jeg høre op med at avertere — se der , der og der . « 
Den summen , der lød gennem salen , var kun udtryk for almindelig tilfredshed . 
» Ja , nu gider jeg virkelig ikke mere , «  det var igen Tue , der talte ; hans stemme lød fuldstændig rolig , der var ingen snappen efter vejret , han var åbenbart slet ikke anstrengt ,  » hold nu op , hører de — de vil ikke ? — ja , jeg kunne jo sagtens slå dem armen lam , men det ville vel være for voldsomt , og derfor foretrækker jeg dette — ja undskyld . « 
V . Schønaus kårde fo’r igen klirrende hen ad gulvet , Tue sænkede sit våben , lod det falde og tog sin maske af . 
Var det , fordi han havde banket v . Schønau , eller var det , fordi han , varm , som han var , stod der som en type på mandlig skønhed , at jubelen uvilkårlig brød frem , netop som han løftede det hjelmformede hovedtøj af ? Det var der måske ingen , der vidste ; jeg véd kun , at jeg jublede med . 
V . Schønau stod noget afsides ; han havde taget 

sit panser af , men beholdt masken på ; han havde muligvis en fornemmelse af , at hans ansigts sædvanlige udtryk ikke ville passe rigtig ved nærværende lejlighed , og har måske været i forlegenhed med valget af det udtryk , han muligvis kunne have lyst til at lægge i det . 
» Er du tilfreds ? «  spurgte Tue hviskende , idet han lagde sin hånd på min skulder . 
» Over al måde , «  hviskedee jeg igen . 
» Men gud bevares , Tue , «  råbte falk , sikkert til stor forargelse for mange af de tilstedeværende ,  » hvem har dog lært dem de hundekunster ? « 
» Han , der lærte mig alt andet . « 
» Hvad , ham , præsten ? « 
» Ja vist , og siden har jeg øvet mig selv . « 
» Men til hvad nytte ? De vil jo dog vel ikke duellere  ? « 
» Nej — i det mindste kun grumme nødig . « 
» Grumme nødig ; men gud bevares , menneske , «  det var åbenbart , at forbavselsen havde tag i falk ,  » alt dette ligner dem jo slet ikke ; kan de virkelig tænke dem omstændigheder , der kunne bringe dem til at duellere ? « 
» Ja , det kan jeg rigtignok , «  svarede Tue rolig , smilende ,  » og det har jeg kunnet allerede i flere år . « 
» Nej , «  vedblev han underlig rolig ; man fik uvilkårlig indtryk af , at der var alvor i sagen ,  » å nej , jeg har egentlig øvet mig for at nå så vidt , at man både skulle være bange for at udfordre mig og for at modtage en udfordring fra mig . « 
Falk stirrede forbavset på ham . 
» Forstå mig rigtig , «  vedblev Tue ,  » jeg vil 

aldrig kunne bekvemme mig til at slås for bagateller ; en duel er efter min mening det sidste , det allersidste middel og kun tilstedeligt , når der er et menneske for meget i verden ; det vil sige , når to absolut vil stå på den samme plet , fordi livet  .ellers ingen betydning vil havre for nogen af dem . « 
» Og da jeg i så tilfælde nødig ville være den , der tog rejsaus , «  vedblev han smilende ,  » har jeg også øvet mig i at skyde — nej , v . Schønau , de må blive , min herre ; de skal tabe deres væddemål helt og holdent ; men gud bevares , de er da vel ikke vred , fordi de har tabt — jeg skal gerne gøre første skud , og vil de så renoncere på deres , har de naturligvis lov dertil — de véd , at vi blev enige om , at hver måtte skyde med den pistol , han var vant til ; her ser de min , den er lille , jeg har nemlig kun haft en meget kort skydebane , jeg har daglig skudt et skud fra min naboes værelse over gangen ind i mit eget . « 
V . Schønau havde taget masken af og så’ dygtig flov ud , da Tue tiltalte ham  ; efterhånden , som Tue gav det hele udseende af en spøg , opklaredes imidlertid hans ansigt ; han hævede hovedet og gjorde forsøg på at se martialsk ud , men nåde kun så vidt , at enhver i hans ansigt kunne læse , at Tue løj for at hjælpe det stakkels skrog ; da Tue vendte sig fra ham for at veksle et par ord med den lille franskmand , var han allerede kommen så vidt , at hans fingre tænkte på en visit hos hans mundskjæg . 
Tue gik hen til en Skive , der var stillet op mod den ene væg . 
» Å , kom her hen , hr . v . Schønau , «  sagde han , 

» De ser her en af mine gamle skiver , hjerter fem ; de vil bemærke , at jeg har sparet det midterste , hjerteskudet , til dem ; se , nu hænger kortet . « 
Tue gik en femten , seksten skridt tilbage , vendte sig om , hævede armen og skød . 
Vi styrtede alle hen mod skiven , kun Tue blev rolig stående og puttede pistolen i lommen . 
Kuglen , eller rettere det hul , den havde slået , sad midt i det røde hjerte . 
» Nu er turen til dem , «  vendte Tue sig imod v . Schønau . 
» Tak , jeg renoncerer . « 
» Ja , så tillader jeg mig at vente dem i eftermiddag , «  vedblev Tue høflig og vendte sig fra ham . 
» Går du med ? «  spurgte han mig . 
» Ja .  « 
Han gik hen til franskmanden og talte et par ord med ham , hilste derpå på de øvrige herrer med en belevenhed , jeg aldrig havde tiltroet ham , og gik så fulgt af mig gennem salen i hele dens længde med en sikkerhed , som var han en scene vant skuespiller , der bevægede sig hen over bræderne . 
Så snart vi stod i gården , stak han sin arm under min og udbrød :  » Uh , det var en drøj tur , gud ske lov , at det er forbi . « 
» Ja , og godt forbi , «  sagde jeg ,  » Du har da , gud ske  .lov , umuliggjort enhver duel mellem dig og v . Schønau . « 
» Det tror jeg også . « 
» Men jeg begriber ikke , du må have øvet dig en hel del . « 
» Å nej , ikke så meget , du véd jo , jeg har en 

jernarm , og det hjælper en hel del ; heldigvis holder en gammel gymnastiklærer lige under mig , og han og jeg har moret os sammen . « 
» Og du har stadig under disse øvelser tænkt dig muligheden af at få brug for din klinge ? « 
» Ja , jeg har jo nu i flere år vidst , at det en gang må komme til et sammenstød mellem de herrer løjtnanter og mig , og den slags folk tager nu en gang kun mod beviser af den slags , jeg har præsteret i dag . « 
» Ulrich , «  lod det bag ved os ; det var falk , der kaldte ; den herre , der havde spurgt om Tues navn , fulgte med ham . 
» Jeg er grev s . , «  sagde greven til Tue ,  » jeg-vilde gerne anmode dem om en samtale , men hvis det ikke convenerer dem , så  .  .  . « 
» Jeg er til deres tjeneste , hr . Greve . « 
» Måske kunne vi gå hjem til dem ? « 
» Jeg er bange for , hr . Greven blev træt , før vi nåde derop , «  svarede Tue smilende . 
Greven så’ venlig på ham . 
» Vil de måske synes bedre om at køre hjem med mig , jeg vil ganske vist selv foretrække det . « 
» Jeg skal være her tilbage senest halv fire  ; kan det lade sig gøre , skal jeg gerne tage med . « 
Greven vendte sig om og vinkede ; en elegant vogn kørte frem , hvori han lod Tue tage plads , derpå gav han falk og mig hånden , steg selv ind , hilste endnu en gang venlig , og så rullede det lette køretøj bort . 
» Hvad mon han vil Tue ? «  spurgte jeg falk . 
» Ja , det véd jeg virkelig ikke  ; måske føler han 

trang til at få sin frakke banket ud , mens han har den på , og er det tilfældet , går han sikkert ikke galt i byen , når han henvender sig til Tue , den håndtering synes Tue jo at have det rette håndelag for — hør , du , det var ikke spøg alt det derinde , det er jeg vis på ; det var ikke for at vinde et væddemål , at Tue gøglede og gav gjæsteroller som hugaf , han docerede jo formelig duelfilosofi — men , hvad der har bevæget ham dertil , kan jeg ikke tænke mig ; kan du ? « 
» Selv om man kan gætte sig til noget , er det jo ikke givet , at man gætter rigtig , «  svarede jeg . 
» Det vil med andre ord sige , at jeg har gættet rigtig ; det er mig virkelig ikke om navne at gøre ; jeg bryder mig ikke om selve historien og endnu mindre om dens details ; men det glæder mig , at der har været en dybere grund til det , Tue gjorde , og det var der jo , ikke sandt ? « 
» Ja , ganske vist . « 
» Tak , det var det , jeg brød mig om at vide ; hils ham fra mig , når du ser ham igen ; det gjorde mig ondt , jeg kunne ikke være med , da de jublede derinde  ; ganske vist glædede det mig straks , da v . Schønau fik bank ; det gjorde mig kun ondt , at det var en af vore , der udførte eksekutionen , jeg havde i grunden mest lyst til at pibe , men det nænnede jeg dog heller ikke , og desuden lyder en enkelt pibe så grumme fattig — en slags trøst var det mig , at du uden at få kvalme kunne blande dit hallelujah med de andres ; farvel , hils Tue . « 
Om eftermiddagen på . Slaget fire så’ jeg Tue og Agnes mødes i porten til majorens gård . En 

i 
timestid senere , altså klokken fem , så’ jeg v . Schønau gå op til majorens og undrede mig ikke lidt over , at han vovede det . Han blev der imidlertid ikke længe , måske næppe et kvarter , så gik han igen bort , idet han af og til ligesom harmfuld kløvede luften med sin stok . Lidt efter klokken syv , da fader som sædvanlig var gået ud for at søge sin aftensmad og sin glæde i klubben , kom Tue og Agnes over til Clara og mig . Da vi en halv times tid havde talt med damerne , gav Tue mig et vink , og vi gik et øjeblik ind i mit værelse . Her meddelte han mig glædestrålende , at greven havde engageret ham til at læse fransk med en voksen datter og en halvvoksen søn , og at han skulle have en daler for timen . Endvidere fortalte han , at v . Schønau kun var kommen til majorens , fordi han udtrykkelig havde forlangt det af ham , og at han , v . Schønau , havde måttet forpligte sig til kun at komme i majorens hus højest en gang daglig , klokken ti om formiddagen , og at han da , hvis han havde noget at meddele Agnes , skulle gøre det skriftlig , således at Tue kunne kontrollere hans skrivelser . 
» Nå , og så ? «  spurgte jeg . 
» Ja , så er der ikke mere , «  svarede han smilende ,  » kun har jeg glemt at bede din søster , om Agnes må opholde sig hos hende hver dag på den tid , da der er mulighed for , at hun hjemme kan træffe sammen med v . Schønau . « 
» Naturligvis . « 
» Tak , «  sagde han ,  » jeg har ganske vist ikke 

noget øjeblik tvivlet om , at svaret ville blive det , det blev ; skal vi så gå ind til damerne igen ? « 
» Ja , men , «  sagde jeg ,  » har du nu ikke forlangt at han skal opgive sin — ja , hvad skal jeg kalde det — sin ret eller fordring på Agnes . « 
» Nej , kære ven , «  svarede han ,  » det ville være at gøre for megen stads af ham ; man kan jo ikke give afkald på det , man aldrig har ejet eller haft spor af udsigt til at komme i besiddelse af . « 
Omtrent en tre uger senere sad jeg en søndag formiddag hos Tue på , hans værelse . Clara havde sendt mig til ham , hun og Agnes vare nemlig blevne enige om en fælles anvendelse af søndagen , og det var overdraget mig at vinde Tue for planen , hvad der , så vidt jeg husker , ikke var vanskeligt . 
Han gav sig straks i færd med sin påklædning og stod just og bandt sit halstørklæde foran en stump spejl , da døren gik op og en sømand trådte ind . Det var en stor , stærk , velklædt Karl med et stærkt brunet , vejrbidt ansigt . Han stod et øjeblik stille , så’ snart på Tue , snart på mig , mens han langsomt drejede sin blanke hat mellem hænderne . 
» Jeg kommer måske til ulejlighed , «  brummede han og gyngede lidt i hofterne , mens han sendte Tue et underligt lurende , stikkende blik . 
» Vil de tale med mig ? «  spurgte Tue uden at vende sig om . 
» Ja , å ja , «  svarede han ,  » jeg ville gerne vide , om der bor en sypige her inde ved siden af ? « 
» Ja , der gør . « 

» Hvad hedder hun ? « 
Tue nævnede hendes navn . 
» De véd vel ikke , om hun har boet her i længere tid ? « 
» Jo , hun har , hun har boet her mindst i tre år . « 
» Er Herren nu også vis på det ; det er ikke af bare nysgerrighed , jeg spørger , «  vedblev sømanden . 
» Ja , jeg er , jeg har selv boet her lige så længe . « 
» Nå , har de det . « 
Hvad gik der dog af manden ; , hans stemme var stadig under den korte samtale bleven dybere og dybere ; se hans ansigt kunne jeg ikke rigtig , da han stirrede ned på hatten , han holdt i hånden , men det forekom mig , at det arbejdede underlig om hans mund . 
» Så var det vel også dem , der tog dem så kristeligt af hende , da hun var syg ? « 
» Ja , det var , «  svarede Tue smilende og vendte sig færdig med sløjfen på halstørklædet helt om imod ham . 
» Nå , sådan ser Herren ud «  , vedblev sømanden med et let anstrøg af spot ,  » ja , så bliver det jo forklarligt . « 
» Hvilket ? «  spurgte Tue , der øjensynlig morede sig over manden ,  » hvad er det , der er forklarligt . « 
» Å , det kan være det samme , «  svarede han ,  » jeg gad vist , om hun derovre er hjemme ? « 
» Ja , det véd jeg ikke , men det kan de jo nemt få at vide . « 
» Kan jeg ? — de har vel ikke set hende i dag ? « 

» Jo , men det var for en tre timer siden , eller sådan omtrent . « 
» Nå , var det det — ja vel , sådan omtrent ved den tid , man tørner ud af fjerene ; å ja -jeg har ellers bud til hende fra hendes kæreste ; men måske Herren ikke en gang véd , at hun er forlovet ? « 
» Jo , det véd jeg rigtignok «  , svarede Tue ,  » det er jo prægtigt , hun har ikke hørt fra ham i mere end et år . « 
» Nej , å nej ; han har været forhindret ; det var lovligt forfald , var det ; han kunne splitte mig ikke gøre for det , herre . « 
» Ja , det tvivler jeg ikke om , «  vedblev Tue ,  » efter alt , hvad jeg har hørt om ham , skal han jo være en brav Karl . « 
» Så ? tror de da , at hun endnu vil kendes ved ham ? « 
» Om hun vil kendes ved ham ? ja , det er der sandelig ingen tvivl om ; men gå nu straks over til hende ; hvor hun vil blive glad , stakkels pige . « 
» Så — tror Herren nu også det ? det var jo da muligt , at der bliver en slags måde med lystigheden .  « 
» Der er da vel ikke sket nogen ulykke  ! «  spurgte Tue ivrig bekymret . 
» Nej , endnu ikke «  , for det ud af ham ,  » men nu kommer den lige straks . « 
Tue løftede hovedet og så skarpt på ham . 
» Hvad er det , der kommer lige straks ? «  spurgte han . 

» Ulykken , din hund , ulykken , din fordømte slyngel ; jeg er Hansen , Peter Hansen . « 
Den ro , han hidtil havde vidst så nogenlunde at vedligeholde , var som blæst bort , og jeg har aldrig hverken før eller siden set et menneske i et så fuldstændigt raseri , som han ; hans øjne lynede af had og ondskab , årerne i hans pande svulmede , alle hans træk arbejdede , og munden bevægede sig , som om han ville tale , men kunne ikke . 
» Nå , hun vil altså nok kendes ved mig , «  lo han efter en pause ,  » nå , vil hun ; hun vil altså . ikke forstøde mig , hvad , og Herren vil heller ikke gøre fordring på hende ; han har moret sig og er fornøjet ; måske s’gu oven i købet glad for afløsningen ; den brave mand , der har været bortrejst , kan igen indtræde i sine gamle rettigheder . « 
Han gik langsomt hen imod Tue , der rolig ventede på ham . 
» De tager fejl , «  begyndte Tue , men fik ikke sagt mere ; med et brøl styrtede sømanden ind på . ham , men lå også i samme øjeblik sprællende henne ved døren . 
» Der står en politibetjent nede på gaden , «  sagde jeg ,  » skal jeg kalde ham herop ? « 
Det var ikke sandt , gaden var slet ikke synlig fra Tues lejlighed , jeg havde kun til hensigt at gøre sømanden bange . 
» Nej , det behøves ikke , «  svarede Tue ,  » det hele er en misforståelse ; rejs dem op , mand ; tror de , jeg har vanæret deres forlovede , så tager de fejl ; stå op . « 
Sømanden brummede noget , rejste sig langsomt 

og fo’r så med et Spring som et vildt dyr med en lang kniv i den løftede hånd ind imod Tue . 
En stok susede gennem luften mod den løftede arm ; et slag , der lød et skrig fuldt af raseri og måske også af smerte , kniven faldt klirrende mod gulvet , og sømandens arm hang som død ned ved hans side . 
De stod over for hinanden , begge blege , Tue mild alvorlig , sømanden med et ansigt fuldstændig fordrejet af raseri og smerte . 
» Det skal koste dem deres liv ; vent til min hånd igen kan føre en kniv , og jeg skal bore den i dem «  , hvæsede han og vendte sig mod døren for at gå . 
» Nej , de må blive , «  begyndte Tue rolig og mild og skyndte sig at stille sig mellem døren og sømanden ,  » De får ikke lov til at gå , før de har hørt mig ; det hele er en fejltagelse , og det skal de have beviser for ; sæt dem ned : fordi de hører mig , behøver de jo ikke at tro mig , og de kan jo lige fuldt hævne dem på mig bag efter . « 
Han trykkede sømanden lempelig ned på stolen , og denne fandt sig i at blive siddende . 
» Man har fortalt dem , at jeg har leget kæreste med deres forlovede , måske endogså , at jeg har skændet hende , og de har troet det , «  sagde Tue ,  » vel , det forklarer deres opførsel , og det retfærdig-gjør den næsten med det samme ; jeg ville , havde jeg været i deres sted , have handlet på samme måde som de  ; jeg ville kun have undersøgt sagen først ; havde de gjort det , havde de ikke siddet der med smerter i armen — ja vel , jeg skal skynde 

mig , de må til en læge så hurtig , som muligt -nej , min gode mand , de har ingen grund til det , de har gjort ; jeg giver dem mit ord på , at jeg endnu aldrig har kysset deres forlovede , end sige mere ; ja naturligvis , mit ord gælder ikke meget i denne sag , men jeg skal ad anden vej vise dem , at jeg taler sandhed . Jeg har kendt deres forlovede i omtrent tre år , hun var nemlig på en måde bud mellem mig og min forlovede — ja sådan er det — jeg var fattig , hun var det ikke mindre ; vi hjalp hinanden , vi lagde sammen til brænde , og så sad jeg inde hos hende og læste  ; vi delte af og til vort brød med hinanden , når ti havde noget , ellers sultede vi , og hun har syet mig mangen en knap , der var gået los , fast igen . I vinter blev hun syg , det var tyfus , og tyfus af den værste Art ; hun havde ingen penge , jeg havde så godt som ingen , og historien så' ud til at skulle blive langvarig , der var egentlig kun én udvej , min gode mand , og det var fattigvæsenet , men det ville hun så nødig , hun græd ved tanken derom , og så nænnede jeg det ikke , da jeg virkelig holdt af hende — bliv de kun siddende , det jeg føler for hende , kan ikke såre dem — jeg pantsatte derfor min pibe , det var et arvestykke , det eneste , jeg har efter min fader , der døde , da jeg var lille barn , og jeg skilte mig derfor nødig ved den ; ja , der hænger den , jeg har fået fat på den igen — jeg hentede læge , købte medicin og kogte selv havresuppen til hende ; der skulle våges , hun var vild , så vågede jeg selv , vi havde ikke penge til at betale en vågekone med , skønt jeg lidt efter lidt pantsatte 

urine bøger og de fleste af mine klæder . De få-timer , jeg havde i skolerne , måtte jeg afsige , jeg kunne jo ikke forsvare at bringe smitten til mine elever , og jeg var således ude af stand til at tjene selv det allermindste , men sulte kunne jeg for at spare til hende , og det gjorde jeg ; forstår de , det gjaldt jo et menneskeliv . Og da så de mange vågne nætter og dage tog mine kræfter fra mig , så jeg-ravede om som en drukken mand , da bar jeg mine sengklæder ind i hendes stue og sov der på gulvet  ; selv var jeg bleven smittet og kæmpede i flere dage , tror jeg da , med sygdommen , og en snes timer efter , at hun første gang havde kendt mig igen , lå jeg selv for døden på hospitalet , men før jeg lagde mig , fik jeg ham der «  , han pegede på mig —  » til at tage sig af hende , og så fik hun bedre mad , end jeg havde kunnet skaffe hende , og blev plejet på det omhyggeligste . Det er det hele , har de endnu lyst til at bruge deres kniv ? Nej , det forhold , jeg har stået i til hende , er rent , klart og brødefrit ; men det skal de dog vide , at sygdommen førte meget med  .sig , som ville bringe hende til at rødme , anede hun det , ja , anede hun blot det halve deraf . Jeg har således set hende stå oprejst i sengen og har måttet kæmpe med hende for at holde hende i den ; jeg har løftet den udmagrede , huløjede pige med det ville blik kun indhyllet i lagenet ud af sengen op på min arm , før jeg-lagde hende på gulvet i mine egne dyner , mens jeg redte hendes seng ; og da brændte blodet i vore årer , både i hendes og i mine  ; men det var hverken vellystens eller lidenskabens varme , der 

jog det af sted , så det dundrede i vore hoveder ; å , de kan jo sige dem selv , hvad det var . 
Og bag efter , da jeg så kom hjem igen og skulle op ad de mange trapper , da tog hun fuldstændig helbredet imod mig nede ved foden af den første og støttede mig , ja næsten bar mig op ad dem alle , og så der ude på loftet , midt imellem hendes og min dør , der fik jeg det første Kys af hende , og det var på min hånd , thi endnu har vi ikke drevet det til Kys på munden . 
Se her , «  Tue gik hen til bordet og skrev noget på en seddel ,  » her har de dr . Rolfs adresse , gå . først til ham , lad ham se på deres arm og betro ham deres sorg , han vil også kunne bidrage til , at de får den sygdom jaget bort , og gå derpå hen til den dame , hvis navn , de sér der ; hun er min forlovede , hun kender hele mit forhold til deres forlovede , og hun er , skønt hin véd mere derom end mine selv , slet ikke jaloux  ; nej , min gode mand , jeg — og det synes jo også at være tilfældet med dem — er bunden for hele livet ; nu vil de jo få hende at se , og jeg «  — Tue smilede —  » jeg går ikke uden for toldsedlen . « 
Sømanden havde rejst sig , Tue satte ham hatten på hovedet , og uden at se på nogen af os tog han imod den seddel , Tue rakte ham . 
» Frøken Stejn , frøken Stejn , «  mumlede han og så’ pludselig op på en måde , som gik der et lys op for ham ,  » er hun en datter af Major Stejn ? « 
J a .  « 
» Og har hun en Broder , der er løjtnant ? « 
» Ja . « 

der gled noget , der så' ud som udtryk for glæde eller håb parret med vågnende forståelse , over hans ansigt , og så var han borte . 
» Jeg vil vente , til han kommer tilbage  ; jeg tør ikke gå ud og lade hende derinde være ene hjemme , når han kommer igen , «  sagde Tue ,  » vil du gå hjem og fortælle damerne , hvorledes sagerne står her .  « 
» Jeg vil egentlig helst blive , og se , hvorledes sagen spænder af her «  , sagde jeg ,  » han bringer jo på en måde også bud til damerne . « 
» Ja så bliv , kære ven , «  svarede han ,  » har du noget imod , at jeg arbejder ? « 
» Ikke det mindste , men lån mig først en bog- « 
» Tag selv . « 
Og så satte vi os begge til at læse . 
En halv time senere kom der en op ad trappen med lette trin , en nøgle blev stukken i en lås , en dør blev åbnet og lukket igen , og så blev der atter stille derude . 
» Det var mine , «  sagde Tue ,  » hun har altså ikke været hjemme og har følgelig ingen anelse om , at hendes kæreste er kommen til byen . « 
» Burde du ikke sige hende det ? «  spurgte jeg . 
» Jeg tror det ikke , «  sagde han efter en lille betænkning ,  » det er vist bedst , at han træffer hende uforberedt ; den sande uskyldighed kommer aldrig i forlegenhed .  « 
Der gik igen en god halv time , måske næsten en hel , da knagede det igen derude på trappen . En dør blev hurtig reven op ; vi hørte et glædesskrig , trin af lette hurtige fødder , der løb over gulvet , en dyb stemme , der brummede noget , og 

så blev alt igen stille . Tue havde rejst sig og var stille gået hen til døren som for at være parat , om der igen skulle blive brug for hans stærke arm . Han stod et øjeblik stille og lyttede og gik så igen med et glad smil om munden hen over gulvet . 
» Nå , han har glemt sin kniv , «  sagde han , idet han bukkede sig og tog den op ,  » å ja , ikke ilde , den kunne virkelig have givet mig langt mere end tilstrækkelig . « 
Han lagde kniven på bordet , stod et øjeblik og så’ på den , løftede så begge sine arme op i højde med brystet og skød dem frem imod mig med et sæt , så det ordentlig knagede i hans skuldre ,  » Tteolog og slagsbroder i en person , «  sagde han , medens der lagde sig et underligt smil om hans mund ,  » hvor pudsigt , at jeg sådan den ene gang efter den anden skal få brug for mine stærke arme ; måtte denne endda blive den sidste — nu lige meget ; gud ske lov for de skønne kræfter . « 
Han satte sig igen ned med sin bog , men det var øjensynligt , at hans tanker ikke vare ved bogen men ovre på den anden side gangen i sypigens lejlighed ; det var klart , at han lyttede for at ile til hjælp ved det første tegn på , at man trængte til hans hjælp . 
Endelig langt om længe rejste han sig og sagde  :  » Nu tror jeg , vi kan gå uden fare for hende derovre ; bjørnen lader jo til at være tæmmet . « 
I det samme blev døren der ovre lukket op ; vi lyttede  ; der blev hvisket ivrig der ude på gangen ; Tue , der stod med hatten i hånden , lagde den fra sig og så’ mod døren ; så blev der banket på 

den , og på Tues  » Kom ind «  åbnede den sig langsomt , og sømanden trådte stilfærdig ind med en smuk , tækkelig klædt pige ved hånden . 
Ja . endnu var der noget i vejen med ham  ; var det måske endnu skinsygen , der havde tag i ham som for mere end en time siden ? endnu var han forlegen og vidste ikke , hvor han skulle gøre af sine øjne ; han havde som den gang travlt med sine hænder , kun var det ikke den blanke sømandshat , men en af mines hænder , der lå i hans venstre hånd og blev rullet og vreden på den mest barbariske måde , medens mines øjne med et utvivlsomt præg af trykke uagtet tårerne , der ustandselig løb hende ned over kinderne , rastløs og forlegen fo'r fra ham til Tue og tilbage igen . 
Tue stod rolig og så’ på dem med et lykkeligt , deltagende smil . 
Endelig blev stilheden selv Tue for trykkende , og han forsøgte derfor at bryde den , idet han begyndte :  » Nå lille mine , er du så - «  , men kom ikke videre , thi sømanden slap mines hånd og slog ud med sin store barkede næve på en måde , som påbød han taushed . Så stod han igen nogle øjeblikke med blikket hæftet stift mod gulvet , bevægede hovedet , som sad der ham noget i halsen , der generede ham , hævede derpå hovedet med et ryk og så’ på Tue med et blik fuldt af ærbødighed , taknemlighed og beundring , mens alle trækkene i hans ansigt arbejdede , idet de afspejlede det , der rørte sig i ham . 
» Herre , jeg ville gerne , «  begyndte han med dyb , utydelig stemme og holdt så igen inde , fordi 

stemmen fuldstændig svigtede ham . Tue gjorde igen tegn til at ville tale ; men sømanden hindrede det atter ved igen at gøre sin afværgende bevægelse med hånden , og så fo’r det ud af ham , som om det blev presset frem med vold og magt , næsten som et råb midt imellem bøn og kommando , mens han samtidig slyngede mine hen imod Tue :  » Herre , må mine få lov til at kysse dem — men på munden , på munden . « 
Og så lå hun hulkende ved Tues bryst — han var jo nødt til at gribe hende , da hun sådan kom farende imod ham — hendes hoved hævede sig , hendes mund søgte hans , mens hun hulkende tolkede ham sin tak ; hun havde ikke vidst det , før Hansen havde fortalt hende det ; hun havde ofte tænkt derpå , men havde ikke kunnet bekvemme sig til at spørge ham derom , og så endte hun med at skjule sit hoved ved hans bryst , mens en voldsom hulken rystede hende . 
Tue klappede hende sagte på ryggen og på skuldrene og blev rolig stående og lod hende græde ud , mens han nu og da fo’r sig med hånden over øjnene , og af og til ligesom beroligende lod sin hånd kærtegnende glide hen over hendes hår , og det alt sammen , uden at han eller hun syntes at have øje for sømanden ved døren eller tanke folden lange spidse kniv , der lå på bordet . 
Og han , den høje , sværlemmede sømand , der for en time siden i sit blinde raseri ikke et øjeblik betænkte sig på at bruge sin kniv , stod der lænet op mod døren og så’ rolig sin forlovede kærtegne en anden mand og hvile sit hoved ved hans bryst ; 

rolig , å ja ; nej rolig var han dog ikke , tværtimod , han gyngede sig på en afskrækkende , ubegribelig måde i hofterne , tog det ene tag  ; efter det andet i bukselinningen , pudsede hvert sekund sin næse med en kraft , så det formelig rungede i værelset , og lod så sit store røde silkelommetørklæde gjorde en runde over hele ansigtet for at skjule , at visiten egentlig gjaldt øjnene , at han græd , og så buldrede det dernede fra det brede bryst , som om det var dér , der nu var slagsmål , og fik han så endelig spektaklet dæmpet der inde , så fo’r det ham straks derefter gennem næsen som en ustyrlig , utæmmelig , larmende snøften . Der var noget storslået og elskværdig grovkornet i alle hans bevægelser og tillige noget vist komisk i hans uheldige bestræbelser for at skjule , at også han havde hjerte på rette sted . Hvor harmfuld bed han ikke tænderne sammen , når det gurglede ham i halsen , det var med et ansigt og med bevægelser , som om han lovede at bide hovedet af ethvert nok så lille kluk , der skulle vise sig forvoven nok til at prøve på at slippe ud ; men det var alt sammen forgæves , han blev hvert øjeblik nødt til at lukke op , sådan myldrede det på der inde fra , og det var derfor med fuldstændig bevidsthed om , at hans modstand kun bragte ham fra asken i ilden , at han til sidst med overvældende komisk resignation kastede sig på en stol , idet han hulkende stammede :  » Å så for Pokker , så brøl da væk din gamle bavian . « 
Jeg kunne ikke lade være , jeg måtte le ; Tue , der . endnu stod med mines hoved ved sit bryst og netop havde kastet sit blik på Hansen , stemmede 

i med . Mine hævede sit hoved , så’ et øjeblik smilende på sin forlovede og gik så et par skridt hen imod ham men standsede , da Tue lagde sin hånd på hendes skulder og sagde :  » Lad ham kun græde ud . « 
» Ja vel , det er ligtig «  , hulkede han ,  » bliv mig fra livet tøs , der sådan render og kysser fremmede hej rer ; det er , tjære mig , formelig en hel forfriskning sådan at få rigtig luft ; det kan nok være , Peter , at du er på lystighed — føj «  hulkede han videre , idet han spyttede i silkelommetørklædet og smilede lunt ,  » det er da i grunden også svært , at man ikke en gang kan være fri for saltvandet , når man sådan en enkelt gang har landlov — op med roret — bryd dem bare ikke om det — hun kommer nok på ret køl igen  ; jeg skal sige os , det er mange , mange år siden , jeg sidst pløjede det farvand , også er det jo ikke så . sært , at hun vasker lidt . Nå Manne , til pumperne ; jeg tror sågu’ , du står og ler af mig , mine ; ja , le du bare væk , min tøs ; gud ske lov , at vi kan le begge to ; ja vel , jeg græder jo rigtignok , men der er det sære ved det , at jeg gør det med fornøjelse . « 
Så rejste han sig og gik med lange skridt hen til vinduet og så’ ud af det . 
Tue nikkede til mig , og jeg til ham ; vi så’ begge på sømanden ; det var , som om vi fortalte hinanden , at den mand derhenne ved vinduet for fremtiden kunne gøre regning på vort venskab . 
» Ja herre , «  det var sømanden , der vendte sig' mod Tue , han havde nu fået nogenlunde hold på sig selv og sin stemme ,  » meget kan jeg ikke sige , 

for så begynder det igen , jeg kan jo nok mærke , at der er mere vand i lasten . « 
Her holdt han inde et øjeblik og vedblev så med bevæget stemme :  » Jeg vil kun bede dem om forladelse for min opførsel fra før og så sige dem , at  .skulde de nogensinde få brug for Peter Hansen , så giv ham et vink , og han går gennem ild og vand for dem , når de bare synes om det , for han skylder dem nok mere end hans liv er været . « 
Han vendte sig igen mod vinduet og tilkastede ligesom i forbigående sin forlovede et blik , som var han rigtig indædt forbitret på hende . 
» Det- er næsten , som om det var på tteatret «  , mumlede han med ryggen vendt imod os ,  » men det er nok heller ikke løgn , alt det , de siger der . « 
» Ja , lad os så- lægge bi igen , så længe søgangen vil tillade det , «  begyndte han igen ,  » jeg føler , at det er dem , jeg kan takke for , at skuden dér endnu kan holde søen ; havde de ikke været , havde jeg vel sagtens nu ligget som vrag , strandet på en lille pigegrav . « 
» Nej vist ikke , «  afbrød Tue ham ,  » der havde nok været andre , der havde taget sig af hende . « 
» Å snak , der havde fanden , havde der — å , om forladelse ; det fo’r sådan ud af mig ; jeg véd nok , hvad jeg skylder dem . « 
» Nej såmænd , véd de ikke , «  afbrød Tue ham ,  » og nu ikke et ord mere om den sag , lad det nu være nok . « 
» Ja- , det er min mening , «  vedblev Tue , da Hansen så’ tvivlende på ham ,  » tjen mig i at holde 

op ; sæt dem ned der hos deres forlovede og lad os tale om noget andet . « 
» Sig mig Hansen , «  vedblev han , da vi alle havde taget plads , Tue og jeg på sengekanten ,  » hvem har egentlig fortalt dem , at alt her ikke var , som det burde være ; de forstår jo nok , hvad jeg mener , har de noget imod at sige mig det ? « 
» Nej , ikke det mindste , «  svarede sømanden ,  » men det er en lang ende . « 
Han så spørgende på Tue , 
» Ja kom kun med den , «  svarede denne . 
» Det var i lørdags otte dage , «  begyndte Hansen ,  » at vi kom til Flensborg . Om mandagen skulle vi begynde at losse , men om søndagen havde vi landlov . De andre matroser søgte straks fra morgenstunden af op i byen til beværtningsstederne og vel sagtens til steder , der er endnu værre , det er jo det almindelige med søfolk , når de kommer i havn , og jeg var vel også tridset med , havde jeg ikke haft ankeret ude og fast ankerbund her i Peter Hvidt-feldtsstræde , men det havde jeg jo , og derfor blev jeg ombord . Jeg havde fået fat på en bog af kaptejnens og havde lagt mig med den henne ved bovsprydet , da kaptejnen — han holder nu meget af mig — kom hen til mig og siger  :  » Hør Peter , vi to skulle vel også more os lidt i dag ; dernede et steds ved fjorden skal der være lystighed , har du lyst til at sejle der ned mod mig ? « 
» Vel hr . Kaptajn , «  svarede jeg ,  » så vil jeg gøre storbåden klar . « 
Jeg pudsede mig så lidt , fik båden i vandet 

og havde netop fået sejlene sat , da der inde fra land blev råbt :  » Peter , Peter . « 
Jeg vendte mig om ; det gør man jo gerne , når der bliver råbt på ens navn , selv om man véd , at det må gælde en anden . 
Det var nok alligevel mig , der var tænkt på . 
» Kan i se , «  råbte en høj officer , der stod sammen med tre andre et lille stykke borte ,  » jeg vidste jo nok , at det var Peter . « 
Så lo de alle sammen , og han , den høje løjtnant , der havde talt , vinkede ad mig . 
Men jeg tænkte — ja , det er jo ligegyldigt , hvad jeg tænkte — jeg lod dem vinke og passede min båd ; men så kom de om til mig , det var netop lige i middagsstunden , og havnen var derfor næsten tom for folk , de var alle sammen hjemme at spise . 
» Nå Peter , «  begyndte den høje igen , da de stod lige oppe over mig ,  » kan du så sejle en tur med os , vi lejer dig for hele eftermiddagen . « 
Jeg lod , som om jeg slet ikke hørte , hvad de landkrabber sagde , og skelede kun op til dem . 
» Er du snart færdig , «  vedblev han ,  » det er da en Pokkers tid , det varer . « 
» Å , de skal aldrig ærgre dem , pæne herre , «  svarede jeg ,  » Båden er klar ; men det bliver vist ikke dem , der kommer til at sejle i den . « 
» Han er bleven vred , «  hviskedee en af selskabet til den høje , men højt nok til , at jeg kunne høre dét ,  » kald ham Petersen , du skal se , at det hjælper . « 
» Lad det nu være godt , kære Petersen , «  smålo 

den lange laban ,  » vi betaler godt , de skal få en god dagløn . « 
» Kan gerne være , gode Jokumsen , «  svarede jeg ,  » men der bliver alligevel ingen boller af den fisk , for jeg skal sejle for min kaptajn . « 
I det samme kom denne til faldrebet og så' på officererne ; jeg havde godt lagt mærke til , at han hele tiden havde været på dækket ; jeg så’ op til ham og tænkte : nu får de landkrabber en ordentlig overhaling , men der var slet ingen ting i vejen ; det kom helt anderledes , end jeg havde tænkt . 
» God dag , hr . v . Stejn , «  sagde kaptejnen ,  » altid den samme  ; er løjtnanten bleven omplantet på slesvigsk grund ? « 
De , kaptejnen og den lange , kendte hinanden fra København , og enden på det hele blev , at Peter eller Petersen , ' som de kaldte mig på hele togtet , fik lov til at sejle med officererne , og at min kaptajn ,_ der blev hjemme , fik anvisning på en pæn , lille pige oppe i byen . 
Så gik det da med strygende fart ud ad mod fjordens munding ; selskabet var lystigt , der blev straks stukket hul på et par flasker , og Petersen fik sin part , det var alt sammen meget fornøjeligt . Jeg mærkede jo nok , at de morede sig over mig og min måde at udtrykke mig på , og at de gjorde så småt nar af mig , men det brod jeg mig jo ikke om , de havde betalt mig galant , endnu før vi tog afsted ; morsomt var det , og beværtningen var god . Så måtte jeg til at spinde ender for dem om de brune piger dernede syd på , hvordan jeg havde tumlet mig med dem -- selv havde jeg splitte mig ikke 

haft med de fremmede tøse at gøre , men kaptejnen og styrmanden havde haft så meget mere — og så gav jeg deres historier til bedste , som om det havde været mig selv , der havde oplevet det , og , tjære mig , sad de ikke der alle sammen og så’ på mig , som om de misundte mig al den fornøjelse , jeg dog slet ikke havde haft . 
» Ja , men hvad vil Maren nu sige , når de kommer hjem ? «  sagde løjtnant Stejn ,  » fy for satan .  « 
Det var bare sådan en lille overhaling , en pæn lille sø , jeg lod vaske mod båden , bare fordi han kaldte mine for Maren . 
Kulingen var , mens vi sejlede , næsten gået over til storm , og nogle mørke skybanker ved horisonten fortalte mig , at vi snart havde meget mere ivente . 
» Nå , ven Petersen , hvad vil Maren så sige , når hun får sin utro Peter hjem ? «  spurgte løjtnanten igen , idet han rejste sig og rystede vandet af sig . 
» Hun hedder ikke Maren , «  brummede jeg ærgerlig . 
Officererne så’ på hinanden og brast så alle i latter . 
» Sikke noget snak , «  sagde Stejn og så’ lunt på mig ,  » jo , sågu’ hedder hun Maren , «  og så sang han :  » Rejer , rejer , skal i have levende rejer . « 
» Så skal da den —  , «  ja , så begyndte jeg smækvred at tordne og lyne til stor fornøjelse for landkrabberne , og så lokkede de ud af mig , skønt jeg hele tiden følte , at jeg var til nar , hvem min forlovede var , hvad hun hed , hvad hun levede af , og hvor hun boede . Og da jeg så et øjeblik holdt 

inde for at se ud efter stor men , der allerede begyndte at tage ordentlige tag , så tog Stejn fat og beskrev mig min tøs så levende , som havde hun stået for mig , om det så var den lille , brune plet der ved næsen , så kendte han den , han kaldte den en skønhedsplet  ; han vidste , i hvilke familier hun syede , hvor mange trapper , der var op til hendes Kammer , at der boede en student i værelset ved siden af hendes , og meget , meget mere ; det var så sikkert , at han kendte hende , som at der skal tamp til for at blive en dygtig sømand . 
» Hør , Stejn , «  sagde så en af de andre snør-livsherrer ,  » Du må da endelig lade Maren , eller hvad det nu er , hun hedder , få lidt at vide om Peters meriter i det fremmede . « 
» Å , «  svarede Stejn ,  » det tror jeg s’gu ikke er umagen værd ; der er som bekendt flere røde køer end præstens , det er udlagt  : Danmark har også sine brune piger . « 
Han lo så småt , hviskedee noget til kammeraterne og blinkede til dem , og så lo hele det pæne selskab . 
Jeg sad der agter i båden og knugede næven om rorpinden ; sært var det , at jeg ikke nappede den ud og kylede den i hovedet på den lange laban , der vedblev at se drillende , ondskabsfuld på mig , mens han hviskende fortalte de andre noget , jeg ikke måtte høre , noget , der morede dem sådan , at latteren var nær ved at kvæle dem . 
» Var det før eller efter hendes sygdom ? «  spurgte en af banden , så højt , at jeg kunne høre det . 

» Efter , «  svarede Stejn ,  » det var sygdommen , der kom ham til hjælp . « 
» Satans , «  mumlede en anden . 
Det var mine , de talte om , det var jeg sikker på , hvad var dog det , havde hun været mig utro ? Jeg kunne have druknet dem alle sammen og mig selv med  ; men jeg måtte først have rede på , hvad der var i vejen med mine , og jeg sagde derfor , vistnok i en grumme ynkelig tone :  » Hvad er det , herre , fortæl mig det , hvad er der i vejen med mine ? « 
Hele selskabet lo ; det var klart , de fandt det alle sammen overmåde morsomt . 
» Ingen ting , lille Petersen , «  svarede Stejn , og så nynnede han :  » En klapper mig her , en kysser mig der , en hist , en her , en der ; lad rejse , lad rejse , hvo hjemme keder sig , jeg siger tak for mig , jeg siger tak for mig . « 
Å , jeg kendte godt den sang ; jeg havde jo selv set den komedie , hvori den bliver sungen ; den handler om en gift sømand , der kommer hjem og finder en for mange i reden . 
» For djævelen , «  brølede jeg ,  » ud med sproget ; tror de , at de kan sidde her og knibe ud med halv-kvædte viser ; nå , hvad er det , er mine bleven løs i tøjet ? « 
» Jeg har jo sagt dem , at det hele er i orden , ganz naturlig . « 
» Overmåde meget naturlig , «  brølede banden halvkvalt af latter . 
» Endnu en gang , herre , «  — jeg tror , jeg havde rejst mig —  » vil de sige mig , hvad der er i vejen ? « 

» Å vrøvl , «  svarede han og blinkede til de andre slyngler ,  » tag dem nu ikke den sag så nær , deler jo piger som græs i gamle Danmark ; bare gelinde . « 
» Ja , bare gelinde , «  lo de andre tre . 
I det samme brød stormen løs , båden duvede under med siden , vandet tyllede ind over rælingen og røg hen over os , som om vi sad midt i et skybrud . Denne gang glemte de at le , måske fandt de det ikke morsomt . 
» Vend om , vend om , «  brølede de alle fire ,  » hører de , vend om . « 
Der burde nu egentlig have været rebet ; det var lige frem gal mands værk at blive gående for det pres af sejl , vi førte ; men det fik gå , som det kunne  ; latteren havde hele tiden været på deres side , nu var det min tur at le — å , gud hjælpe os for latter — og deres at hyle , og udad ville jeg , om det så skulle blive min sidste sejlads . 
» De kan vel alle sammen svømme , mine herrer ? «  spurgte jeg rolig , ondskabsfuld og sendte dem et sideblik , mens jeg drejede stævnen en lille smule mod en krabat af en sø ; husch , fo’r den over os , idet den slog mod forstævnen , så båden formelig gir-rede i alle sammenføjninger . 
» Vend om , «  brølede Stejn ,  » vil de øjeblikkelig , eller ved alle  .  .  . « 
Ja , mere fik han ikke sagt , jeg sad jo og kiggede forud ; der kom igen en sø , jeg absolut måtte kæle lidt for ; en lille drejning med rorpinden , og den slog mod stævnen med en kraft , så båden fuldstændig standsede farten et øjeblik , sendte så 

et sandt styrtebad over os , kastede båden om på siden , som om den aldrig skulle rejse sig mere , og med det samme lå den lange rækel i læsiden med armene overbord i vand til skuldrene , mens vandet strømmede ind over ham og gjorde ham våd som en druknet mus . 
Han var længe om at samle sig op dernede , og kammeraterne kom ham da heller ikke til hjælp  ; de hængte i læsiden , som om de vare bange for , at den skulle løbe fra dem . Endelig langt om længe fik løjtnanten sine lange lemmer hængt op ved siden af kammeraterne . 
» De kunne vel ikke nå bunden alligevel ? «  spurgte jeg og lod en ny sø velsigne deres udgang . Nå , hvor de spyttede . 
» Er her dybt ? «  spurgte en af dem med spæd stemme . 
» Nej , «  svarede jeg beroligende ,  » det er ikke noget at tale om ; frelsers kirke på Kristianshavn ville måske ikke en gang blive helt borte , blev den puttet ned her . 
Så tav de alle fire et øjeblik , og jeg vaskede dem fremdeles rundelig . 
» Hør nu , «  begyndte Stejn og sendte mig et par rigtig ondskabsfulde øjne ,  » er det for at presse penge ud af os , så se der ,  «  han greb i lommen og kastede en tre , fire specier hen i båden til mig ,  » De kan altid finde dem , men nu må de vende ; de skal vende , det går aldrig godt , kommer vi længere ud ; båden er jo allerede næsten halv fuld af vand . « 
Der var nu for resten alligevel tømmer i den Karl , helt forknyt var han ikke , og vel var hans 

stemme noget forandret , men det var måske mere af raseri end af frygt ; jeg tror nok , han havde lyst til at kaste mig ud , havde han vovet det . 
» Rejs til Bloksbjerg med deres penge , dem får måske hverken de eller jeg brug for , «  råbte jeg ,  » her råder jeg , og rejsen går ud ad . « 
» Nej , den gør ikke , «  sagde han , og det var , som kom der noget støt over hele manden ; han var nu alligevel hel Karl ,  » jeg kan endnu hænge fast med den venstre arm og bruge denne her med den højre .  « 
Og uden at bryde sig en døjt om vejr og søgang trak han sin sabel og kravlede hen imod mig . 
» Og når jeg så slipper roret , så tager de vel fat ? «  spurgte jeg ,  » kom en tomme nærmere , og jeg slipper og slår dem på skallen med rorpinden ; kan ske , den gør det bedre af her end deres stege-vender .  « 
» Fordømte slyngel , hvad vil du da ? « 
» Jeg vil , at de fortæller mig det , de hviskedee med de andre labaner om ; hvad er det med mine ? « 
» Vil de straks vende , når jeg fortæller ? « 
» Nej , først når jeg har hørt det hele , den går udad , mens de fortæller . « 
» Så gør jeg det ikke , båden er halv fuld af vand , om fem minutter bærer den ikke mere . « 
» Så kan de derhenne jo øse . « 
» Hvormed ? « 
» Med deres huer , den ene har jo desuden så godt som en brandspand på hovedet . « 
Og videre gik det , stormen var langt fra at være i aftagen  ; det var en farlig sejlads , det er vist , 

og dobbelt farlig , fordi jeg kun sejlede for at vadsko dem , så båden næsten var mere under end over vandet . 
» Jeg gør det ikke , «  vedblev han ,  » vil de straks vende , så vil jeg fortælle . « 
» Se nu her , «  sagde jeg ,  » De ser , at jeg hvert øjeblik må fire på skødet : får de nu ikke øjeblikkelig munden på gang og får de tre abekatte der henne til at øse , så binder jeg skødet fast med en hamborgerknude , og jeg giver dem mit ord på , at vi alle fem inden to minutter træder vande  ; det vil sige dem af os , der forstår det . « 
» Djævel , «  sagde han ,  » De var måske i stand til at gøre , hvad de siger — os , i der henne , rap jer ; det er ham , der har overtaget . « 
Han krøb nærmere til mig og fortalte ; forude øste de , det gjaldt livet , det mærkede de , de tumlede mod hinanden , øste og øste og kunne dog ikke få båden læns , mens båden skød gennem vandet som en delfin , og søen stadig rejste sig vildere og vildere . Og hurtig som båden flød hans tale med feberagtig hast . Hun havde sikkert været en ordentlig pige , indtil hun i vinter blev syg , så blev hun plejet og passet af en student , hendes nabo , og han havde da vidst bag efter at gøre sig betalt ; sådan havde lægen , der havde behandlet hende , fortalt ham , og sådan fortalte folk , og løgn var det heller ikke , selv havde han , løjtnanten , en gang søgt studenten på hans værelse og truffet ham i hendes , og hvad han den gang så’ modsagde ikke rygtet . 
Det kogte i mig , sært var det , at jeg ikke druknede den djævleyngel , da jeg havde dem derude ; 

jeg forstår det ikke , som jeg sidder her , men vist er det , at jeg blev roligere , da jeg havde fået hele min ulykke at vide ; han havde holdt ord , havde gjort , hvad jeg forlangte , nu holdt jeg også mit og vendte båden ind ad mod havnen . 
» Ja , nu véd jeg jo nok , at han har set dem i hendes værelse , «  vendte han sig mod Tue ,  » men jeg véd også , at han kom før de ; tak , fordi de smed den slyngel ned ad trapperne . « 
Jeg så’ spørgende på Tue . 
» Å , «  sagde han ,  » det var et par dage , før han rejste ,  » Mine havde i den sidste tid fundet nåde for hans øjne ; det gik så vidt , at jeg en dag hørte hende råbe om hjælp , og så hjalp jeg ham ned ad trapperne .  « 
Sømanden havde rejst sig og kom hen imod os , idet han sagde :  » Herre , hvorledes jeg nogensinde skal kunne takke dem rigtig , véd jeg ikke , men . . . « 
» Så skal jeg sige dem , hvorledes de kan takke mig , «  afbrød Tue ham ,  » De har i sinde at hævne dem på løjtnant Stejn , lov mig , at de ikke vil gøre det . « 
Sømanden gik et par skridt tilbage og virrede benægtende med hovedet . 
» Det vil forværre mit forhold til hans søster , så de må love mig det . « 
» Du skal love det , Peter , hører du , «  sagde mine . 
» Ja , så lover jeg det , «  sagde han næsten hviskende med en bevægelse , som slugte han en grumme bitter pille ,  » lad os så gå , mine . « 
Så faldt hans blik på kniven , der endnu lå 


på bordet , og han rakte sin hånd ud for at tage den . 
» Nej , nej , «  hviskedee hun , idet hun skyndte sig at gribe den ,  » den vil jeg gemme , den må du aldrig bære mere . « 
Han stod lidt stille og så’ på hende . 
» Mine , jeg tror , det er rigtigst , at du giver mig den . «  sagde han med bevæget stemme ,  » jeg har været en vild krabat , før jeg lærte dig at kende ; jeg har før været med , hvor knivene blinkede , og kniven der har før været rød af blod ; det var ikke min skyld , når det ikke kom til drab ; ja , siden du blev min , har jeg holdt mig så nogenlunde , men at det sidder i mig endnu , har jeg jo vist i dag ; nej , lad mig kun få kniven ; tanken om , hvad jeg ville have brugt den til i dag , vil så dog klæbe ved den , så længe blad og skaft hænger sammen ; den kniv vil jeg aldrig mere kunne løfte mod noget menneske ; lad mig kun få den , sæt den selv i skeden .  » 
Han slog sin stortrøje til side , og vi så’ en sort læderskede , der var gjort fast til den rem , han havde om livet . 
Mine stod et øjeblik stille og betragtede ham nøje , så stak hun kniven i skeden og kastede sig smågrædende til hans bryst . 
Majorens og hans søns ophold i Slesvig blev af længere varighed , end man havde ventet ; først et par måneder efter deres afrejse kom de tilbage . 
Det var en eftermiddag omtrent klokken fire , at jeg så’ deres vogn køre ind i porten . Jeg 

skyndte mig ned på gaden og kom tidlig nok til at se den gamle Major blive hjulpen ud af vognen af sin søn og v . Schønau . 
Da jeg netop i det øjeblik ikke havde tiden til min rådighed , så at jeg kunne gå til Tue , skrev jeg straks til ham for at melde ham , hvad jeg havde set , og sendte vor Karl til ham med brevet . Hele aftenen og den følgende dag holdt jeg mig hjemme , vis på , at Tue snart ville lade høre fra sig , men jeg ventede ham forgæves , og først ud på eftermiddagen , da det allerede var mørkt , og jeg var i færd med at tænde min lampe , blev der banket på min dør , og Tue trådte ind . 
» Du skal vel på bal hos etatsråd falk i aften ? «  spurgte han , synlig forlegen . 
» Ja , jeg skal . « 
» Har du engageret til alle danse ? « 
» Nej , ikke til en eneste . « 
» Læs det , «  han gav mig et brev . 
» Fra Agnes ? «  spurgte jeg . 
Han nikkede . 
» Vi tage på bal hos etatsråd falk i aften . kom endelig , jeg har fjerde Dans til dig , «  læste jeg . 
» Hvad skal jeg gøre ? «  spurgte han . 
» Å . «  sagde jeg ,  » den sag lader sig let ordne , jeg kan sagtens endnu skaffe dig en invitation . « 
» Tak , den har jeg . « 
» Du har den ? « 
» Ja , jeg kommer lige fra kandidat falk ; det var en lidt flov historie , men jeg bad ham ligefrem om en invitation . « 
» Nu , og han ? « 

» Ja , du , han var igen næsten for venlig ; han forsikrede mig , at det både ville være ham og hans fader en stor glæde at se mig på ballet ; det så’ næsten ud , som om det var mig , der gjorde ham en tjeneste , og ikke ham , der gjorde sig mig forbunden . « 
» Prægtig , «  sagde jeg ,  » så er jo alt i orden . « 
Han rystede på hovedet . 
» Ikke , hvad er der da i vejen ? « 
» Ja , jeg må jo lige så gerne springe i det som krybe i det ; jeg har hverken kjole eller vest . « 
» Er det det hele ? « 
» Ja , jeg synes ellers , det er nok . « 
» Så får jeg jo hjælpe på dig . « 
» Vil du ? « 
» Ja naturligvis , det vil jeg rigtignok . « 
» Tak , tak , «  vedblev han hurtig ,  » det var jeg for resten sikker på , før jeg spurgte , og det er naturligvis kun for den ene Dans ; jeg har tænkt mig , at det lettest lader sig ordne således , at jeg holder nede på gaden i en drosche ; når tredje Dans er forbi , springer du ned til mig , vi skifter i drosken ; jeg løber op , Danser fjerde Dans og stiller så igen hos dig med de lånte fjer , så snart Dansen er forbi . « 
Jeg kunne ikke lade være , jeg brast i latter ved tanken om den måde , hvorpå han havde tænkt sig knuden hugget over . 
» Men herre gud , Ulrich , jeg må derhen . « 
» Ja , det skal du virkelig også komme , og det uden at vi behøver at udsætte os for forkølelse , jeg 

er virkelig så heldig at eje to kjoler og , jeg tror , en halv snes veste . « 
» To kjoler ? «  spurgte han tvivlende . 
» Ja vel , tror du mig ikke  ? husk , jeg har aldrig haft det knapt med penge ; den , jeg havde , syntes jeg et øjeblik ikke rigtig om , og jeg lod mig derfor lave en ny . « 
» Må jeg se dem ? «  spurgte han . 
» Begge to ? « 
» Ja . « 
» Ja , hvorfor ikke , «  sagde jeg leende , idet jeg tog dem frem og lagde dem ved siden af hinanden på bordet .  . 
» Vil du så tro mig en anden gang ? « 
» Jeg vil altid tro dig , kære , «  svarede han sagte ,  » jeg var kun bange for , at dit venskab — nå lige meget ; hvilken af dem bruger du selv ? « 
» Den , du ikke bruger , jeg plejer at bruge dem i flæng , «  svarede jeg ,  » men har du , hvad du ellers skal bruge ? « 
» Ja , jeg tror nok , at mine øvrige sager kan gå an .  « 
» Hør , «  vedblev jeg ,  » bliv her og tag af mit , du ser , der er nok til os begge ; jeg er ikke rigtig sikker på , at det , du mener kan gå an , vil passe rigtig til kjolen og vesten ; klæd dig på her og kør der hen sammen med Clara og mig . « 
Han smilede svagt og svarede :  » Hvorfor ikke ; når jeg låner det mere væsentlige af dig , kan jeg jo i grunden gerne tage det mindre væsentlige med . « 
Et par timer senere gik Clara , Tue og jeg op ad de oplyste trapper , der førte op til etatsråd 

falks lejlighed . Clara gik ind i damernes toiletværelse  , og Tue og jeg afførte os vort overtøj . Døren havde næppe lukket sig efter Clara , før et andet selskab kom op ad trappen ; det var løjtnant Stejn , der førte sin søster , den gamle Major og v . Schønau . Agnes hilste flygtig og forsvandt i dameværelset , mens herrerne , assisterede af tjeneren , afførte sig deres kapper , der blev hængte ved siden af vort mere beskedne overtøj . Alle tre vare de i gallauniform . Majoren så’ sløv og mat ud , der var noget træt og afkræftet udbredt over hele hans væsen og alle hans bevægelser , som om han for øjeblikket i alt væsentlig kun satte pris på et eneste  : en magelig stol eller et sofahjørne . 
Begge løjtnanter hilste flygtig , noget kølig på mig med et lille nik , men ingen af dem syntes at lægge mærke til Tue , skønt han stod lige ved siden af mig . 
» Er det ikke hr . Ulrich ? «  spurgte majoren , da hans sløve blik endelig faldt på mig ,  » hvordan har de det ; kommer deres fader her i aften ? « 
Jeg svarede , at jeg ikke vidste det , men at det sandsynligste var , at han ikke kom . 
» Og den herre der er vel deres Broder ? «   » Nej , hr . Major , jeg har ingen Broder . «   » Nå ikke , «  vedblev han underlig åndsfraværende ,  » nej , det er jo sandt , det er en søster , de har ; jeg troede kun , fordi de og Herren står med hinanden under armen . « 
Tue trykkede min arm , og jeg troede at forstå , hvad han mente , og uden at betænke mig præsenterede jeg Tue og majoren for hinanden . 

det gav et formeligt sæt i den gamle herre , da han hørte Tues navn  ; han kastede hurtig et ængsteligt , halv tilsløret blik på ham , bukkede let og tumlede tilbage , idet han endnu en gang ligesom stjal sig til at se på ham . 
I det samme gik døren til dameværelset op , og Agnes og Clara trådte ud til os . Agnes , der måske var noget blegere end sædvanlig , vekslede hurtig et blik med Tue og lagde sin arm under faderens . 
» Gud bevares , hvor du er hidsig på grøden , «  hviskedee løjtnant Stejn til sin ven ,  » man må altid give en ung pige tid til at vænne sig til tanken om sin lykke . « 
V . Schønau så’ forbavset op , han så’ slet ikke ud til at være hidsig på grøden og vidste derfor med sig selv , at han ikke havde givet anledning til løjtnant Stejns hvisken ; han så’ sig hurtig urolig om , som om han stjal sig til at se , om vi andre havde hørt , hvad Stejn havde sagt , og krøb så ligesom gysende sammen , da hans blik mødtes med Tues ; han havde åbenbart ikke glemt historien fra fægte-salen . 
Endnu et øjeblik stod vi stille derude i den store entré ; det var , som om selskabet ville give løjtnant Stejn og Tue tid til at komme på det rene med hinanden , og dertil var øjeblikket mere end tilstrækkeligt . Tues ansigt og hele person fortalte løjtnanten , at han ikke lod sig kyse , og det blik , . Løjtnanten sendte Tue , talte kun om et eneste , om had , grænseløst had  ; og så gik vi ind i salen . 
Næppe stod vi derinde , før Vilhelm falk kom ilende ned imod os . Temmelig skødesløst hilste han 

på officererne , vekslede et par ord med damerne gav mig et lille nik og greb så Tue under armen , idet han sagde :  » Må jeg præsentere dem for fader , han har indtrængende anmodet mig derom . « 
Hvor Tue dog førte sig elegant , som han der gik op over gulvet , arm i arm med Vilhelm  ; af den gamle forlegenhed var der ikke spor tilbage ; det så’ ud , som om han var født under dekoreret loft , som havde han redet sin første kæphest på bonet gulv . 
Da vi andre naturligvis også måtte hilse på etatsråden , bekvemmede vi os også til at løbe spidsrod gennem salen . 
Etatsråden var velvilligheden selv , han lo med hele ansigtet , trykkede os hver især i hånden , sagde et par venlige ord både til den og den og syntes med alt dette dog kun at have øje og tanke for Tue . 
» Nå , sådan ser de ud , «  sagde han endelig , idet han trykkede Tue varmt i hånden ,  » nej virkelig . « 
Tue smilede svagt , og Vilhelm udbrød leende :  » Synes du måske ikke om ham , fader ? « 
» Jo vist , jo vist , «  svarede etatsråden langsomt , lidt forlegen ,  » jeg , jo , men sagen er — undskyld , kære , unge ven , men deres person passer slet ikke til det billede , jeg havde dannet mig af dem . « 
Tue så’ lidt forlegen ud  ; han vidste åbenbart ikke , hvad han skulle sige , og Vilhelm indskrænkede sig til at se forbavset spørgende på sin fader . 
» Ja , «  vedblev etatsråden ,  » jeg havde oprigtig 

talt ventet at træffe en bleg , udtæret , hulbrystet , forlæst skikkelse , der gik i en stadig småhosten . « 
» Men hvorfor , fader ? «  skyndte Vilhelm sig at sige , da etatsråden tav og syntes at more sig over de mange spørgende øjne , der hvilede på ham . 
» Fordi denne unge mand for at nå til den kundskabsfylde , han utvivlsomt er i besiddelse af , må have arbejdet med en flid og ihærdighed , der for de fleste , selv med nok så rige evner , ville have vist sig fuldstændig ødelæggende . « 
Tue var bleven bleg og så’ åbenbart frygtelig spændt på den gamle mand med det snehvide hår . 
» Nu , jeg kan se , de aner , hvad der er sket «  — etatsråden greb venlig hans hånd —  » til lykke , brave , unge mand , de har sejret ; dommen faldt i eftermiddag , og den var enstemmig , der var ingen tvivl  ; der var ganske vist andre fortrinlige arbejder , men intet som deres ; de har vundet universitetets store guldmedaille . 
Tue blev endnu blegere og vaklede under byrden af sin lykke ; den gamle Major , der stod ham nærmest , trådte uvilkårlig til og støttede ham . 
» De har store evner , unge mand , «  vedblev etatsråden ,  » tro mig , der var almindelig forbavselse , da vi brød deres billet og fandt deres navn der , hvor vi havde ventet at finde navnet på en i videnskabens tjeneste grånet veteran . « 
» Herre gud , hvilken glæde for ham , havde han oplevet denne dag , «  hviskedee majoren med brudt stemme , som om han talte med sig selv , men dog højt nok til , at vi kunne høre det . 

det gav et sæt i Tue , hurtig vendte han sig om , rakte bevæget majoren sin hånd og mumlede :  » Lad os antage , at han ser os . « 
» Ja , ja , «  stammede majoren , på en gang forvirret , bange og afvisende ; han havde allerede fået et blik af sin søn . 
» Agnes , kære Agnes , «  hviskedee Clara og lagde sin arm om sin venindes liv . Agnes havde hidtil ufravendt stirret på Tue med fugtige øjne , der strålede af lykke , kærlighed og stolthed  ; nu bøjede hun sig ned , trykkede et Kys på Claras mund og vendte så igen hurtig sit strålende blik mod Tue , som om hun var bange for at gå tabt af noget ; det var jo også hendes egen Tue . 
» Bliv ved , som de har begyndt , «  vedblev etatsråden , der forbavset havde set fra den ene til den anden uden at kunne forstå det , der foregik omkring ham ,  » og de har sikkert en stolt fremtid for dem , og lad mig med det samme sige dem , at det vil glæde mig meget , om de ret ofte vil besøge min søn og mig . « 
» Tak , tak , «  svarede Tue bevæget , idet han så’ op og første gang under det hele optrin lod sit blik hvile på Agnes . 
Der havde lidt efter lidt samlet sig en hel skare om os , og alle så’ nu , hvorledes de to unge mennesker , glemmende alt , lyksalige så’ på hinanden . 
Mon det var derfor , løjtnanten havde ført sin søster på bal sammen med v . Schønau ? Det var det sikkerlig ikke , hvis man da turde tro det blik , hvormed han skiftevis så’ på dem ; det var koldt 

og skarpt som den klinge , han plejede at bære ved sin side . 
» Fader , jeg tror , at dit spilleparti venter på dig , «  skyndte han sig at sige , idet han trådte hen mod majoren og derved stillede sig imellem Agnes og Tue . 
Tue gik et par skridt frem , som om han ville nærme sig Agnes . 
» Ja , ja , nu kommer jeg , «  stammede majoren . 
Det var , som om den gamle mands stemme vækkede Tue ; hurtig vendte han sig om , så’ endnu en gang på Agnes og skyndte sig så ud af salen , mens majoren trippede hen over gulvet og forsvandt . i et sideværelse . 
Vilhelm falk klappede op til Dans , musikken faldt ind , løjtnant Stejn bød sin søster armen og førte hende over gulvet , idet han bøjede sig ned mod hendes øre og hviskedee til hende . 
Clara , og jeg fulgte efter og stillede os i rækken efter dem . 
» Er du der , Clara , «  vendte Agnes sig imod os ,  » det var morsomt ; å , hr . Ulrich , tjen mig i at sige deres ven , at det er fjerde og ikke tredje Dans , jeg har lovet ham . « 
Hun gjorde et lille kast med hovedet , det funklede fra hendes øje , og der trak sig noget sammen om hendes mund  ; det , hun sagde mig , var nok nærmest bestemt for hendes Broder ; det var rimeligvis svar på det , han havde hvisket til hende , thi at Tue skulle vise sig glemsom , nærede hun sikkert nok ingen frygt for . 
Ja , ballet var som alle andre baller ; der var 

smukke damer og andre mindre smukke , der var florskjoler , blomster , flagrende bånd og nøgne skuldre og arme  ; der var støv og importeret vellugt , der var mødre , urolige , omhyggelige  ; fædre , tilsyneladende ligegyldige for deres eget kød og blod ; ungdom , som dansen klædte ; en vis alder , der trippede småstønnende med med runde , alt for runde former , der var herrer i sort med lintøj og herrer i uniform , stramme og polstrede . Der blev snakket , snakket om ingen ting , og det er netop kunsten , og dog snkkket åndrigt , og kun åndrig ! , i det mindste lo man af det , der blev sagt , og lod , som om man mente , at selve veltalenhedens muse ville have kunnet profitere deraf , havde hun været til stede . 
Mellem anden og tredje Dans gjorde jeg en Bonde gennem spillebordenes region . Der sad majoren med et fuldstændig tomt blik og stirrede på de kort , han holdt i hånden . Ellers var det bekendt , at l’hombrebordet omtrent var det eneste sted , hvor han var i stand til at samle og fastholde sine tanker . 
» Nå , Major , «  sagde en af hans medspillere lidt ærgerlig , netop som jeg ville gå forbi ,  » det gjorde de s’gu godt , han var ligefrem oplagt kruk , nu kan de betale ham 65 i stedet . « 
Den gamle Major famlede underlig ved kortene , nappede snart i et , snart i et andet og hørte åbenbart ikke , hvad der blev sagt til ham . 
» Jeg skulle bede om 65 , hr . Major , spillet er forbi .  « 
» 65 , å , nå , om forladelse , værs’god . « 

» Tak , ja det er nu igen for mange . « 
» Majoren er åbenbart kun legemlig til stede her i aften , ånden bevæger sig nok i de højere regioner og titter kun en gang imellem her ned i frikvarteret for at betale en et ud , «  sagde en tredje , en bebrillet , midaldrende mand ,  » fra hvilken verden er det , det behager hr . Majoren at gøre franske visitter hos os andre stakkels jordbeboere . « 
» Det er fra denne , «  svarede majoren smilende let , idet han ligesom samlede sig sammen ,  » er man først ude af den , lader man vel nok være med at kigge ned til gode venner . « 
» Er de nu også vis på det , Major ? «  spurgte den anden leende . 
» Ja . naturligvis , «  svarede majoren næsten hidsig ,  » De vil da vel ikke bilde mig ind , at det er anderledes ? « 
» Nej , gu' vil jeg ikke nej . «  lo den bebrillede ,  » men den sag kan da nok ellers ses fra mere end én side . « 
» Majoren giver , «  sagde den , der først havde talt . 
Majoren greb kortene , delte dem om og sagde , mens han samlede sine kort og stillede dem op i hænderne , idet han søgte at tale så ligegyldig som muligt :  » Så , hvordan det , det gad jeg skam høre . « 
» Ja , kære hr . Major , «  svarede den tiltalte leende ,  » sig mig først , om tanken derom vil være dem behagelig eller ubehagelig , så skal jeg rette mig derefter og bevise dem det , der vil smage dem bedst . « 
» Mange tak «  , sagde majoren ,  » men da jeg halet lille spil på hånden , er det vist bedst , at vi bruger det her på jorden . « 

så blev der klappet op , og jeg gik ind i salen , jeg skulle danse med Agnes . 
» Hvor mon han er bleven af ? «  hviskedee hun rødmende , da vi dansede ud . 
» Jeg véd ikke , men han kommer nok igen , før fjerde Dands begynder . « 
» Bare han passer tiden , «  vedblev hun ,  » jeg må absolut tale med ham . « 
» Skal jeg prøve på at finde ham ? « 
» Ja , tak . « 
» Men er de ikke bange for , at deres Broder skal se noget mistænkeligt i det , når jeg nu for lader salen ? « 
» Det véd jeg ikke , men det er også ligegyldigt , jeg er ikke bange for min Broder . « 
Vi svingede ind i rækken , jeg bød hende en stol og gik så . straks ud i entreen , hvor jeg traf tjeneren . 
» De har vel ikke for nylig set den herre , der kom sammen med mig ? « 
» Jo , han sidder i den unge herres værelse , han er nylig kommen , men der er han jo . « 
» Er det mig , du vil have fat på ? «  spurgte han venlig , idet han kom hen imod mig og gav mig hånden  ; det var ikke den sejrende triumfator , der stod for mig , men min kære , venlige , beskedne Tue . 
» Ja , du husker jo nok fjerde Dans ? « 
Han smilede , det var sikkert , jeg kunne være rolig . 
» Hvor du dog må være lykkelig , «  vedblev jeg ,  » en sådan udmærkelse i din alder . « 

ï 
» Ja , jeg er så lykkelig du , at det næsten er for meget , «  svarede han sagte ,  » hvilket forbavsende held , jeg dog har haft . « 
» Kalder du det for held ? « 
» Ja min ven , det er held , det véd jeg bedre end nogen anden ; men gå ind , du danser vel , jeg kommer straks bag efter . « 
Det gjorde han dog ikke , der var ikke alene klappet op til fjerde Dans , men de første par Dansede allerede ud , da han trådte ind i salen . Han gik langsomt hen til Agnes , der smilede ham i møde , bød hende armen og stillede sig op som sidste par . 
Temmelig langt oppe i rækken lige foran mig stod løjtnant Stejn , der dansede med min søster , og henne i døren , der førte ind til spilleværelserne , havde v . Schønau , der ikke dansede , stillet sig op med ryggen mod dørkarmen og armene lagt korsvis over brystet . Han så’ ikke ud til at more sig , den gode løjtnant , der var noget vist forstemt eller måske rettere forsagt håbløst over ham , og havde jeg ikke kendt ham så godt , som jeg gjorde , ville jeg have følt mig fristet til at tro , at hans følelser for Agnes virkelig vare af en ædlere natur . 
Han havde Danset anden Dans med hende , og jeg havde under hele Dansen lagt mærke til det usædvanlige udtryk , der havde ligget over hans ansigt . Han havde på en fuldstændig beskeden måde , der ellers var noget usædvanligt hos ham , søgt at gøre sig behagelig for hende , og der havde lagt sig en dyb skygge af sorg over hans ellers udtryksløse træk , da alle hans bestræbelser blev frugtesløse 

over for den isnende kulde , hun synlig , idet mindste for de indviede , viste ham . 
Nu gled der igen en sådan skygge over hans ansigt , da han så’ Tue træde ind og det smil , hvormed Agnes hilsede ham . 
» Se , hvor løjtnanten der henne tygger på sine moustacher , «  hviskedee min søster til mig . 
Jeg studsede , Clara var ellers en god pige ; mig gjorde det næsten ondt for ham , og hende morede det . Det var kun et bevis mere for , at en latterlig uheldig elsker aldrig vil kunne gøre regning på kvindelig medfølelse . 
Løjtnant Stejn havde allerede med en fuldendt balkavalers hele routine indledet en samtale med min søster , da Tue og Agnes stillede sig op i de dansendes bække . 
» Har de ikke lyst , frøken , «  spurgte Stejn min søster , til at være i nærheden af Agnes ; hun står så ene ; jeg tror vi gjorde en god og kristelig gerning , om vi sluttede os til parret dernede — hvo sig selv fornedrer , skal ophøjes . « 
» Nej tak , «  svarede Clara leende ,  » jeg holder ikke af at være sidste par , ikke en gang , når det er kristeligt . « 
Løjtnanten lo og dansede ud , nu var det vor tur . 
Agnes og Tue havde sat sig ned og talte sagte sammen uden at se på dansen ; de så’ derfor hverken det ondskabsfulde blik , løjtnant Stejn sendte dem , eller det skjelmeri , der lå , i det blik , Clara gav dem i forbifarten . 
Hurtig dansede løjtnanten op over gulvet , stand 

sede farten ud for v . Schønau og deklamerede , idet han svingede Clara rundt med korte trin :  » Bannen brænder , Hakon , fjenden har sat fod på gamle Norges kyst , og du spilder ubekymret tiden med elskovs leflerier , «  så lo han spottende og fo’r igen ned over gulvet . 
» Hvad var det for et citat , hr . Løjtnant , det , de tilråbte v . Schønau ? «  spurgte min søster skjelmsk , da vi igen havde indtaget vor plads i bækken ,  » det er ikke af Hakon Jarl , er det vel ? « 
» Nej , det er ikke , frøken , «  svarede han smilende ,  » det er af et hidtil utrykt drama , af — ja det er jo lige meget , men det hedder Hakon den forsagte . « 
Endelig dansede de sidste ud , kun Agnes og Tue var ikke med iblandt dem , der hvirvlede rundt på gulvet , de sad endnu dernede stille og rolige og talte sammen . Han sad noget foroverbøjet og så’ mod gulvet , medens hendes øjne ufravendt vare fæstede på ham ; det var øjensynligt da også kun hende , der talte , og ham , der lyttede efter hendes ord , mens en usædvanlig alvor var synlig i begges ansigter . 
Både Stejn og v . Schønau så’ ned mod Agnes og Tue , så vekslede de et blik , og v . Schønau gik hurtig ned over gulvet imod dem , men før han nåde derned , rejste Tue sig og gav Agnes hånden ; deres øjne mødtes , for alle andre måtte det se ud , som om han bød hende op til Dans , for mig var det et håndslag , en besegling , på en tagen beslutning , og så Dansede de ud , netop som v . Schønau nåde ned til dem . Tue var ikke nogen stor 

danser , og det var ingenlunde nogen heldig figur , han gjorde på sin tur en gang sTuen rundt . Han følte det åbenbart selv , det så’ man tydelig af det halvt forlegne smil , der lå om hans mund , mens Agnes kæmpede for at bevare blot en lille smule alvor , hvad der kun lykkedes hende , til hun igen nåde sin plads , så mødtes deres øjne , hun brast i latter , og han gjorde hende selskab , v . Schønau havde sat sig ned , mens de dansede ; nu rejste han sig hurtig op og bukkede for Agnes , hun nejede afmålt , koldt med dyb alvor , smilet var som blæst bort ved hans nærværelse ; han lagde sin arm om hendes liv og gjorde et par trin , og så holdt musikken op . Et øjeblik stod han stille og så’ sig betuttet , fjollet om , så førte han hende igen tilbage til hendes plads , hvor hun straks satte sig på , den stol , Tue havde holdt i beredskab til hende . Selv stillede Tue sig foran hende og talte med hende , og begge lod de , som om de ikke mærkede , at v . Schønau gjorde sig flid for at trænge sig ind ved siden af Tue for at deltage i samtalen . 
Endelig gjorde en herre plads for ham , og han bøjede sig da ned mod Agnes og talte til hende . Tue så’ op og gav ham tid til at sige hende et par ord ; der spillede noget om hans mund , der lidt efter lidt , som han betragtede den spædlemmede officer , blev til et smil . Så bøjede han sig lidt og sagde et par ord til v . Schønau ; denne fo’r op som med et ryk og så’ på Tue , der stadig smilede ; så . gav de hinanden hånden , løjtnanten sagde et par ord , vendte sig om , gik igennem salen og for 

svandt i spilleværelset , mens Agnes med skjelmeri i alle miner så’ op på Tue . 
» Hvad var det for magiske ord , hvormed du jagede v . Schønau bort ? «  spurgte jeg Tue , da han efter dansen kom hen til mig for at sige god nat . 
» Å , «  svarede han og lo lidt ,  » jeg spurgte ham kun , om den lille franskmand endnu er her i byen . « 
» Nu , og han ? « 
» Ja , han gjorde en grimasse , der vist skulle gælde for et smil , «  svarede Tue ,  » og fortalte mig så , at franskmanden endnu stadig opholdt sig her , og endelig forsikrede han mig , at det ville være ham , v . Schønau , en glæde at se mig der endnu en gang- « 
» Hvad , vil du allerede hjem ? « 
» Ja , «  smilede han ,  » hvorfor skulle jeg blive her længere ; jeg har jo nået det , jeg kom her for — i morgen skal slaget stå . « 
» Sig mig —  « 
» Ja , i morgen , god nat , kære ven . « 
Ja så var han borte og kom heller ikke mere tilbage til balsalen ; da jeg senere kom hjem , fortalte tjeneren mig , at Tue havde ladet sig lukke ind af vægteren og selv havde hentet sine klæder i mit værelse . 
Dagen efter ballet om formiddagen , mens jeg sov de retfærdiges søvn , stod så slaget ; som Tue havde udtrykt sig , ovre hos majorens . Hvad der tildrog sig derovre hin formiddag mellem kl . ti og tolv , var mig længe en gåde . Tue ville intet fortælle mig derom , og min søster , der tilfældig be 

søgte Agnes og således var tilstede , ville heller ikke ud med sproget . Kun så meget kunne jeg sige mig selv , at Tue måtte være den , der var gået af med sejren , thi et par dage senere ægtede han Agnes i en landsbykirke nede ved Køge , og majoren førte hende selv til alteret . Nogle få uger senere blev min søster forlovet med sin halvfætter , nuværende grosserer stål , skønt ingen af hendes nærmeste havde tænkt sig noget sådant muligt . Kort efter holdt de bryllup og rejste udenlands for at blive et årstid borte . I udlandet blev hun moder til en lille pige og mistede ved samme lejlighed sit helbred , der nok var en del nedbrudt i forvejen , og da det var hendes bryst , der var angreben , gik det ikke an at føre hende hjem til vort ublide klima ; det år , de ville have opholdt sig i udlandet , blev til flere , og Clara nåde da aldrig hjem igen , det blev det solvarme Italien , der fik lov til at gemme støvet af min lille , varmhjertede søster . Sammen med det brev , hvori hendes mand meddelte mig hendes død , fik jeg brev fra hende selv , det var bleven funden mellem hendes papirer , og dette brevs væsentligste indhold var en del udrevne blade af hendes dagbog ; resten af dagbogen havde hun sandsynligvis brændt , den var i alt fald ikke til at finde . På disse blade havde hun , mens indtrykket endnu var frisk , nedskrevet beretningen om det , hun så’ og hørte hos majoren hin dag , da Tue sejrede og fik lov til at ægte Agnes . 
» Men klokken er mange , «  sagde justitsråden ,  » jeg er bange for at trætte selskabet , og da jeg 

alligevel ikke kan blive færdig med Tues historie i aften , må vi vel helst opsætte resten til i morgen eller en anden aften — jeg har rigtignok brevet eller dagbogsbladene med , men dem kan jeg jo også tage med en anden gang . « 
» Å , hr . Justitsråd , lad os høre brevet med det samme , «  bad Hanne ,  » det har jo ikke noget at betyde , om vi kommer lidt før eller lidt senere til ro . « 
» Ja for mig gerne , «  svarede han ,  » hvis det da , er et almindeligt ønske . « 
Han så’ på os , og vi gav alle stiltiende tilkende , at vi delte Hannes ønske . Han tog da , sin tegnebog frem , ud af denne tog han en del gulnede blade , som han lagde foran sig på bordet . 
» Ja , så vil jeg da læse Claras dagbog , «  sagde han og så’ på papirerne ,  » nå det kommer nok ikke sagen ved , her kommer det «   : 
jeg gik altså op ad bagtrappen , det gjorde jeg så ofte , da jeg derved undgik at hilse på majoren og løjtnanten , og traf Agnes i sit værelse . Inde i salen gik løjtnanten op og ned ad gulvet ; der var noget bestemt resolut i disse taktfaste trin frem og tilbage gennem salen i hele dens længde ; hvor ofte havde jeg ikke her i Claras værelse i tanken fulgt ham frem og tilbage over gulvet denne helstøbte skikkelse , helstøbt på legeme , helstøbt på sjæl ; ak , var det kun ikke i det onde , det rent sataniske . Agnes var bleg , der var noget underlig ængsteligt i hendes øje , noget vist nervøst over 

hele hendes person , og hånden , som hun rakte mig , var kold . 
» Hvordan har du det ? «  spurgte jeg deltagende . 
» Tys , «  hun lyttede ,  » jeg har det godt , sæt dig ned . « 
Hun trak mig ned på en stol og lod sin hånd blive i min . Hun gyste af og til  ; jeg kunne mærke , hvorledes det forplantede sig helt ud i hendes fingerspidser , og hvordan hun hver gang gjorde modstand ; jeg så’ , hvorledes hendes læber blev smallere og mindre røde , hvorledes mundens linie blev mere lige , mens der gik som en krusning hen over hendes rene pande , og øjet fik et stirrende , næsten vildt udtryk , der gjorde mig bange for hende . 
» Du er jo syg Agnes , burde du ikke ? « 
» Tys , «  hun lyttede igen ,  » nej , jeg er ikke syg , bryd dig ikke om det ; jeg er kun så underlig spændt , så ængstelig ; han kommer i formiddag , jeg venter ham hvert øjeblik . « 
» Men så må jeg vel helst gå ? « 
» Å nej , bliv hos mig , tal til mig ; det går jo nok over , når han først er her , men — ja mærk hvorledes jeg ryster — vi er dog kun kvinder alligevel ; hør , hvor kraftigt og sikkert hans skridt lyder derinde , mine ben formelig ryster under mig ; prøvede jeg på at gå nu , jeg tror , jeg sank i knæ — men tal "til mig , bryd dig ikke om mig ; men sagte . « 
Og jeg talte , snakkede , hviskedee om ballet , om damerne , om herrerne , lo selv af og til ganske sagte og følte hele tiden , at det var fuldstændig ligegyldigt , hvad jeg sagde ; hun hørte ganske vist 

efter , lyttede endog anstrengt men ikke efter mine ord , hendes øre gik en længere vej , mine ord vare kun en lullende vuggevise for hende , de fyldte rummet og jog det uhyggelige i stilheden bort . Hvor længe vi sad således ? jeg véd det ikke , jeg var jo moder i det øjeblik , jeg vissede for mit syge barn . 
Med et gav det ligesom et ryk i hende , hun rev sin huand ud af min , rejste sig halvt op , faldt igen tilbage på stolen og hviskedee :  » Der er han . « 
Hun må sikkert have hørt ham komme nede på gaden , thi det varede noget , før døren gik op , og han trådte ind i salen . 
Agnes stod allerede , før han kom , henne ved døren ; benene bar hende alligevel ; da Tue trådte ind ad den ene dør , lukkede hun sagte den , hun stod ved , på klem . 
» God dag , «  det var Tue . 
» God dag , «  sagde en anden stemme sagte spagfærdig , det var ikke løjtnantens ; majoren selv var altså også derinde . 
Tue gik et par skridt frem i salen . 
» Jeg er kommen for , for -  «  hvor hans stemme lød blød bedende og famlende usikker . 
» Må jeg hjælpe dem , «  det var løjtnanten , der talte , der var sikkerhed nok ,  » måske for at give os en lille prøve på fremtidig gejstlig veltalenhed «  . 
» Nej , «  se så , nu var stemmen allerede en hel del kraftigere . 
» Nå , så er det måske som lejlighedstaler , de agter at producere dem . « 
» Anton , «  det var den gamle Major ; hvor hans 

tynde stemme dog lød bedende frygtsom , ligesom følende sig frem . 
» Du ønsker måske selv at forhandle med Herren der , ja for mig gerne , «  sagde løjtnanten skarpt . 
» Nej , nej , tal du , jeg kan ikke , jeg har ikke hjerte dertil «  , mumlede majoren ; det var mig som om jeg kunne se ham ryste med det gamle , svækkede , hvidhårede hoved . 
» Hjerte mig her , og hjerte mig der ; man har altid hjerte for det , der er rigtigt og godt . « 
At høre ham tale om hjerte , ham , der var så fuldstændig hjerteløs . 
» Ja , så er jeg til tjeneste , herre , «  vendte han sig til Tue med en skadefryd , der røbede sig i stemmens klang ,  » De mærker , at jeg som tidligere fremdeles har det hverv her i huset at rage kastanierne af ilden ; ja , jeg siger det ikke for at vække deres ærede medfølelse , thi en god samvittighed er noget , som de formodentlig også holder af og forstår at skatte — ja , hvis der så er noget , de har at sige min fader , kan de gøre regning på at finde et åbent , velvilligt øre hos mig . « 
» Nå alt er altså ved det gamle her , «  sagde Tue . 
» Ja gud ske lov , «  afbrød løjtnanten ham leende ,  » vi har det rigtig godt alle sammen , kun fader er bleven noget ældre , så at jeg må tage mig endnu mere af hans sager end tidligere , men de véd jo nok , at jeg gør det med god villie og andet tilbehør , ikke sandt — nå , Herren gik måske forbi og fik lyst til at høre til familiens befindende , det var kønt af dem - går de sådan ind mange steder ? « 

der blev en lille pause , jeg åndede næppe , uvejret måtte sikkert øjeblikkelig bryde løs . 
» Hr . Major , jeg er kommen for at tale med dem og ikke med deres søn , «  sagde Tue endelig med en stemme , der lød tør , hård og klangløs ; den fortalte , bedre end ord ville have kunnet det , at det kogte i ham , og at det havde kostet ham anstrengelse at forholde sig rolig . 
» Nej , å nej , «  jamrede majoren . 
» Det nytter ikke , herre , «  tog løjtnanten igen ordet ,  » i aftes ville fader måske andægtig have hørt på et foredrag om optikkens høje standpunkt hos de salig afdøde og om onkel Ernsts nye briller , men i dag har han atter fødderne i dette jordiske ælte og tror ikke mere på det himmelske klarsyn end på præstekiøniker og jagthistorier . « 
En lille pause . 
» De sætter deres hat fra dem , jeg skal straks kalde på tjeneren , måske kunne de ønske at nyde et eller andet ? « 
Kan man ikke i tankerne se den elegante , smidige , smilende løjtnant bøje sig mod Tue med en indbydende bevægelse med den fine aristokratiske hånd ; jeg så’ det i det mindste , skønt døren skjulte ham for mit blik . 
Nu bryder det sikkert løs , tænkte jeg , det er ikke muligt andet , end at det må komme nu : det gjorde det dog ikke ; Tues stemme var om mulig endnu mere tør og rolig end før , da han tilsyneladende uberørt af løjtnantens lange tirade vendte sig til majoren :  » De betragter det jo ikke som fejhed , hr . Major , når jeg lader , som om jeg slet 

ikke har hørt , hvad deres hr . Søn har sagt — nej , nej , det nytter ikke , jeg vil have lov til at tale uden at være udsat for , at det , der er mig dyrebarest , trækkes ned i den ideverden , deres søn bevæger sig i . « 
» Men gud bevares , herre , «  afbrød løjtnanten ham med irriterende forekommenhed ,  » det er en ren misforståelse , de skal med fornøjelse få al . ønskelig lejlighed til at tale  ; tal de kun , men endelig ikke for langt , fader har nemlig ondt ved at følge længere afhandlinger , men han vil naturligvis gøre sit bedste , ikke sandt , fader ! « 
Majoren mumlede noget , hvad det var , var det ikke muligt at høre . 
» Der hører de selv , herre , «  blev løjtnanten ved ,  » at det også er faders hensigt at gøre dem den lille villighed ; gud bevares , vi har ikke glemt de gamle dage ; ja så værsgod , herre , begynd så , men endelig lige løs på sagen , naturligvis kun for faders skyld . « 
» Nu vel da ,  »  tog Tue ordet ,  » jeg er da kommen for at sige dem , at min forlovede ikke på nogen måde må blive her i huset længere , hun må og skal herfra på den ene eller anden måde . « 
» Nu ja , «  begyndte løjtnanten forunderlig godmodig ,  » den sag lader sig jo nok ordne , det kommer vi virkelig nok ud af , vi har som sagt ikke rent glemt de gamle dage ; tør jeg uden at blive for nærgående spørge , hvor de har tænkt at anbringe hende ? « 
Var det virkelig løjtnantens alvor med denne føjelighed ? ja , tog man efter klangen i hans stemme , 

måtte man tro det — jeg så’ på Agnes — nej , hun troede ikke på freden , hun blussede af harme . 
» Å nej , «  svarede Tue rolig men uden spor af imødekommen ,  » i det mindste er det rimeligt , at majoren får fuld besked ; jeg agter at anbringe hende i præstegården i y . « 
» Og et bedre valg kunne de næppe have gjort , «  vedblev løjtnanten stadig velvillig ,  » som fremtidig præstekone vil hun kun kunne have gavn af sit ophold i en præstegård , og det så meget mere , som hun der bedre end noget andet sted vil kunne sætte sig ind i de livsforhold , hun en gang som deres kone vil komme til at bevæge sig i ; ja , min herre , det har sikkerlig hverken fader , min søster eller jeg noget imod . « 
Der blev en længere pause , som det forekom mig aldrig ville få ende  ; hvorfor takkede Tue ikke ? hvorfor var der så stille derinde ? troede man måske ikke løjtnanten , passede udtrykket i hans ansigt ikke til hans ord , og hvorfor knyttede Agnes næsten krampagtig sine hænder , medens hendes smukke , let bevægelige ansigt bar udtryk folen grænseløs harme ? 
» Ganske vist , «  vedblev løjtnanten ,  » kommer det os noget uventet og også lidt ubelejligt , men det kommer vi jo nok over på en eller anden måde — hvor det for besten vil more v . Schønau — ja , de kender ham jo — han mente nemlig i aftes , at de ikke var fri for at jage lidt på hans jagtgebet ; nu , han er en grillefænger , der holder af at male fanden på væggen ; det sagde jeg ham også ; manden er om sig , sagde jeg til ham , det 

har han altid været ; han véd , at en mark er mere end en fireskilling . « 
Der blev igen stille derinde , løjtnanten gik et par gange op og ned ad gulvet . 
» Nej , vist ikke , herre , jeg vil ikke have det , det er ikke noget at takke for ; ganske vist er det ikke behageligt at skifte tyende i utide , og vi har da for resten også fuld brug for hende i de første dage , da vi skal have et større selskab i anledning af min søsters forlovelse med min ven v . Schønau , men vi kommer vel over det ; hun har tjent os tro i mange år , og jeg er vis på , at det , når tidens fylde en gang kommer , vil glæde fader at bekoste hendes bryllup , blot et lille , tarveligt gilde ; i al fortrolighed , herre , de får en mageløs dygtig kone , og vi mister den bedste husjomfru i byen — har de nogensinde smagt hendes flødelapper — ikke — dem gør hun mageløst  jeg kan huske dem fra mine drengeår .  « 
Løjtnantens stemme havde lige til det sidste haft den samme klang af velvillig , nedladende forekommenhed , og dog var der en slags giftig tilsætning , det var mig , som om han af og til blinkede hen mod en usynlig tilhørerkreds af ligesindede og ligestillede  : kan i se , jeg forstår at behandle kanaillen , når det endelig skal være . 
» Er de færdig , hr . Løjtnant ? «  det var Tue , der talte ; hans stemme lød på en gang så rolig , så skærende kold , at det formelig gyste i mig — jeg så’ på Agnes , hun nikkede let med hovedet , og der gled et svagt smil over hendes blege ansigt ,  » nu , ja , jeg har ikke villet afbryde dem , men har 

rolig ladet mig håne , fordi jeg kun nødig vil drive sagen til yderligheder , men nu er det nok , de går ikke videre , jeg har ikke lyst til længere at høre på deres flovser — nej , ikke et ord , før jeg har sagt , hvad jeg vil ; når jeg er færdig , kan de igen begynde , hvor de slap . « 
Løjtnanten fløjtede svagt og gik hen til vinduet , hvor han gav sig til at tromme med fingrene på en af ruderne , idet han , mens Tue talte , ligesom ledsagede hans ord med trommehvirvler . 
» Det er nu fire år siden , jeg blev forlovet med Agnes , «  blev Tue ved ,  » i denne lange tid har jeg så at sige ikke set hende , det har jeg kunnet finde mig i , men  .  .  . « 
» Ja , Herren har vidst at trøste sig på anden måde , «  lo løjtnanten og ledsagede sine ord med en flot trommehvirvel . 
» Jeg vil endnu denne gang , «  vedblev Tue ,  » tage deres ord i den mindst krænkende betydning , men  . . . « 
» Nå , vil de det ? ja , så tillader de vel , at jeg takker dem — ser man det ; det er altså Agnes , de er på jagt efter ; oprigtig talt , jeg troede , at de for længe siden havde opgivet den spekulation som gal mands værk — nå , har de ikke ? — ja , det gør jo i grunden mindre til sagen , det kan jo så godt gøres endnu — å , lad nu være , jeg kan se på dem , at de er i stemning . De kan ikke slippe håbet — håbet , der er som en kvinde , dårende og drillende — den Pokkers lyrik — den kan de en gang benytte i deres landsbykirke — nej , afbryd mig ikke , nu har jeg det , jeg har fundet en udvej : bliv ved at håbe , hvem Pokker vil i grunden for 

byde dem det , håb bare væk ; hun gifter sig jo rigtignok med min ven v . Schønau , men hvad gør i grunden det , håbet antager blot en anden gestalt , en smule changement de coulisse , og de har håb om en ung , smuk , barnløs enkes hånd ; det er ikke så pikant , det véd jeg s’gu nok ; duften går af bærret , når bærtægen løber over det — men det er til gengæld så meget mere solidt , det betaler sig , herre ; husk på det gamle , gejstlige kjærnesprog  : glucklich der besitzer — ja , gå de nu hjem , lille ven , og tænk godt over det , jeg har sagt dem — ikke sandt , erfaren mand er god at gæste . « 
» Jeg skal nok gå , «  svarede Tue rolig og koldt , men ikke , for jeg har sagt , hvad jeg vil . « 
» Nå , ikke før ? « 
» Nej . « 
» Men sæt nu , at man ikke var oplagt til at høre mere på deres galimattias , « 
» Så får man bekvemme sig til’at høre mig uden at være oplagt . « 
» Og hvis man nu ikke var tilbøjelig til at føje dem i det ? « 
» Jeg gad vidst , hvorledes man vil bære sig ad med at forhindre det . « 
» Ja , det lod sig vel nok arrangere ; men lad gå , kan det lette deres sjæl , så tal væk , men hurtig , hurtig , og er de lige så sikker på , hvad de vil sige , som jeg er på , hvad jeg vil svare , så kan det hele ikke vare mange minutter , og er de så ikke fornøjet med det svar , de får , så er det at erholde i anden skikkelse , men begynd så . « 
» Hr . Major , «  begyndte Tue . 

» Tak , men jeg er kun løjtnant endnu . « 
» Jeg taler ikke til dem , med dem har jeg intet at gøre . « 
» Nå , det er jo ligegyldigt , kør på . « 
» Ja , men jeg må på det bestemteste bede mig fritaget for deres bemærkninger , ellers tvinger de mig til  .  .  . » 
» Nej , nej , fy for Pokker , «  afbrød løjtnanten ham .  » tvinge , nej såmænd skal de ikke nej , det ville igen være at volde dem for megen ulejlighed  ; bryd dem bare ikke om mig eller om , hvad jeg siger , jeg skal nok se at holde mig i skindet ; måske en lille randbemærkning en gang imellem ; jeg skal sige dem , jeg har aldrig kunnet læse en bog uden at skrive eller tegne i marginen — det er lyriken , der løber af med mig — de læser vel ikke fra lejebibliotheket her nede på hjørnet , vel -- nej , det tænkte jeg jo nok ; men skulle de tilfældig falde over en af dem , jeg har haft fingre i , vil de sikkert træffe noget af mig . Det begynder altid med : alene for herrer — jeg skal sige dem , det er , fordi det kun såre sjældent er noget rigtigt for damer — den kvindelige uskyldighed i sin umiddelbarhed gyser , tager tilløb og springer buk over afviseren — men undskyld , ja , kør så på . « 
» Hr . Major , «  vendte Tue sig igen til denne ,  » De kan ikke gøre noget for os , kan de vel ? « 
Tues stemme lød forunderlig mild , blød og ærbødig , det var næsten som musik . 
» Nej , ak nej , «  mumlede den gamle mand ,  » slet ikke , ikke det mindste ; jeg ville så gerne , men . . . « 
» Men han har nu en gang givet v . Schønau sit 

ord , «  afbrød løjtnanten ham ,  » og gå fra det , nej , gud bevares , så kender de ham ikke  ; er læsst sikh zerbrechen aber biegen nicht ; det er s’gu ikke kraven ene , der gør ham- stivnakket , nej , men det , man kalder villie og en god samvittighed , kan også stive én svært af . « 
» Stakkels gamle mand , «  mumlede Tue som for sig selv ,  » og nu vil jeg oven i købet tage hans eneste trøster fra ham . « 
» Ja , og bare al den ulejlighed til ingen verdens nytte , «  føjede løjtnanten til . 
» Men , «  blev Tue ved ,  » hvis jeg nu kan blive enig med deres søn , så vil de jo ikke modsætte dem vor lykke ? « 
» Nej , på ingen måde , det véd de jo nok , «  svarede majoren lidt livligere med dyb klang af vemod i stemmen . 
» Se , det kalder man at sno sig ; diplomati , «  lo løjtnanten ,  » Pokkers fint , hvad ? ja , fader skal en gang som ungt menneske have set metternich i brystbillede og syntes nok forbandet godt om ham , og desuden har han læst reineche Voss i oversættelse — den er at få her nede på hjørnet , må jeg anbefale dem den , jeg har selv forsynet den med passende randtegninger — gud bevares , hvor jeg er oplagt i dag , synes de ikke -- ja , vær så så god , herre , og gør et bud på velanstændigheden i Peter Hvidtfeldtstræde .  « 
» Jeg skal straks gøre mit bud , «  svarede Tue ,  » jeg vil kun først sige , hvad jeg forlanger . « 
» Er det egentlig til nogen nytte ? «  henkastede løjtnanten . 

» Ja , det er , «  vedblev Tue rolig ,  » jeg ønsker da , at min forlovelse med Agnes bliver billiget af hendes fader og gjort bekendt på almindelig måde , at Agnes snarest mulig fjernes her fra huset , og at majoren selv , når tiden kommer , fører hende til alteret . Jeg véd godt , at vi kan undvære alt dette , at den deklarationsfest , de har tænkt at arrangere , ville få et ynkeligt udfald , men jeg hader skandale , og Agnes skal ikke forlade sit fædrehjem uden den faderlige velsignelse ; hun skal først og fremmest ikke leve i et ægteskab , der gør enhver tilnærmelse til hendes fader umulig ; se , det er det , jeg forlanger .  « 
» Er det det hele ? «  spurgte løjtnanten spottende ,  » ikke det mindste mere ? De har ikke tænkt dem et lille gratiale efter sportelsystemet ? « 
» Nej , «  svarede Tue ,  » jeg forlanger intet , tværtimod jeg tilbyder . « 
» Deres fremtidige , utvivlsomme storhed som videnskabsmand og taler , «  afbrød løjtnanten ham ,  » og deres elskværdige personlighed og dennes lethed i de roterende bevægelser til anvendelse i et tarveligt hjem og endelig froprædiken til frokost , højmesse til middag og aftensang for en mindre , udvalgt kreds til aftensmad — å ja , tilbudet er s’gu honnet og fuldstændig præsteligt ; man kan jo ikke plukke vindruer af den plante , der er skabt til at producere pølsepinde — og så lover de vel sagtens , hvad det pekuniære angår , med himlens hjælp at væbne dem med tålmodighed , indtil der en gang på garnisons kirkegård præsenteres gevær for en vis fraværende . « 

» Havde jeg ikke andet at byde dem , «  sagde Tue efter en lille pause ,  » ville det jo være vanvid . « 
» Ja , ikke sandt ? det siger i , herre , og ikke jeg , men sand er denne tidende , «  skyndte løjtnanten sig at sige ,  » men så mødes vore tanker jo alligevel ; nu , hvad byder de da ? å , nu har jeg det , medaillen , hvad ? ja , så kan de s’gu betragte sagen som afgjort .  « 
» Nej , «  svarede Tue ,  » jeg byder det samme som v . Schønau har budt . « 
» v . Schønau har ikke tilbudt noget , «  fo'r løjtnanten irriteret op . 
» Jo , han har , «  svarede Tue bestemt . 
» Hvor tør de ? — hvad véd de ? — hvor satan har de fået den løgn bundet på ærmet ? «  busede det ud af løjtnanten . 
» De spørger om så meget , på en gang , «  svarede Tue ,  » men heldigvis ikke om mere , end jeg kan besvare . Hvor jeg tør ? Synes de selv , jeg har spor af grund til frygt ; husk på , at jeg i fire år har forudset dette møde , og jeg siger dem , jeg er væbnet i alle måder . De har vel ikke glemt mit ophold her i huset for fire år siden — måske mener de , at jeg ikke vil gøre brug af den viden , jeg den gang kom i besiddelse af , og deri har de ganske vist ret , jeg gør det overmåde nødig , og kun nødtvungen , jeg vil langt hellere løbe dem min kårde gennem livet , langt hellere , end jeg vil kaste smuds på familien Stejn , men hvad det angår , at dræbe dem i en duel , da har jeg ingen betænkeligheder , slet ingen . « 
» Tror de ikke , «  spurgte løjtnanten spydig ,  » at 

deres præstekjole ville få en flænge ved samme lejlighed ? « 
» Jo , naturligvis , en præst må ikke have begået drab ; men selv flængen i præstekjolen er jeg forberedt på , jeg har nemlig med den i tanken også studeret andet end tteologi . Og så må jeg måske gå over til at besvare deres andre spørgsmål og foretrækker da at besvare det sidste først . Der er da ingen , der har bundet mig noget på ærmet ; havde nogen villet fortælle mig noget sådant , jeg havde kaldt ham en løgner ; nej , jeg har selv hørt dem og v . Schønau slutte den handel , hvor deres søster var den vare , der blev solgt og købt  : det skete den nat , da de kom ud fra spillehuset , efter at de havde tabt de penge , de havde vundet de foregående nætter , og efter at en vis fuldmægtig havde nægtet at spille med dem på kredit og derfor var bleven fulgt ud af en vis kaptajn , der nok senere gjorde dem det en del broget og måske ved sin indblanding drev dem til at spille et endnu højere spil i deres faders værelse — de er med , hr . Løjtnant , og jeg ser , at jeg næppe behøver at sige mere for at orientere dem — nu vel , den nat solgte de deres søster til v . Schønau ; han bød ikke , det var dem , der forlangte , men ganske vist ikke mere , end han var villig til at give . Jeg byder nu det samme  ; lad Agnes blive min , og hun og jeg giver afkald på enhver arv efter majoren  ; ja , vi overlader endog til dem at bestemme , hvorledes den sag bedst lader sig ordne ; vi går ind på alt . « 
Der blev dødsstille derinde , da Tue tav ; det 

sukkede kun af og til , det skal det jo også gøre i naturen , før stormen bryder løs . 
» Så de var på gaden den nat og fulgte efter os ; det regnede nok , øsregnede , ikke sandt , men onkels sporhund havde alligevel fundet sporet , «  løjtnantens stemme var utydelig og hæs , det var , som om den hvert øjeblik var nær ved at drukne i det væld af lidenskab , der brødes i ham ,  » Guds død , de havde allerede nættet over mig , mens jeg troskyldig gik og hængte mine uskyldige rønnebær ud , og havde jeg ikke fundet min guldgrube , mens de fjasede ved onkels dødsleje , havde jeg sikkert for længst været jaget af spillet — nu blev det mig , der kom til at plukke , og det er altid morsommere end at blive plukket — men tror de nu også , de de har gavnet deres sag ved at fortælle alt det - dumme Karl , der tror sig væbne tog så griber om modstanderens klinge ; vent lidt , og jeg skal trække dem den gennem hånden , så den skal skære dem lige til benet . « 
Løjtnanten gik eller måske rettere løb et par gange op og ned ad gulvet , stillede sig derpå foran Tue og sagde med en af raseri dirrende stemme :  » Nå , hvad vil de mig så , hvad vil de ? — de tror , at det er dem , der har overtaget  ; pas på , om et øjeblik skal de komme til at vende mølle . « 
Han gik igen nogle gange op og ned ad gulvet , men langsomt' og sindigt , og det varede sikkert flere minutter , før han igen stillede sig op foran Tue . 
» Jeg gør dem måske tiden lang , «  begyndte han med en stemme , der vel var rolig , men tillige så bidende kold , så uforsonlig hård , så spottende 

hånlig , at den formelig gjennemisnede mig ,  » men jeg holder af at være rolig , når jeg skal more mig ; det er det , jeg kalder andagt i glæden . — nå , så de har forberedt dem i fire år ; hvad tror de da , at jeg har gjort ? Har de måske ment , at jeg var tosset nok til at spadsere omkring på halvstørknet lava , uden at sørge for tykke såler under støvlerne . — men lad os begynde med begjmdelsen , så får de straks lejlighed til at beundre min evne til at erindre de småtjenester , man velvillig viser mig . Der var da , som de behagede at udtrykke dem , en vis fuldmægtig — ja , han fik naturligvis sine penge , da en vis kaptajn ville have det — véd de , hvor han nu er ? — nå ikke ; de har ikke gjort dem den ulejlighed at sikre dem hans vidnesbyrd ? — ja , i grunden var det jo heller ikke meget værd , og for øjeblikket er det ikke til at få — sagen er , han blev begravet ved aftenstid for et par år siden ; han havde skudt sig selv . , de ser så underlig på mig ; nej , det var hans eget værk ; jeg sørgede kun for , at han fik lyst til at komme herfra — jeg havde tiltænkt ham en lille rejse til Amerika — han foretrak en noget længere rejse  ; det ville jeg også have gjort , havde jeg været i hans sted , og derfor fulgte jeg ham til graven med en slags reserveret agtelse  ; det vil sige både den og jeg i tilbørlig afstand . — de vil helst have det i korte træk , og deres ønske er mig en lov . Han vidste lovlig meget om mig , jeg var til dels i hans magt ; så gjorde jeg mit store fund og , ja så havde jeg magten ; jeg spillede med ham , han spillede med lidenskab , jeg med beregning ; jeg førte i to år nøjagtig 

regnskab over gevinst og tab både for hans og for mit vedkommende , det var en slags dobbelt bogholderi , og , da jeg så var sikker på , at han allermindst havde brugt to tusinde daler mere , end han på ærlig måde — ja vist , så fik hans principal nys om tingene , og så endte det , som allerede sagt , med knald . — ja , herre , jeg vandt spillet , og véd de , hvorfor jeg vandt det ? Fordi jeg var rig ; havde jeg ikke været det , ville tråden mange gange været bristet mig mellem hænderne . — jo , der er sandhed i det gamle , gejstlige kjærnesprog  : glucklich der besitzer ; det har jeg . og det har de , det har vi begge vidst allerede fra vore uskyldige bømeår af . «   » Og lad os så få fat på kaptejnen , ham , de véd nok , «  vedblev løjtnanten efter en lille pause ,  » måske det , jeg har at fortælle om ham , også vil kunne vække deres interesse . Hvordan tænker de vel , han har det ? Forstår de , han var nær ved at gøre mig gal alene for den militære æres skyld , men det var den gang ; nu er han betydelig tammere , han gør aldrig den slags forsøg mere , han har endogså rent mistet erindringen om sin virksomhed under vort tidligere bekendtskab ; jeg skal nemlig i al fortrolighed sige dem , at det nu er mig der har ham under behandling , akkurat på samme måde , som han mig den gang , kun går jeg ikke så glubsk på , jeg holder af varige glæder — har de aldrig hørt historien om manden , der ikke nænnede at hugge hele halen af sin hund på en gang og derfor tog den i småportioner , led for led . — han er spiller , som den anden ; de véd vel , hvad det vil sige ; nej , jeg bar ikke vundet hans penge , 

tværtimod ; det er mig , der har smurt skråplanet for ham , og tro mig , smørelsen bliver mig endda dyr nok ; men ét er sikkert , det går ned ad , det går ad helvede til — de véd vel , at han er gift , har kone og børn — gud véd hvor mange — og han har for øjeblikket ikke så meget at leve af som en underofficer . De tror måske , jeg har lånt ham penge  ; nej , ikke en skilling , jeg har kun lånt ham mit navn — bag på — det er på den måde lidt hurtig bliver meget . De forstår , jeg kan , hvad dag jeg vil , få fornøjelsen — nu får han kun otte dage af gangen — men jeg går og kæler folden , det er så morsomt at se frugten modnes , når man véd , man er rig nok til at købe den og har købt den , da den endnu var grøn . — for penge kan man købe alt her i denne syndige verden , og kaptejnen gør , når det skal være , ed på , at han ikke husker hin nat med regn og rusk og heller ikke de påfølgende dage . Mærker de , hvorledes det ene våben efter det andet glider dem af hånden ? « 
Løjtnanten gik gennem salen i hele dens længde og åbnede døren til spisestuen , men lukkede den igen uden at gå igennem den . 
» Å , det kan vel være det samme , de vil vel nok tro mig på mit ord , og ellers kan jeg jo da altid hente de gamle , gulnede papirlapper , «  sagde han , idet han gik tilbage til Tue . 
Han så’ nogle øjeblikke skarpt på ham og udbrød så :  » Hvad mener de så , om vi drister os til at tage selve tyren ved hornene  ; ak , kære herre , gid det kunne gøre mig ondt for dem , men tro mig , de har set fejl på dyret , det er ret beset kun en 

ganske almindelig ko , men en af dem , der giver godt i spanden . Lad mig da sige dem , at jeg er i besiddelse af et par breve , det ene vil jeg omtale straks , det andet vil jeg gemme lidt , , men da . det ikke er fuldstændig blottet for interesse , vil de kunne tjene vor fælles sag ved at erindre mig om det , skulle jeg glemme det ; ønsker de det , skal jeg gerne siden vise dem brevene  ; de så’ jo for øvrigt , at jeg for et øjeblik siden var på vej efter dem , men da jeg kan dem uden ad , tænkte jeg , at de muligvis god-hedsfuldt ville spare mig for den unyttige ulejlighed . Det første brev er skrevet i onkels præstegård og dateret 15de september , onkels dødsdag , det lyder som følger : 
» Kære søn ! Forsøg at lukke mit skrivebord op , i det hemmelige rum , jeg en gang har vist dig , vil du finde nogle papirer , tilintetgør dem . Du er i forlegenhed for penge , spillefugl som du er , jeg har fundet dit brev til min Broder , det flød omkring på hans skrivebord  ; tag af mine penge og klar din gæld . Din hengivne fader Adolf v . Stejn . « 
Ikke sandt , det brev er penge værd ; det kunne ikke være bedre , havde man selv skrevet kladden til det . De smiler så bittert , herre , de forholder dem måske tvivlende overfor kjendsgjerninger , og jeg forstår dem så godt ; en fiks idé kan , når den får tid dertil , vokse sig underlig fast selv i en ellers fornuftig , udspekuleret , velvillig sjæl . — gud , de skal ikke gøre mig nogen undskyldning , det ville igen være for meget , jeg er fornøjet med meget mindre , er allerede , glad for det , jeg læser i deres ærede øje ; lad mig sige , som jeg plejer at 

sige til kaptejnen , når han smigrer : jeg takker dig , Jesper , for de gode tanker , du har om mig . Nå , nå , bliv bare ikke utålmodig , jeg skal øjeblikkelig tage fat på dem og deres ærede tilbud ; jeg troede kun , at det muligvis måtte kunne interessere dem som vordende sjælesørger at se tilbunds i en sjæl som min . 
Ja , så var det deres ærede , velvillige tilbud . De giver afkald på al arv efter gamlingen derhenne ; må jeg takke dem , det er kønt af dem , næsten lige så kønt om ikke slet så stort som prinsens gave til den nye kirke ; de har vel hørt , at han gav — sin velsignelse . Nu , man véd jo ikke , hvad der kan ske , gamlingen kan jo måske igen komme til hægterne , men som hagerne står for øjeblikket , er der ingen arv at hole efter ham . ikke mere end efter dem  ; han har givet sine børn en god opdragelse og har set dem vokse op til gode , brave mennesker og nyttige skatteborgere , og denne bevidsthed kan være rar og velsignet for ham , men det er ikke noget at dele , er det vel ? Ser de , gamlingen ejer for tiden ikke det mindste , og Agnes er således en fattig pige , datter af en stakkels , for-gjældet mand , der snart ikke vil have andet at leve af end en lille , tarvelig pension . — de er ikke søvnig for øjeblikket , herre , jeg kan se det på deres øjne  ; det glæder mig , at jeg så fuldstændig har forstået at fængsle deres opmærksomhed  ; nu , jeg forstår jo godt , at der er noget vist spændende i at se sin modspiller lægge sine kort åbenlyst på bordet , og dog være nødt til at indrømme , at man uundgåelig er nederdrægtig bête . Ja , som jeg siger dem . den 

gamle har tabt alt , både sin egen formue og arven efter onkel , han har nemlig moret sig på børsen , det må være dem nok . — de ryster på hovedet , ja , da er der intet i vejen , de skal med fornøjelse få fuld besked , der er såmænd intet at skjule , ikke det mindste . Kort efter , at de så velvillig havde forladt vort hus , lånte fader mig 10 ,000 daler imod , at jeg udstødte en fire procents obligation . Jeg sagde ham ligefrem , hvad pengene skulle bruges til , jeg ville spekulere , spille på børsen ; den gamle fik da også lyst til at forny sin mønt , og felttoget begyndte — nu ja , for mig blev det omtrent lutter sejre , for ham nederlag på nederlag ; jeg er nu , som de ser mig her , en rig mand , adskilligt rigere end gamlingen var , da vi begyndte , og han er fuldstændig forarmet ; hvad de ser her : gården , møblerne , alt er det mit og lovformelig mit , mens han ikke ejer det mindste , ja , han sidder endogså i en betydelig gæld , hvad der for øvrigt gør mindre , da det er mig , der er hans kreditor . — de tror bestemt ikke , at det er gået ærlig til , jeg kan se det på dem , herre ; nu , det gør mindre , da et er sikkert , nemlig det , at det ser ærlig ud  ; jeg har nemlig formået den gamle til selv at føre sit regnskab — om det er ført lidt før eller lidt senere er der naturligvis ingen , der kan se , og det vedkommer heller ingen , men det er ført således , at end ikke den snedigste jm ist vil kunne finde det mindste at indvende imod det ; der er kun en eneste , der måske kunne rejse virksom tvivl , men han gør det ikke ; tro de mig , han gør det ikke . — ja , så forstår de vel , at deres ærede tilbud ikke er mange styvere værd . 

Agnes ejer intet , slet intet , og vil efter al rimelighed komme til at stå fuldstændig blottet for sub-sistentsmidler , når fader en gang falder fra — ti blot stille , herre ; jeg véd , hvad de vil sige — det gør ikke det mindste , hun har jo dem — ja naturligvis — men hvem og hvad er de ? — kan de byde hende et hjem , blot et tarveligt hjem ? Endnu ikke , nej naturligvis — men hvornår kan de da begynde blot at tænke på at indbyde hende til at dele deres armod , hende , der er vant til rigdom og overflod ? — de byder deres kærlighed — de siger med Schiller  : ach die Liebe , die Liebe , men har vel sagtens ingen fornemmelse af , at nævnte citat mange gange rigtig oversat og udlagt nødvendigvis må og skal komme til at hedde  : det er ikke så nemt med det krigsvæsen , eller klædt i gammel dansk uniform : når krybben er tom , bides hestene — deres kærlighed — bevares , den kan være meget respektabel , den har kun en fejl , en hæslig fejl , den fordrer så meget og giver så lidt - stene for brød , herre ; er det ikke sådan , det hedder ? Nej , afbryd mig ikke  ; jeg vil endnu kun sige dem , at jeg intet øjeklik har været nar nok til at tro på dramaet ved onkels dødsleje , det var alt for krydret for vor ferske tid , man ligger ikke et helt døgn i dødskamp for at vågne op som efter en lille middagslur alene for at vie et par . der hverken har den lovbefalede alder eller liar sørget foi' forudgående lysning eller kongebrev . Jeg indså straks , hvordan historien var bleven til ; tøsen har aldrig været hjernestærk , hun har drømt det hele , og de har været fremkommelig nok til at gå ind på hendes pjat . Da jeg imidlertid 

var lidt bange for , at de muligvis en gang i tiden skulle kunne formå deres ærede , redelige sjæl til at gøre småforsøg på at gøre furore med det vidunderlige — folks smag er så uberegnelig — tillod jeg mig at indlede en korrespondance med den læge , der behandlede onkel under hans sidste sygdom , og fik kort efter et meget tilfredsstillende brev fra ham . Ja , de kan jo da nok begribe , at jeg ikke fortalte lægen historien i hele dens vidunderlighed ; nej , jeg spurgte blot , om der var nogen rimelighed i at antage , at Agnes havde ret , når hun påstod , at han , onkel , havde været ved fuld bevidsthed lige umiddelbart før sin død . Brevet er overmåde behageligt , herre , det er så klart som dagen og lyder således : ærede herre ! Sig deres søster , min kære , lille veninde , at hun må have drømt ; pastor Stejn har ikke" talt med hende eller vist tegn på bevidsthed umiddelbart før sin død , det er umuligt , så umuligt , at jeg tør gøre min ed derpå . Han var hele dagen før sin død fuldstændig uden bevidsthed , eller rettere , han var allerede den gang så godt som død . Hun har drømt det hele , og der er ingen grund til at ængste sig , ikke den allermindste . Derimod er det fuldstændig forklarligt , at hun har haft en drøm , der har ængstet hende  ; der er nemlig ingen , der ustraffet kan våge så længe , som hun gjorde , tilmed når sindet er i et sådant oprør , som hendes var . Som sagt , det hele er et foster af en overanstrengt , oprørt , forvåget ånd under et øjebliks blund . Venskabeligst og ærbødigst Bøje . — ikke sandt , nu har de jo ikke i sinde at fortælle folk at de har drømt lige så urimeligt som Agnes , har 

de vel ? — og så , herre , hvor er så nu den rustning , de har været fire år om at smedde , og som de mente så stærk ; ikke sandt , den er væk , pillet af dem stykke for stykke . — hold mund -- de har at høre efter og ikke andet ; og hvad vil de vel kunne fortælle mig , som deres øjne ikke allerede har sladret om . De foragter mig , jeg er en slyngel , en kæltring , en skurk , og de hader mig . Det er mig slet ikke om at gøre at få det mundtlig bekræftet hverken af dem eller af nogen anden , og i almindelighed vogter man sig vel for at sige mig den slags behageligheder ; jeg fører også , en god klinge , og , hvad der er mere , en forgyldt klinge , om de vil , og i rigdommen ligger der en undskyldning for alt , alt uden undtagelse , den rige skurk er ærlig , altid ærlig , mens stymperen er uærlig , selv om han er ærligheden selv . — guds død , tag deres uforskammede øjne til dem ; tror de , at jeg er bange for dem eller , at de kan gøre mig bange ; hidtil har mine nerver gjort deres skyldighed , og har de lyst , skal det være mig en fornøjelse at slås med dem , og satan skal stå i det , om jeg ikke skulle få hul i dem . — hidtil har jeg ikke kunnet få fingre i dem , de har været mig for eksemplarisk , men tro mig , jegskal for fremtiden ikke tabe dem af syne , for jeg-hader dem , hader dem som ingen anden ; det har jeg gjort fra første det øjeblik , jeg så’ dem sammen med onkel Ernst og så’ dem tage det , der med rette tilkom mig . — og gå så , væk med dem ; jeg tåler dem ikke længere her i mit hus ; går de ikke med det gode , bliver de smidt ud . Agnes bliver her , der bliver ingen landtur af sammen med 

hende , lad hende vogte sig , hun har for længe drillet mig , sat sig op imod min villie til , at jeg ikke også skulle hade hende . — de vil forloves med hende med vort samtykke og føre hende bort med vor billigelse — å ja — hvordan var det , den gamle skal jo efter deres program selv føre hende til alteret og af og til indfinde sig i deres hus til aftenandagt — gå siger jeg -- og skulle de vove at løbe bort med hende — husk , hvad jeg siger dem — de skal ikke komme langt , før jeg napper hende fra dem og bringer hende derhen , hvor hun hører hjemme , i galehuset , hun , der er bleven viet af en død mand — og dem skal jeg vide at stemple for hele verden som en nedrig skurk , der ikke har betænkt sig på at benytte sig af en stakkels vanvittig kvindes fikse ideer . De véd jo , der står en hel formue til min rådighed , og der skal ikke blive sparet , thi er der noget , der er bedre end penge , da er det hævn . « 
Løjtnanten tav , han havde til sidst arbejdet sig op i et frygteligt raseri ; den ro og smidighed , der fra først af havde karakteriseret hans stemme , og som på en forunderlig måde havde vekslet med bidende spot , kammeratlig venlighed og beklagende nedladenhed , var fuldstændig borte , hans stemme havde tilsidst lydt hæs og hylende . 
Og Agnes ? Ja hun havde fulgt det hele optrin temmelig rolig , hun var ikke segnet om , nej tværtimod , hun syntes snarere at være bleven stærkere og stærkere  ; det var åbenbart , at også hendes nerver gjorde deres pligt . 
Tue rømmede sig , det lod til , at han ville sige noget . 


» Jeg har jo sagt dem , at jeg ikke vil høre et ord , «  fo'r løjtnanten hen imod ham ,  » gå , gå øjeblikkelig , går de ikke , får de selv bære skylden for , hvad der sker . « 
Hurtig skød Agnes døren op og gik med faste skridt forbi majoren , der sad sammensunken som fuldstændig tilintetgjort med ansigtet skjult i sine hænder . Løjtnanten vendte ryggen imod hende , så at han ikke lagde mærke til hende , før hun lagde sin hånd på hans skulder . 
» Vær så god og lad ham tale «  , sagde hun med en overlegenhed , der øjensynlig gjorde indtryk på ham . 
» Vogt dig , Agnes , driv mig ikke over grænsen «  , hvæsede han . 
» Grænsen , «  svarede hun rolig og koldt ,  » kender du selv grænsen for din ondskab ? « 
» Måske ikke , svarede han hidsig ,  » men jeg tror at kende den for min tålmodighed , og den er snart forbrugt . « 
» Er den ? «  henkastede hun let ,  » sig nu , hvad det var , du ville sige , Vilhelm , sig det . « 
Tue svarede imidlertid ikke , han stirrede op imod majoren , dei' havde rejst sig og stod lystende og støttede sig til en stol . 
» Agnes , Agnes , «  sagde den gamle mand med sin tynde , hviskende stemme ,  » Du gør kun ondt værre , du hidser dem jo på hinanden . « 
» Og hvad ulykke er der så i det fader ? «  sagde hun rolig ,  » men tror du , at det er bedre , at jeg siger det , skal jeg gerne træde i Vilhelms sted . « 
» Vover du noget af det , du har truet med , « 

vendte hun sig rolig mod sin Broder ,  » skal det koste dig dit liv ; det var det , Vilhelm ville have sagt , og jeg siger det samme ; vogt dig , vi lader os ikke skille , og mindst af alt vil dit blod kunne gøre det  ; det er ikke af den slags , der råber til himlen . « 
» Nej , du har sagt nok , mere end nok , du kan ikke have noget at tilføje , «  vedblev hun ,  » nu tier du — ja , du bliver naturligvis , Vilhelm , og vover han at fornærme dig blot en eneste gang til , så hug ham ned , jeg véd , at du kan gøre det , og tro ikke , jeg gyser ved tanken om det , der vil følge , om du . skal måle din kårde med hans ; jeg har også nerver , og du skal ikke se så meget som en trækning om min mund , når du kommer hjem , selv om hånden , du rækker mig , ryger af hans blod . « 
Så gik hun hen til den gamle Major og greb en af hans hænder . 
» Fader , kære , lille fader , «  bad hun så bønlig , så blidt , så indsmigrende kærlig ,  » jeg har ingen Broder mere , lad mig ikke også miste min fader ; husk , at jeg nu i fire år har plejet og passet dig , skønt man har gjort alt for at gøre mig huset her til et sandt helvede — du aner ikke det halve af det , jeg har måttet tåle  ; til hvad nytte skulle jeg gøre dig byrden tungere , end den allerede var — men det er ikke hans skyld derhenne , at jeg ikke har mistet min forstand  ; blive her hverken vil eller kan jeg , og ægte v . Schønau vil jeg endnu mindre  ; hellere , langt hellere dø  ; men jeg vil så nødig skilles fra dig uden din velsignelse , giv mig den og giv mig af og til lov til at tale med dig — jeg har jo været næsten som en moder for dig . Jeg vil give afkald på min 

arv , på alt ; jeg fordrer intet , slet intet , men jeg må vide , at du billiger mit ægteskab ; det må jeg have sikkerhed for — du har aldrig villet tale med mig om Vilhelm , jeg har slet ikke kunnet forstå dig i de fire lange , skrækkelige år ; er det , fordi du ikke har vovet det ? sig mig det , fader , eller er det din mening , at jeg skal gå til alteret tynget af din forbandelse ? « 
Hun holdt inde , det var hende åbenbart ikke muligt at sige et ord mere . 
» Agnes , min kære , lille datter , «  begyndte majoren med inderlig bedrøvelse i sin stemme . 
» Det er ret , fader . «  afbrød sønnen ham ,  » sig hende , at hun har at lystre , og at der kun er et ægteskab , du giver din velsignelse  ; husk , v . Schønau har dit ord , og han har mere end det . « 
Der blev en forventningsfuld pause . Majoren var bleg som et lig og holdt sig vaklende fast ved stolen , Agnes stod bleg med foldede hænder og så’ ham ind i øjnene , længere nede i salen stod løjtnanten og Tue , den første nærmest . 
» Fader , «  bad Agnes . 
» Ja , ja , mit barn , «  stammede majoren næsten uhørlig ,  » det kan ikke blive anderledes , jeg giver aldrig mit minde dertil , du må tænke på en gang at ægte v . Schønau . « 
Agnes bøjede sit hoved , ned n 1 sit bryst ; det så’ ud , som om hun ikke mægtede at bære det ; løjtnanten så’ over sin skulder og nikkede triumferende , ondskabsfuldt til Tue . 
Endelig så’ Agnes op igen , nu kunne hun atter bære sit hoved , hvor sad det dog stolt på den dejlige 

Hals  ; hvor så’ det dog bestemt og energisk ud , det dejlige , marmorhvide ansigt . 
» Tror du også , at v . Schønau vil føre mig hjem som sin brud ? «  spurgte hun rolig ,  » når jeg siger ham , at jeg allerede nu bærer Vilhelms barn under mit hjerte . « 
» Agnes , «  fo’r den gamle op ,  » er du  .  .  .  ?- 
» Ja , jeg er , fader , «  svarede hun rolig . 
» Skøge ! «  hvislede det fra løjtnanten . 
Det susede i luften , der faldt et slag , løjtnanten gav et formeligt brøl fra sig , fo’r sig med begge hænder op til skulderen og faldt eller lod sig falde ned på en stol . 
Tue stod et par skridt fra ham med alle tegn på den mest ustyrlige vrede ; hånden holdt endnu krampagtig om stokken , hvormed han havde tugtet løjtnanten . 
» Tag det ord tilbage — tag det tilbage — på knæ , skurk , og bed hende om forladelse , eller ved den evige gud — gør , hvad jeg siger , på knæ , eller  .  .  . « 
» Stille , Vilhelm , stille , min ven , «  sagde Agnes og ilede hen imod ham ,  » tak for det , du gjorde , «  hun kyssede ham ,  » men fat dig , ikke et ord , lad ham sidde ; du blander dig ikke i det , hører du — lover du mig det , du skal love mig det . « 
» Ja . « 
» De skal høre fra mig ! «  skreg løjtnanten , idet han rejste sig og gik hen og stillede sig op ved faderens stol . 
» Ja , naturligvis , «  svarede Tue rolig . 
» Agnes , kom hen til mig , «  sagde majoren og 

rejste sig op ; nu stod han uden at støtte sig til noget ,  » har jeg hørt rigtig , mit barn , jeg kan næsten ikke tro , at du  .  .  . « 
» Skøge , «  hvislede løjtnanten igen . 
Tue hævede stokken , Agnes vinkede afværgende hen imod ham , stillede sig så foran sin Broder og så’ ham stift i øjnene . 
» Jeg er ingen skøge , du kan så sige , hvad du vil ; jeg er Vilhelms hustru og har været det i fire år — nej , jeg er ikke gal — tak ham , fordi han har skånet mig så længe  ; jeg havde fuldstændig været hans , havde han forlangt det , allerede , da vi mødtes i præstegårdens have aftenen efter onkels død , men han forlangte det ikke . « 
» Ja , når sagen står således , er der jo kun ét at gøre , «  sagde majoren bestemt — hvad gik der dog af manden , han hviskedee jo ikke mere . 
» Nej , naturligvis , «  sagde løjtnanten ,  » hun er bindegal , til galehuset med hende , der kan hun føde sin unge . « 
» Kom herhen , Vilhelm , «  vedblev den gamle mand alvorlig og værdig ,  » der har du hende og min bedste , min allerbedste velsignelse med ; nu er der som sagt kun ét at gøre  ; i må giftes , og det straks — og tilgiv mig så , børn , alt det onde , jeg stakkels , gamle mand har gjort jer . « 
» Véd du , hvad du udsætter dig for ? «  spurgte løjtnanten og så’ spottende på ham ,  » tror du ikke , du betænker dig , når dit hoved bliver lidt mere klart ? « 
» Ja , jeg véd , hvad jeg udsætter mig for ; men jeg véd også , hvad du udsætter dig for , vi går vel 

sagtens begge til grunde  ; jeg venter ingen skånsel , men jeg véd også , hvad jeg har lidt i de fire år , da jeg har måttet se mit eneste barn blive mishandlet dag for dag ; jeg véd , at jeg har villet ofre hende , at jeg var beredt til at lade den forbandelse , der hviler på mig , gå over på hende — jeg har været en slet fader , men en slet bedstefader vil jeg ikke være — forbandelsen skal ikke gå i arv hverken i tredje eller fjerde led ; mit barnebarn skal hverken fødes i en dåreanstalt eller udenfor lovligt ægteskab , og du får heller ikke lov til at gøre det faderløst endnu , før det er født ; det slag , du fik , har du ærlig fortjent , og der skal ingen duel følge på det ; kommer vi ikke overens om at ende denne sag på en fredelig måde , véd jeg , hvad jeg har at gøre . « 
Mere hørte jeg ikke , jeg løb , flygtede bort den samme vej , jeg var kommen ; ingen anden end Agnes havde set mig , og ingen , ikke en gang hun , så’ mig flygte ned ad bagtrappen , forfulgt af en skraldende latter ; det var løjtnanten , der lo . 
Justitsråden samlede de gamle , gulnede blade :  » Og så siger vi punktum for i aften ; i morgen skal jeg , hvis man fremdeles gider høre mig , fortsætte og slutte . « 
» Men det er sandt , «  vedblev han ,  » lad mig med det samme sige dem , at jeg aftenen efter , at det omtalte optrin havde fundet sted hos majorens , fik brev fra Tue , i hvilket han meddelte mig , at han skulle giftes den følgende dag , og at det derfor ikke var ham muligt personlig at hilse på mig . Han 

sendte mig med det samme sin violin og hundrede daler . Violinen bad hun mig sælge og så for de derved erhvervede penge og for de hundrede daler-bad han mig endvidere møblere den lille lejlighed , han havde lejet , og hvis husnummer han opgav mig . I brevet til mig lå der et til Clara , som jeg lod hendes pige bringe hende . Hvad der stod i Claras brev , fik jeg først at vide , da hun var død , hun sendte mig det nemlig sammen med de omtalte dagbogsblade . Nævnte brev fra Tue til min søster lyder således : Agnes har forlangt , at jeg skal skrive til dem . Hun har nemlig fortalt mig , at de var tilstede i hendes værelse i formiddags ; kun véd hun ikke , hvornår de gik , eller hvor meget de har hørt , og jeg véd det jo heller ikke , men har de hørt det hele , er det på tiden , at jeg siger dem , hendes kæreste veninde , at det middel , hvorved vi til sidst sejrede , var en ren og bar løgn . Vi havde ganske vist truffet en slags aftale , men det middel var ikke taget med i vor beregning , og jeg antager , at tanken derom først faldt hende ind , da alt syntes tabt . Nej , lille frøken , Agnes er så sen som en guds engel , min rene , hvide Lillie har ikke tabt et gran af sin Duft .  « 
Dagen efter møblerede Clara , Tues naboerske , hendes sømand og jeg Tues lejlighed . Clara sørgede for sovekammer og køkken , idet hun tog af det , der var henlagt fra moders tid til hendes eget udstyr , og jeg møblerede de to små Stuer , idet jeg efter Claras råd selv købte violinen og så gav ham den tilbage som brudegave . « 

den tredje aften samledes vi igen hos agenten , hvor justitsråden fortalte og sluttede sin fortælling om Tue . 
» Ja , Tue og Agnes blev altså viede ude på landet , «  begyndte justitsråden ,  » min søster , jeg og en del af vore fælles venner tog imod dem i deres nye hjem . Enhver havde bragt sin gave , og Tues gjenboerske og hendes sømand sandelig ikke den mindste . Men da det jo egentlig ikke vedkommer vor historie synderlig , skal jeg ikke søge at beskrive hverken den unge kones henrykkelse over det smukke , lille hjem eller den naive , troskyldige , rørende måde , hvorpå Tue af og til stjal sig til at kærtegne den kære violin , fra først af onkel Ernsts gave . 
Tues bryllup blev for øvrigt ligesom signalet til en almindelig spredning over hele landet af den kreds af studenter og unge kandidater , jeg omtalte i begyndelsen af min fortælling ; de fleste af os — jeg deriblandt — fik netop kort efter embedseksamen , og som en flok trækfugle fløj vi ud over det hele land ; jeg tror ikke , der blev en eneste af os tilbage i København . Jeg for min Fait fik be-skjæftigelse på herredskontoret i Køge og kom kun sjældent til København , og det var endda ikke hver gang , jeg fik tid til at opsøge Tue , og , da så min søster kort efter holdt bryllup og min fader døde , nåde Tue snart , hvad han ønskede , at blive glemt af helskabet både for sit eget og for sin hustrus vedkommende , men nåde også samtidig at få et stort navn og at blive søgt som lærer . 
Nogle dage før jul , det var den anden efter deres bryllup , traf jeg Tue ved middagstid i færd 

med at vederkvæge sig med et bæger vand ved en pumpe i nærheden af volden . Han blev overmåde glad , da han fik . øje på mig  ; i det hele taget mødtes jeg aldrig med ham , uden at jeg måtte sige til mig < selv : der er et menneske , der holder af dig , og det rigtig for alvor , og derfor smeltede vore hænder sammen i et langt og inderligt tag , mens vi glade så’ hinanden ind i øjnene . 
» Følg med , «  sagde han og trak mig med op ad volden ,  » jeg skal hen at give en time , du forsømmer vel ikke noget ved at trave et lille stykke med ? « 
» Nej , ikke det mindste . « 
» Du har vel ikke noget imod , at jeg med det samme spiser til middag , «  vedblev han leende , idet han tog en pakke smørrebrød op af lommen ,  » jeg har nemlig kun et kvarter fri , mens jeg går fra etatsrådens til skolen derhenne , og derfor må jeg nøjes med koldt køkken , og det nyder jeg i farten , som du ser . « 
Der var noget så forunderlig tilfreds og lykkeligt over ham og over alt , hvad han sagde , at jeg følte mig overbevist om , at han var overmåde glad for det kolde køkken . 
» Ja , når jeg så kommer hjem , tager jeg revanche , kan du tro  ; vi har fået os en lille dreng  ; ja , det skrev jeg jo ; kom op og se ham , kom i aften , å hvad , min kone vil blive så glad ved at se dig , kommer du så ? « 
» Ja vist kommer jeg , «  svarede jeg ,  » men det < bliver næppe i aften  ; men du kan stole på det , jeg skal nok komme . « 

» Hvordan har du det så ellers , «  vedblev jeg . 
» Naturligvis godt , «  svarede han ,  » jeg er fuldstændig lykkelig ; det bliver man da nødt til at være , når man har en kone som min . « 
» Og hvordan kommer i ud af det ? «  spurgte jeg . 
» Gud bevares , kære ven , «  lo han ,  » der har ikke været et eneste ondt ord imellem os . « 
» Å snak , «  lo jeg ,  » jeg mener , kniber det ikke med udkommet ? « 
» Nej , ikke det mindste , men derimod kniber det med studeringen ; det lader sig ikke gøre , at hisse om fra skole til skole og føde kone og barn på det og så dog studere ; det er opgivet . « 
» Men gud bevares du , «  udbrød jeg ,  » har du opgivet at tage din eksamen ? « 
» Nej , ikke så ganske , «  lo han ,  » Timelæreren har alt for lidt glæde af sin værdighed som familiefader til , at jeg skulle tænke på at abonnere på den livsstilling for livstid ; jeg har kun lagt studeringerne på hylden til jeg rigtig kan tage fat for alvor og anvende hele min tid dertil . « 
» Ja , hvornår kommer du så vidt ? « 
» Det gør jeg om halvandet år ; vi bruger nemlig langt fra det , jeg tjener ; vi lægger op , min ven , vi , Agnes og jeg , har regnet det aldeles nøjagtig ud , i to år kan vi spare så meget sammen , at vi kan leve et helt år uden at tjene noget og endda tage imod en lille storm , om Vorherre vil sende os en sådan , og har jeg et helt år til min disposition , så har jeg med guds hjælp også min eksamen . « 
» Når den tid kommer . «  sagde jeg ,  » og det så 

alligevel skulle komme til at knibe , vil du så huske på mig ? « 
» Ja , jeg vil ; af dig kunne jeg nok — nå , velbekomme — her må jeg ned , «  han pegede på skolen ,  » ja , så kommer du op og ser til os , nu lover jeg min kone din visit , så snart jeg kommer hjem ; jeg siger , at du vil op at se  .  .  . « 
» Om hun er lige så smuk , som da hun var pige , «  busede det ud af mig . 
Han lo glad , og jeg stemte i med . 
» Ja , er hun ? « 
» Jeg véd det virkelig ikke , du , «  svarede han leende ,  » ved lys ser hun i det mindste lige så godt ud ; men hvordan madammen ser ud , når Vorherres sol skinner på hende , har jeg ikke haft lejlighed til at se i de to sidste måneder . « 
» Hvordan det ? «  spurgte jeg . 
» Ih , jeg bisser hjemme fra , før det bliver dag , giver så time på time , til jeg får dusinet fuldt , og når jeg så kommer hjem , er lampen naturligvis tændt . « 
» Men om søndagen ? «  spurgte jeg ; han var allerede halvt nede af volden . 
» Søndagen , det er jo min allerbedste dag , da holder jeg skole for vordende grosserere og snakker så for øvrigt fransk med enhver , der vil give noget for det . « 
En tre timer senere bankede jeg på døren til Tues hjem ; det var endnu den samme lille lejlighed , Clara og jeg havde hjulpet til at møblere . Jeg var nemlig bleven langt hurtigere færdig med de 

sager , jeg havde at ordne , end jeg havde ventet , og havde da besluttet at anvende den tid , jeg således uventet var bleven herre over , til et besøg i Tues hjem . 
Der var nok ingen hjemme , i det mindste hørte jeg intet  » Kom ind «  der inde fra . 
Jeg lyttede lidt og bankede igen ; det var da underligt , mon jeg kom til ulejlighed , eller tog jeg fejl , når jeg mente at have hørt en rejse sig der inde ? 
Det var vel bedst at give vedkommende god tid , måske var der et bord , der skulle tørres af eller et tæppe , der skulle bredes ud . 
Nu , det var vel bedst at prøve det endnu en gang . Jo , nu lød der et svagt  » Kom ind «  , og jeg åbnede døren . 
Der stod Agnes et par skridt fra mig så smuk som nogensinde , med sin lille dreng på armen . Over det smukke ansigt , der ellers i almindelighed var så blegt , lå der en svag rødme , formodentlig en følge af den travlhed , der sikkert havde hersket herinde , mens jeg stod udenfor , lyttende ved døren . 
» Nej , «  udbrød hun livlig , da hun så’ , hvem den uventede gæst var ,  » er det dem , hvor det er smukt af dem , og hvor Vilhelm vil blive glad . « 
Hun rakte mig smilende glad sin hånd , idet hun endnu en gang udbrød :  » Hvor Vilhelm vil blive glad . « 
» Det var heldigt , at jeg var hjemme , «  vedblev hun ,  » jeg går ellers aldrig ud , men netop i dag har jeg været på gaden ; tænk , om de havde måttet banke forgæves på vor dør . « 

_k y .' 

hun talte hurtig , hendes øjne lyste af glæde , her var jeg en velkommen gæst . 
» Ja , da var jeg virkelig halv bange for , at den lille frue ikke var hjemme ; jeg bankede den ene 4 gang efter den anden , «  sagde jeg hen i vejret — jeg skulle jo sige noget , og som hun stod der , hjertelig glad og smuk , var hun nær ved at gøre mig forvirret . 
» Jeg var beskæftiget med barnet , «  sagde hun ,  » vi har kun varme i denne stue og jeg nænnede ikke at løbe ind i det kolde sovekammer med ham ; her kommer jo ellers aldrig nogen . « 
Mit øje faldt på hendes kjole , den var knappet skævt i brystet — jeg forstod , og hun mærkede det ; hendes blik fo’r ned ad kjolen omtrent til barnets små fødder . Hun så’ igen op , jeg smilede , og i en flammende , kysk rødme bredte sig over hendes * ansigt og Hals ; hun trykkede barnet tættere op til sig og skød det lidt til højre . 
» De skal have lov til at bære ham et øjeblik , «  sagde hun så smilende ,  » hans gudfader har da også lidt ret til ham  ; tag kun ved ham , han er ikke så skj ør , som de tænker , han er allerede tre måneder gammel .  « 
Ja , så holdt jeg ham i mine arme , og hun gik ind i sovekammeret . 
Det var første gang , jeg bar et barn af den alder , og første gang , jeg nedlod mig til i al hemmelighed at kysse en sådan lille skabning . 
Hun var kun borte et par minutter , så kom < hun ind igen og tog smilende drengen fra mig ; nu 

sluttede kjolen stram og elastisk omkring den slanke , ædle skikkelse . 
» Hvor længe bliver de her i byen ? «  spurgte hun , da vi havde taget plads , jeg i sofaen , hun på en stol ved siden af den . 
» Jeg rejser her fra tredje juledag . « 
» Så må vi altså have drengen i kirke senest anden juledag . « 
» Hvorfor det ? « 
» Ellers kan de jo ikke stå fadder til ham ; de kan ikke tro , hvor jeg har været forlegen for en fadder .  « 
» Nå — å ja — og så tager de tiltakke med mig nu , da jeg sådan uventet dumper ned til dem . « 
» Det mener de jo ikke , «  sagde hun mildt ,  » De véd jo nok , at der kun er en eneste , jeg ville foretrække for dem . « 
» Og han er vel ikke her i byen ? «  henkastede jeg let . 
» Jo , han er , «  svarede hun sagte , idet der lagde sig en skygge af sorg over hendes ansigt ,  » jeg mener fader ; men det lader sig ikke gøre , han har jo ikke en gang set sin dattersøn endnu . « 
Hun kyssede barnet og lagde det tæt op til sig . 
» Besøger majoren dem aldrig ? « 
» Nej , «  svarede hun og vendte sit ansigt fra mig ; jeg måtte ikke se , at hun græd ,  » han har ikke set mig siden min bryllupsdag . « 
» Ja , det kan nok ikke nytte ; de kan jo nok mærke , at jeg græder , «  sagde hun så og vendte sig smilende med tårer i øjnene om imod mig ,  » det er min eneste sorg , jeg holder så meget af 

ham  : undertiden , når jeg går her ene den hele lange dag , er jeg nær ved at fortvivle ; men lad endelig ikke Vilhelm få det at vide , han må kun se sin lille kone glad ; han har ingen anelse om , at hans lille , livlige pige kun er munter om aftenen , og at hun mangen gang om dagen er en stakkels , tungsindig en . « 
» Majoren har jo taget sin afsked , ikke sandt ? « 
» Ja , for noget over et år siden , han er bleven så gammel , så gammel . « 
» Bor han sammen med sønnen ? « 
» Ja . « 
» Hor . «  vedblev jeg ,  » hvad om jeg en af dagene bringer ham op til dem . « 
» Nej , nej , «  ivrede hun .  » prøv ikke på det ; han ville jo hellere , end gerne , hvis han turde  ; tro mig , det ville kun volde ham bryderi , og deraf har han nok i forvejen . « 
» Jeg mente naturligvis i al hemmelighed , lille frue . « 
» Det lader sig ikke gøre , dertil passes der alt for godt på ham . « 
» Men gud bevares , han er da vel ikke fange i sit eget hus ? « 
» Jo , på det nærmeste , han har jo en gang gjort oprør ; jeg mener , da vi havde bryllup , og siden den tid — men lad min mand sætte dem ind i forholdene  ; sig ham fra mig , at han gerne må . « 
» Nej , nu vil vi virkelig være glade , «  blev hun smilende ved ,  » hvad siger de så om min dreng , tror de — å , le nu ikke af mig — tror de , han bliver smuk ? « 

» Ja , det gør han nok , «  svarede jeg og bøjede mig over mod den lille  ; hendes ånde varmede min kind . 
» Vil de så stå fadder til ham ? « 
» Ja , lad mig blive hans fadder , «  svarede jeg sagte og kyssede ham , idet jeg hos mig selv tilføjede :  » da jeg ikke måtte blive noget endnu mere for ham . « 
» Hvor Vilhelm vil blive glad , «  lød det hen over hovedet på mig ,  » nu bliver de her jo i aften . « 
» Ja tak , det har jeg i det mindste tænkt , hvis jeg da ikke kommer til ulejlighed . « 
» Ulejlighed , de ? nej , de kommer aldrig til ulejlighed hos os , hvor jeg glæder mig til at se dem og Vilhelm sammen . « 
Det var stadig Vilhelm og Vilhelm . 
» Hvor han vil blive overrasket . « 
» Ikke så meget , som de tænker ; jeg har nemlig allerede talt med ham i dag . « 
Og så gav jeg mig til at tale med hende om Tues plan at spare så meget sammen , at han uforstyrret og uden at trykkes af næiingssorger kunne læse til eksamen , idet jeg ikke skjulte for hende , at jeg betragtede det som fuldstændig umuligt . 
» Men det er det ikke , «  svarede hun glad ,  » Vilhelm tjener for øjeblikket mere end det dobbelte af det , vi bruger ; de kan tro , man kan leve af overmåde lidt , når man endelig vil — kom , så skal de se . « 
Hun førte mig hen til et møbel med mange småskuffer , en af disse åbnede hun med en nøgle , hun tog op af sin lomme . Jeg så’ ned i skuffen , der lå vel godt og vel en snes daler . 

» Dem har jeg sparet sammen , «  sagde hun glad ,  » han har ingen anelse om det , en daler kan jeg magelig lægge op om ugen , og når han så en skønne dag siger sine timer af og sætter sig til at arbejde , så har jeg også mit reservefond , en slags hemmeligt fond , der virker beroligende i stilhed .  « 
» Der er hans penge . «  vedblev hun og bankede på en anden skuffe ,  » vil de se dem , jeg kan lukke op , men det véd . han naturligvis ikke . « 
Og så lo hun så glad , så lykkelig ; det var , som om hun lagde hele sin rige kærlighed til sin mand og sin lykke over samlivet med ham ind i denne inderlige , sjælfulde latter . 
Jeg så’ ned i skuffen — å ja , det var slet ikke så galt , pengene stod endog allerede i stabler . 
» Hvem der bare måtte , «  fo’r det ud af mig ; jeg tror nok , jeg talte mere til mig selv end til hende . 
» Hvilket ? «  spurgte hun smilende ,  » hvad er det , de så gerne ville ? « 
» Fylde skuffen , «  svarede jeg ,  » jeg har jo nok , jeg er jo rig og har intet at bruge penge til , må jeg ? « 
» Nej , de må ikke , «  svarede hun mildt ,  » han skal arbejde sig frem ved egen kraft ; han kan gøre det , og jeg tror , jeg ville agte ham mindre , om han — nej , ikke agte , det er ikke det , jeg mener ; ja , de må . ikke , og han vil heller ikke ; jeg længes desuden slet ikke efter præstegården . « 
» Ja , så så’ jeg helst , at de gik et par timer , «  vedblev hun leende ,  » jeg har nemlig ingen pige og 

har en hel del at gøre i køkkenet , og det vil da blive for kedeligt for dem . at sidde ene her inde . « 
» Jeg skal gerne gå , lille frue , «  svarede jeg ,  » men kun på den betingelse , at de slet ingen anstalter gør , fordi jeg kommer her i aften , vil de love mig det ? « 
» Nej , det vil jeg rigtignok ikke , «  lo hun ,  » i aften skal vi jo have vort første selskab  ; min mands bedste ven besøger os , og så skulle jeg ikke — nej , vi vil have det så smukt , så . hyggeligt og så godt , som jeg kan skaffe det ; de har jo set , at min skuffe er velhavende . « 
Ja , så gik jeg og kom naturligvis senere tilbage og tilbragte den mest stemningsfulde aften i mit liv i Tues lille hjem sammen med det unge ægtepar og med Tues gamle naboerske , hende , sypigen , som han havde taget sig af under hendes sygdom , samt hendes forlovede , sømanden , der havde lagt op for nogle måneder og nu gik i skole hos Agnes , der havde sat både sig selv og ham i hovedet , at det muligvis kunne komme ham til nytte , om han lærte at regne og skrive lidt . Agnes var formelig stolt af sin gamle elev ; jeg fik lov til at se hans skrivebog og måtte indrømme , at der var en forbavsende forskel på de hjeroglyfer , der dækkede dens forreste blade , og de bogstaver , der vansirede de sidste . 
Sypigen var også flyttet , hun boede nu i hus sammen med Tue ; rigtignok boede denne højt oppe , men der var dog en kvist endnu højere oppe , og den tilbøjelighed , mine havde for kvistværelser , havde hun altså også kunnet få tilfredsstillet her . 

ellers var det nok Tue , der havde sørget for at få hende til at bo i hus sammen med sig , og hun var med glæde gået ind derpå . Tue havde gættet rigtig , hun og Agnes havde sluttet sig sammen , og sypigen rakte mange gange Agnes en hjælpende hånd og ville sikkert nok have gjort det endnu langt oftere , havde hun måttet råde . 
Sent ud på aftenen gik jeg fra dem hen til mit værelse på gæstgivergården . 
Jeg var i en forunderlig stemning , forunderlig opblødt  ; det var , som om alt i mig var varmere , end det plejede , som om jeg havde set ind i en ganske anden verden end den , jeg var vant til at bevæge mig i . 
Tue var , uagtet sin fattigdom og sit slid , den lykkeligste mand under solen ; den fattige , gifte students hjem var et sandt Paradis . 
Anden juledag kørte sømanden , hans forlovede og jeg til kirken med Tues lille søn , der i dåben fik navnene : Adolf Stejn , efter majoren , og dagen efter rejste jeg igen tilbage til min pult på herredskontoret . 
Først noget over halvandet år senere kom jeg igen til København for at få en endelig afslutning af faders Bo . 
De efterretninger , jeg i den sidste tid havde fået fra min søster , vare af en alt andet end glædelig natur . Hun , hendes mand og deres lille pige opholdt sig i Italien , og der var , efter hvad stål skrev , ingen sandsynlighed for , at hun nogensinde mere ville komme tilbage til Danmark ; hvor længe hun endnu 

kunne leve , kunne lægerne ikke bestemt afgøre , men det ville næppe blive mange måneder . 
Aftenen efter min ankomst tilbragte jeg hos Tue ; der var intet forandret , det var den samme lykke , den samme kærlighed , den samme hygge og den samme glæde over hinanden og over at se mig , som da jeg første gang besøgte dem . 
Tue fortalte mig , at hans kasse var i en sådan tilstand , at han allerede nu var i stand til at opgive sine timer , men at han for at være dobbelt sikker først ville gøre det til nytår , og Agnes hviskedee noget om , at hendes reservefond havde nået en aldrig anet størrelse . 
Min gudsøn var allerede i seng , da jeg kom , og jeg fik kun lov til at kaste et flygtigt blik på ham gennem den halvt åbne dør , men forældrene meddelte mig som en slags erstatning , at han både kunne tale og gå , og at han var fuld af spilopper , så lang dagen var . 
Det var temmelig sent , da jeg forlod dem og slentrede gennem gaderne for at nå hen til gjæst-givergården . Det var en yndig aften , og jeg gav mig derfor god tid til min gang . Af og til stod jeg stille og betragtede et eller andet , enten noget nyt eller noget , som ikke før havde tildraget sig min opmærksomhed , og jeg lagde da snart mærke til , at en høj , sværlemmet person , der havde fulgt mig næsten fra Tues gadedør , ligeledes stod stille . Å , det var vel tilfældigt . Jeg anstillede den ene prøve efter den anden — nej , det var da mærkeligt . Gik jeg , fulgte han bag efter , og stod jeg stille , standsede han også . 

så gik jeg en hel gade tilbage , han var stadig i hælene på mig ; derpå gik jeg hurtigere til , jeg tror , jeg løb lidt , drejede om hjørnet til en Sidegade og standsede der . Der kom han om hjørnet med en sådan fart , at han havde løbet mig omkuld , var jeg ikke sprunget til side . 
» Vil de tale med mig ? «  spurgte jeg lidt brøsig , da han standsede foran mig . 
» Ja , tak , hr . Ulrich , det er netop det , jeg gerne vil . « 
» Hvorfor Pokker har de så ikke talt til mig for længe siden ? « 
» Jeg vidste jo ikke rigtig , om det var dem , «  svarede han ,  » jeg stod og ventede på dem og så’ dem komme ud af døren , men jeg var- ikke rigtig sikker i min sag , før jeg hørte deres stemme . « 
» Hvem er de ? « 
» Hansen .  « 
» Ih , hvad for en Hansen ? jeg kender en hel del af det navn . « 
» Men herre gud , hr . Ulrich , det er jo mig , deler forlovet med mine , hende , de véd nok , hun bor på kvisten over — ih , det var jo os , der stod fadder sammen til deres lille dreng , Adolf Stejn : det er jo mig , fruen lærte at skrive . « 
» Hvad for noget , er det dem , Hansen ? «  sagde jeg og gav ham hånden ,  » men hvorfor talte de dog ikke straks til mig , jeg var jo nær ved at tro  .  .  . « 
» Ja hvad , jeg vidste jo ikke , jeg syntes , de var mig lovlig lille ; sagen er , at tøsen absolut ville , jeg skulle se at få fingre i dem . « 
» Tøsen ? « 

» Javel , mine , de véd jo nok , min forlovede  ; hun har rodet sig ind i noget og mener , at hun aldrig kommer levende i land , hvis de ikke tager hende på slæbetovet . « 
» Jeg forstår dem ikke , gode Hansen ; men kan jeg gøre deres forlovede en tjeneste , skal det være mig en fornøjelse . « 
» Tak skal de have ; ja , hvis de ikke kan , så er der nok ingen , der kan ; det er i kongens have . « 
» I kongens have , hvad der ? « 
» Det er dér , hun driver kaperi . « 
» Kaperi ? hør , de må tale menneskeligt , mand , endnu forstår jeg ikke et ord . « 
» Nej , det er rimeligt nok , de kender jo slet ikke sagen ; det er nu for resten slet ikke for egen regning , hun går under kaperflag , og nogenlunde anstændigt går det også til , i det mindste foreløbigt .  « 
» Nå , hvad er det så ? «  enten må de tale rent ud , eller jeg går fra dem . « 
» Javel , sagen er , at mine har indladt sig med den gamle Major , fruens fader . « 
» Hvad , Major Stejn ? « 
» Javel . « 
» Å snak , den gamle mand , er de gal Hansen ? « 
» Nå sådan — nej , på den måde er det nok nærmest med hans tjener . « 
» Hør , Hansen . « 
» Jo , det er , det er med tjeneren , ja gu’ er det så ; men det er jo bare for at skaffe den gamle lejlighed til at lege med drengen . « 
» Hvad for en dreng ? « 

» Ih , med Adolf Stejn , vor gudsøn . « 
» Leger majoren med ham ? « 
» Om han gør ? ja , hver eneste dag i de sidste otte dage . « 
» I kongens have ? « 
» Akkurat s’gu , jeg har selv været med de to sidste gange . « 
» Og véd han , hvis barn det er ? « 
» Forstår sig , naturligvis ; men ser de , hverken fruen eller Herren véd det mindste om det ; mine har selv lavet hele redeligheden sammen , det kom sådan af sig selv , og nu vil hun med djævels vold og magt gøre fruen den glæde . « 
» Hvilken glæde ? « 
» Naturligvis at lade den lille Adolf bugsere den gamle hjem til mama . « 
» Barnet skulle ? « 
» Ja , gu’ skal barnet så ; han er jo så forgabet i knægten , at han formelig ryster , når han rører ved ham . « 
» Bare det går . « 
» Går , det skal splitte mig gå , og det skal gå strygende , herre — har de aldrig set en lille båd bugsere et stort , gammelt skib i havn ? « 
» Jo . « 
» Nå , ser de det  ; det skal splitte mig gå , siger jeg dem , for det er nødvendigt . « 
» Hvad mener de ? « 
» Jo , ser de , mine siger , at ellers går fruen fra det , hvis der ikke snart bliver en forandring med de dele . « 
» Hvordan det ? « 

» Ja , hvad ved jeg andet , end at jeg gerne vil hjælpe , ikke det mindste , herre ; mine kender Tingen , hun véd , hvad det er , der er gået i stykker for majoren og fruen , men hun er så tæt som den bedste ankerbøje — vi skal rigtignok giftes om et par dage , og derfor sagde jeg til hende — ja , det kan vel egentlig være det samme , hvad jeg sagde til hende ? « 
» Ja , fuldstændig . 
» Ja , jeg fik splitte mig heller ikke noget for det , men Tingen er nok den , at fruen er ved at blive gal af bare sorg over det uvenskab , og det må hun splitte mine topsejl ikke blive , før skal jeg tage den gamle på armen og bære ham hjem til hende .  « 
» Hør , Hansen , «  sagde jeg ,  » skal jeg have noget med den sag at gøre , må jeg først tale med deres forlovede .  « 
» Javel , det er rimeligt , herre . « 
» Men , «  vedblev jeg ,  » jeg kan jo ikke godt gå til hende . « 
» Å hvad , herre , i den grad er jeg da heller ikke — og jeg kan jo for den sags skyld også godt gå med dem . « 
» Så ? ja , jeg mente egentlig , at da sagen helst må forblive en hemmelighed , til den er moden , var det ikke rigtigt , om jeg udsatte mig for at møde nogen på , trappen , når jeg gik til hende . « 
» Forstår sig . « 
» Derfor må hun komme til mig — ja , de kan jo komme med ; her bor jeg , «  vi vare under vor samtale nået til gæstgivergården ,  » på nr . 19 . « 
» Godt , hvomår må vi stille ? « 

» Hejst i morgen formiddag klokken ti , hvis det da passer for dem . « 
» Vel , herre , vi skal møde begge to , «  svarede han , trykkede mig i hånden og gik . 
Næste formiddag klokken ti bankedes der på min dør , og mine , fulgt af sin sømand , trådte ind . 
» Å ja , «  mumlede jeg ved mig selv ,  » hun er jo ligefrem smuk . « 
Jeg begyndte at fatte , at majorens tjener , havde han fået lov til at se rigtig til bunds i de øjne , måtte være , hvad man kalder rigtig godt deran . 
» Så må du gerne gå , «  sagde hun til sin tilkommende , da vi havde hilst på hverandre ,  » Du kan vente her ude på gangen . « 
Han skubbede sig nølende hen imod døren og sendte mig et bedende blik . 
Hvorfor det ? «  skyndte jeg mig at sige ,  » jeg-haj" ikke noget imod . at hr . Hansen bliver . « 
» Ja . men det har jeg , «  svarede hun ,  » jeg kan ikke undgå at tale om ting , som kun de og jeg kender — fnien har sagt mig , at de er inde i forholdene — og da man har bedt mig om at holde ren mund , så måtte han gå , selv om han havde været min mand , og det er han dog ikke endnu ; ja , gå så , du . « 
Da der således ikke var nogen yderligere indrømmelse at vente , fandt Hansen sig i at lægge døren mellem sig og os , og mine fortalte da : 
det var nu omtrent et par måneder siden , at fruen en dag var kommen hjem fra byen ; Herren var ikke hjemme , det var han jo aldrig om dagen ; 

han så’ heller aldrig noget af den slags , thi når han kom hjem , var hun altid glad , selv om hun en halv time før havde hulket som et pisket barn . 
Den dag havde hun været fuldstændig ude af sig selv , hun havde nemlig mødt sin fader på gaden og havde set , hvor ussel og afkræftet han så’ ud . Hun havde ikke kunnet modstå , men var ligesom bleven dreven op til majorens gamle huslæge . Han kendte hende jo fra tidligere dage , tog venlig imod hende og betroede hende på hendes indtrængende bøn , at den gamle herre efter al rimelighed ikke havde lang tid tilbage , at han om ikke længe ville gå ud som et lys , der var brændt ud , at der slet intet var at gøre for lægen , men at der måske var en hel del at gøre for datteren . Den gamle blev ikke rigtig plejet og passet , som han skulle ; lægen var heller ikke i stand til at se rigtig til bunds i sagen , men der var , så vidt han kunne skønne , andre kræfter end den legemlige svaghed , der påskyndede farten hen imod graven , thi majoren var egentlig ikke , hvad man forstår ved legemlig syg , det var snarere sjælen , der led , formodentlig under en vis hemmelig Kummer , sorg eller ærgrelse , måske også savn og længsel , ja , sådant noget omtrent måtte der være med i spillet , han vidste det imidlertid ikke bestemt , han havde jo nok gjort småforsøg på at komme efter , hvad der egentlig var i vejen , men var bleven afvist og anmodet om at holde sig til kroppen . Heldigst ville det være , om han kunne flytte et eller andet sted hen , hvor luften var ham mere sund — kort , lægen havde talt i lutter antydninger , men samtidig hævdet , at 

det var utvivlsomt , at døden snart ville skille ham fra en patient , hvis antydningerne ikke blev fulgte . Fra den dag var fruen på farten hver formiddag , hun stjal sig dag efter dag til at se sin fader , snart fra en port , snart fra en gadedør , talt med ham havde hun ikke , da han altid var ledsaget af en tjener . Kun en eneste gang havde hun vovet at lade sig se af ham , men da havde han vendt sit ansigt bort med alle tegn på skræk , om det var i vrede eller sorg , havde fruen ikke været i stand til at afgøre , men hun var kommen hjem som et halvt vanvittigt menneske , og der gik ikke en dag , uden at hun var som ude af sig selv af sorg og anger . Hun angrede nemlig , at hun havde giftet sig , at hun ikke var bleven hos sin gamle fader , og at hun ikke havde holdt ud hos ham , så længe Vorherre ville forlange det af hende . Det tog da også på hende , og særlig tog måske det mest , at hun om aftenen måtte forstille sig for at holde modet oppe hos sin mand . Følgen af alt dette havde naturligvis været den , at mine havde måttet tage sig endnu mere af drengen , end hun plejede . Det havde nu ganske vist ikke gjort noget , hun havde ikke haft så overvættes travlt i den sidste tid , det var jo agurketiden , og da det desuden altid var om formiddagen , barnet blev betroet hende , havde hun godt kunnet arbejde og se efter den søde dreng med det samme ; det var da heller ikke det , der var galt , nej , ulykken var , at hun , mine , skulle giftes og så straks flytte til Fyn til sin mands fader , og hvordan det så skulle gå med fruen , forstod hun ikke . Derfor måtte hagen klares , før hun tog bort , og nu var 

det , som om Vorherre selv havde vist vejen , og når jeg nu ville hjælpe til , skulle fruen hverken komme til at sukke eller græde mere , men derimod få lov til at pleje og pusle om den gamle mand , så meget hun lystede . 
Forleden eftermiddag havde mine fået sådan en lyst til at gå lidt ud og havde så taget den lille Adolf med sig lidt hen i kongens have . Hun havde holdt sig noget hørte fra sværmen af Ammer og børn , og havde da , mens hun sad under et træ med drengen på skødet , set den gamle Major og hans tjener komme . Hun kendte godt tjeneren , den slubbert , han havde før været uforskammet mod hende , mens han tjente hos v . Schønau , og denne endnu boede hos en af de familier , hun syede for ; hun havde endogså en gang , da han blev for nærgående , måttet give ham et ørefigen . Majoren gik vaklende og slæbende fødderne efter sig hen ad gangen , idet han hvert øjeblik stod stille for at puste ud . Ammerne og børnene lagde han åbenbart slet ikke mærke til , men tjeneren gjorde det så meget mere ; han syntes at kende dem alle sammen , var snart hos en , snart hos en anden ; han klappede den på skulderen , den på kinden , tog en tredje om livet og fik en fjerde til at le af en eller anden plump spøg . Han var modbydelig , væmmelig . Og som hun nu sad og ærgrede sig over tjeneren og ynkedes over den gamle mand , der måtte skøtte sig selv , slog den tanke som et lyn ned i hendes sjæl : drengen skal frelse både sin moder og sin bedstefader , han skal føre ham til hende . Og tanken , det var hun vis på , kom be 

stemt fra Vorherre selv , hun ville jo kun det , der var ret og godt , hun havde aldrig af sig selv kunnet finde på sådant noget , hun var en ordentlig pige , og planen var heller ikke bleven til lidt efter lidt , der var ingen tid til overvejelse , den havde på én gang været fiks og færdig i hovedet på hende . 
Så kom de langt om længe henimod hende , majoren kunne nok ikke mere , han så’ ud . som om han var nær ved at segne om , og tjeneren støttede ham derfor , det burde han have gjort for længe siden . 
» Før mig der hen , «  sagde majoren og pegede på den bænk , mine og drengen sad på ,  » jeg må hvile mig lidt . « 
» Lad os hellere gå lidt længere , «  svarede tjeneren ,  » der er en derhenne , den er ledig . « 
» Han kendte mig , «  sagde mine ,  » og det lod ikke til , at han havde lyst til at forny bekendtskabet , og så måtte jeg jo til det . « 
» Hvortil ? «  spurgte jeg . 
» Jeg så’ på ham , «  sagde hun smilende . 
» Sådan som de nu så’ på mig ? « 
» Å , meget værre , herre . « 
» Og så var han væk ? «  lo jeg . 
» Ja , så førte han den gamle mand hen til bænken og lod ham sætte sig ved siden af mig , «  svarede hun rødmende . 
» Majoren lænede sig med ryggen mod træet , «  blev hun ved ,  » og faldt straks i søvn ; ja , jeg tror virkelig , han sov nogle øjeblikke . « 
» Og tjeneren ? «  spurgte jeg . 

» Han sad ved siden af mig , «  svarede hun og slog øjnene ned . 
» Og ? «  føjede jeg til . 
» Og holdt min hånd , «  fortsatte hun undseelig . 
» De behøver ikke at fortælle mere , end de selv vil , «  sagde jeg , det gjorde mig ondt for hende . 
» Jo , de skal have det hele at vide , »  vedblev hun ,  » så er jeg vis på , at de hjælper mig ; det ville være alt for hårdt , skulle jeg have døjet alt det til ingen nytte . « 
» Ja , ja da , videre . « 
» Han lagde også sin arm om mit liv og spurgte mig , hvor barnet var . « 
» Barnet ? « 
» Ja , mit barn ; han troede , jeg var amme . « 
» Videre , stakkels mine , « 
» Jeg svarede , at det var død , så’ på ham og smilede til ham , mens jeg kunne have myrdet ham . « 
» De kendte den magt , de har i deres øjne ? « 
» Hvordan skal en fattig pige blive fri for at kende den ? der er nok  .  .  . « 
» Tror de da at en rig slipper ? « 
» Nej , det gør hun vel næppe , og det gør da heller ikke noget , når man kun bruger sine øjne i tugt og ære . « 
» Jeg havde sat drengen fra mig , «  vedblev hun ,  » han løb lidt omkring og havnede så inde mellem majorens ben , idet han gav sig til at hamre ham på maven ; tjeneren fniste og skubbede til mig , det var så morsomt ; jeg skulle se det — som om jeg ikke hele tiden havde haft mine øjne med barnet og den gamle mand  ; den kvinde er dog næppe 

skabt endnu , der vil kunne udholde uafbrudt at se ham ind i ansigtet , et stjålent , undseeligt blik en gang imellem . « 
» Ja , ja . « 
» Majoren vågnede , «  vedblev hun ,  » og så’ ned på sit barnebarn ; deres øjne mødtes , den lille lo og den gamle blegnede ; havde han måske før set ind i et lignende barneansigt ? anede han måske ? — jeg tror det , jeg er næsten vis derpå . « 
» Å snak , «  mumlede han og lod sin hånd kærtegnende glide hen over barnets hoved ,  » det er da en dejlig dreng , hvis dreng er du min gut ? « 
» Bessefars Deng , «  lo den lille . 
» Du holder nok rigtig meget af din bedstefader , gør du det , min dreng ? «  spurgte majoren og løftede ham op på sit skød . 
» Å gud hjælpe ham , stakkels unge , «  sagde jeg ,  » han kender slet ikke sin bedstefader , det er kun noget pjank af moderen , hun snakker altid med ham om det- gamle skarn ; det var det første , hun lærte ham at sige , hun var formelig bange for , at at barnet skulle lære at sige fader og moder , før det kunne sige bedstefader — var det mig , blev det anderledes — den gamle udhaler , der ikke vil kendes ved sin egen datter . «  den gamle blegnede og blev urolig , det vai for tidlig ,  » og det bare , fordi hun giftede sig med hans kontorist , sådant et pænt og dygtigt menneske . « 
Så blev der en lang pause , drengen legede med de blanke knapper i majorens uniform , og den gamle mand betragtede ham uafbrudt ; fandt han måske større og større lighed med de ansigtstræk , han 

kendte fra sine egne børns barndom ? noget var der i vejen med ham — se så , nu bøjede han sig ned og kyssede drengen . 
» Bessefar , «  lo drengen og slog sin arm om hans Hals . 
» Bryd dem ikke om det , herre , «  sagde jeg ,  » han kalder alle de gamle mænd , han møder , for bedstefader .  « 
Der blev igen en pause , dei' syntes aldrig at skulle få ende ; hvordan skulle jeg dog få lejlighed til at sige den gamle mand den hele sandhed , uden at tjeneren fik anelse om mine planer ; å , nu fik jeg en idé . 
» Gud bevares , hvor jeg er tørstig , «  sagde jeg . 
Tjeneren tilbød straks at føre mig hen til konditoren og mente , at majoren nok kunne passe drengen så længe . Det var egentlig ikke det , jeg ville , men på den måde ville det måske også blive mig muligt at nå , hvad jeg ville . 
» Vil de , herre ? «  spurgte jeg . 
Majoren nikkede , tjeneren bød mig armen , og jeg gik med slynglen og lod den gamle mand ene med sit barnebarn . 
» Vent mig her , «  sagde jeg til ham , da jeg mente vi var komne tilstrækkelig langt bort fra majoren ,  » jeg vil bare sige et par ord til vor nye barnepige og give drengen hans trøje på . « 
Og afsted fo’r jeg , før han kunne blive enig med sig selv , om han skulle følge med eller ikke . 
» Jeg kom i tanke om , det var bedst , de vidste , hvad drengen hedder , «  sagde jeg til majoren ," åndeløs af løbet ,  » han hedder Adolf Stejn . « 

han blev gyselig bleg , og ansigtet fortrak sig næsten som i krampe . 
» Hvad hedder han mere ? «  spurgte han sagte . 
» Han hedder ikke mere . « 
» Hvad hedder hans fader da ? « 
Jeg sagde ham det . 
» Moder ra Agnes , «  lo drengen og tog huen af majoren . 
» Hvem er han her opkaldt efter ? « 
» Efter bedstefaderen . « 
» Ham , der ikke vil kendes ved sin egen datter ? « 
» Ja vist , efter den gamle æsel . « 
» Og han er ved handelen ? Faderen mener jeg . « 
» Nej . « 
» Men det sagde de jo . « 
» Ja , det var for hans skyld , «  jeg gjorde et kast med hovedet hen imod tjeneren ,  » jeg vil nok have ham , men jeg vil ikke have ham løbende i køkkenet ; jeg har haft nok af de spisekammerkærester , dem kan man aldrig stole på ; nej , faderen var nok egentlig student , da han løb bort med hende , nu er han lærer , men ellers véd jeg egentlig ingen besked — vil de så passe drengen et øjeblik ? « 
Han nikkede , han var åbenbart ikke i stand til at svare , så bevæget var han , og jeg løb tilbage til tjeneren . 
Da vi havde gået et par skridt , stjal jeg mig til at se tilbage , og da stod den gamle med dattersønnen på sine arme , han knugede ham op til sig og gav ham Kys på Kys . 
Vi blev temmelig længe borte ; jeg ville , at 

majoren skulle have tid til at fatte sig og tid til at holde af den lille . 
Da vi vendte tilbage , legede bedstefader og barnebarn hest og kusk ; den gamle havde fundet et stykke sejlgarn , og det var bleven til hestetømme , han var hest og Adolf kusk ; majoren hoppede og sprang , han var frygtelig ophedet og anstrengt , og hans stønnen blandede sig med barnets jubel og pludren . 
Jeg gjorde en slags undskyldning , fordi jeg var bleven så længe borte , tjeneren , Nikolajsen hedder han , den slubbert kom med en fløset bemærkning om , at majoren altid havde hjerte for den agtbare , kæmpende kærlighed . 
Majoren havde sat sig på bænken og lænede sig afkræftet og ophedet op mod træet , Adolf stod utålmodig ved siden af ham og slog ham med en lille gren , idet han sagde :  » Hop , hop , lille bessefar , kom så . « 
» Bliv endelig ikke vred , herre , «  sagde jeg ,  » fordi den lille tosse kalder dem bedstefader ; jeg skal ved gud også sige fruen , at det ikke går an at fylde det stakkels barns hoved med tanken om den gamle udhaler . « 
» Å , det gør ingen ting , «  sagde majoren og bøjede sig helt ned over barnet , for at vi ikke skulle se , hvor bevæget han var . 
» Å , Pokker med det , «  sagde tjeneren ,  » han er måske bedstefader mange gange , han har jo også været ung en gang og skal da have sværmet for at bære guitarer hjem fra dyrehavsbakken . « 
» Kom så , min dreng , «  sagde jeg og trak Adolf 

fra den gamle ,  » kan du så sige farvel og tak til Herren . « 
Drengen nikkede :  » Vel , bessefar . « 
» Farvel , mit barn . « 
» Du kommer vel i morgen igen  ? «  sagde tjeneren . 
» Ja , ved samme tid ; kommer du ? « 
» Det forstår sig , «  svarede han og så’ forelsket på mig . 
» Jeg vil så skam ikke være barnepige her den ene dag efter den anden , «  sagde den gamle uden at se op med en stemme , han forgæves søgte at gøre fast . 
» Nå , nå , gamle herre , «  lo tjeneren ,  » det kommer vi nok ud af . « 
» Jeg gør det ikke , «  gentog han , idet han søgte at give sin stemme en sådan klang , at den kunne vidne om . at han var fast bestemt på ikke at lade sig byde alt . 
Herre gud , gamle mand , hvor forsøget faldt kummerligt ud ; tjeneren lo , han så’ jo kun det komiske i den måde , hvorpå den gamle havde skruet sig op ; jeg fik tårer i øjnene , jeg så’ jo godt , at han allerede havde feber af længsel efter sit barnebarn . 
» Og så ? «  spurgte jeg , da mine tav , bevæget ved tanken om den gamle mands list . 
» Ja , så har vi en hel uge igennem hver dag gentaget den samme historie , «  svarede hun ,  » Majoren har leget med drengen mindst en time hver eftermiddag , og jeg tror , det har været ham en bedre medicin end den , lægen giver ham , han ser raskere ud , og der er en egen velsignet klang i hans 

stemme , når drengen løber fra mig hen imod ham med sit :  » Da’ , bessefar «  , og den gamle svarer med sit :  » Goddag , min søn «  ; der er sikkert nok noget at gøre nu , den gamle lader sig ikke skille ved barnet , men der må en til , der kan drive ham frem , selv får han aldrig mod til at fatte en beslutning , og det arbejde må de påtage dem  ; det er himlen selv , der har sendt dem til København netop nu . Desuden , det kan ikke blive ved at gå sådan længere , fruen har begyndt at fatte mistanke , drengen taler jo aldrig om andet end om bessefar og bessefars hvide hår og blanke knapper  ; hun spørger mig ikke om noget , men hun ser så underlig på mig , og jeg kan da heller ikke selv holde det ud med tjeneren , det dyr , og så er Hansen i de sidste dage stadig i hælene på os , og Nikolajsen har lagt mærke til ham . Hidtil har jeg nogenlunde kunnet holde det modbydelige menneske i tømme , men i går svor han på , at han vil kysse mig i dag , og prøver han på det , falder Hansen naturligvis øjeblikkelig over ham , det kan jeg umulig forhindre , og så er det hele jo forbi med det samme . Se , derfor må de komme mig til hjælp i dag , de må tale med den gamle mand — de vil jo nok , ikke sandt ? « 
» Ja , jeg vil , «  svarede jeg , hvad tid er det ? «   » Klokken to , må Hansen hente dem ? «   » Ja , men lad ham komme så tidlig , at vi kan være i haven en halv times tid , før majoren kommer .  « 
» Tak , det skal han nok , «  svarede hun glad , idet hun gav mig hånden til farvel og gik ud til sin sømand . 

til den bestemte tid mødte Hansen , og han og jeg fulgtes så . ad til kongens have . Ved en noget afsides bænk , der stod under en sand kæmpe af et bøgetræ , standsede han , idet han sagde :  » Se her er stedet , herre , hvor hun plejer at sidde med drengen  ; her kan de tale med majoren , mens mine og tjeneren — lun , fordømt , det kommer mig immer galt i halsen — hør , klar nu endelig ærterne i dag , herre , for ellers kommer han splitte mig ikke fuldrigget hjem fra det togt  ; jeg har næsten allerede ædt mig ud gennem mine egne kinder , og jeg kan ikke svare for mig selv , begynder han med at stjæle Kys . « 
» Men gud bevares , Hansen , de vil da vel ikke ødelægge os hele spillet ? De må så skam se at beherske dem , gå hellere hjem , ja gør det , det er det ene rigtige . « 
» Vel er det det , herre , det er det , det er sikkert , jeg véd jo også godt , at jeg kan stole på tøsen , mere ærbart fruentimmer findes der ikke i hele kongens kjøbenhaxm ; men gå hjem , kan jeg ligefuldt ikke . jeg skal gøre , hvad jeg kan , for at holde pinen ud , og skulle jeg komme igennem kinderne , så har jeg jo da endnu bakkenbarterne at holde mig til . « 
» Der er også en bænk omme på den anden side af træet , der må de måske helst tage plads , Heine : farvel og god lykke . « 
Og så gik han fra mig og slentrede om med hænderne begravede i lommerne på sin stortrøje i gangene længst borte . 
Å ja . der var jo også en bænk deromme , der 

måtte jeg kunne sidde omtrent skjult af den mægtige stamme . 
Der kom mine allerede nede i gangen med drengen på armen , og jeg skyndte mig derfor om på træets anden side og tog plads , idet jeg trykkede min bredskyggede hat dybt ned over panden , tog en bog , jeg havde taget med , op af lommen og gav mig til at blade i den . 
Nogle øjeblikke efter tog mine og barnet plads på bænken ved træets modsatte side . 
» Er de der omme , hr . Ulrich ? «  spurgte hun sagte . 
» Ja . « 
» Tak , gud velsigne dem ; jeg er så underlig beklemt ; Vorherre give lykke til det , vi har for ; tys , stille , der kommer de . « 
» Bessefar ! «  råbte drengen , han havde fået øje på den gamle Major . 
» Kan du løbe hen og tage imod ham , lille Adolf , «  hviskedee mine og satte drengen ned på jorden . 
Majoren havde allerede opdaget barnet og så’ hen imod os . 
Bevares , hvor han så’ ud , hvor var han bleven gammel , krumrygget og svag  ; det var klart , der var ikke lang tid tilbage for den ynkværdige mumie , der med hele sin sjæls kærlighed lagt i det stakkels , gamle , forpinte ansigt med udbredte arme kom små-travende hen mod sit barnebarn . 
» Bessefar , bessefar , «  lo den lille ,  » Bessefar . « 
» Min egen dreng , min egen søde dreng . « 
» Jo , ham skal vi nok tumle , «  mumlede jeg glad ,  » den , der siger  » min egen dreng «  på den måde , 

er fuldstændig i lommen på sin egen dreng , selv om drengen endnu ikke er nået så vidt , at han er ejer af en lomme . « 
Næppe havde majoren og drengen hinanden i hånden , før tjeneren forlod dem og ilede hen til mine . 
Å , var det ham , ham havde jeg jo set mange gange tidligere  ; han var en ret køn Karl , kun lå der i hans ansigt noget frækt og hjerteløst- 
de vekslede nogle ord ; træet skjulte dem for mig , alligevel så’ jeg mine rødme ; stakkels pige , det var et stort offer , hun bragte på venskabets alter . 
Så gik de bort arm i arm : man var nok allerede kommen så vidt , at det betragtedes som en given sag , at majoren overtog tjenesten som barnepige . 
Han kom langsomt med drengen hen imod træet og tog plads på bænken . 
Drengen blev løftet op , han stod nok på den den gamles ben . 
» Kan du så tage bedstefader om halsen og knuse ham , «  sagde den gamle mand så mildt , så mildt med sin tynde stemme ,  » nej , med begge arme , sådan ; knus så . « 
» Nuse , nuse , nuse , «  sagde drengen , jeg kunne mærke på hans stemme , at han trykkede til . 
» Hvis dreng er det så , du er ? «  blev den gamle ved . 
» Siner , Siner , «  jublede drengen . 
» Ja , skam , er det rosiner . «  sagde den gamle 

og kyssede ham ,  » men hvis dreng er det så , du er ? « 
» Bessefars Deng . « 
» Min søde dreng , smager de ? « 
» Ja , mere Siner . « 
» Ja , hvis dreng er det så , du er ? « 
» Bessefars Deng ; så ha’ Siner . « 
» Undskyld , herre , «  det var mine , der" var kommen tilbage , uden at jeg havde mærket det ; et stykke længere borte stod tjeneren og ventede på hende ,  » jeg glemte nok igen at give drengen hans trøje på , og jeg er bange for , at det er lovlig køligt — hvor det er smukt af dem , gamle herre , sådan at passe drengen for mig , mens jeg går lidt med Nikolajsen ; men i dag er det da også den sidste gang . « 
» Hvad er det ? «  spurgte majoren forskrækket . 
» Så , nu skal vi blot have den knappet — jo , det er vist , for i morgen rejser jeg til Fyn , og så kan jeg jo ikke komme her mere med drengen . « 
» Ja , men , «  sagde majoren usikker ,  » så får de vel en anden pige til at gå ud med ham ? « 
» Nej , herre , «  hvor hun talte hurtig ; tjeneren kom langsomt nærmere ,  » nej , de har såmænd ikke råd til at holde pige , jeg tjener der heller ikke — nå — har de troet det ? nej , jeg bor der i huset , og så gjorde det mig ondt for den velsignede unge , han kom jo aldrig i frisk luft , og så tog jeg ham med lidt herhen . « 
. » Kommer de ikke snart tilbage fra Fyn ? «  han kunne næppe tale . 

» Nej , jeg bliver boende derovre , men tusind tak for al deres venlighed . « 
Og så løb hun igen sin vej . 
» Bessefar , bessefar . « 
» Ja , min dreng , «  han græd . 
» Bessefar . « 
» Min søde dreng . « 
Han havde igen løftet ham op til sig . 
» Bessefar , Siner . « 
» Ja , ja , her , mit barn , bessefar har jo flere rosiner . 
Herre gud , hvor var han bedrøvet . 
» Skal jeg have en af dem ; tak , min søn — han kan nok undvære , når det er til bedstefader ; det kunne hun også , da hun var lille , men han aldrig — min dreng , min Agnes’ lille søn . « 
Jeg havde rejst mig og var gået så meget frem , at jeg kunne se dem  ; det forekom mig nemlig , at det nu måtte være det rette øjeblik til angrebet . 
Han så’ mig ikke , han var fuldstændig optaget af drengen  ; hvilken kærlighed og hvilken sorg læste jeg ikke om i det gamle , rynkede ansigt ; han så’ på drengen , som om han ville indprente sig hans ansigt træk for træk for tid og evighed . 
» Min egen lille dreng . « 
» Bessefar . « 
» Hvor har jeg dog været lykkelig i disse otte dage — aldrig nogensinde før — nej , dreng , jeg kan ikke undvære dig , jeg dør af længsel . « 
Og så knugede han drengen op til sig , barnet begyndte at græde . 
» Knugede bedstefader for hårdt , min lille dreng , 

var bedstefader klodset ? — herre gud , barn , skal jeg da aldrig se dig mere ? « 
» Ja , det beror da vel egentlig på dem selv , «  sagde jeg og trådte helt hen foran ham ,  » god dag , hr . Major . « 
» Hvad , hvem — er det .dem — hr . Ulrich — det er — det er en lille dreng . « 
Hvor var han forvirret og bange , hvor rystede ikke hans stemme , og hvor stammede han ikke i det , da han stødte ordene frem med lange mellemrum . 
» Ja , naturligvis er han en dreng , jeg kender virkelig nok min egen gudsøn . « 
» Er han  .  .  .  ? « 
» Javel er han det ; men lad os tale ligefrem , hr . Major , det er derfor jeg er kommen her ; vil de høre mig ? « 
Han nikkede . 
Jeg fortalte ham derpå aldeles uforbeholdent , hvorfor jeg havde søgt ham , hvorledes det stod til med hans datter , hvordan hun passede ham op på hans daglige spadseture  ; jeg fordulgte ham end ikke , at hun havde været hos hans læge , og hvorledes det var mine , der havde spundet hele intrigen , og at hun straks , da hun hin dag så’ ham komme med tjeneren , havde været på det rene med , hvad hun ville gøre . 
» Nej , nej , «  afbrød han mig og noget , der lignede et smil , trak hen over hans ansigt ,  » hun kendte mig sandelig ikke , hun kaldte mig en gammel udhaler . « 
» Det var for at berolige dem , de måtte ikke straks blive bange , de skulle først komme til at 

holde af drengen ; erindrer de ikke , at hun straks den første dag løb tilbage og sagde dem , hvis barn han var ? « 
» Jo , men så er det vel heller ikke sandt , at hun skal rejse til Fyn , «  sagde han med et lille glimt af håb . 
» Kan de skimte hende og tjeneren derhenne ? «   » Ja . « 
» Kan de også se en høj , sømandsklædt mand lidt derfra ? « 
» Ja . « 
» Det er hendes forlovede , de skal giftes i overmorgen .  « 
» Den rare pige , «  sagde han ,  » men så kunne hun måske dog komme her endnu i morgen ? « 
» Nej , hun kan ikke , men jeg kan hjælpe dem til at få deres barnebarn at se så ofte , det skal være . « 
» Hvor det er smukt af dem , hvis de vil gøre en stakkels , gammel mand den glæde . « 
» Ja , da vil jeg gerne det , men så må de jo rigtignok finde dem i med det samme at se deres datter — længes de da slet ikke efter hende ? « 
» Længes ? «  sagde han ,  » længes , kun gud i himlen véd , hvorledes jeg længes efter hende ; jeg er jo i færd med at dø — jeg dør — ja , det går langsomt , men jeg dør dag for dag , det har jeg gjort siden hendes bryllup — herre gud , jeg dør jo af længsel efter hende . « 
Nu , jeg blev ved  ; jeg forestillede ham den uret , han gjorde mod sin datter og mod sig selv , hvis han ikke gik ind på vor plan , forestillede ham , at deringen sandsynlighed var for , at hans søn ville gøre 

noget som helst , når sagen først var bragt i orden , når han først fik kundskab om det , når majoren allerede var flyttet og boede hos sin datter , da ingen gjorde skandale til slet ingen nytte  ; jeg sagde ham , at lægen havde givet håb om et noget længere liv for ham , når han blev bedre plejet , at det daglige samliv med hans datter ville være ham langt gavnligere end alt det , lægen nu forordnede , og at det under alle omstændigheder var den eneste måde , på hvilken han for fremtiden kunne få knægten , der legede ved hans fødder , at se . 
» Nu , har de så ingen lyst ? «  vedblev jeg . 
» Lyst — herre gud , det ville jo blive himmerig allerede her på jorden , det  .  .  . « 
Her blev han afbrudt ; der lød et skrig , et råb om hjælp over til os . 
» Hvad er det ? «  spurgte han . 
» Det er vist deres tjener , der får prygl — ja , der kommer mine løbende — nu , hvad vil de så , skynd dem , bestem dem ; deres tjener må ikke træffe mig her . « 
» 1 guds navn , «  sagde han fattet , bestemt , mens hans ansigt lyste af glæde ,  » jeg vil — hvad udsætter jeg mig egentlig for ? Jeg er jo så godt som en død mand , jeg lever ikke tre måneder til — ja , jeg er sikker i min sag — og jeg vil være lykkelig i den korte tid , jeg har tilbage ; jeg vil se mit barn og mit barnebarn hver eneste dag — gud velsigne dem ; i morgen klokken ti går jeg ud for sidste gang , thi så går jeg hen til mit barn , og så kan tjeneren gå ene tilbage — men tand for tunge til 

den tid — vil de være udenfor min datters bolig klokken ti og hjælpe mig op til hende ? « 
» Ja , jeg vil ; men er det nu sikkert , hr . Major ? « 
» Ja , det er . « 
» Drengen , kom med barnet , «  det var mine , der åndeløs kom løbende ,  » å , gud , at han dog ikke kunne styre sig ; farvel , herre . « 
» Lad dog majoren kysse barnet , før de går , «  sagde jeg og holdt hende fast i kjolen ,  » han har lovet at føje os . « 
» Så være Herren evig priset og takket , «  sagde hun inderlig glad med gråd i stemmen ,  » der har de deres barnebarn . « 
» Du lille , rare pige , «  sagde majoren ,  » hun må ikke vide noget , før jeg kommer ; lover de mig det ? « 
» Ja . « 
» Jeg kommer med majoren lidt over klokken ti , «  sagde jeg ,  » bed fruen om at blive hjemme i morgen formiddag — sig , at jeg absolut må tale med hende ved den tid ; forstår de , hun må ikke gå ud . « 
» Hun skal nok blive hjemme ; men giv mig nu drengen , der kommer Nikolajsen . « 
» Men Hansen ? «  spurgte jeg . 
» Han løb ud den anden vej ; går de ikke med ? « 
» Nej , jeg vil dog have den fornøjelse at gå forbi Nikolajsen for at se , hvor pyntet han er . « 
» Farvel til i morgen , «  sagde vi alle tre . 
Majoren blev siddende , mine med drengen på armen gik mod havens udgang , og jeg tog vejen hen mod bassinet , hvor tjeneren var i færd med at vaske sig . 
Jeg stod stille og så’ på ham ; å ja , den 

hånd , der havde ramt de øjne , var næppe af de allerblødeste . 
» Den røver , «  sagde han . 
» Hvem var det ? «  spurgte jeg . 
» Det véd jeg ikke , «  svarede han ,  » ser det meget slemt ud ? « 
» Ja , det gør , stakkels fyr , men det bliver sikkert meget værre i morgen , «  trøstede jeg ham , idet jeg vendte mig om og gik . 
Dagen efter , lidt før klokken ti , stod jeg udenfor porten til majorens gård . Porten stod åben , og jeg kunne se det nederste af trappen , der førte op til hans lejlighed på første sal . Jeg havde ikke været i den gade , siden man bar min fader bort . Derovre i mit barndomshjem boede nu andre mennesker ; en ung pige sad ved vinduet i dagligstuen , og der ud af vinduet i min gamle stue kiggede en ung krabat med levende øjne ; sådan havde jeg også ligget i vinduet for mange år siden , og der , hvor hun sad , havde Clara tidligere altid sin plads , og — ja , nu blev jeg reven ud af mine drømmerier , næsten før de vare begyndte . 
Jeg hørte nogen tale og kendte straks majorens stemme , ligesom de ord , der veksledes , sagde mig , at det var ham og tjeneren , der talte sammen . 
Jeg gik sagte et par skridt ind i porten . 
» Vil majoren ud  ? « 
» Ja . « 
» Men , hr . Major , jeg kan jo ikke gå med , sådan som jeg ser ud . « 

» Så kan du blive hjemme , jeg har i sinde at gå , « 
» Løjtnanten sagde , at han selv ville gå ud med majoren i dag . « 
» Nå , godt , hvorfor kommer han så ikke ? « 
» Han er beskæftiget og kan ikke tage hjemme fra før om en time . « 
» Ja , så går jeg ene , gå bort , gå af vejen . « 
» Jeg tør ikke , jeg har befaling . « 
» Har du befaling ? Befaling til mig ? Du elendige køter . « 
» Men , hr . Major , «  sagde tjeneren åbenbart forknyttet ,  » sådan har de jo aldrig før  .  .  . « 
» Hvad har jeg ikke ? — jo , sådan har jeg mange gange før ; jeg har kun tiet og ladet mig tirre alt for længe ; gå af vejen — nå - gå så over til min søn og sig ham , at jeg er gået ud . « 
» Jo , hr . Major . « 
Jeg hørte en dør blive åbnet og lukket igen , og så kom der en nedad trappen . 
Og så , ja , — barmhjertige himmel ; så lød der et bulder — han falder — det tumlede , det rutschede ned ad trappen . 
Jeg løftede ham op , han blødte , blodet løb ham fra panden ned over ansigtet . 
Mon han —  ? Nej , nu slog han øjnene op  ; gud ske lov , han kendte mig . 
Han bevægede læberne , og jeg bøjede mig ned over ham og lagde mit øre til hans mund . 
» Hent hende , skynd dem , hurtig . « 
» Deres datter ? « 
» Ja , men hurtig , før jeg dør . « 

» Jeg må først have dem bragt op . « 
» Nej , gå , skynd dem ; jeg har ikke mange minutter - brystet — gå dog . « 
En dør blev lukket op deroppe . 
» Han er gået , hr . Løjtnant ; det er ikke min skyld .  « 
» Efter ham . « 
» Sådan som jeg ser ud . « 
» Æsel , afsted . « 
Han rutschede også ned ad trappen ; tog jeg ikke meget fejl , var der sikkert en støvlehæl , der havde hjulpet ham afsted . 
Den gamle sank mere sammen og vinkede , at jeg skulle gå , og jeg løb da ud af porten , netop som tjeneren plumpede ned ved  .siden af majoren ; jeg hørte ham råbe og løb så ned ad gaden . 
Der kom en drosche kørende , heldigvis var den tom . 
Hurtig sagde jeg kusken Tues adresse , satte mig ind i vognen og råbte :  » Kør som lyn og torden . « 
» Politiet . « 
» Jeg svarer for alt ; det gælder menneskeliv . « 
Fem minutter senere stod jeg i Tues stue . Agnes stod ved bordet , som hun støttede sig til , da jeg rev døren op . 
Det var i Spring , jeg var kommen op af de mange trapper , der var jo ingen tid at spilde . Nu , da jeg stod i stuen , var det mig næsten ikke muligt at ånde , og gispende sank jeg ned på en stol . 
Agnes så’ slet ikke på mig . Mon mine havde sagt hende , hvad formiddagen ville have bragt hende , 

hvis ulykken ikke var sket , eller havde hun gættet sig til det ? 
Hun så’ , som sagt , slet ikke på mig  ; åndeløs bævende stirrede hun hen imod døren , som var hun sikker på , at jeg ikke kom ene , som måtte der være nogen med mig . 
Jeg lagde hånden på bordet , som hun støttede sig til , det formelig dansede under hendes hånd . 
Gud bevares , tænkte jeg , hun synker sammen for dig ; hun er jo allerede så angreben , at den mindste sindsbevægelse mere vil slå hende i gulvet . 
Ja , jeg blev mere og mere sikker , jeg tog ikke fejl , hun ventede sin fader . 
» Frue , «  begyndte jeg , der var jo ingen tid at spilde , det gik ikke an at forberede hende ,  » De må straks følge med mig , deres fader er kommen til skade , han er falden ned ad trappen ; men skynd dem , jeg har en vogn holdende hernede . « 
Nej , hun sank ikke sammen , det var ingen nytte til , at jeg havde nærmet mig hende ; tværtimod var det , som om budskabet om ulykken gav hende de kræfter , hun manglede . 
» Jeg er færdig , «  sagde hun hurtig med klangløs , men tydelig stemme ,  » kom . « 
Hun var allerede , ude af døren og jeg henne ved den , da det sagde  » Mor «  bag ved mig — det var Adolf . 
Han havde siddet på en lille stol bag ved sin moder og havde således været skjult for mig , nu stod han op og rakte armene ud imod hende ; herre gud , han var pyntet . 

» Drengen , «  sagde jeg . 
» Ja , ja , «  sagde hun , greb mig om armen , trak mig ud på trappeafsatsen , lukkede døren i lås og tog nøglen ud . 
» Det går ikke an , «  sagde jeg . 
Hun svarede ikke , men ilede op ad trappen til kvistlejligheden , rev døren op og råbte :  » Mine , jeg må ud , vil de se lidt efter drengen , her er nøglen . « 
Nøglen klirrede hen ad gulvet deroppe , men jeg hørte ikke mine svare noget . 
Agnes fo’r ned ad trappen og løb forbi mig , og da jeg åndeløs kom ned , sad hun allerede i vognen . 
Hun var forfærdelig bleg , og over alle hendes træk lå der noget forunderlig hårdt og ubøjeligt , som var hendes træk med ét stivnede af kulden fra en bundfrossen sjæl . 
» Ikke sandt , han kan ikke leve ? «  spurgte hun med en stemme , der lød både hæs og rå . 
Jeg så’ på hende , var hun med ét bleven hjerteløs . 
» Jeg tror det ikke , «  svarede jeg . 
Hun sank ikke sammen , hun skjulte ikke sit ansigt i sine hænder , nej , hun sad hele vejen rank og strunk med det samme stenhårde udtryk i sit smukke ansigt . 
Vognen fo’r afsted , og dens rumlen hen over stenbroen , umuliggjorde enhver samtale ; hun så’ ikke på mig , hun havde ikke mere at spørge om . 
Vognen holdt , hun sprang af og løb ind i porten . 
» Det er en uforsvarlig kørsel , «  sagde en politibetjent og stillede sig ved vogndøren . 

» Majoren deroppe er i færd med at dø ; jeg har hentet hans datter ; her er mit kort . « 
» Du bliver holdende ! «  råbte jeg til kusken og ilede efter Agnes . 
Hun var forsvunden , men ned ad trappen kom et par mænd , den ene efter den anden , rimeligvis havde de båret majoren op . 
» Er lægen kommen ? «  spurgte jeg den forreste , idet jeg løb forbi ham . 
» Endnu ikke . « 
» Lever han ? «  råbte jeg til den anden , endnu før jeg nåde op til ham . 
» Ja , men det varer vistnok ikke længe . « 
Jeg ilede op og gik ind i den forreste stue , et par værelser forude skimtede jeg Agnes , og jeg fulgte efter hende . 
» Fader , fader , «  jamrede hun — hvilken kærlighed , hvilken smerte bar det ene ord ikke udtryk for . Jeg standsede , inde ved dødssengen havde jeg intet at gøre ; der , hvor jeg stod , kunne jeg se den . Der lå den gamle stakkel og droges med døden , ved siden af hans seng stod hans datter og bøjede sig ned over ham . 
» Fader , elskede fader , se på mig , velsign mig , «  bad Agnes og sank på knæ ved hans løje . 
Gud ske lov , han hørte hende , han var endnu ved sin bevidsthed og forstod hende , hans øjne søgte hende , han hævede hænderne — barmhjertige gud , nu greb krampen ham , hans hænder knyttede sig , hans ansigt fortrak sig , og der lagde sig et træk som af vrede over det ; jeg har næppe nogensinde hverken før eller siden set et ansigt bære udtryk for en 

mere udpræget ondskab end den , majorens syntes at tale om , da han vendte det mod sin datter . 
Krampen rystede hans hænder  ; det så’ ud , som om han truede ad hende . 
» Det er døden , «  ville jeg råbe ,  » bryd dem ikke derom , han hænger ved dem med hele sin sjæl , han velsigner dem af hele sit hjerte  ; han ville så gerne smile til dem , han kan kun ikke  ; det er dødskampen , der knuger hans hænder sammen , «  men ordene døde på mine læber , der kom ikke en lyd over dem — den arme , ulykkelige kvinde derinde , hvor så’ hun dog ud  ! 
Jeg véd ikke , om den døende endnu var ved sin bevidsthed , muligvis var han det ikke , men det så’ ud , som om han var det , som om han anspændte sine sidste kræfter for at sige noget ; han hævede sig lidt fra puden , læberne bevægede sig , hænderne famlede ved lagenet ; da sank han med ét tilbage , en blodstrøm stod ham ud af munden  ; han var død . 
» Blod , blod , «  jamrede Agnes ; det skar mig gennem marv og ben . 
Der kom nogle løbende op ad trappen , det var løjtnanten med lægen . 
Hurtig trådte jeg i skjul af døren , og de gik rask forbi uden at se mig ind i værelset , hvor den døde lå . 
» Han er død , jeg er kommen for silde . « 
» Bliv her , hr . Doktor , «  sagde løjtnanten ,  » jeg vil blot følge denne dame ud , jeg kommer straks tilbage .  « 
Jeg trak mig hurtig tilbage gennem alle tre værelser ud i entreen . 

et øjeblik efter hørte jeg løjtnanten komme med hende ; langsomt slæbende gik hun hen over gulvet . 
De standsede i det sidste værelse , jeg var kun skilt fra dem ved den halvlukkede dør . 
» Se så , frue , gå nu hjem til deres mand og glæd dem ved tanken om deres værk . « 
» Broder , «  hviskedee hun . 
» Nej , «  udbrød han med ustyrligt raseri ,  » jeg er ikke deres Broder — væk med den hånd — nej , om de så lå på deres dødsleje med brustne øjne og rakte den ud imod mig , jeg rørte den ikke . « 
Han tav et øjeblik og åndede dybt og hørligt ; da han igen talte , var hans stemme rolig , skærende kold og ubønhørlig grusom . 
» Frue , jeg fik brev i Morges , Clara Ulrich , Fru stål , er død , død af sorg — hun elskede mig ; forstår de , hun elskede mig . — hun besøgte dem en dag på deres værelse , og det , hun hørte , gjorde hende bange , den lille fugl ; bange for mig ? Senere var det nok dem , fine , der var hendes rådgiver , og hun var naiv nok til at følge deres råd , og nu er hun død . Det var dem , Frue , der skilte os  ; fordømmelse over dem . « 
» Véd de , «  vedblev han efter en lille pause med skærende ironi ,  » hvorfor hun i sit brev har fortalt mig alt det ? — bare for at få ret til at prøve på at omvende mig — hun kan ikke dø rolig , mener hun , uden at gøre et lille forsøg på at lokke den kære , vildfarne fugl ind i den store , kristelige fuglekøje . Nej , Clara , det var ikke fasteprædikener om evig barmhjertighed , ikke håb om gensyn der , hvorfra 

man ser jorden i fugleperspektiv , det var ikke det , jeg søgte hos dig . — hvad , er de her endnu ? Gå , gå straks ! De har dræbt hende , og er der blot et gran af sandhed i det vås om evig retfærdighed , så skælv , skælv endnu mere , end de gør i dette øjeblik ; de har dræbt hende , deres bedste veninde , den lille , kraftige , livsglade pige . Min gud , hvor elskede jeg dog det dejlige barn  ! Bort , bort for satan , jeg hader , hader dem ! « 
Der lød et skrig der inde fra , vildt fortvivlet , det var et råb om hjælp fra en ængstet sjæl , et skrig som fra en brødebetynget samvittighed i dødsøjeblikket , og dog var det så svagt , at det netop var hørligt der , hvor jeg stod , men heller ikke mere . 
Jeg stødte døren op og styrtede ind . 
Agnes var sunken sammen , hun lå på knæ på gulvet op mod en sofa , et billede på grænseløs Jammer . Løjtnanten stod ved hendes side og gjorde forsøg på at rejse hende op ; han vendte ryggen til mig . 
» Slip hende , skurk ! «  skreg jeg og fo’r hen imod dem ,  » lad hende være . « 
Han slap hurtig det tag , han havde i hende , og vendte sig om imod mig . 
» Ah , hr . Ulrich , «  sagde han , og der lagde sig et træk af kold høflighed over hans ansigt ,  » De er måske den dames ridder ? « 
» Jeg har i det mindste bragt hende herhen og har også i sinde at hjælpe hende hjem igen , «  svarede jeg opbragt . 
» De taler så højt , min herre , «  vedblev han , 

» må jeg tillade mig at henlede deres opmærksomhed på , at her er et lig i huset , min gamle fader . « 
» Å , «  svarede jeg hidsig ,  » det har de ikke selv taget synderligt hensyn til . « 
» Jeg beder om forladelse , «  sagde han og smilede forbindtlig , •  » jeg har talt sagte hele tiden og har også lukket dørene mellem dette værelse og det , hvori den døde ligger . « 
» Så tillader de måske , «  sagde jeg ude af mig selv ,  » at jeg hvisker til dem for at sige dem , at de er en skurk ? « 
Han trak på skuldrene og smilede , som om det faldt ham vanskelig at tro , at jeg talte alvorlig . 
» De er Claras Broder og har for hendes skyld lov til at sige , hvad de vil . « 
» De lyver ! «  råbte jeg ,  » Clara har aldrig haft spor af godhed for dem . « 
» Der talte de igen utilbørlig højt , min herre , «  svarede han høflig ,  » ellers tager de fejl ; Clara har holdt af mig , og jeg af hende , og sørge over hende må jeg vel nok ; det jamrer uophørlig herinde af sorg over  .  .  . « 
» Det er løgn , de lyver , «  afbrød jeg ham ; den tanke , at han og Clara i sin tid havde set mildt til hinanden , og at han nu sørgede over hendes død , var mig i højeste grad modbydelig og utålelig . 
» Nu ja , som de vil , det er jo fuldstændig ørkesløst at diskutere den sag nu , da verloren jo dog under alle omstændigheder er det samme som væk , borte , men  .  .  . « 
» Elendige skurk  !  «  råbte jeg og gik hen imod ham . 
Han gjorde rolig et skridt til siden , smilede let 

og bukkede :  » Ellers tåler jeg ikke , at man taler således til mig ; men — ja , undskyld mig — med Claras Broder kan jeg ikke duellere  ; var de kommen til mig i går , før jeg i Morges fik hendes brev , havde jeg været til deres tjeneste . « 
Han bukkede og gik hen imod døren til den anden stue . 
Han havde allerede lukket den op , da . han igen vendte sig imod mig . 
» De rejser vel til Italien for at se hendes grav  ? Hun skrev til mig , at hun har anmodet dem derom , og at det ville glæde hende , kunne hun se mig bede en bøn ved den samme grav , helt føje hende kan jeg ikke , men besøge hendes grav vil jeg ; jeg var just i færd med at skrive min ansøgning om permission , da fader faldt ned af trappen ; så snart begravelsen her er overstået , rejser jeg derned — ja , det kan de sågu’ da ikke forbyde mig . « 
Døren lukkedes efter ham og jeg ilede hen til Agnes . 
» Frue , kære , lille frue . « 
Hun svarede ikke . 
» Frue , kom , vi må hjem , deres mand , deres lille dreng . « 
Hun forblev ubevægelig , kun af og til gav det et sæt i hende , som om et eller andet sprang , gik i stykker i hende . 
Ja , så løftede jeg hende op , der var jo ikke andet at gøre , varsomt og læmpelig hævede jeg hende op til mig ; hendes flovede lå ved mit bryst , og det var for mig , som om mit hjerte skulle 

sprænges under trykket af det Mylr af følelser , der tumlede sig derinde . 
Og Agnes , ja hun , stakkels barn , lå der lænet op til mig , kraftesløs , jeg tror , uden at kende mig , med stive , stirrende blikke , holdt oppe , fordi jeg ikke lod hende falde . 
Jeg løftede hende op på min arm og bar hende således nedad trappen , satte hende i vognen og lod den køre os til hendes hjem . 
Hele vejen sad hun sammensunken i vogn-hjomet uden bevægelse , stirrende hen for sig med dette udtryksløse blik , dette glansløse , brændende , tåreløse øje . 
Jeg talte til hende — hvad jeg sagde ? — å , det véd jeg næppe selv ; jeg var bange for hende , bange for , at der var gået noget i stykker i hende , der ikke igen lod sig hele : jeg talte om faderen , om at han var på vejen til hende , da ulykken skete , om mit møde med ham i kongens have , om hvor meget han havde holdt af hende og hendes dreng — ja , hvad véd jeg ? Hun lod sig ikke rive ud af den tilstand , hvori hun befandt sig  ; kun de krampagtige gysninger , der hvert øjeblik rystede hende , vidnede om , at der var liv i den skønne , blege kvinde ved min side . Kunne jeg dog bringe hende til at græde , mon ikke synet af hendes mand skulle kunne smelte den frosne tårekilde  ; vi måtte straks have fat på ham , blot nogen vidste , hvor han opholdt sig i øjeblikket . 
Se så , nu holdt vognen  ; gud ske lov , der stod sømanden , mines kæreste , han kunne hjælpe mig at bære hende op . 

jeg vinkede ad ham , og han hjalp mig hende uden at sige et ord ud af vognen . 
» Er mine oppe ? «  spurgte jeg . 
» Ja , hun er lige kommen hjem . « 
» Hjem , «  sagde jeg ,  » men drengen da ? « 
» Drengen  ? « 
» Ja , Adolf , hvem har da passet ham ? « 
» Det véd jeg ikke ; det er da underligt ; har mine lovet at passe ham ? Vi har travet omkring fra butik til butik siden i Morges tidlig . « 
Hvad var det ? Havde hun hørt , hvad vi talte om ? Ja vist , det var åbenbart , hun havde mærket , at det gjaldt hendes barn , hendes lille dreng . 
Tanken om ham gav kræfter , lod det til ; gud ske lov , hun så’ bange på sømanden , men selv det var jo bedre , langt bedre end denne forfærdelige stirren . 
Nu gik hun selv opad trapperne , og det gik raskere og raskere , jo højere hun kom tilvejrs ; bag efter travede vi , sømanden og jeg , færdige til at gribe hende , om kræfterne skulle svigte hende . 
Nu var der kun en trappe tilbage , og oppe fra kvisten kom mine hende i møde , de mødtes udenfor døren til Tues hjem . 
» Jeg har ikke været hjemme , frue , «  sagde mine bange ,  » jeg fandt først nøglen nu , da jeg kom hjem ; for guds skyld , hvad er der sket ? « 
» Luk op , luk op , «  hviskedee Agnes . 
Døren fløj op , de fo’r begge ind i stuen , og der lød et dobbelt skrig . 
Jeg sprang derind og kom netop tidlig nok til at gribe Agnes i mine arme . 

» Blod , blod , «  jamrede hun , det rallede , kogte , boblede underlig i hendes bryst , og så vred hun sig i den frygteligste krampe . 
Drengen lå på gulvet , tiden var vel sagtens bleven ham for lang , han var da formodentlig krøben op på en stol og var fra denne falden ned med hovedet mod kakkelovnen ; en dyb , gabende flænge strakte sig over hans hoved og lidt nedad panden ; en blodpøl stod på gulvet ved hans hoved , det så’ ud , som om han var død . 
Vi bar dem ind i sovekammeret og lagde dem hver på sin seng , derpå sprang jeg som halv vanvittig ned ad trapperne , ind i vognen og kørte afsted efter en læge . Heldigvis fik jeg hurtig fat på en sådan , lod ham beholde vognen , fik fat i en anden og kørte så fra skole til skole , til jeg endelig fik fat i Tue og kørte ham hjem . 
Lægen var der endnu , da vi åndeløse styrtede ind i Tues lejlighed . Der var ingen fare , mente han , hverken for moder eller barn , hun havde allerede fået ind at sove på , drengen havde han forbundet , såret var absolut ikke farligt ; blot han nu også kunne falde i søvn , så var faren nok overstået ; se dem måtte vi ikke , det gjaldt frem for alt om fuldstændig ro for dem begge . 
Ja , så var der kun tilbage at give Tue en beretning om det , der var sket , og så gå hjem . 
På hotellet lå der brev til mig , det var fra min svoger , han meddelte mig , at min søster var død . Brevet havde først været i Køge , og det var grunden til , at løjtnant Stejn havde haft efterretning om hendes død før jeg . 

dagen efter var jeg til stede ved mines bryllup  ; sammen med hende og hendes mand besøgte jeg senere på dagen Tue , men ingen af os så’ de syge ; Agnes var nemlig falden i søvn , kort før vi kom , og nu havde man det bedste håb ; selv Tue smilede med tårer i øjnene , da han sagde os alle tre farvel . Vi rejste nemlig sammen samme dag fra København ; det var den samme postvogn , der førte de nygifte og mig gennem Sjælland , de drog til Fyn , og jeg til Italien til min søsters grav . 
Jeg var borte fra Danmark i to år og så’ i nævnte tid en god del af Evropa . Under mit bevægede rejseliv hørte jeg så at sige intet hjemmefra , min søster var jo død , og hendes mand , min svoger , kendte jeg egentlig slet ikke . Under mit ophold i udlandet skrev jeg vel et par gange til Tue og opgav ham med det samme , til hvilken by og hvilket hotel han skulle sende brev til mig , om han ville glæde mig med et sådant , men jeg spurgte forgæves efter brev fra Danmark , når jeg kom til de steder , jeg havde opgivet ham , uden at det dog noget øjeblik faldt mig ind at tyde hans tavshed som et slemt varsel . Imidlertid nød jeg rejselivet i fulde drag og havnede så endelig efter en toårig fraværelse igen i København . Jeg kom til København om aftenen silde , og allerede næste morgen gik jeg op ad trapperne til Tues hjem , thi at de boede der endnu , tvivlede jeg intet øjeblik om . Det gjorde de dog imidlertid ikke , og de , der nu boede i den lille lejlighed , kendte slet intet til Tue , de havde kun boet der i noget over et halvt år . Husets 

ejer , der selv boede i stuen , kunne kun meddele mig , at de var flyttede for halvandet år siden , men hvor de da flyttede hen , vidste han ikke , kun så meget var sikkert , at fruen den gang endnu ikke var rask . 
Jeg blev for alvor hed om ørene og løb nu fra Herodes til Pilatus for at få at vide , hvor Tue opholdt sig , men ingen kunne give mig selv det mindste fingerpeg i nævnte retning ; der var kun få , der kendte dem , da jeg rejste , og nu syntes de at være sunkne til bunds uden så meget som et plump , blevne borte i mængden . 
Han havde ikke taget sin eksamen , ja , havde end ikke besøgt forelæsningerne . Bestyrerne af de skoler , han havde undervist i , havde ikke set ham siden hin dag , da jeg hentede ham hjem til hans syge hustru ; han havde kun skriftlig meddelt dem , at han ikke mere kunne fortsætte sin undervisning i deres skoler , og havde så fået sit tilgodehavende tilstillet , og siden havde han været udenfor deres synskreds . Min svoger havde aldrig hørt tale om Tue , og dennes svoger havde ingen anelse om , hvor de opholdt sig . 
Den læge , der havde behandlet Agnes og hendes søn , ham , jeg selv havde hentet til dem , boede ikke mere i København , han var nemlig bleven distriktslæge i en provinsby . Jeg skrev til ham ; han vidste heller intet , kun var Agnes endnu ikke helbredet , da han forlod København , men da det jo nu var mere end halvandet år siden , var det jo muligt , at en bedring var indtrådt ; han havde den gang tilrådet 

et ophold på en sindssygeanstalt , men vidste ikke , om rådet var bleven fulgt . 
Jeg blev for alvor bange  ; jeg søgte og søgte , jeg var på farten fra morgen til aften , men det var alt sammen forgæves  ; jeg gjennemstrejfede byens usleste kvarterer , gader og stræder , hvor jeg aldrig før havde været , men han var ingen steds at finde , og til sidst drev jeg da omkring i Københavns gader med en følelse , som var jeg en stakkels genganger , der ikke kunne finde ro , før jeg havde gjort en slet streg god igen . 
I denne stemning drev jeg en eftermiddag omkring i gaderne og stod så i mørkningen , uden at jeg egentlig havde villet det , udenfor min fødegård . 
I porten til majorens — nu kaptajn Stejns gård — stod et par mænd og to kvinder . Ih , det var jo min gamle ven fra kongens have , Nikolajsen . 
Jeg stod lidt stille , og hørte , skjult af porten , hvad de sagde . 
» Jo , der var katten rive mig ikke det mindste i vejen , «  lo Nikolajsen ,  » han kunne så godt undvære os begge to i aften , han skal spise ude — det er nu mellem os sagt løgn — han venter besøg og vil helst være fri både for hans og Grethe . « 
» Ja , hvad , «  sagde en anden mandfolkestemme ,  » lad ham more sig , han betaler vel selv for det , vi andre vil jo også gerne slå til skaglerne en gang imellem . « 
Det lo man af , jeg gik videre , og et øjeblik senere forlod det pæne selskab porten . 
Kaptejnen var altså ene hjemme ; hvad , om jeg endnu en gang gik til ham ? Han måtte dog vistnok 

alligevel vide noget om Tue og måtte altså også , når han ville , kunne sige mig noget om ham ; rigtignok var han mig i høj grad modbydelig , men den følelse måtte jeg vel kunne beherske i nogle øjeblikke . 
Men hvad var det ? Derhenne ved porten stod jo en mand med et barn på armen ; jeg stod stille og vovede næppe at ånde — min gud og skaber , var det ikke ham . jeg søgte , var det ikke Tue ? 
Han så’ sig et øjeblik om , som om han var bange , og forsvandt så i porten . 
Var det ham , eller var det ikke ham ? Og var det ham , hvad havde han da ikke gennemgået i de to år , jeg ikke havde set ham ? Han var jo fuldstændig grå håret og hulbrystet , usselt , fattigt klædt , hulkindet og huløjet . 
Jeg løb efter ham , han var allerede et stykke oppe ad trappen , der var mørkt derinde , og drengen græd . 
» Stille , Adolf , stille , min dreng . « 
Det var Tues bløde , vindende stemme ; forbarmende gud , det var altså virkelig ham . 
Han tyssede endnu en gang på drengen , bankede på døren , lukkede den op op , gik ind og lukkede døren efter sig . 
Hvad ville han deroppe ? Formodentlig bede om hjælp — burde jeg ikke gå derop — jeg var allerede et par trin oppe — nej , hvem véd , hvad der kan ske deroppe , måske kunne det dog komme til en forsoning , og det var da rimeligt , at trediemand kun ville være til ulejlighed ved mødet . 
Jeg blev altså nede i porten og gik urolig frem 

og tilbage  ; det varede længe , før Tue igen kom ud , og ikke en lyd hørtes deroppe fra . 
Endelig langt om længe blev døren igen lukket op og i , og der kom en langsomt nedad trappen . 
» Græd ikke , barn , nu skal fader straks give sin lille dreng mad . « 
Jeg sprang hurtig ud på gaden , nu var skumringen forbi , og det var dygtig mørkt . 
Et øjeblik efter kom Tue ud af porten og gik med drengen på armen hen ad gaden . 
Jeg fulgte efter ham , idet jeg gjorde mig umage for , at han ikke skulle lægge mærke til mig ; jeg-var nemlig bleven enig med mig selv om , at jeg ikke ville tiltale ham på gaden , men derimod følge efter ham til hans hjem . 
Ved den første bagerbutik , vi kom forbi , standsede han , så’ sig hurtig om og gik så derind . 
I et nu stod jeg udenfor og så’ ind ad vinduet . 
Jo , det var Tue ; han havde taget sin hue af , han var fuldstændig gråhåret . Drengen på hans arm rakte ivrig begge hænder ud efter brødet på hylderne . Bageren tog et franskbrød og rakte barnet det ; bevares , hvor den stakkels dreng huggede i sig , hvilken glæde og tilfredshed i hans smukke , kloge ansigt . 
Jeg fulgte efter ham gade op og gade ned , og det gik hurtig , næsten i løb , mens den lille uafladelig spiste og pludrede mellem hver bid , han tog ; det lod til , at den værste hunger var tilfredsstillet . 
Endelig forsvandt Tue i en spækhøkerkjælder ; nan glemte at lukke døren , og jeg var hurtig ved nedgangen til den . 

gennem vinduet kunne jeg se , hvad der gik for sig dernede , gennem døren kunne jeg høre , hvad der blev talt . 
Han købte fødemidler  : et brød , smør , et stykke ost , en kande mælk og et lys . 
» Vil de også tage betaling for krukken med det samme , «  sagde han og lagde en daler på disken ,  » jeg er ikke sikker på , at jeg kan bringe dem den i morgen . « 
» Å , det behøves ikke , «  sagde konen , der stod bag disken ;  » det gør ikke noget , om vi ikke får den i morgen , det haster slet ikke . « 
Der var noget venligt i den store , robuste kvindes stemme og i den måde , hvorpå hun talte til Tue . 
» Ja men , «  vedblev han ,  » å jo , tag af , hvad krukken koster ; jeg har nu lånt den så ofte , og jeg rejser desuden vistnok bort på længere tid , og så véd ingen , hvem den tilhører  ; den bliver måske også slået itu — tag så betaling for den . « 
» Ja , ja da , «  sagde konen og gav ham penge tilbage ,  » nu har jeg taget betaling for den , er det så godt ? « 
» Ja tak , må jeg så også betale , hvad jeg-skylder dem ? « 
» Det haster jo slet ikke , «  svarede hun , men tog dog efter at have set vist på ham en tavle ned af væggen og nævnede en lille sum . 
» Jeg skylder ganske bestemt mere ; jeg er bange for , at de ikke har skrevet det op alt sammen . « 
» Nej , nu har jeg højt det med , «  lo hun ,  » De 

kan være ganske rolig , jeg glemmer virkelig ikke at skrive ; værs’god , her er penge tilbage , og mange tak . « 
» Vil han handle med mig i aften ? «  blev hun ved og tog drengen fra Tue ,  » hvad vil Adolf give mig for denne ? « 
Hun viste ham en kage , og drengen lagde straks armene om hendes Hals og trykkede et Kys på hendes fyldige læber . 
» Undskyld , madam , «  sagde Tue ,  » men jeg må skynde mig . « 
» Javist , javist ; god nat , Adolf , god nat , «  sagde hun , kyssede drengen endnu en gang og gav ham tilbage til faderen . 
Tue nærmede sig døren med drengen på den ene arm og de varer , han havde købt , på den anden . 
På trappens nederste trin standsede han , så’ et øjeblik tilbage og sagde så :  » Farvel , madam , og tak for al deres venlighed . « 
I et Spring var han oppe på gaden . Han løb over til det lige overfor liggende hus , hvor han forsvandt i døren ; jeg kunne høre ham storme op ad trappen . 
Jeg gik ned i kælderen for at tale med konen , måske kunne hun give mig lidt besked om et og andet , Tue vedkommende . 
Det kunne hun dog ikke , eller måske ville hun ikke ; det hele , jeg fik ud af hende , var , at Tue boede på kvisten , og at han yar så ærlig som guld  ; for øvrigt var hun ingenlunde så venlig imod mig , som hun havde været mod Tue , det lod nær 

mest til , som om hun antog , at jeg just ikke ville blive nogen kærkommen gæst på kvisten derovre . 
Da jeg igen kom op på gaden , lagde jeg mærke til , at man oppe på kvisten gjorde forsøg på at tænde lys . 
Jeg stod stille og så’ derop ; den gamle , høje bygning syntes mig bekendt fra tidligere tider  ; hvor mon jeg egentlig var ? — se så , nu fik de da endelig tændt deroppe — det var vel bedst , at jeg-gav dem lidt tid , før jeg entrede op — å , nu kendte jeg jo bygningen ; det var i den , Tue havde haft sin ungkarlebolig , der havde jeg jo besøgt ham mange gange , da han beboede den ene lejlighed , og sypigen , den lille , vakre mine , den anden . 
Jeg ventede vel omtrent en snes minutter på gaden , så gik jeg ind i bygningen og op ad de mange trapper . Nu var det fuldstændig mørkt , og der var selvfølgelig ikke tændt lys på trappegangene . 
Varsomt gik jeg opad ; det hjalp mig en del , at jeg befandt mig på kendt grund ; havde det ikke været tilfældet , havde jeg næppe fundet op . 
Nu stod jeg foran den trappe , vi tidligere kaldte for hønsestigen  ; ovenfor den til venstre var Tues lejlighed . Før jeg satte foden på den , stod jeg lidt stille og lyttede ; der var dødsstille deroppe , ikke en lyd trængte ned til mig ; lyttede Tue måske også ? 
Jeg var frygtelig beklemt ; hvad ville jeg få at se ? Sikkert nok en elendighed , der var endnu forfærdeligere end det forfærdeligste , jeg havde kunnet tænke mig , og hvordan ville man vel tage imod mig , jeg , der rent havde glemt dem , skønt jeg 

havde taget det løfte af ham , at han ville ty til mig , hvis det viste sig , at hans egne midler ikke strakte til . 
» Nu , det hjalp jo ikke ; jeg fik tage , hvad der ville følge på , og hvad jeg havde fortjent , og jeg begyndte derfor at gå op ad hønsestigen . 
Da jeg omtrent var midt på den , blev døren til Tues lejlighed lukket op ; lyset fra værelset faldt svagt ud på den smalle trappeafsats , en skikkelse , det var vel sagtens Tue , trådte hurtig ud og lukkede døren efter sig . 
Jeg stod stille og stirrede opad , men mørket var så tæt , at jeg intet kunne se . 
» Ulrich , er det dig , Ulrich ? «  hviskedee så en stemme deroppe . 
Hvordan skal jeg kunne beskrive det indtryk , hans stemme gjorde på mig ? Det var , som om den fortalte mig , at det ville blive betragtet som overmenneskelig lykke , hvis det var mig , der stod dernede  ; der var jubel i stemmen , men den var holdt i tømme af frygt for , at den måske snart ville blive nødt til at slå over i sin modsætning . 
Jeg snappede formelig efter vejret . 
» Herre gud , hvor jeg har længtes efter dig , Ulrich ; Herren forbarme sig , hvis det ikke er dig . « 
» Tue , gamle Tue , «  sagde jeg rørt ,  » har jeg-endelig fundet dig ? « 
Det lød som et skrig , et jublende skrig deroppe fra , og dog var det så dæmpet , at det måske slet ikke hørtes inde i stuen . 
» Herre , jeg takker dig og vil takke dig i al evighed , «  mumlede Tue med en inderlighed , der 

vidnede om , at ordene flød fra en sjæl , der stønnede under indtrykket af en overvældende glæde  ; det var mig — misforstå mig endelig ikke — det var mig , som om Vorherre selv måtte få vand i øjnene . 
» Ulrich , «  lød stemmen igen ,  » det er jo da dig ? « 
» Ja , det er du , vist er det mig , «  svarede jeg og løb op ad trappen ,  » her har du mig , kære , kære ven . « 
En hånd søgte famlende efter min , vore hænder mødtes , og han trykkede min , så jeg var nær ved at skrige . 
» Ulrich , du er her ; gud ske lov , du er her , «  hviskedee han igen . 
Så bøjede han sig over imod mig og lagde sin arm om min Hals ; hans hoved sank ned på min skulder , og så brast han i en voldsom , , krampagtig , undertrykt gråd . 
» Tys , tys , «  hviskedee han hulkende ,  » det går nok over ; jeg tænker , det er snart forbi ; jeg er bleven så nerves i den sidste tid , at jeg nok ikke en gang kan tåle at blive glad mere , men vi har også gået så meget igennem , du , så det egentlig ikke er så underligt . « 
» Tue , kære , lille Tue , «  sagde jeg ; jeg skulle jo sige noget , jeg undrede mig kun over så blød , som min stemme lød . 
» Se så , «  sagde han og tog sin arm fra min Hals ,  » nu tror jeg , det er forbi — jeg vidste jo nok , du måtte komme . « 
» Ja , det lader næsten til det , «  svarede jeg ,  » hvor kunne du dog ane , at det var mig , der kom op ad trappen ? « 

» Jeg tror , jeg kendte dine skridt , «  svarede han ,  » og det er ellers sjældent , at der kommer nogen så højt op her i huset — og så ventede jeg dig desuden  ; jeg har jo bedt gud sende dig til mig , jeg har ligget og tryglet om det samme gennem lange måneder — du måtte komme , det var umuligt andet , og senere end nu kunne du ikke komme , du er kommen i det alleryderste øjeblik . « 
» Vil du se hende ? «  spurgte han efter en lille pause . 
» Ja , tak — hun er  .  .  .  ? « 
» Ja , hun er , «  sagde han sagte ,  » Vorherre har slukket hendes forstands lys — jeg skal åbne døren , hold dig så i skyggen , hun må nødig se dig før i morgen , i aften må vi skåne hende ; det var dog muligt , at hun kendte dig . «  han lukkede sagte døren op , og jeg trådte tilbage i skyggen således , at jeg kunne se uden at blive set . 
Det var Tues gamle sTue med de gamle , usle , værkbrudne møbler ; alt , hvad Tue havde ejet , var borte med undtagelse af den ene seng , der stod henne ved væggen længst borte fra vinduet ; den kendte jeg , det var den , Clara havde givet i brudegave  ; den passede med sit blankt polerede træ , med sit rene , hvide tæppe og med sit hele velhavende ydre forunderlig slet til den øvrige talende fattigdom . 
Ved bordet sad Agnes og drengen ; hun spiste og syntes kun at have tanke for sin mad , drengens kloge øje fo’r hvert øjeblik spejdende , undersøgende hen imod døren ; han havde åbenbart mærket , at der foregik noget derude på trappen , hun havde derimod sikkert ikke mærket noget . 

jeg så’ nogle sekunder på hende , så vendte jeg mig om og omfavnede Tue . 
» Kære ven , «  mumlede han bevæget ,  » ikke sandt ? « 
Stakkels mand , han anede nok ikke , hvorfor jeg omfavnede ham . Der sad hun inde , den stakkels , vanvittige kvinde med det udtryksløse blik med det stærkt grånede hår i en klædning , der slet ikke tydede på fattigdom ; hans hustru var ikke klædt i pjalter , hun var pyntelig og ren midt i armoden , hans hjertes bedste eje så’ velhavende og sirlig ud . Hans seng var borte , hans klæder lappede , hendes seng svulmende under tæppet af dyner , hendes kjole var ren og hel , hendes kappe blændende hvid . 
» Hun har ikke lidt nød , «  hviskedee jeg og greb hans hånd . 
» Ikke før i dag , «  svarede han ,  » det er hendes første måltid siden i aftes , drengen har sultet lige så længe . « 
Ja , det så’ virkelig ud til , at hun havde fastet ; med hvilken Iver puttede hun ikke bid på bid i munden , og med hvilken grådighed hvilede ikke hendes øje på de tarvelige levnetsmidler på bordet . 
» Du er jo rig endnu , Ulrich ? «  hviskedee Tue . 
» Min formue er i det mindste ikke bleven mindre end den var , da vi sidst så' hinanden . « 
» Vil du — du har en gang lovet at hjælpe faderen , dertil kommer du nu for silde , «  hviskedee han bevæget ,  » vil du nu tage dig af drengen i stedet - der er , det tror jeg da , evner i ham , der med guds hjælp kan blive til alt godt og velsignet - 

vil du ? lov mig det — å , herre gud , nægt mig det ikke . « 
» Stol på mig , «  sagde jeg og gav ham hånden ,  » jeg skal hjælpe både dig og ham , så vidt jeg kan . « 
» Nej , nej , «  afbrød han mig ivrig ,  » det er drengen , det gælder om , os andre to kan du dog ikke hjælpe , og desuden til hvad nytte ; nej , ham er det , det er hovedsagen ; det er ham , du skal hjælpe frem , hans fremtid har med Herrens hjælp ikke noget med vor at gøre — lover du mig så , at du vil tage dig af ham ; bliv ikke vred , men jeg må have et bestemt løfte ; jeg véd jo , at du vil føle dig bunden , har du først givet mig det . « 
» Nu vel da , «  hviskedee jeg og gav ham igen hånden ,  » så lover jeg da at tage mig af ham , som om han var min egen søn . « 
Han trykkede min hånd , det gurglede underlig i halsen på ham , han forsøgte at tale , men kunne ikke . 
» Hør , «  sagde jeg ,  » jeg må tale med dig , kan du gå med , her kan vi dog ikke blive stående . 
» Ja vist , «  svarede han ,  » vi må bort , jeg må tale med dig , før det bliver for silde . « 
» Men går det an at lade hende og barnet være ene ? « 
» Nej , det gør ikke , «  svarede han underlig klangløs og tankeløs ,  » Konen herovre kunne jo nok , men hun skulle så have lidt for det , og jeg har ingen penge . « 
» Penge kan du jo få hos mig . « 
» Penge , «  sagde han nølende og rev så med et sin hånd op af lommen , som om han havde brændt sig ,  » jeg har jo selv ; ja vist , det er jo penge . « 

han bankede sagte på sin genbos dør og lukkede den derpå langsomt op . 
» Lille madam , «  hviskedee han . 
Tunge trin nærmede sig døren . 
» De kan vel nok passe dem for mig et par dage ? «  spurgte han . 
» Et par dage ? « 
» Ja , jeg rejser bort . « 
» Ja , men  .  .  . « 
» Her er penge , lille madam , «  skyndte han sig at sige ,  » her er syv daler og nogle småskillinger . « 
» Tak , ja så skal jeg nok . « 
» De er nok så god at flytte deres seng derover .  « 
» Ja , det skal alt sammen blive besørget . « 
» Tak , så går jeg om et øjeblik . « 
» Vil de så banke på min dør , når de går , så skal jeg straks gå derover . « 
Døren blev lukket inde fra , men Tue blev desuagtet stående foran den , fuldstændig fordybet i sig selv . Det blev mig for længe , og jeg lagde derfor min hånd på hans skulder . 
» Ja , ja . «  sagde han og fo’r op ,  » lad mig samle mig lidt , så skal jeg — ja , det nytter ikke , det må jo ske . « 
Han trådte hen i døren til sin egen sTue , lyset faldt pans ansigt , og aldrig har jeg set menneskelige træk bære stærkere udtryk for en mere håbløs Kummer  ; hvordan forstod jeg det , han havde jo dog for et øjeblik siden grædt af glæde . Drengen så’ spørgende på ham  ; det lod til , at han allerede var vænnet til at læse i faderens ansigt , Tue vinkede , 

og den lille gik rolig uden at røbe den mindste overraskelse hen til ham og gav ham hånden- 
» Se her , Adolf , «  hviskedee Tue og trak drengen ud på trappeafsatsen ,  » den herre der er hr . Ulrich . « 
» Gudfader ? «  spurgte drengen glad overrasket ; det var klart , at der var bleven talt til ham om mig . 
» Ja , det er gudfader , «  vedblev Tue ,  » se på ham , kan du se ham ? « 
» Ja . « 
» Han vil være mere end gudfader for dig ; han vil være dig en rigtig fader , når din egen ikke mere kan være noget for dig . Kys ham og sig ham tak . « 
Den lille gik hen imod mig , jeg bøjede mig ned , et par små arme lagde sig om min Hals og en tilspidset barnemund søgte min ; hans kloge øjne så’ ind i mine , og så hviskedee han :  » Mange tak , hr . Gudfader . « 
» Kan drengen så igen gå ind til sin moder , men stille ; stakkels moder må ikke mærke noget — fader skal ud , og moder må ikke vide , at gudfader er her ude . « 
Drengen så’ på sin fader , han forstod ham godt . 
De så’ et øjeblik på hinanden , så løftede Tue ham op til sig og trykkede ham stormende , lidenskabelig til sit bryst , idet han gav ham Kys på Kys . 
» Gå så ind til moder , lille Adolf . « 
Drengen gik rolig ind i stuen og satte sig ved bordet ved siden af moderen . 
Tue stod ved døren og så’ ind på de to ; det arbejdede i hans ansigt ; der var ikke en muskel , 

som ikke formelig dirrede ; hans bryst bevægede sig , som om han græd heftig , og så var han så afskrækkende bleg , at jeg ligefrem blev bange for ham . Jeg stod fuldstændig rådvild ; hvad var der i vejen , og hvad skulle jeg gøre ? 
Så hævede Agnes endelig sit blik fra maden — hun var mæt — og lod det ligesom søgende glide rundt i sTuen ; forunderlig langsomt nærmede det sig Tue . 
Det hjalp ; med et Spring stod han vedsiden af mig ude i skyggen . Han trak vejret dybt , mumlede  :  » I guds navn , «  og gik så ind i stuen , netop som hun kaldte på ham . 
» Her er jeg , min elskede , «  sagde han og gik hen imod hende . 
Hun smilede til ham og rakte ham begge sine hænder i møde  ; nu lignede  hun ikke en vanvittig , og havde jeg ikke vidst det bedre , ville jeg have svoret på , at hun var i besiddelse af sin fornuft ; den måde , hvorpå hun så’ på ham , syntes jo netop at vidne om et rigt , indre , åndeligt liv . 
Og han — ja , hvilket herredømme havde den mand dog ikke over sit ansigt , i det mindste når det gjaldt hende — han var bleg , men ellers var der intet , der fortalte om den smerte , der sikkert nok rasede i hans indre ; det var , som om kærligheden til hans stakkels hustru havde jaget enhver anden følelse på flugt . 
Han greb hendes hænder , og hun rejste sig og lagde sit hoved ind til hans bryst , mens han så’ på hende , som om han ville indprente sig hendes 

træk for tid og evighed , som om han ventede aldrig mere at få hende at se . 
» Jeg må bort , lille Agnes , jeg må bort for et par dage , «  sagde han bange ,  » Konen herinde må vel nok være hos dig ? « 
Hun klamrede sig fast til ham og begyndte at græde . 
» Å nej , bliv hos mig , Vilhelm ; jeg er så bange , når du er borte . « 
Hendes gråd blev stadig mere og mere heftig , og han så’ sig om , som om han søgte hjælp for noget , ingen jordisk magt kunne hjælpe for , og så kyssede han hende heftig den ene gang efter den anden på mund , pande , øjne og hænder . 
» Vilhelm , du må ikke gå fra mig . « 
» Men Agnes , lille Agnes , jeg må jo , jeg er nødt dertil — jeg har jo — jeg har jo fået min eksamen ; jeg skal ud og søge præstekald . « 
Hun græd endnu heftig . 
» Så kommer vi til at bo på landet — husk på de grønne træer ; hvad siger du til haven — præstegårdshaven — hestene og køeme ? « 
Hun græd endnu sagte , men smilede dog også til ham . 
» Ikke sandt , så må jeg jo nok gå ; sig nu farvel til mig . « 
» Farvel , Vilhelm , «  sagde hun blidt . 
Endnu en gang hvilede hun i hans arme , så rev han sig løs , sprang ud af døren forbi mig , bankede på sin gjenboerskes dør og fo’r så ned ad trappen med en hurtighed , som om det gjaldt om at løbe fra en eller anden fare . 

konen kom straks ud og gik forbi mig ; inde i sTuen hulkede Agnes , mens jeg langsomt gik ned ad trappen efter Tue . 
Nede på gaden ventede han på mig . Jeg tog hans arm under min , han rystede og gik ravende , vaklende fremad . 
» Hvor går vi egentlig hen ? «  spurgte jeg ; det var nemlig ham . der styrede kursen . 
Han svarede ikke , men gik kun hurtigere til . 
» Sig mig , du , «  blev jeg ved , idet jeg følte , det var nødvendigt at bryde tavsheden ,  » hvad var det , du fortalte din kone ; er du kandidat , har du taget  .  .  . « 
» Ja , «  afbrød han mig hurtig med hæs , klangløs stemme , idet han lagde sin mund til mit øre ,  » jeg er kandidat — tugthuskandidat . » 
Han så’ sig ængstelig om , der var ingen på gaden i nærheden ; vi stod udenfor en bygning , der var under opførelse . 
» Her må vi ind , «  sagde han og trak mig hurtig ind i porten . 
» Hvad skal det betyde ? «  spurgte jeg . 
» Tys , stille , kom blot med , du skal få det at vide' alt sammen , «  vedblev han og trak mig med sig ind i bygningen . 
» Du , «  begyndte han stammende , det kneb svært at få ordene frem ,  » jeg har været hos min — hos Agnes’ Broder i aften — han hånede mig , og jeg slog ham i hovedet , så han faldt — og så løb jeg bort og lod ham ligge — måske som et lig --måske ligger han der endnu — vil du — å , herre gud , vil du løbe derom — måske trænger han til 

hjælp — jeg er kommen i tanke om , at han måske var ene hjemme , og så kan han ligge og  .  .  . « 
» Ja vist er han ene hjemme , «  sagde jeg bange ,  » han gav sin tjener og pigen lov til at være ude hele aftenen , kort før du gik op til ham . « 
» Men menneske , hvoraf véd du , hvornår jeg gik op til ham ? Så’ du da , at jeg gik derop ? « 
» Ja . « 
» Å , Ulrich , herre gud , havde du dog standset mig  ; hvilken ulykke , at du ikke hindrede mig  ; men lige meget , løb derhen , for himlens skyld løb derhen ; jeg skal nok blive her , jeg har ikke i sinde at unddrage mig for straffen , når blot jeg kommer til at tale med dig , før man fængsler mig . « 
Han skød mig ud i porten , og jeg famlede mig frem mellem bunker af sten og stabler af bræder , indtil jeg nåde ud på gaden . 
Så hurtig , det på nogen måde gik an , løb jeg afsted og stod snart udenfor kaptajn Stejns gård . 
Der var lys deroppe , men det sagde jo egentlig ikke noget , derfor kunne han jo endda nok være død , om ulykken ellers var hændet . 
» Jeg vil derop , «  sagde jeg til mig selv ,  » jeg kan jo sagtens lave mig et ærende , jeg kan jo fortælle , at jeg kommer for at søge underretning om Tue . 
Jeg gik ind i porten og ville allerede til at sætte foden på trappen , da en dør deroppe blev lukket op , og en mand kom ud og gik nedad trappen , mens en anden , der ikke fulgte med ham , lyste for ham . 
Jeg gik hurtig et par skridt tilbage og skjulte mig bag portfløjen . 

» Å , hør du ! «  råbte den deroppe , det var kaptejnen , hans stemme syntes i det mindste ikke at have taget nogen skade af Tues slag , den var kraftig nok ,  » sig , at jeg alligevel nok kan møde i aften , når det endelig skal være , jeg har glemt at skrive det — og nu forplumrer du mig ikke sagen ; glem endelig ikke , at du fandt mig liggende på gulvet , da du kom — hold nu tankerne sammen ; tænk dig hele tiden , at du er til våbenlære og ikke har lov til at kigge i bogen — så skal du se , hvor nydelig vi to skal fange en gammel rotte . « 
Både kaptejnen og manden på trappen lo , og den sidste sprang ned i porten og gik hurtig uden at se mig ud på gaden . 
Det var kaptajn Stejns værdige ven , hr . v . Schønau . 
Jeg fulgte efter ham , jeg ville vide , hvor han skulle hen , thi at han var ude for at skade Tue , tvivlede jeg ikke om ; Tue var naturligvis den gamle rotte , der skulle fanges . 
Han gik hurtig til og forsvandt endelig i porten til en stor bygning . 
Jeg kendte godt bygningen , thi på første sal boede i sin tid en af byens øverste politiembedsmænd , og jeg var i min universitetstid kommen en hel del i hans hus , da en af hans sønner var en af mine kæreste venner . 
Måske boede han der endnu , måske var v . Schønau netop nu oppe hos ham for i sin vens navn at klage over stakkels Tue . Jeg løb ind i porten og op ad trappen . Jo , det var rigtig , min vens fader , politimanden , boede der endnu . 

jeg bankede på .  » Kom ind , «  lød det derinde fra , og jeg trådte ind så stilfærdig , som muligt . 
Det var et stort værelse , men kun tarvelig oplyst af en eneste lampe , der stod på et bord helt oppe i den anden ende af stuen . Lampen var forsynet med en blikskærm , der samlede lyset i en stor , cirkelrund plet på bordet , hvorved det øvrige af værelset kom til at ligge i en slags halvmørke . 
» Værs’god og sæt dem ned , «  lød det ned til mig ,  » jeg skal straks være til deres tjeneste . « 
Henne ved bordet sad politimanden , og foran ham stod v . Schønau og talte med ham , men så sagte , at jeg ikke kunne høre , hvad han sagde ; på en stol ved den modsatte side af bordet sad en ældre , trivelig herre og bladede i en bog . 
» Sig kaptejnen , «  sagde politimanden , idet han rejste sig ,  » at sagen skal blive undersøgt ; resten må han overlade til os  ; i aften får jeg imidlertid næppe brug for hans vidnesbyrd , så han kan rolig gå i seng . 
V . Schønau bukkede , de gav hinanden hånden , og v . Schønau fjernede sig , fulgt til døren af politimanden . 
Jeg dukkede hovedet , da de gik forbi mig ; v . Schønau måtte ikke vide , at jeg var ham på sporet . 
Næppe var døren lukket , før jeg stod foran politimanden , han kendte mig straks og rakte mig smilende , glad hånden . 
» Jeg kommer i anledning af den samme sag , som han , «  sagde jeg hurtig ,  » kald på ham og sig , at de måske dog sender bud efter kaptejnen i aften . « 

» Men , «  begyndte han . 
» For guds skyld , gør det . « 
» Nå , lad gå , «  svarede han , åbenbart imponeret af den Iver , hvormed jeg talte ,  » nogen skade kan der jo ikke ske ved det . « 
Han åbnede hurtig døren  ; v . Schønau var endnu ikke kommen helt ned . 
» Herre , hr . v . Schønau , «  sagde han ,  » sig kaptejnen , at jeg måske dog sender bud til ham endnu i aften . « 
» Tak , det skal jeg , «  svarede v . Schønau . 
» Og så , min gode herre , vendte han sig godmodig smilende om imod mig , efter at han igen havde lukket døren ,  » nu har jeg føjet dem , måske jeg så til gengæld må bede dem om en smule forklaring . « 
» Med fornøjelse , «  svarede jeg og meddelte ham , hvad jeg vidste . 
» Hm , hm , ja så , «  begyndte han , da jeg havde endt min beretning ,  » så han vil fange en gammel rotte , han vil gøre fortræd , og det skal jeg hjælpe ham med — hm , hm , de holder nok meget af den stakkels fyr- , kære Ulrich — og nu vil de gå tilbage til ham ? « 
» Ja . « 
» Hvor er det , han venter dem ? « 
Jeg sagde ham det . 
» Og hun , vor lille Agnes er vanvittig og sidder hjemme og græder ? « 
» Ja . « 
» Hm , hm , hør , jeg får en idé ; det var måske 

ikke så galt , om jeg fulgte med dem  ; tror de , at jeg uset kan komme til at høre det , han fortæller dem ? « 
» Ja , ganske vist , «  svarede jeg glad ,  » det kan sikkert let lade sig gøre , når de bare  .  .  . « 
» Nå , lær nu ikke en gammel politimand , hvorledes han skal bære sig ad , «  sagde han smilende ,  » ser de , der er kun ét , der gør mig betænkelig — hvad om jeg fik noget at høre , der kunne skade ham ? « 
» Det er der ingen fare for , «  sagde jeg ,  » følg endelig med . « 
» Lad gå da , «  svarede han . 
» Har du noget imod , at jeg går med ? «  spurgte den lille , trivelige herre , der sad henne ved bordet . 
» Min svoger , Provst storm fra Fyn ; kandidat Ulrich , «  præsenterede politimanden os for hinanden . 
» Vil du med ? « 
» Ja , hvis jeg må ; der er noget ved den historie , der  .  .  . « 
» Javel , kom så ; du kommer måske til at kravle på alle fire , men kan vel ingen skade have af at se , hvilket møjsommeligt liv din svoger fører her ovre i København . « 
En halv snes minutter senere smuttede jeg ind i porten til den bygning , hvori Tue holdt sig skjult ; lidt bag efter , men ikke længere borte , end at de tydelig kunne se mig , fulgte politimanden og den fynske Provst . 
Jeg var vel omtrent kommen midt ind i porten , da en hånd greb min og Tue hviskende spurgte , om det var mig . 

» Følg mig , «  sagde han og trak mig med sig . 
» Er det nødvendigt at gå længere ind ? «  spurgte jeg . 
» Blot lidt ind i bygningen , «  sagde han ,  » følg kun rolig efter mig , jeg har allerede vænnet mig så meget til mørket , at jeg kan gå omkring uden at støde imod  ; her står et lavt stillads , som vi kan sætte os på . « 
» Nå , Ulrich , — hvordan — har du så ? «  begyndte han bange , da vi havde taget plads . 
» Han har det rigtig godt , «  svarede jeg ,  » jeg har rigtignok ikke set ham , men jeg har hørt ham tale og le . « 
» Gud ske lov , «  hviskedee han ,  » Du har hørt ham le ; var det højt ? « 
» Ja , en rigtig skraldende latter . « 
» Gud ske lov — tys — hvad var det ? « 
» Hvad det var , det må Vorherre vide , «  svarede jeg , idet jeg for resten ikke tvivlede om , hvem det var , der gjorde støj ,  » formodentlig et eller andet , der faldt ned ; i sådanne nye bygninger knager og brager det jo altid . « 
» Du så’ ham ikke ? « 
» Nej . « 
» Men du hørte ham le rigtig højt ? « 
» Ja , det har jeg jo allerede sagt to gange . « 
» Ja vist , javist , undskyld , «  hviskedee han ,  » g^ud ske lov og tak . « 
» Hør nu , du , «  begyndte jeg efter en lille pause , fortæl mig nu , hvorledes det er gået dig i de to år , jeg ikke har set dig ? « 

/ 
» Det kan jeg jo altid fortælle dig en anden gang , lad mig hellere sige dig  .  .  . « 
» Nej , «  afbrød jeg ham , nu har jeg føjet dig , nu skal du også rette dig efter mig , vi har tiden for os , klokken er ikke meget over syv , og — ja lige meget ; nu begynder jeg og så fortsætter du . Da jeg sidst så’ dig — det var dagen efter , at jeg havde fulgt din kone hjem fra hendes faders dødsleje , da var hun falden i søvn , og lægen mente , at søvnen ville gøre alt godt igen , så at hun ville vågne sund og frisk . Nu du videre . « 
» Ja , «  svarede han ,  » der er meget at fortælle , du har jo selv set hende — hun sov et helt døgn , og da hun så endelig vågnede , var hun på en måde også rask , hendes legeme var virkelig bleven styrket , men hendes forstand var borte . « 
» Og lægen ? «  spurgte jeg , da han tav . 
» Lægen gjorde virkelig , hvad han kunne ; det var for øvrigt ikke længe , vi beholdt ham , han rejste til  .  .  . « 
» Jeg véd det , jeg har haft brev fra ham for nogle dage siden . « 
» Har du ? « 
» Ja , jeg kunne jo ikke finde dig og antog , at han måske vidste , hvor du opholdt dig . « 
» Kære ven . « 
» Ja vist ; men han skrev , at han havde rådet dig til at gøre et forsøg på en sindssygeanstalt ; det burde du have prøvet . « 
» Det gjorde jeg jo også . « 
» Så ? « 
» Ja , hun har været på Bidstrup . « 

» Hvorlænge ? « 
» Fjorten dage , så kunne hverken hun eller jeg holde det ud længere . « 
» Hvordan det ? « 
» Ser du , «  vedblev han ,  » hun har glemt alt — glemt hele sin fortid  ; hun véd således , at hun har en Broder , men alt det onde , han har gjort hende , har hun ikke spor af erindring om , hun husker heller ikke det mindste om majorens død , hun er som et lille barn , god og blid — der er kun ét , hun ikke har glemt , «  hvor lød hans stemme dog blød og bævende ,  » det har holdt , det har sygdommen ikke kunnet dræbe , vel sagtens , fordi det var det stærkeste i hende , det er hendes kærlighed , kærlighed til mand og barn . « 
Han drog vejret dybt og begyndte så igen :  » Du så’ selv , hvor nødig hun lod mig gå , nu sidder hun og græder derhjemme ; når jeg ikke er hos hende , er hun urolig og ulykkelig , så arbejder hendes stakkels ånd , og hun bliver så forunderlig ængstelig ; så snart jeg kommer tilbage , er det , som om alt det mørke spreder sig , så vugger hun sig til ro i sin kærlighed . « 
» Men en gang imellem må du jo dog forlade hende , «  sagde jeg . 
» Det er kun sjældent ; jeg går egentlig ikke længere bort , end at hun kan se mig . « 
» Hvordan det ? « 
» Jeg går kun ud for at købe levnetsmidler , og dem køber jeg i en kælder lige over for , og så kan hun se mig fra vort vindue ; jeg bliver nemlig stående i høkerens dør , mens jeg handler . « 

» Du tog altså til Bidstrup med hende ? « 
» Ja , jeg tog derud med hende , og hun var der i hele fjorten dage . « 
» Nu . « 
» Jeg blev derude med drengen , vi boede hos en Bonde i nærheden . — hun græd uafbrudt i de fjorten dage ; de gjorde alt , hvad der kunne gøres for hende , det hjalp alt sammen ikke ; hun græd , græd endogså i søvne og kaldte på sin mand . « 
» Og så ? «   . 
» Så lod de mig hente og førte mig op til hende . « 
» Nu . « 
» Ja , så havde jeg et af de lykkeligste , mest velsignede øjeblikke i mit liv — å , du skulle have set hende , hendes glæde , da hun så’ mig ; have hørt hendes glade , jublende latter og hendes livlige pludren — så lod man mig blive hos hende , men - så kunne de ikke helbrede hende , og man lod os derfor rejse tilbage — der var intet mere at gøre , mente de ; jeg fik en del regler , jeg skulle rette mig efter — ellers måtte man håbe , at tiden måske kunne udrette noget — det vil sige , man sagde mig omtrent rent ud , at hun var uhelbredelig . 
» Tror du , hun lider noget ? «  spurgte jeg ,  » hun er vel egentlig lykkelig , når du er hos hende ? « 
» Det troede jeg længe , «  svarede han , men det er ikke tilfældet ; sindssyge er nok aldrig lykkelige , og jeg véd , jeg véd det sikkert , at hun heller ikke er det ; jeg tror , at hun har en stadig fornemmelse af , at der er noget i vejen med hende ; jeg tror , at 

hendes ånd mærker , at den er omgivet af tåge , og jeg tror , at hun stadig arbejder for at sprede den . « 
» Men hun kan ikke . « 
» Nej , hun formår i det højeste at løfte en lille flig af det forhæng , der skiller hende fra fortiden , og det , hun så skimter , lamslår hende øjeblikkelig  ; hun skriger  » Blod , blod «  og falder i krampe . « 
» Hvad tror du , hun ser ? « 
» Jeg véd ikke ; hvad mener du ? « 
» Jeg tænker , at hun ser faderens dødsleje eller sin dreng ligge blødende på gulvet , det ligner jo fuldstændig det første anfald . « 
» Jeg har tænkt det samme , «  sukkede han . 
» Går det ofte på ? « 
» Nej , jeg passer jo på , og har for længst lært at se , når hun falder hen i sig selv , og så sørger jeg for at give hendes tanker en anden retning . « 
» Du tror ikke , at det kunne lede til helbredelse . « 
» Jeg ventede det næsten en gang ; men det sker ikke ; hun når sikkert aldrig længere end til at skimte ind i den allernærmeste fortid , og den er for mørk for hendes stakkels , syge sjæl . 
Der blev en længere pause . 
» Har du nu slet ikke kunnet arbejde i al denne tid ; har du ikke prøvet på at læse for at få din eksamen ? « 
» Prøvet det har jeg , «  svarede han ,  » men det nyttede ikke — jeg måtte stadig have min opmærksomhed henvendt på hende ; hun tåler jo ikke at sysle med egne tanker , og om natten , når hun sov - hun sover så fabelagtig , lidt - ja , så var jeg mat og træt og så underlig nedtrykt ; hendes 

billede dansede frem og tilbage , op og ned mellem linierne , og kom jeg siden ned , jeg vidste aldrig , hvad der stod på den — nej , det kunne ikke blive til noget — og anden beskæftigede har jeg ikke kunnet få ; jeg har prøvet det den ene gang efter den anden , da nøden begyndte at indfinde sig , da det ene møbel forsvandt efter det andet — da bankede jeg på både her og der  ; jeg tiggede , jeg bad i min angst om arbejde , om afskrivning , om et eller andet , ligegyldig hvad , blot jeg fik lov til at arbejde hjemme , thi ude kunne jeg jo ikke , men man så’ kun på min fattige frakke , på mit sorgfulde , udmagrede ansigt og trak medlidende på skuldrene , der var ingen , der havde brug for mig eller mit arbejde , og med hver dag gik det med rivende fart frem mod det øjeblik , da vi ville stå aldeles hjælpeløse , fuldstændig blottede — hvad kostede ikke hendes sygdom i begyndelsen og vor rejse til anstalten , og hvad der tog aller mest , vor husholdning . — Agnes får så ofte de mest forunderlige og dyre lyster , hun er jo fuldstændig som et barn — køb det , siger hun , du kan jo købe det — at det koster penge , og at jeg ingen har , det forstår hun ikke , det gør børn jo aldrig — og jeg har ikke kunnet nægte hende noget , fordi hun ikke har kunnet fatte grunden , når jeg vægrede mig  ; hun , der var så husholderisk , så sparsommelig , mens hun var rask , får ofte indfald , som kun rige folk har lov til at tænke på . — herre gud , hvor jeg længtes efter dig , og hvor jeg ofte gik til din svoger for at høre , om han ikke snart ventede dig hjem ; du var jo den eneste , der kunne frelse os ; men han vidste ikke det mindste 

om dig , ja , havde ikke en gang formodning om , hvor du var . « 
» Det er skammeligt , «  udbrød jeg ,  » jeg har i de sidste dage flere gange spurgt stål , om han intet vidste om dig , og han har hver gang forsikret mig , at han var fuldstændig uvidende om din tilværelse . « 
» Spurgte du ham , «  afbrød han mig undskyldende ,  » om der havde været en laset , gråhåret person , der havde søgt underretning om dig . « 
» Nej , hvor kunne jeg tænke  .  .  . « 
» Ja men så kunne han jo heller ikke vide , at den person , du spurgte om , var den vagabond , der af og til havde forpestet luften i hans port — det er så naturligt , at han har glemt mig , så snart jeg var ham ude af syne — så var der til sidst kun fattigvæsenet tilbage , men det kunne jeg ikke ty til — det ville , det måtte jo skille os ad — hvad de ville gøre med hende , vidste jeg ikke , men at de ville fordre , at jeg skulle arbejde , var jo utvivlsomt ; det var jeg heller ikke bange for , jeg ville hellere end gerne arbejde , om det så var som brændehugger , jeg har jo kræfter nok ; men skilles fra hende , ville jeg ikke . « 
» Stakkels , stakkels Tue , «  mumlede jeg . 
» Kære ven — så gik jeg endelig til min svoger . « 
» I aften . « 
» Nej , for fjorten dage siden . « 
» Den skurk , «  sagde jeg opbragt ,  » det er ikke mere end fire dage siden , jeg var hos ham , og da vidste han ikke , hvor du opholdt dig ; han forsikrede , at han fuldstændig havde tabt dit spor . « 

» Det var ikke sandt , «  vedblev Tue ,  » han vidste , uden at jeg behøvede at sige ham det , at jeg boede på kvisten i min gamle hule . « 
» Han ville naturligvis ikke hjælpe dig . « 
» Jo , men det var på betingelser . « 
» Nå .  « 
» Han ville afholde udgifterne ved hendes ophold på en sindssygeanstalt så længe , det skulle være ; men drengen og jeg skulle skilles fra hende ; jeg skulle forpligte mig til aldrig at 'gjøre forsøg på at se hende  ; ja , jeg måtte ikke en gang se hendes lig , hvis hun døde før jeg . « 
» Fortalte du ham ikke , hvor kummerlig opholdet på anstalten var falden ud ? « 
» Jo naturligvis . « 
» Men det hjalp ikke ? « 
» Nej , thi hendes kærlighed til mig var jo netop det , hvori hendes galskab bestod ; vort ægteskab var simpelthen et produkt af hendes vanvid og min havesyge og kun forklarligt på den måde , og det var derfor ad den vej , han havde angivet , sygdommen måtte angribes ; gennem vort samliv , og kun gennem det , sugede sygdommen daglig sin næring , og der var ingen , der forsøgte at helbrede drankergalskab ved at tylle spiritus i den syge . « 
» Nu .  « 
» Ja , jeg tryglede og tiggede , jeg har aldrig stået mere ydmyg overfor min gud  ; jeg knælede ved hans fødder og bad ham om almisse , og han jagede mig spottende bort med flove vitser . « 
» Forfærdeligt .  « 
» Ja , forfærdeligt , den stakkel . « 

» Stakkel , han ? « 
» Ja , er han ikke en stakkel , hvem er det så ? «  svarede han sagte ,  » der må jo komme en tid for ham , fuld af forfærdelse — hans time kommer også og må komme i følge de evige , guddommelige love , det er der ingen tvivl om , så vist som der følger høst på sæd . « 
» Videre , videre , kære Tue . « 
» Så spiste de det sidste stykke tørre brød ; Agnes forstod det ikke , hun så’ kun på mig ; drengen bad og græd i middags , og i aften blev han syg af sult — men hun , hun græd ikke , hun så’ kun på mig — forbarmende gud , jeg glemmer det aldrig .  « 
» Du havde endnu dynerne i hendes seng , «  sagde jeg . 
» Jeg véd det , jeg véd det , «  mumlede han ,  » men jeg kunne ikke stjæle dynen bort under min hustru , hendes seng var mig hellig , og hun lå desuden på den ; men så kom jeg med ét i tanke om . . . « 
» Om hvad ? « 
» At jeg havde ti daler til gode . « 
» Du , hos hvem ? « 
» Hos min svoger , han lånte dem en gang , en af de første dage , jeg opholdt mig i København på en tur til Frederiksberg — der var redning , dem kunne han ikke nægte mig , og du måtte komme , før jeg havde givet den sidste skilling af dem ud . « 
» Og så ? « 
» Så tog jeg drengen på min arm , låsede døren og tog nøglen med mig . « 
» Du lod hende være ene ? « 

» Det var jeg nødt til ; det var første gang , jeg vovede det ; men konen , du så’ , skyldte jeg penge ; hun ville ikke passe hende mere på kredit . « 
» Men spækhøkerkonen lige over for , «  spurgte jeg ,  » den rare kone ? « 
» Den rare kone har en mand , han nægtede mig et brød på kredit i aftes . « 
» Så gik du altså til din svoger ? « 
» Ja , så gik jeg til min svoger ; han var hjemme og han var ene . Denne gang kom jeg ikke , som da jeg sidst var hos ham ; det var ikke en betler , der stod for ham — at det ikke hjalp , havde han grundig lært mig — jeg forlangte kun det , jeg havde til gode . « 
» Nå , og han ? « 
» Han nægtede ikke , at han skyldte mig pengene .  » Det er rigtigt , «  sagde han høflig ,  » jeg er virkelig i gæld til dem ; jeg erindrer det meget godt ; må jeg bede dem undskylde , at jeg ikke for længe siden har bragt den sag ud af verden - det var ti daler , ja vist var det ; det var de penge , der bragte mig held ved spillebordet tre aftener i rad  ; jeg havde på en måde tre helligaftener i en uge — ja , den fjerde gik det hele jo rigtignok ad helvede til , men det var måske til dels min egen skyld ; jeg var jo endnu den gang ung og uskyldig — vil de lyde mit råd , så indlad dem aldrig på at spille hazard om andet end bukseknapper , med mindre de har en velfyldt pengekasse i reserve eller en fader , der finder særlig fornøjelse i at betale deres regninger — ja , ja , vær kun rolig , de skal straks få deres penge — jeg ser , de har bragt den unge Tuesen med dem 

— nå , nå , de er da et underligt brushoved — når faderen hedder Tue , må sønnen sågu’ da hedde Tuesøn eller på nydansk unge Tuesen — kom herhen , min gut «  — jeg havde sat drengen ned på gulvet —  » lad mig se dig ind i fjæset , om du har lagt dig efter de rette tunesiske trækninger i din blottede legemsdel — ja , for Pokker , de skal straks få de snavs ti daler — de kender jo da vel nok de gængse meninger om blodet , at det dog altid er tykkere end vand ; det siger nu rigtignok ikke meget for folk , der som jeg har en medfødt modbydelighed for alt , hvad der er vandet — nå , lad gå da ; jeg ser , de bliver utålmodig , nu skal de få deres penge , er det så godt ; de tvivler da vel ikke om , at jeg vil betale , hvad jeg skylder . « 
Han lukkede en skuffe op i den pult , han sad ved , og ragede med hånden om i den  ; det lød , som om den var fuld af penge . 
» En , to , tre , «  talte han ,  » det var en af de første dage , de var her i byen , at jeg lånte de ti daler af dem ; da var de ved muffen , onkel havde forsynet dem godt med rejsepenge , hvad ? « 
Han så’ på mig , og jeg svarede :  » Ja . « 
» Vent nu lidt , det var jo tre — nå , ftre , fem , seks — for selv ejede de jo ikke noget , gjorde de vel ? « 
» Nej , «  svarede jeg . 
» Nu , det var jo seks , ja — syv , otte , ni , ti ; det var en mærkelig mand , onkel , han må have holdt meget af dem , thi de var overmåde godt forsynet med penge — og hver skilling havde de jo fået af ham ? « 

» Ja .  « 
» Her har de så de ti daler , slid dem med helsen . « 
Han rakte hånden med pengene ud imod mig , og jeg greb skælvende af glæde efter dem — så trak han hurtig sin hånd tilbage . 
.  » Vent lidt , «  sagde han , endnu stadig smilende ,  » jeg kommer i tanke om noget ; jeg bør dog vel egentlig have en slags kvittering , har de noget imod at give mig den ? « 
» Nej , hvis jeg må skrive den her , «  svarede jeg  » men lad det endelig ske straks , jeg må hjem , jeg kan ikke vente længere . « 
» Ja , værs’god ; gør det så hurtig de kan , jeg skal ikke opholde dem længere end nødvendigt . « 
Han gjorde plads for mig , jeg gik hen til pulten , der lå papir , jeg greb en pen og skrev den forlangte kvittering . 
» Værs’god , «  sagde jeg og trådte til side , og han satte sig igen op på den høje kontorstol . 
» Ja , det er tilstrækkeligt , «  sagde han og strøede sand på kvitteringen , da han havde læst den ; de ti daler havde han lagt på pulten foran sig . 
» Så giv mig pengene , «  bad jeg ,  » jeg må skynde mig hjem . « 
» Véd de hvad , «  sagde han , og nu smilede han ikke mere , hans ansigt havde med ét fået dette uhyggelige udtryk af ondskab og spot , som jeg kendte så godt ,  » når jeg tænker mig rigtig om , er det dog et stort spørgsmål , om de penge egentlig tilhører dem . « 
» Tilhører mig ? « 

» Ja vel ; de tilstår jo selv , at de i sin tid fik dem af onkel Ernst for dermed at bestride deres rejseudgifter , ikke sandt ? « 
» Jo , «  svarede jeg bange . 
» Nuvel , onkel har altså givet dem for mange penge med ; han har naturligvis ikke kunnet afgøre hjemme , hvor meget de havde nødig , og det forekommer mig da , at det , der blev tilovers , altså måtte tilhøre onkel , og nu , da han hviler i Herren , må det vel tilhøre hans Bo . « 
» Men menneske dog , «  udbrød jeg opbragt og bange . 
» Ja , mennesker er vi jo alle , støv og Aske er nok ellers det konventionelle udtryk , og det er derfor menneskeligt at fejle , og det er jo meget muligt , at jeg ser helt galt på den sag , og jeg skal derfor få den undersøgt — og har de da ret til pengene , gudbevares , så er det deres , men indtil da  .  .  . « 
» Indtil da ? « 
» Indtil da beholder jeg dem naturligvis . « 
» Gør de ? 
» Naturligvis ; men kom igen i morgen eller hellere i overmorgen , så skal jeg have sagen drøftet med min juridiske konsulent — og tilkommer pengene dem så , som sagt , gud bevares , så får de dem . « 
» Og imens dør vi af sult , «  mumlede jeg opbragt . 
» Virkelig ? ja , det forandrer jo ikke sagens juridiske karakter og kommer den egentlig heller ikke ved . « 
Det kogte i mig , jeg var opbragt , rasende , som 

ude af mig selv , og det lysnede , flimrede så underlig for mine øjne . 
» Giv mig pengene , «  sagde jeg . 
» Nej . « 
» Endnu en gang ; giv mig mine penge . « 
» Deres penge  ? ja , når det er sikkert , at de tilhører dem , men før ikke . « 
» De vil altså ikke ? « 
» Nej og atter nej . « 
Så slog jeg til ham , slog ham i hovedet med min knyttede hånd — han greb for sig , rev lyset med sig og faldt ned af stolen . Jeg tog pengene og gik min vej . « 
» Resten kender du jo , Ulrich , «  vendte Tue sig til mig . 
» Ja , og nu ? « 
» Nu vil jeg naturligvis blive straffet . « 
» Er det så sikkert ? « 
» Ja , det er ; der er ingen , der ustraffet kan øve vold , og måske har jeg også stjålet ; at fristelsen var stor , tager domstolene næppe synderligt hensyn til . » 
» Måske klager han ikke , «  sagde jeg . 
» Tror du , han lader være ? « 
» Nej , men jeg tvivler om , at nogen dommer vil kunne få sig selv til at dømme dig ? « 
» Det tvivler jeg ikke om , det bliver de nok nødte til . « 
» Det vil vise sig , «  sagde jeg ; men lad os så gå ? « 
» Endnu ikke — du har lovet at tage dig af drengen , som var han din egen . « 

» Ja . « 
» Godt , så henter du ham dagen , før jeg kommer ud efter at have udstået min straf . « 
» Hvorfor det ? « 
» Fordi han ikke skal have en fader , han behøver at skamme sig ved ; det vil ødelægge hans fremtid ; fader og moder må være døde for ham fra det øjeblik , da  .  .  . « 
» Er du gal , menneske ? « 
» Nej , men jeg tror , at jeg bliver det — du har lovet det , du kan ikke gå fra dit ord — bu skal love mig det igen ; vil du så ? « 
» Nu vel . så lover jeg det , «  sagde jeg for at berolige ham ,  » der har du min hånd , men lad os så gå . « 
» Tak , tak , «  hviskedee han ,  » ja , lad os så gå . « 
Vi ravede igen frem gennem mørket og kom ud i porten , hvor lyset fra gaden viste os vej . « 
Tue gik nærmest væggen ; med ét gav han et lille skrig . 
» Nå da , «  brummede en stemme ,  » kan man ikke have lov til at stå her i fred . « 
» Bryd dig ikke om det , «  sagde jeg højt , da vi nåde ud af porten ,  » det lader til , at der er flere vagabonder til end os . « 
Vi gik langsomt hen ad gaden . 
» Du ser jo nok op til hende i morgen , «  bad han . 
» Det skal jeg nok . « 
» Og sørger , mens jeg sidder i fængsel , for en plads til drengen . « 
» Ja . « 
Ovre på den anden side af gaden gik politi 

manden og Provsten os hurtig forbi , idet de skottede over til os ; det kneb for den lille , trivelige Provst at følge med , hans bevægelser med de udstående arme gjorde , at han mindede en del om en fisk , der er i færd med at svaje om efter en fed bid , som vil løbe fra den . 
» Hvor vil du hen ? «  spurgte jeg . 
» Jeg vil melde mig på politistationen , «  svarede han . 
» Hvorfor det ? De finder dig virkelig nok , hvis de vil dig noget . « 
» De vil først søge efter mig i mit hjem , og det må de ikke , det vil jeg ikke have , de kunne let forskrække hende . « 
» Nå ja , «  vedblev jeg ,  » skal det endelig være , så følger jeg med dig ; har du noget imod det ? « 
» Nej , nej , tak skal du have . « 
Jeg stak min arm under hans , og så gik vi rolig , langsomt videre , idet han fuldstændig villieløs og fordybet i sig selv lod mig styre kursen . Vi kom til politimandens bolig og gik , uden at han ænsede det , ind i porten og op ad trappen ; først , da jeg bankede på døren og en barsk stemme råbte  :  » Kom ind ,  «  vågnede han op og så’ sig ligesom forvildet om . 
Derinde sad politimanden og provsten overfor hinanden ved bordet på de samme pladser , hvor jeg havde set dem sidde tidligere på aftenen ; der var slet intet , der tydede på , at de havde været ude , kun provsten så’ noget ophedet ud og fo’r sig nu og da over sit ansigt med lommetørklædet . 

» Hvem er de , og hvad vil de ? «  spurgte politimanden med sin dybe stemme , idet han tog skærmen af lampen , så at et noget stærkere lys faldt ud i værelset . 
» Jeg kommer for at melde mig selv , «  sagde Tue ,  » jeg  .  .  . « 
» Hvad for noget ? «  afbrød politimanden ham , idet han kom hen imod os , er det ikke hr . Ulrich ? velkommen hjem . « 
» Er det politiet , de søger , eller er det deres gamle ven , de gør en visit ? « 
» Det er politiet , »  svarede jeg . 
Han bukkede . 
» Den herre der , en af mine kæreste venner , «  vedblev jeg ,  » har været lidt uheldig i aften ; han er en svoger til kaptajn Stejn og anklager sig selv for mord eller vold og tyveri . « 
» Ja så , så kender jeg sagen , «  sagde politimanden ,  » Stejn har allerede sendt os sin klage — han har nok fået en lille lussing , ja han har nok ; nå , mellem os sagt , han har vist også ærlig fortjent den ; men værs’god , mine herrer , sæt dem hen til os ved bordet , værs’god . Det er min svoger , Provst storm fra Fyn . « 
Tue stirrede målløs af forbavselse på politimanden ; det var åbenbart , at det hele løb rundt for ham ; mordhistorien var med ét bleven reduceret til en lussing , og det en lussing , der oven i købet var afleveret til rette tid og på rette sted . Det bævede ham om munden , og han så’ spørgende , bedende på politimanden . 
» Jeg kan se på dem , «  sagde denne , idet han 

søgte at skjule , at han var bevæget ,  » at der er mere , der trykker dem ; de ønsker formodentlig at få at vide , om der er mere , deres hr . Svoger klager over ? « 
Tue nikkede frygtelig spændt . 
» Ja vist er der , «  vedblev politimanden så venlig , som om han talte til et forskrækket barn , han gerne ville berolige ,  » han skriver noget om en halv snes daler , som de skal have stjålet , men kaptejnen er jo bekendt for at bruge stærke udtryk , så at det vistnok ikke er nær så slemt . « 
» Jo , det er , «  sagde Tue forknyt . 
» Nej , min sjæl og salighed er det ikke , nej , «  busede det ud af politimanden ,  » det siger både politimanden og jeg , og så kan de temmelig rolig tro det , de kan gerne betragte det som sikkert . « 
Tue greb mig om armen  ; han rystede over hele legemet og stirrede mig ind i ansigtet , som om han ville se mig ind i sjælens allerinderste folder . 
Jeg smilede til ham , klappede ham på hånden og sagde  :  » Du må nok tro , hvad du hører  ; tro du ham kun . « 
» Ulrich , du har — det er dig , «  stammede han næppe hørlig ,  » sig mig  .  .  . « 
» Nej , ikke et ord , «  afbrød politimanden ham ,  » værs’god , følg nu med hen til provsten , vi er allerede komne langt udenfor programmet , og retten skal have sin gænge , ja , den skal . « 
» Sæt dem nu her ved siden af provsten , «  sagde han venlig og trykkede ham ned på stolen ,  » De véd vel nok , at en morder og en  eller højærværdighed altid har noget at gøre med hinanden . « 
Tue var ligbleg , hans øjne fo’r spørgende , tvivlende 

fra den ene af os til den anden  ; det hele var utroligt , ubegribeligt , måske kun en drøm , og hvad betød nu det : provsten klappede ham på skulderen og trykkede ham i hånden , og så så’ den lille , velnærede herre ud , som om der kun var én ting , han for alvor ville sætte pris på i denne verden , nemlig tilladelsen til rigtig at græde ud . 
Med ét sank Tue fuldstændig sammen ; hans ene hånd hvirvlede rundt i luften , som om den greb efter noget at holde sig fast ved , hans øjne lukkede sig , en uhyggelig lyd trængte sig pibende , gispende frem mellem hans fast sammenknebne læber , og så sank han som livløs over i provstens arme . 
» Vil de støtte ham lidt , «  sagde denne til mig , så skal jeg straks hente vand . « 
Jeg- indtog hans plads , og han skyndte sig bort . 
» Tror de , at det er sindsbevægelsen , der virker så voldsomt på ham ? «  spurgte politimanden sagte . 
» Måske , «  svarede jeg , idet der pludselig gik som et lys op for mig ,  » men jeg tror snarere , at det er sult . « 
» Sult ? « 
» Ja , eller hunger , hvad de helst vil kalde det ; han fortalte jo , at hans hustru og barn havde sultet hele dagen til i aften ; gud véd , hvor længe det er siden , han selv fik mad — i aften har han ganske vist ikke fået noget . « 
Den brave politimand blev formelig bleg af sindsbevægelse . 
» Herre gud , nu skal jeg , nu skal jeg , «  sagde han og skyndte sig ud af stuen . 
» Hvordan går det ? «  spurgte provsten , der kom 

tilbage med en vandkaraffel og et glas , som han satte foran mig ,  » vil de prøve ? « 
Jeg stænkede Tue i ansigtet med vand og hældte ham lidt i munden . 
» Tror de ikke en smule portvin kunne være godt ? «  spurgte provsten . 
Jeg nikkede . 
» Jeg tror , jeg har en tår i flasken endnu , «  sagde han og gik hen til en rejsetaske , der hang på en stumtjener ,  » ja , der er i det mindste et glas ; det er vin , min kone gav mig med på rejsen ; prøv , om de kan få lidt i ham . « 
Jeg blandede lidt vin i vandet og holdt det til hans læber — han åndede tungt , smagte som i drømme på det , slog øjnene op og sugede det så til sig i lange drag . 
» Giv ham lidt mere , «  hviskedee provsten . 
» Tak , tak , «  mumlede Tue og så’ på mig  » undskyld — Ulrich — altid dig . « 
Et øjeblik efter kom politimanden tilbage og satte sig rolig over for os . 
» Nå , «  sagde han ,  » nu er de vel snart helt Karl igen ? « 
» Ja , mange tak , «  svarede Tue , idet han frigjorde sig for min arm og satte sig oprejst i stolen . 
» Lille mand , «  det var etatsrådinden , politimandens hustru , der stak hovedet ind ad døren ,  » det er langt over din sædvanlige spisetid - jeg har skåret lidt smørrebrød , må jeg komme ind med det ? « 
» Ja , min sjæl må du så ; kom her , lille kone , og sæt det på bordet , så sidder vi her i bunterad og langer til det fyldte fad , ha , ha . « 

» Tak , min ven , det var rart , «  blev han ved ,  » se blot på din Broder , hs . Velnærethed ; ser han ikke ud , som om han var nær ved at himle med fastende hjerte . « 
Fruen satte en stor bakke på bordet med en tallerken smørrebrød , en fyldt portvinsflaske og to glas . 
» Der er kun to glas til fire mand , skal de gå på omgang ? «  lo han ,  » Du under nok ikke mine gæster så meget som et lille stænk , og den ene er dog en gammel ven . « 
» Hr . Ulrich , «  sagde fruen og lod , som om hun nu først så’ mig ,  » velkommen hjem . « 
Hun rakte mig hånden og nejede let for Tue . 
» Jeg skal straks sende et par glas herind , «  sagde hun og gik . 
» Nå , værs’god , «  sagde politimanden ,  » lang så til fadet , værs’god — jo , såmænd skal de så . « 
» Prøv på at få en bid ned , «  sagde jeg til Tue ,  » det vil gøre dig godt . « 
Tue rakte rystende hånden ud og tog et stykke franskbrød , som han førte til sine læber , men han trak det hurtig tilbage , og der viste sig noget i hans ansigt , som om han væmmedes ved det . 
» Tak «  , sagde han ,  » jeg kan ikke . « 
Fruen var imidlertid kommen tilbage og havde sat et par glas på bakken . 
» De er vist syg , min herre , «  sagde hun ,  » prøv et lille glas vin med lidt vand i , må jeg blande det til dem — værs’god . « 
» Tak , mange tak , «  sagde Tue og tømte glasset . 
» Prøv nu , om de ikke kan spise lidt , «  vedblev 

fruen ,  » her er et stykke , jeg har pillet osten af ; når man er syg , er franskbrød med tyndt smør altid det bedste , prøv nu . « 
Tue tog imod brødet , det gik , provsten nikkede glad til mig , fruen pillede ost af et stykke til , og hendes mand stjal sig til at klappe hende på byggen . 
Tre stykker havde Tue allerede fået ned , da vi hørte nogen komme op ad trappen . 
» Tøm så deres glas , mine herrer ; skål , og gå så kun du , lille kone , og tag beværtningen med dig ; sådan , «  sagde politimanden og førte hende hen til døren ,  » nu får vi flere fremmede , men dem skal jeg nok tage mig af , de skal have af en anden tønde . « 
» Kom ind ! «  råbte han og lukkede døren efter hende . 
Døren til entreen åbnedes , og han gik ned mod de indtrædende . Tue og jeg sad med byggen mod entrédøren , ved den modsatte side af bordet havde provsten taget plads . 
» God aften , hr . Kaptajn . « 
» God aften , hr . Etatsråd . « 
» Nu , min gode kaptajn — ah , hr . v . Schønau , god aften - jeg ser , de har taget deres siameser med ; var han måske til stede under overfaldet . « 
» Nej . « 
» Nå ikke — ja , så var det jo strengt taget ikke nødvendigt — nej vist ikke , min herre , de kan gerne blive , når kaptejnen ikke har noget imod det . — ja , jeg har da allerede fået fat på gav-tyven , han har såmænd meldt sig selv og har også tilstået det hele — jeg har derfor ladet dem kalde 

ikke så meget for at høre dem gentage klagen , thi anklagedes eget udsagn stemmer så nogenlunde med deres skriftlige fremstilling af sagen ; nej , når jeg har ulejlige ! Dem i aften , er det nærmest , fordi det forekommer mig , at alle parter ville være bedst tjente med at tie hele denne historie tildøde . Skulle de beslutte dem hertil , hr . Kaptajn , skal jeg for min part ikke have noget imod at betragte sagen som ikke anmeldt — anklagede er jo dog deres søsters mand — men værs’god , sæt dem ned , mine herrer ; det er jo rimeligt , at de tænker lidt over sagen , før de tager nogen endelig bestemmelse . « 
» Det behøves ikke , «  svarede kaptejnen ,  » i så henseende behøver jeg ingen betænkningstid ; jeg må på det bestemteste anmode om , at sagen får lov til at gå sin gang . « 
» Ja , når de absolut vil have det , skal det naturligvis ske , men der vil dog under alle omstændigheder ikke komme stort ud af den sag . « 
» Ikke det ? «  sagde kaptejnen skarpt ,  » jeg antog dog , at man endnu ikke var nået så vidt her i landet , at man ustraffet kunne overfalde folk og bestjæle dem . « 
» Ganske rigtig , hr . Kaptajn , det kan man heller ikke , «  svarede politimanden værdig ,  » nej , man kan ikke — det var også nærmest for formens skyld , jeg tillod mig at appellere til deres gode hjerte — og appellens udfald forbavser mig egentlig ikke — måske de så vil være så god at følge med mig hen til bordet derhenne — dem , hr . v . Schønau , må jeg måske bede tage plads her ; de vil herfra kunne høre hvert ord , der bliver sagt derhenne . « 

de kom hen imod os , politimanden foran , værdig og barsk , men høflig , kaptejnen bag efter , bleg af vrede . 
Da han så’ Tue og mig , undslap der ham uvilkårlig et  » Ah «  . 
» Ja , de træffer kendte folk , hr . Kaptajn , «  sagde politimanden med et let smil , idet han slog ud med hånden og betydede ham . at tage plads .  « 
» Undskyld , hr . Etatsråd , «  sagde kaptejnen spidst ,  » men det forekommer mig , at de tager noget mere hensyn til anklagedes venner end til mine . « 
» Ganske rigtig , hr . Kaptajn ; for øvrigt er de herrer vidner i sagen ; hr . Ulrich har således i aften overværet forberedelserne til en betydningsfuld rottefangst , og den anden herre , ja , det vil vi altid kunne tale om , «  svarede politimanden ,  » så vidt jeg véd , har hr . v . Schønau hverken hørt eller set noget — og dertil kommer , at han er mig . ubehagelig . « 
» Må jeg spørge , hr . Kaptajn , «  vedblev han ,  » har de ladet dem syne af en læge ? « 
» Nej , jeg troede ikke , det var nødvendigt . « 
» Det er det vistnok heller ikke  ; måske jeg må se stedet , hvor de fik slaget ; vi politimænd se så meget af den slags , at vi måske fuldt så godt som lægerne forstår at bedømme beskaffenheden af en læsion . « 
Plan havde rejst sig og gik med lampen i hånden hen til kaptejnen . 
» De fik jo kun ét slag ? « 
» Ja . « 
» Hvor ? « 
» I panden . « 

» Og det berøvede dem bevidstheden ? « 
» Ja .  « 
» Å ja , «  vedblev han , idet han lod sine fingre glide hen over kaptejnens pande ,  » det er rigtigt , det kan ikke nægtes , at de har fået slag ; de har virkelig fået en lussing . « 
» En lussing ? «  sagde kaptejnen indædt forbitret . 
» Ja , andet navn har man nok ikke til den slags smårap — jeg skal for øvrigt indrømme , at det har været en velment lussing , men heller ikke mere . « 
Kaptejnen tav og stirrede som lammet af raseri på ham . 
» Føler de smerte i hovedet ? « 
» Ja . « 
» Men ellers ingen andre steder ? « 
» Nej . « 
» Nå ja , det tænkte jeg jo nok . « 
» Det lyder næsten , som om etatsråden ville finde det naturligt , om jeg følte smerte et eller andet sted . « 
» Naturligt — ja ganske vist ; men ikke meget rimeligt .  « 
» Hr . Etatsråden behager at tale i gåder . « 
» Gør jeg ? Så får jeg vel også tyde gåderne for dem . « 
Kaptejnen bukkede . 
» Sagen er , min herre , «  vedblev hin og så’ skarpt på kaptejnen ,  » at deres fortid , jeg mener deres forhold til deres afdøde fader og deres stakkels søster er af en sådan natur , at man , hvis de var et nogenlunde almindeligt menneske , med god grund kunne tænke , at det nogenlunde stadig måtte 

pirre dem lidt et eller andet sted i omegnen af deres samvittighed . « 
Kaptejnen rejste sig , hans øjne lynede , og der lagde sig et spottende , ondskabsfuldt træk om hans mund , da han sagde :  » Må jeg så ønske hr . Etatsråden en behagelig aften og en rolig nat — jeg ser nemlig , at jeg har taget fejl , da jeg henvendte mig til dem . « 
» På ingen måde , hr . Kaptajn  ; tro de mig , de er netop kommen til den rette mand . « 
» Jeg vil nødig modsige dem , hr . Etatsråd , men jeg tør , sandheden tro , ikke nægte , at jeg har en slags fornemmelse af , at det muligvis turde væie formålstjenligt , om jeg lagde sagen i en anden hånd .  « 
» De vil gå ? « 
» Ja , det vil sige , hvis man ikke hindrer mig deri . « 
» På ingen måde , de har lov til at gå , når de endelig vil , naturligvis  ; men når de går herfra , spaserer de med det samme i fængsel . « 
» Er de gal ? «  råbte kaptejnen ,  » det vover de ikke . « 
» Ikke det ? Tror de , der skulle være nogen fare forbunden med noget så simpelt —- jeg giver dem mit æresord på , at jeg taler i ramme alvor ; sæt de dem derfor ned og hør rolig på mig , det står de dem under alle omstændigheder bedst ved . « 
» De skal blive draget til ansvar for deres adfærd i aften , «  sagde kaptejnen forbitret , men satte sig dog efter at have betænkt sig lidt ,  » men lad gå , hvorfor skulle man ikke se farcen til ende . « 

» Ja , hvorfor skulle de ikke det , og det så meget mere , som de selv har en af de betydeligste roller i stykket ; det ville jo dog i sandhed være uhørt , om en af aktørerne løb bort midt under forestillingen . « 
» Se , den sag med deres svoger vil jeg altså betragte som forligt , «  vedblev politimanden ,  » den kommer ikke for retten , thi jeg vil have det sådan  ; de har fået en lussing , som de ærlig har fortjent — ti stille , det er mig , der taler — ja , det var kun en lussing , at den har berøvet dem bevidstheden , kan de indbilde børn og andre , der holder af æven-tyr , her står den slags historier ikke i kurs . Deres svoger har endvidere bemægtiget sig ti rigsdaler , som tilhørte ham — jo , min sjæl og salighed tilhørte de ham , og det vidste de også meget godt ; i den sag behøvede de ikke at hente råd hos andre  ; det var kun den reneste , gemeneste ondskab , der drev dem til at holde pengene tilbage . — jeg vil altså ikke på nogen måde have den gemene sag for retten , og hvis de prøver på at trodse mig , skal den fornøjelse komme til at stå dem dyrt — nå , så de vil ikke lade den falde — ja , ja , så får jeg vel tvinge dem dertil . « 
» Dagen før deres fader døde , var han hos mig , «  vedblev politimanden ,  » han kunne ikke holde det ud længere hos dem , han ville flytte til sin datter , og derfor satte han mig , sin gamle ven — vi har i sin tid stået ved samme regiment — ind i sagen . Deres fader var en underlig forsagt mand , og denne forsagthed kendte de og benyttede dem af på den skjændigste måde ; havde han henvendt sig til mig , 

da han kom hjem fra sin Broders begravelse , havde meget nu set anderledes ud ; det var deres held , at han døde , og at deres søster med det samme mistede sin forstand , thi jeg havde den gang en næsten ustyrlig lyst til at få fat på dem . — de smiler , de har deres sager i orden ; jeg véd det nok , og derfor rørte jeg mig heller ikke , uden deres faders ellers deres søsters vidnesbyrd var der over for en så forhærdet forbryder som dem intet at gøre — de havde fået deres krig frem , formuen var deres . — nej , jeg er ikke færdig endnu . Siden , da deres søster og svoger vendte tilbage til København efter et kort ophold på Bistrup , fortalte de mig , at de nu boede i en provinsby , hvor deres svoger havde fået beskæftigelse , og at de , hvis det skulle komme til at knibe for dem , ville træde hjælpende til , og det fortalte de til enhver , der ville høre dem . — det vil sige , hr . Kaptajn , at de ved deres løgn hindrede andre fra at bringe hjælp . « 
» Kunne det ikke tænkes , at jeg selv ikke vidste bedre ? «  spurgte kaptejnen . 
» Hvor mange dage er det siden , jeg bad dem om deres svogers adresse ? «  spurgte jeg ,  » kendte de den måske ikke den gang ? « 
Han trak hånlig på skuldrene , men svarede ikke 
» Efter alt det , jeg nu har fortalt dem , «  vedblev politimanden ,  » er de vel enig med mig om at lade sagen falde ? « 
» Lade sagen falde , «  sagde kaptejnen hånlig ,  » hvorfor ? Måske fordi det har behaget dem at fortælle os en hel del røverhistorier , eller måske , fordi de har fremsat en mængde ubeviste og ubeviselige 

sigtelser og fornærmet mig den ene gang efter den anden ; nej , min gode mand , jeg lader mig ikke så let kyse , og de kan da formodentlig næppe være barnlig nok til at mene , at jeg for at behage dem skal lade sagen falde . Lade sagen falde — nej og atter nej , aldrig . Den mand har krænket mig så dybt , har gjort mig så meget ondt ; nej , han skal høre hid nu , da jeg endelig har fået tag i ham . « 
» De er endnu siettere , end jeg troede , «  sagde politimanden ,  » nå , når de endelig ikke vil skånes , kan de naturligvis også slippe for det . « 
Han gik hen til kaptejnen , bøjede sig ned til ham og hviskedee ham noget i øret . 
Kaptejnen fo’r op , han var ligbleg og stirrede skrækslagen på politimanden . 
» Ja , jeg har fulgt dem temmelig nøje , jeg har nemlig holdt af dem i flere år ; det var deres held , at de brød af i det yderste øjeblik . » 
» Kom , «  vedblev han og trak kaptejnen med sig hen i en vinduesfordybning ,  » jeg har endnu mere at sige dem . « 
Jeg så’ på Tue , jeg havde næsten glemt ham for at se på de andre to  ; vore øjne mødtes . 
» Ulrich , «  hviskedee han ,  » tror du , at jeg slipper ? «   » Ja naturligvis . « 
» Jeg begriber det ikke , det er alt sammen så overvældende , så forunderligt . « 
» Ja , vil de så behage , hr . Kaptajn , «  sagde politimanden og kom igen hen til os ved bordet . 
Kaptejnen fulgte bag efter ham , ynkelig , vaklende , fuldstændig besejret ; hans læber blødte , han havde bidt dem til blods . 

» Kaptejnen er nu villig til at lade sagen falde , «  sagde politimanden ,  » tror de , at de er i stand til at skrive , eller skal jeg ? « 
» Tak , vil de ? «  svarede han ; hans stemme lød hæs og skurrende . 
Politimanden satte sig ned og skrev en halv snes linier eller så omtrent ; derpå vinkede han kaptejnen hen til sig . 
» Mine herrer , «  sagde han til provsten og mig ,  » tjen mig i at se på , at kaptejnen underskriver dette . — de ser , «  han talte til kaptejnen ,  » at jeg har skrevet deres erklæring på det samme ark , hvorpå de har skrevet deres noble klage  ; værs’god . « 
Kaptejnen greb pennen og satte sit navn under det , politimanden havde skrevet . 
» Så får de herrer være så venlige at underskrive som vidner , «  vendte han sig til provsten og mig . 
Da vi havde gjort det , skrev han selv nogle linier under det , der allerede var skrevet , tændte et lys , forsynede papiret med et stort segl , lagde det i konvolut og forseglede denne . 
» Værs’god , «  sagde han til Tue ,  » vil de gemme det ; de må love mig ikke at bryde seglet , med mindre deres svoger igen skulle få i sinde at for-ulæmpe dem ; men skulle det ske , så benyt dem af det , jeg herved giver dem — ja , vær de kun rolig , de vil sikkert aldrig få brug for det . « 
» Og så , lir . Kaptajn , så er der nok egentlig ikke mere ; jeg har endnu kun en lille bemærkning at gøre ; det forekommer mig nemlig , at de med deres naturel må egne dem bedst for privatlivet 

og ikke rigtig for en offentlig stilling — det var jo således muligt , at deres helbred ikke længere tillod dem — men det er for øvrigt noget , jeg overlader til dem selv . De har nu fået en smule indblik i , at Københavns politi har haft den vane at følge så nogenlunde med , og jeg kan forsikre dem , at det ikke har i sinde at aflægge denne hæslige vane . Og så er der bestemt ikke mere for denne gang ; farvel . « 
Kaptejnen så’ ikke op , han ravede som en drukken mand ned over gulvet , fulgt af politimanden . 
V . Schønau havde rejst sig og ventede på dem . 
» De søger ikke altid det bedste selskab , hr . v . Schønau , «  sagde politimanden ,  » og det har de ikke gjort i flere år ; der er altid noget farligt i sådan stadig at bevæge sig på grænsen af det tilladelige , selv om man kun gør det , fordi man finder det morsomt . « 
Døren lukkede sig efter dem . 
» Så tror jeg , at vi har fortjent vor aftensmad , «  sagde politimanden glad og gned sig i hænderne , idet han kom hen imod os ,  » værs’god , mine herrer , og følg med mig . « 
» Nå , de vil takke mig , «  vendte han sig til Tue , der havde rejst sig og gik hen imod ham ,  » ja , ingen årsag — og lad så det være godt ; jeg kan se på dem , at de mener det — nå ja , der da , så tryk min hånd , men ikke et ord , jeg kan ikke lide det , ikke et ord , hører de . « 
Det var strengt taget ikke nødvendigt at forbyde Tue at tale , munden gik på ham , men der kom ikke en lyd over hans læber . 
» Nå , nå , ja , ja , fat dem , gå lidt hen til siden , 

sådan , ja vist , jeg kan jo nok forstå det , «  sagde den brave politimand , og så gik han også selv lidt til siden og pudsede sin næse , så det knaldede i hele værelset . 
» Jeg er altså ingen tyv , «  hviskedee Tue , mens han tørrede sine øjne . 
» De tyv ? Nej , gu’ er de ikke nej , «  -svarede politimanden ,  » den håndtering duer de virkelig ikke til ; men kom så med — hvad for noget ? Jo , min sjæl vil jeg have fornøjelsen at se dem ved mit bord i aften — den glæde kan de da gerne unde mig — kom så med . « 
Han gik selv forrest , efter ham fulgte provsten og bagest kom jeg med Tue . 
» Ulrich , «  hviskedee han ,  » jeg forstår ikke det mindste af det , der er sket ; men det er naturligvis dig , det kan jo ikke være nogen anden . « 
» Deres skål , kære Ulrich , og tak for assistancen i aften , «  sagde politimanden , da vi havde stillet den første sult , og han på ny havde fyldt vore glas ,  » De har et godt hjerte , se snart at få det byttet mod et andet ; havde jeg haft en datter , ville jeg på hendes vegne have friet til dem , men  .  .  . « 
» Jeg har tre , «  afbrød provsten ham munter ,  » de står alle tre til tjeneste ; kom en gang over og besøg os , jeg under dem dem virkelig alle sammen . « 
Vi lo og klinkede , og jeg begyndte i al hemmelighed at brygge på en lille tale til vor prægtige vært . 
» Ja vist må vi se at finde en lille kone til 

dem , det bliver absolut nødvendigt , især nu , da de får den lille dreng , «  sagde provsten lystig —  » men hvad ? ja , nu får de ham vel slet ikke ? « 
Tue så' pludselig op og betragtede provsten med den mest levende forundring . 
» Men , min gud , hvorfra véd de det ? «  spurgte han spændt ,  » hvordan har de kunnet få det at vide ? « 
Vi andre tre så’ smilende på hverandre og på ham , og politimanden klinkede med ham , Tue holdt nemlig tankeløs sit glas i hånden . 
» Det er sandt , «  vedblev Provsten leende ,  » jeg har egentlig en lille høne at plukke med dem , min kære hr . Ulrich ; ganske vist har jeg allerede tilgivet dem , og det er således nærmest for de kommende tiders skyld , at jeg må anmode dem om ikke oftere at kalde en anset og betroet embedsmand her i København og en vis , ligeledes velanset fynsk Provst for vagabonder . « 
Glasset faldt Tue af hånden , vinen flød ud over dugen , han mærkede det ikke . 
» Det var dem ,  «  hviskedee han , idet et forunderlig lykkeligt smil lagde sig over hans ansigt ,  » Ulrich , jeg vidste jo , at det hele måtte være dit værk . « 
Han bøjede sig ned — dybt ned — jeg rev hurtig min hånd til mig , han havde kysset den . 
» Ja , min sjæl var det os , «  sagde politimanden ,  » Hr . Ulrich hentede os , og det skal han have tak for ; lad os klinke med ham endnu en gang . « 
Begge svogrene klinkede smilende med mig , Tue holdt sit hoved bøjet og så’ ikke op , han græd sagte . 
» Endnu en gang tak for i aften , «  sagde politi 

manden og trykkede min hånd , da Tue og jeg sent på aftenen endelig havde fået lov til at forlade ham ,  » De kan tro , det har sin betydning for en politimand af og til at mærke , at han endnu har hjerte i livet . « 
Dagen efter besøgte jeg Tue i hans fattige hjem ; provsten havde dog været der før jeg og havde lovet Tue at skaffe ham et lille embede , der netop var ledigt , nemlig embedet som bedemand i Middelfart . Det smagte mig just ikke , jeg havde helst været ene om at hjælpe ham , men nægte kunne jeg jo ikke , at provsten her åbnede stakkels Tue en dør , netop som jeg havde troet alt lukket for ham , og jeg måtte derfor ikke alene , finde mig deri , men også tage imod takken derfor , thi i Tues øjne var det naturligvis mig , han kunne takke også for det . 
Provsten holdt sit ord , Tue fik embedet , jeg satte mig i forbindelse med ham , og han købte mig for nogle få hundrede daler et lille hus , som jeg lod møblere og så forærede Tue . 
Provsten gjorde endnu mere for Tue , han skaffede ham venner , endnu før han kom til Middelfart ; alle vidste , at den nye bedemand var en mand , der fortjente agtelse og ikke et forulykket subjekt , der selv var skyld i sin ulykke ; provsten selv  » sagde jo god «  for ham , og enhver , der kender forholdene i en lille by , må jo vide , hvad og hvor meget det vil sige . 
Det første brev , Tue sendte mig fra Middelfart var da også ligefrem fuldstændig rosenrødt ; han var lykkelig i sin beskedne stilling , alle kom ham venlig 

i møde , hans lille hjem var et Paradis , og , hvad der var mere , den lille mine , sypigen , og hendes sømand boede også i Middelfart ikke ret langt fra Tues ; Agnes havde straks kendt hende og taget glad imod nende , og , hvad der var det bedste af alt , Tue kunne nu uden frygt forlade sit hjem , når hans forretninger fordrede det ; man havde allerede anstillet flere prøver , og de havde alle givet det prægtigste resultat ; mine , madam Hansen , passede den syge akkurat lige så godt som han selv . 
Nogle måneder senere , jeg var netop den gang bleven ansat i et af ministerierne , fik jeg besøg af Hansen , den lille mines mand ; han var bedstemand på en skonnert , der tilhørte agenten og afvekslende fo’r på England og København . Han var sendt op til mig af Tue og havde naturligvis en hel del at fortælle mig om mine venner i Middelfart . 
Jeg sendte en del småting med ham , lidt vin og andre sager , som jeg antog , ville kunne glæde Tue og hans hustru , og tog det løfte af ham , at han , hver gang han kom til København , ville se op til mig . 
Så gik det således i flere år , i hvilke jeg af og til fik brev fra Tue . Hansen besøgte mig , når han kom til byen og præsenterede sig endelig for mig efter en fem , seks Års forløb som skipper Hansen , fører af jagten  » Håbet «  .  » Håbet «  tilhørte agenten og gik stadig på fart mellem København og Middelfart . 
» Ja , det kan jeg nu også takke bedemanden for , som for så meget andet , «  sagde han ,  » havde han ikke været , var jeg aldrig bleven skipper . « 

» Hvordan det ? «  spurgte jeg . 
» Jo , ser de , «  sagde han ,  » en skipper skal både kunne regne og skrive , og det har han lært mig . « 
Hansen havde nemlig igen taget fat på videnskaben , da Tue kom til Middelfart , og Tue havde så bevæget agenten til at betro ham skibet . 
Den nybagte skipper var nær ved at strømme over af taknemmeligked og beklagede ivrig , at han og hans kun kunne gøre så lidt til gengæld . 
Da jeg dertil bemærkede , at jeg , når jeg måtte slutte efter Tues breve , havde al grund til at antage , at Hansens kone i rigt mål gjorde gengæld for det gode , Tue havde gjort dem , rystede han glad på hovedet . 
» Skriver han det , «  sagde han ,  » ja , han er nu en gang det mest taknemlige menneske , jeg har kendt — nej , det er såmænd kun lidt , vi kan gøre for dem ; vi bor alt for langt fra dem . « 
» Hvad for noget ? «  sagde jeg ,  » Tue skrev jo en gang , at de boede tæt ved hinanden . « 
» Ja , da kom han lige fra København , og når man gør det , så ser man med andre øjne på afstandene end folk i småbyerne — nej , der liggeren hel gade imellem os . « 
» Havde man bare nogle penge , «  vedblev han ,  » Huset ved siden af bedemanden er netop nu at få til købs , da ejeren er død , så kunne vi hjælpe dem ganske anderledes , jeg kunne så lade en låge sætte i plankeværket mellem bedemandens gård og min , og så kunne mutter altid være ved hånden .  « 
» Hvor mange penge behøver de for at kunne købe det hus ? «  spurgte jeg , idet jeg godt indså’ , 

hvilken betydning det ville kunne have for Tue at få den flinke skipper til nabo . 
» En fem , seks hundrede daler , «  svarede han . 
» Kom til mig i morgen , «  sagde jeg ,  » jeg véd ikke , om jeg for tiden kan afse så mange penge , jeg bar nemlig netop for tiden lidt betydelige tab , «  det havde jeg virkelig også ,  » men kan jeg undvære dem , står de til deres disposition . « 
Hansen blev hos mig resten af dagen , han spurgte mig ud om det tab , jeg havde lidt ; jeg var ærgerlig , ikke så meget for pengenes skyld , som fordi jeg havde ladet mig tage ved næsen . Hvad jeg fortalte ham , véd jeg ikke , men så meget er vist , at han forlod mig overbevist om , at jeg havde mistet det meste af min formue , og at det kun var smårester , der var reddet fra skibbruddet . 
Dagen efter kom han til mig , og da havde han betænkt sig , nu ville han ikke købe huset , han boede alligevel bedre der , hvor han nu havde sin bolig , og havde nærmere til havnen , end han ville få , hvis han købte det omtalte hus  ; de kunne desuden godt hjælpe bedemandens alligevel , hans kone kunne løbe langs med stranden og gå gennem agentens have og behøvede således slet ikke at komme på gaden , når bedemandens trængte til hendes hjælp , og hans ældste datter kunne så godt passe den mindste , når moderen ikke var hjemme . 
Nå , der var jo intet at gøre ved det ; ville manden ikke flytte , kunne jeg jo ikke tvinge ham dertil , og jeg indskrænkede mig derfor til at sige ham , at pengene stod til hans tjeneste , om han skulle betænke sig . 

Tue havde hidtil selv læst med sin søn ; men nu var tiden kommen , da drengen burde sættes i en latinskole , og det var da altid bleven betragtet som en given sag , at jeg skulle have lov til at afholde udgifterne ved min gudsøns studeringer . Tiden gik imidlertid , uden at Tue hentydede til sagen , og da jeg gjorde det , svarede , han , at han havde bestemt sig til at beholde drengen hjemme endnu et år i det mindste  ; at han betragtede mig som forarmet , anede jeg naturligvis ikke , hvem kunne vel også tænke sig , hvor forbandet den skipper havde løjet . I samme brev fortalte Tue endvidere , at agenten havde købt huset ved siden af Tues , og at skipper Hansen nu boede i det , fordi agenten absolut ville have ham i sin nærhed . Det var nu også løgn , agenten havde kun lånt Hansen de penge , han ikke ville låne hos mig , men det anede Tue naturligvis ikke . Skipperens finfølelse fødte således den ene løgn til verden efter den anden , han kunne ikke have gjort det bedre , selv om han havde været betalt for det . 
Tue gik imidlertid og var fortvivlet , han så’ ingen udvej  ; selv evnede han ikke at hjælpe sønnen frem , tage af min fattigdom ville han ikke , og at agenten og måske også andre gerne ville have kommet ham til hjælp , hvis de havde vidst , hvorledes sagerne stod , anede han ikke . 
Så skete det en aften , da det frøs hen imod en snes grader , at Tue reddede en ung sømand fra at drukne . 
» Ja , det var min dreng , «  brummede Lars lyng . 

» Samme unge sømand  .  .  . , «  vedblev justitsråden . 
» Ja , han var tjære mig kun dreng den gang , «  afbrød Lars justitsråden . 
» Nu vel , «  vedblev denne smilende ,  » samme dreng havde en gammel brumbasse af fader . « 
» Det er mig , han mener , «  smålo Lars ,  » vel er det det . « 
» Han havde fornærmet bedemanden nogle timer før , «  vedblev justitsråden ,  » han er nemlig af og til  .  .  . « 
» En stor flab , «  føjede Lars velvillig til , da det lod , som om justitsråden søgte efter ord . 
» Det er igen for meget , det er han egentlig aldrig , «  lo justitsråden ,  » han er kun af og til , hvad fynboerne kalder lidt flabet . « 
» Hvad var det egentlig , der var kommen dig og bedemanden imellem Lars ? «  spurgte agenten . 
» Å , «  svarede Lars ,  » jeg har så lidt været meget værre mod andre , end jeg var mod ham ; det var kun det , der var det skammelige , at enhver jo kunne sige sig selv , at det ville falde hårdere ved ham , end ved andre . « 
» Ja , det svar har jeg nu fået adskillige gange , når jeg spurgte dig om den sag , «  smålo agenten ,  » hvad var det så ? « 
» Nå lad gå da , «  brummede Lars ,  » vi stod en hel flok dagdrivere heroppe på hjørnet , og alle de , der kom forbi , fik deres rap , så kom han også , og flabet , som jeg var , bød jeg ham en mark , når han ville sætte sit bedste begravelsesansigt op . « 
» Nu videre , «  vedblev justitsråden ,  » da Lars lyng 

havde puttet sin søn i seng , listede han ned til bedemandens , det vil sige udenfor , thi ind turde synderen naturligvis ikke vove sig ; han vidste jo , at han havde fortjent at blive smidt ud  ; så sneg han sig omkring i nærheden af huset , indtil lægen kom ud og fortalte ham , at der var håb om , at det kolde bad ikke rent ville ødelægge hans søns redningsmand . 
Således noget beroliget fandt hr . Lars , der i øjeblikket ingen havde at gøre til nar , det passende for en gangs skyld at give sin gamle , støvede samvittighed et par pøse vand , og den gjorde nok så , da den igen kunne trække vejret , et gefærligt spektakel .  « 
» Ja , le de kun , «  brummede Lars ,  » det kan jeg endda også gøre selv nu , men den gang var det , splitte mig , slet ikke så grumme fornøjeligt . « 
» Så gjorde Lars et forsøg på at berolige den ved at pibe hele mandskabet til grog heroppe på hjørnet , «  fortsatte justitsråden . 
» Grog ? det er — nå , lige meget , de er éns øvrighed , «  afbrød Lars ham ,  » de fik satan og ikke grog , de hunde ; grovheder fik de , og dem havde de ærlig fortjent ; der stod hele broen fuld af søfolk , og drengen var lige så sikkert gået til bunds , var bedemanden ikke gået ud efter ham . « 
» Så varede det ikke mange minutter , «  vedblev justitsråden ,  » før Lars var fuldstændig uindskrænket herre over hjørnet deroppe — han var således igen ene med før omtalte samvittighed ; det brummede jo nok hist og her i de tilstødende gader , og oppe ved pumpen var der et par , der forfriskede sig med 

et lille slagsmål , men da Lars kom til , fløj fuglene , og han var og blev ene med den tidtnævnte , uhyggelige gæst . 
Sent på aftenen havnede han så hos skipper-Hansen — det var jo bedemandens ven — han , Lars , ville så bandsat gerne gøre vedkommende hædersmand , naturligvis bedemanden , en lille tjeneste . Hansen mærkede , at Lars mod sædvane havde iført sig et alvorligt ydre , og Hansen rykkede så frem med en plan , han længe i al hemmelighed havde gået og kælet for . Lars fandt den brillant , og dagen efter gik Lars og Hansen pyntede , som havde det været helligdag , fra hus til hus ; det gjaldt om intet mindre end at skaffe penge , for at bedemandens , hædersmandens søn , som der stod i det skriftlige , de havde med , kunne komme på latinskolen . Lars stod øverst på listen , og han havde tegnet sig for en hel del mere end den omtalte mark ; marsvinsfangsten havde givet et godt udbytte det- år ; det var en sømand , der var reddet af en landkrabbe , mens en hel flok sømænd havde stået og gabet med hænderne i lommerne  ; bedemanden var almindelig afholdt , Lars talte sig varm den ene gang efter den anden , rev en vittighed af sig her , skældte dem huden fuld på et andet sted , og resultatet af alt dette blev , at man alle vegne tegnede sig for årlige bidrag ; søfolkene , som efter Lars’s mening var nærmest til det , tegnede sig først , efter dem gik man til hånd-værkerne og sidst til købmændene og embedsmændene . 
Sent om aftenen efter en vel anvendt dag mødte begge skipperne , Lars yderligere pyntet , hos agenten 

og bad ham meddele bedemanden , at der ikke mere var noget i vejen . Agenten smagte noget på det , han havde , som sagt ikke anet , at Adolfs rige gudfader var bleven fattig  ; havde han vidst det , ville han selv have hjulpet , men nu , da sagen en gang var bragt i orden uden hans hjælp , fandt han det rigtigst at meddele bedemanden , hvorledes tingene stod , og så overlade til hans egen afgørelse , hvis hjælp han ville modtage , hele byens eller agentens . 
Lars og Hansen blev kaldt ind hos bedemandens , denne var dybt rørt , og Lars skrålede af bare glæde , da han hørte , at han og liansen ikke havde rendt byen rundt som rene narre . Agenten fik lov til at tegne sig for det , der muligt kunne mangle , og jeg var snydt for min gode ret til at sørge for min gudsøns fremtid . 
Da Tue meddelte mig , hvorledes der nu var sørget for Adolf , kom det naturligvis for en dag , at Hansen havde løbet med limstangen , men sagen selv lod sig ikke forandre  ; Tue ville ikke støde byens borgere ved ikke at modtage den hjælp , man så villig havde tilbudt . Hansen bad mig skriftlig om forladelse og tilstod , at han havde løjet ; Lars fik igen sin samvittighed surret , og jeg kunne slå knude på min pengepung . « 
» Men , «  vedblev justitsråden ,  » hvorfor sidder jeg egentlig her og repeterer alt dette , da det jo dog er noget , som enhver af  .det ærede selskab kender lige så godt som jeg . « 
» Måske man dog er så venlig at gøre en undtagelse for mit vedkommende , «  sagde jeg . 
» Det er sågu’ sandt , «  lo han og klinkede med 

mig ,  » De er jo i grunden ikke en . Smule klogere , end da vi begyndte , men hvad der nu mangler , kan enhver anden fortælle dem lige så godt som jeg . Nu er det din tur , agent , du har haft det så godt , næsten alt for godt , ligefrem mageligt , i disse aftener , nu spænder du dig i selen ; jeg skal gerne begynde , og så fortsætter du . 
Så kom Adolf da på skolen i Odense , og det gik godt i hele to år , men så netop på det tidspunkt , da byen her var så uheldig at få en ny borgmester , nemlig mig , så gik det galt , så revnede det ; ja , nu du , agent , men endelig kort , klokken er mange . « 
» Ja , sågu’ revnede det , «  smålo agenten godmodig ,  » nå , lad gå da , og efter forlangende skal selskabet så få det i korte træk , det er nemlig netop noget for mig . det er jo næsten det samme som at knibe på vægten , og det er den reneste profit , jeg kender . 
Altså , Adolf var hjemme ved midsommertid for to år siden , der var fest ved helligkilde , man dansede , og han dansede som alle de andre . Ved den lejlighed var der så en halvdrukken slyngel , der lod nogle ord falde om , at han havde været med til at betale den frakke , Adolf havde på . Adolf forsvandt fra festpladsen og var ikke til at finde i tre dage . Da han endelig indfandt sig for at sige sin fader , at han var fast bestemt på at gå tilsøs for at prøve , om lykken ville være ham så god , at han kunne skrabe så meget sammen , at han kunne betale tilbage , hvad der var tigget sammen til ham , så fortalte bedemanden ham , at han havde solgt 

sit hus til mig — ja vist , jeg ejer rønnen herinde ved siden af — og at han ved hjælp af salgssummen havde betalt hver eneste skilling tilbage . 
Hvad fader og søn videre talte om , vides ikke , det er en hemmelighed mellem dem og Vorherre , men vist er det , at Adolf igen rejste ud til skolen i Odense , og sikkert er det også , at det fra det øjeblik ikke har været muligt at få lov til at hjælpe dem ; der er ingen anden , der må hjælpe ham end hans fader , og vist er det også , at der er føjet den betingelse til , at det ikke på nogen måde må gå ud over moderen , den stakkels sindssyge kone . Han , den gamle bedemand , han ville sågu’ gerne tage imod hjælp både af justitsråden og af mig , men han tør ikke ; det er klart , at han har givet sønnen sit ord , og det går han ikke fra , om så tarmene skriger i livet på ham . 
I begyndelsen gik det endda , jeg havde betalt huset til den yderste hvid , og af de penge var deren smule tilbage , så solgte bedemanden , hvad der kunne sælges , og Adolf solgte af sit , men nu er det forbi , der er ikke mere at sælge , og nu , ja , nu erde på vand og brød begge to , både fader og søn , om lidt slipper brødet op , så har de kun vandet tilbage . Ja ved gud , det er sådan , jeg véd det , jeg har undersøgt det , jeg har jo været på hans Kammer , den storsnudede hvalp ; værtinden , forstår de , lukkede op , der kan jo gives mere end en nøgle til den samme lås . Fanden forstå , hvorfra han har fået penge til kagen , han sendte sin moder ; ellers forstår jeg så godt , hvorfor den kom ; jeg havde jo gjort ham bange , jeg havde ladet nogle ord falde 

om , at hans moder vist havde begyndt at ane , at der egentlig ikke var , hvad man forstår ved velstand i hendes hjem . 
» Hun skal blive beroliget , «  sagde han , den prægtige , varmtfølende dreng , og så kom kagen og den mageløse bunke løgn i det velsignede brev . 
Men det kan nu ikke gå længere , han bliver først student til sommer , og hverken justitsråden eller jeg kan blive ved at rejse til Odense et par gange om ugen , som vi har gjort i den sidste tid , bare for at fylde vommen på den storsnudede slyngel ; nej , der er kun én , der kan hjælpe os , og det er dem . « 
» Mig ? «  sagde jeg befippet ; han så’ nemlig vist på mig  ; det var sikkert , at det var mig , han mente ." 
» Ja , netop dem , de skal blive boende derinde hos bedemanden , og det vil de vel nok ? « 
» Ja , kan det hjælpe , så med fornøjelse . « 
» Vi har lovet bedemanden en meget rigelig betaling for dem . « 
» Siger intet , hr . Agent . « 
» De får det naturligvis tilbage i form af gage , min kære , «  sagde justitsråden . 
» Det er ikke nødvendigt . « 
» Tak , min ven , men det modsatte ville jo være fuldstændig urimeligt .  « 
» Ja , og det så meget mere , som vi har endnu mere at bede dem om , «  sagde agenten . 
» Og det er ? « 
» At de vil gå ind på at koste bedemanden så lidt som muligt , for at han kan tjene så meget som muligt . « 

» Jeg skal ikke gøre store fordringer . « 
» Ja , det er ikke nok — nå ja , det må jo siges , — ser de , de skal betale ham for deres mad , men de skal ikke spise den hos ham . « 
Jeg så’ på ham . 
» De har jo ikke spist der endnu . « 
» Nej , ganske vist . « 
» Nu ja , så ser de jo , at de kan få mad , uden at den just behøver at komme fra bedemandens gryde . « 
» De mener ? « 
» Jeg mener , at de skal inviteres ud , så ofte , det kan lade sig gøre , uden at bedemanden mærker lunten . Invitationerne vil desuden alle komme til dem så betids , at bedemanden kan få besked derom et par dage i forvejen og således undgå at gøre indkøb : i morgen spiser de således hos  .  .  . 
» Mig , «  lo Lars lyng . 
» Og dagen derefter hos præsten , «  vedblev agenten ,  » i den første tid kan det sagtens gå , da vil han ikke kunne ane noget ; det er så rimeligt , at enhver gerne vil se dem ved sit bord , senere må vi være noget mere forsigtige . « 
» Nå , hvad siger de så ? Ikke' sandt , de vil jo nok hjælpe os ? De må dog vist selv finde , at det vil være synd at ødelægge en plan , der er lagt så smukt og så sindrigt . « 
Nu ja , hvad var der vel afgøre ; synderlig lyst til det nomadeliv , man tilbød mig , havde jeg ikke , det er vist , men man bad så bønlig , og da Hanne så også sluttede sig til de bedende , lovede jeg både 

med hånd og mund at spille den mig tildelte rolle så naturligt som muligt . 
Dagen efter meddelte jeg bedemanden , at jeg var nødt til at spise ude de tre første dage , da jeg var inviteret ud , skændte så en hel del på folk , der ikke kunne lade én i fred , og svor på , at jeg , blev det længe sådan ved , ville bede dem alle gå til Bloksbjerg . 
Endelig bad jeg ham undskylde , at jeg ikke allerede tidligere havde betalt ham for den første måned . Jeg lagde pengene på bordet og fjernede enhver betænkning ved at fortælle , at jeg havde været vant til at betale forud , og at det nu brugtes således alle vegne . 
Jeg skal aldrig glemme den rystende hånd , der endelig bekvemmede sig til at skrabe pengene til sig , eller det strålende ansigt , han viste mig , da han forlod mig for at løbe på posthuset med penge til Adolf . 
Dagen efter sang Adolf formodentlig hallelujah i Odense , agenten klappede mig på skulderen og dunkede mig i ryggen , og Hanne så’ ud , som om hun havde lyst til at kysse mig , noget , hun dog ikke gjorde , idet hun indskrænkede sig til at give mig et varmt , taknemligt blik og et hjerteligt håndtryk . 
Og så gik der nogle måneder , i hvilke jeg kom til at holde mere og mere af de prægtige mennesker , jeg boede iblandt , og i hvilke bedemanden tjente rigtig godt på sin logerende , der næsten aldrig spiste hjemme . Min ven , maleren , syntes at ville 

blive vinteren over i Middelfart , han arbejdede på et større billede , men tillod ingen at se det  ; han og Lars lyngs søn , den unge styrmand Niels lyng , et lystigt , vittigt hoved , der altid var oplagt til gale streger , var mine kæreste og stadige omgangsvenner . 
Nogle dage før jul kom Adolf hjem en aften ; han havde på sin fod vandret de seks mil fra Odense til Middelfart . Agenten brummede , thi dagen efter havde hans vogn netop haft ærende i Odense , og Adolf kunne da have kørt med den , nu fik hverken hans kusk eller hans heste den tur ; om det var , fordi ærendet lod sig besørge på nemmere måde , eller af andre grunde , talte han ikke om . 
Dagen efter , at Adolf var kommen hjem , besøgte han og bedemanden mig . De kom for at slutte en ny akkord med mig ; Adolf fandt nemlig , at det var alt for fabelagtig meget , jeg betalte for mit ophold i hans faders hus , og det så meget mere , som jeg næsten aldrig spiste hjemme . Han , Adolf , lod sig desuden 'temmelig tydelig forstå med , at han antog , at det hele var arrangeret af justitsråden og agenten for at hjælpe på dem . Jeg kom derved i en ikke ubetydelig vånde , hvad skulle jeg vel sige til ham , han så’ jo fuldstændig rigtig på forholdene , og dertil kom , at jeg måtte indrømme , at den sum , de tilbød mig ophold for , endda måtte betragtes som en meget ordentlig betaling . På den anden side turde jeg ikke modtage deres tilbud , hvis jeg ville tænke på at bevare det venskab , agenten og justitsråden hidtil havde vist mig . Jeg satte mig straks derfor på den høje hest og erklærede , at jeg 

ikke betalte mere , end jeg var vant til , og at jeg ikke ville bo en eneste skilling billigere , da jeg ville betale således , at jeg havde ret til at gøre fordringer . 
Hertil bemærkede bedemanden , at jeg jo aldrig gjorde fordringer , hvortil jeg igen svarede , at jeg hidtil ikke havde kunnet finde den ringeste anledning i så henseende ; mine støvler havde hidtil været ulastelig blanke , mine klæder vel børstede og min stue varm , når som helst jeg var kommen hjem ; det ville derfor gøre mig ondt , tvang man mig til at flytte , men billigere ville jeg ikke bo ; jeg ville vide med mig selv , at jeg betalte , hvad jeg fik , og betalte således , at jeg havde ret til at fordre ; det blev så min sag , hvor meget eller hvor lidt , jeg ville fordre . 
Det lod ikke til , at man ville gå ind på at se sagen fra samme synspunkt som jeg , og jeg måtte derfor bede bedemanden gøre mig den tjeneste at forhøre hos gæstgiveren , om han kunne overlade mig et par værelser , da jeg , når jeg endelig skulle flytte , helst ville have den ubehagelighed fra hånden før helligdagene . Bedemanden lovede næsten grædefærdig at gøre mig den lille tjeneste og forlod mig med sin søn , der så’ alt andet end fornøjet ud . 
En halv time senere trådte Adolf igen ind til mig og bad mig blive boende , idet han tillige bad mig undskylde hans og faderens første besøg , og det er da en selvfølge , at jeg med glæde gik ind på både at blive boende og på at undskylde alt , hvad der var bleven sagt , idet jeg dog ikke kunne 

undlade at henlede det unge menneskes opmærksomhed på , at man også kunne være for mistænksom . 
Dagen efter , da jeg ville gå på kontoret , traf jeg Adolf på trappeafsatsen udenfor min dør i færd med at børste støvler , det var mine , faderens og hans egne ; de klæder , jeg havde haft på aftenen før , hang børstede over en stol inde i hans værelse , til hvilket døren stod åben . Værelset , der lå lige for trappen , havde samme brede som denne og var netop stort nok til , at der kunne stå en seng og en stol ved fodenden af den , men større var det heller ikke . 
» De ser , jeg har o vej taget forretningen , mens jeg er hjemme , «  sagde han smilende , uden spor af undseelse . 
» Og det kan jeg netop lide dem for , «  svarede jeg . 
» De har ingen kakkelovn i deres værelse , «  sagde jeg . 
. » Nej , det er der ikke plads til , «  svarede han . 
» Har de da ikke lyst til at benytte min forreste stue , når jeg ikke er hjemme , der er altid varme , «  vedblev jeg . 
Han så’ spørgende på mig , som om han ikke rigtig kunne tro , at tilbudet var gjort for alvor . 
» Jo , det er virkelig min mening , «  lo jeg ,  » jeg har ikke det mindste derimod . « 
» Ja , så siger jeg mange tak , «  svarede han ,  » jeg vil naturligvis overmåde gerne have en varm stue at arbejde i . « 
Han benyttede altså min stue , når jeg var ude , og efter nogle få dages forløb var han også gerne hos mig , når jeg var hjemme . Vi syntes 

nemlig om hinanden , og søgte han ikke mig , hentede jeg ham . 
Han var meget flittig , og når som helst jeg-kom hjem , fandt jeg ham arbejdende i min stue . Han var egentlig først at få i tale klokken syv om aftenen , thi da lukkede han på grund af ferien sine bøger . 
Næsten hver aften tilbragte vi sammen enten hos agentens eller i en anden familie , og han vidste da at udfolde en livlighed , der uden at være utilladelig fremtrædende ligesom gød nyt blod i de gamle julelege . 
En aften mellem jul og nytår vare vi samlede hos agentens , selv bedemanden var med , og det var måske netop det , der gjorde , at vi morede os så godt , idet nemlig fader og søn ligesom kappedes om , hvem der kunne yde det bedste bidrag til selskabets moro ; det var da , som om det regnede med morsomme indfald , begges vid syntes uopslideligt ; vi lo næsten uafbrudt og næsten mere , end vi havde godt af , og så gik der ved siden af det morsomme noget forunderlig skønt gennem det hele , idet bedemanden ikke var i stand til at skjule sin glæde over sønnens kvikke indfald , medens det på den anden side var åbenbart , at Adolf var stolt af sin fader og glad , fordi han i hans øjne kunne læse , at han glædede sig over sin søn . 
» En prægtig knægt , «  hviskedee maleren til mig og slog med hovedet hen imod Adolf , da vi tilfældig kom til at stå ved siden af hinanden noget borte fra det øvrige selskab ,  » jeg har malet ham , du skal 

få det at se en af dagene , men lad hverken ham eller nogen anden vide det . « 
» Har han siddet for dig ? « 
» Nej , men det er desuagtet lykkedes fortræffelig , «  vedblev han ,  » jeg har malet ham to gange , og — ja , som sagt , du skal få det at se , når du lover at holde ren mund — det er forbavsende , med hvor lidt forandring hans smukke og gode , jeg kan vel gerne sige velsignede ansigt kan blive til det mest nederdrægtige fjæs , man kan tænke sig . « 
» Så — ja , det kan vel ethvert ansigt ? « 
Han rystede på hovedet . 
» Nej , ikke på den måde ; jeg siger dig jo , at det er noget ganske mærkværdigt . « 
» Det forstår jeg ikke . « 
» Ja , jeg såmænd heller ikke , «  vedblev han ,  » jeg var næsten bange for mig selv , da jeg havde gjort det ; du skal få begge billederne at se ; det er det samme ansigt , men forskellig beåndet , og forskellen er frembragt ved et par simple penselstrøg , og før jeg selv anede det ; det er , som sagt , det samme ansigt på begge billederne , kun er det ene et godt , det andet et ondt , nederdrægtigt ansigt , begge er de smukke , det ene — ja , det er vel næsten for meget sagt — som om det var et engle-hoved , det andet er absolut satanisk , som om det var billedet af selve hs . faldne majestæt , men smukt og uimodståelig farligt . « 
» Lad endelig ingen anden end mig få det at se . « 
» Vær du bare rolig , jeg er ikke gal , man viser 

jo da ikke sådan sine tyvekoster frem for alle og enhver . « 
» Forøvrigt vil jeg i morgen komme min synd i hu og gøre bod , «  vedblev han ,  » jeg har derfor bedt ham komme til frokost hos mig i morgen klokken elleve , og det vil da være mig en glæde også at se dig ved mit bord . Du kommer vel ? « 
» Ja tak , jeg skal nok møde . « 
» Glem det nu ikke ; jeg har sagt ham , at du kommer .  « 
Da vi senere gik hjem , bad maleren os endnu en gang ikke glemme tiden , og Adolf spurgte mig , om han til den aftalte tid skulle hente mig på kontoret , eller om jeg blev hjemme . Jeg svarede , at jeg nødvendigvis måtte arbejde på kontoret , og at jeg for at kunne gå ud klokken elleve endogså måtte begynde mit arbejde ved lys . Det gjorde jeg da også , allerede klokken syv sad jeg ved min pult på kontoret og arbejdede ivrig . Adolf havde nemlig allerede klokken fem tændt ild i kakkelovnen i mit sovekammer , så at jeg , vækket af ham , klokken seks kunne klæde mig på og drikke den kaffe , han bragte mig , i en varm stue . 
Da jeg , færdig med min påklædning , forlod min lejlighed for at gå på kontoret , stod Adolf på vor fælles trappeafsats i færd med at børste støvler . 
» De kommer altså ikke hjem i formiddag ? «  spurgte han . 
» Nej , de lovede jo at hente mig på kontoret klokken elleve , og nu stoler jeg på , at de holder ord .  « 
» Naturligvis . « 

» Ja . «  vedblev jeg ,  » jeg skal nemlig sige dem , det arbejde , jeg skal i færd med , er af en sådan natur , at jeg gerne vil kunne gå fuldstændig op i det , og det kan jeg ikke , når jeg nødes til at sidde og passe på den lange viser . « 
» Jeg skal ikke glemme at hente dem , «  sagde han venlig ,  » og de udsætter dem ikke for noget , om de så glemmer både den lange og den korte . « 
Jeg tog med Iver fat på mit arbejde og fordybede mig fuldstændig i det  ; det var et temmelig indviklet , fra et juridisk standpunkt interessant arve-spørgsmål , som justitsråden havde overdraget mig at finde rede i . og jeg gjorde mit bedste for at vise mig hans tillid værdig . Jeg havde allerede for mere end en halv time siden slukket min lampe og rullet gardinet op , så at klokken vel omtrent må have været halv ti , da jeg blev nødt til at løbe hjem for at hente en bog , jeg absolut skulle bruge . Da jeg kom til gadedøren , var den lukket i lås , noget , der imidlertid ikke forundrede mig , da det altid var tilfældet , når bedemanden ikke var hjemme . Den lukkede dør var en slags anmodning til dem , der søgte ham i hans egenskab af bedemand , om at komme igen , og det var vel også den eneste måde , hvorpå han kunne værne sin stakkels , syge kone mod visitter og meddelelser , der kun kunne gøre skade . For husets venner stod adgangen til huset altid åben gennem agentens have . Jeg så’ således intet påfaldende i den låsede gadedør , og det så meget mere , som det var betydet mig , at jeg altid måtte være forberedt på at kunne lukke mig selv ind så vel om dagen som om natten . Låsen 

knagede ikke , og døren peb ikke på sine hængsler , da jeg lukkede den op , dertil vare de for vel smurte ; det gjaldt jo om , at den syge kone ikke blev vækket af mig , når jeg kom sent hjem ; gadedøren trykkede jeg sagte til efter mig og krøb så forsigtig op ad trappen , som jeg var vant til , når jeg kom hjem efter sædvanlig sengetid . 
I mit sovekammer på stumtjeneren ved sengen lå bogen , jeg skulle bruge . Jeg havde læst i den om aftenen i sengen , den lå åben og viste mig netop den paragraf , jeg havde brug for . Jeg greb bogen og lod mine øjne gennemløbe paragrafen  ; der var andre lovbestemmelser på andre steder i bogen , der skulle sammenholdes med den , og uden at tænke på , hvad jeg gjorde , satte jeg mig på stolen ved sengen og begyndte ivrig at blade i den . 
Jeg blev forstyrret i min søgen ved en hjertelig latter , der lød op til mig nede fra bedemandens lejlighed , det var den sindssyge kone , der lo og pludrede , som det lod , rigtig sjæleglad . 
Det var dog mærkeligt , bedemanden var jo hjemme , og Adolf også ; jeg hørte j- tydelig , at de talte dernede ; hvorfor mon da døren havde været låset ? Å , de var velsagtens komne hjem , mens jeg havde siddet fordybet i min bog ; og atter tog jeg fat på min jura . 
Der gik nogle øjeblikke , så hørte jeg fader og søn komme op ad trappen , og samtidig lød den syges glade pludren op til mig nede fra . Døren mellem min stue og sovekammeret havde jeg ladet stå åben ; der , hvor jeg sad , kunne jeg , når jeg 

bøjede mig lidt forover , se døren , der fra stuen førte ud til trappeafsatsen . 
De to stod lidt stille derude , så blev døren til min stue lukket op , og jeg hørte Adolf sige :  » Gå kun derind . Fader , der er så koldt i mit værelse , og jeg har desuden , før jeg gik ned , lagt vore klæder derind i sofaen . « 
» Nå ja , min dreng «  , sagde bedemanden ,  » det ville han vel i grunden heller ikke tage os ilde op , selv om han vidste det . « 
» Nej , det er utvivlsomt , gå du kun ind , lille fader .  « 
Døren åbnedes helt , jeg bøjede mig lidt frem og så’ bedemanden træde ind i min stue , klædt i fuldstændig præstelig ornat . 
Han var usædvanlig bleg og så’ forunderlig medtaget og sjælelig lidende ud . 
Hvad var dog det ? 
Her kom jeg nok ind i noget , som det havde været meningen at holde mig udenfor ; jeg begyndte at forstå , hvorfor Adolf gentagende gange havde spurgt mig , om jeg ville tilbringe formiddagen hjemme eller på kontoret . 
Uden i øjeblikket at kunne bestemme mig til , hvad jeg skulle gøre , trak jeg hurtig hovedet til mig . 
Bedemanden lukkede døren og gik længere ind i stuen ; han havde ikke set mig og så’ desuden ud til , at han næppe ville have ænset mig , selv om han havde set mig . 
Et øjeblik efter gik Deren igen op , og Adolf trådte ind , klædt som infanteriløjtnant i galladragt . 

den røde kjole , de hvide benklæder , epauletterne på hans skuldre , skærfet og fangsnorene , alt i forening bidrog til at fremhæve hans usædvanlige skønhed . Det var for øvrigt kun et lille glimt , jeg fik at se af den glimrende skikkelse ; han . skred nemlig rask og knejsende gennem døren , som om soldaterånden var faret i ham samtidig med , at han trak munderingen på . 
Der var stille derinde et øjeblik , måske kun et par sekunder , så hørte jeg Adolf sige  :  » Fader , kære fader , du ser så bleg ud , du er da vel ikke syg ? Hvad tænker du på ? « 
Det lød , som om en sukkede derinde  ; det var naturligvis bedemanden . 
» Men fader dog ; kære , lille fader ; du græder jo . «   » Adolf . « 
» Fader . « 
» Så nåde jeg dog alligevel at komme i præstekjolen . « 
Hans stemme var forunderlig brudt , det lød , som om han smagte på hvert enkelt ord , hver enkelt stavelse . 
» Fader ; kære , kære fader . « 
» Min dreng , min raske , prægtige dreng . « 
» Så , så , lille fader . « 
» Bryd dig ikke om det , Adolf , det er tanken om den uhyre afstand , der er imellem det , jeg drømte i min ungdom , og det , livet , virkeligheden har givet mig ; det har aldrig stået så levende for mig som i dette øjeblik ; nu , da jeg for første og vel også for sidste gang har præstekjolen på . — du kan ikke tænke dig , med hvilken glæde jeg i din 

alder tænkte på den dag , da jeg første gang skulle iføre mig dragten som Herrens tjener — og nu i dag hænger den første gang om mig — hvilken ironi — som en slags maskeradedragt , og så , hvilken forfærdelig sørgelig maskerade . « 
» Fader dog , kære , kære fader . « 
» Bryd dig ikke om det , Adolf , «  hulkede den gamle ,  » jeg er i øjeblikket ikke herre over mig selv — ja , hvor har livet dog ikke formet sig underlig for mig , hvor har det ikke bragt mig skuffelse på skuffelse . « 
» Men også meget godt og velsignet , fader . « 
De tav nogle øjeblikke . 
» Ja vist , min dreng , også meget godt og velsignet ; oven i købet måske det bedste , der kan skænkes et menneske , en trofast , elskelig ægtefælle og en kærlig , håbefuld søn . « 
» Herre , forlad mig , «  vedblev han med rørende inderlighed ,  » at jeg har kunnet knurre imod dig , at jeg et øjeblik har kunnet glemme , at det er din faderhånd , der styrer alt . — din , herre , din er magten , din er æren , du være lov , pris og tak i al evighed . « 
Så var der igen stille nogle øjeblikke derinde . 
» Fader , «  sagde Adolf —- jeg kunne på hans stemme høre , hvor bevæget han var . 
» Ja , min dreng . « 
» Véd du , at det er mig , som om alt mit blod strømmede mig til hjertet , som om det jubler og synger derinde , når du ser sådan på mig ? « 
» Hvad tror du vel , jeg stod og tænkte på . « 
» Jeg véd ikke , fader . « 

» At jeg jo egentlig slet ikke har opgivet tanken om præstekjolen , jeg skal jo med guds hjælp en gang se dig , mit eget kød og blod i den  .  .  . og så  .  .  . « 
» Og så , fader . « 
» Ja , når så den velsignede stund en gang kommer , når jeg sidder her ovre i vor gamle kirke og hører dig som en troende præst tale i Herrens navn , og når Herren velsigner den gamle bedemand gennem hans søns mund , så  .  .  . « 
» Hvad så , fader ? « 
» Så , ja , så dør jeg vist af glæde . « 
» Men så tør jeg jo slet ikke blive præst , fader .  « 
» Jo , du tør , Adolf  ; der er kun ét , der kan forbyde dig at blive præst , og det er , hvis du mangler tro ; men det gør du jo ikke , gør du vel , min dreng ? « 
» Nej , fader , hvor kan den vel tvivle , som blot en eneste gang har hørt dig bede . « 
Så tav de , og jeg mærkede , at de vare i færd med at klæde sig af . 
Mens de talte , havde jeg siddet som lænket til stolen med tilbageholdt åndedræt , havde med dyb bevægelse lyttet til deres ord og havde ikke et øjeblik tænkt på den falske stilling , jeg var i . Nu så’ jeg , at det var absolut nødvendigt , at jeg så hurtig som muligt krøb frem af mit skjul , og inderlig flov og bevæget trådte jeg ind til dem . Hvad jeg sagde , husker jeg ikke , jeg véd kun , at jeg ærlig skriftede , at den gamle mand klappede mig på 

skulderen , og at Adolf ikke alene gav mig hånden , men at han også trofast trykkede min . 
Da de igen stod for mig i deres sædvanlige påklædning , meddelte den gamle mig , hvad jeg for øvrigt allerede havde gættet , at maskeraden havde fundet sted for at glæde den syge kone  ; hun vidste jo ikke bedre , end at bedemanden var præst og sønnen officer , og havde allerede i mange år gjort fordring på at få dem at se , den gamle i ornat og sønnen i uniform , og den glade pludren , der endnu lød op til os dernede fra , vidnede jo om , at maskeraden i det mindste havde skabt glæde i et menneskebryst . 
Sommeren derefter blev Adolf student og blev , som bedemanden i sin tid , indkaldt . Noget senere , i slutningen af september , forlod jeg Middelfart , da jeg havde været heldig nok til at opnå en stilling i et af ministerierne . 
Det er en selvfølge , at jeg blandt andet førte en hel bunke breve og en mængde mundtlige hilsener med til Adolf fra de kære venner i Middelfart , og en af mine første udflugter i København gjaldt derfor ham . 
Han boede højt oppe , men ret hyggelig og syntes allerede at befinde sig næsten som hjemme i København ; det var åbenbart , at han ikke var langt fra at se det hele i en slags rosenrødt , især da han allerede havde fået en del ret godt betalte timer i de Københavnske skoler . 
Det var smukt vejr den 'dag , da jeg første gang besøgte Adolf i København , og vi gik da en længere 

tur sammen helt ud til Frederiksberg , hvor vi drev en halv times tid omkring i den smukke have . 
Lidt trætte satte vi os endelig på en bænk og talte videre om de kære , fælles venner i Middelfart . 
Nede fra en sidegang , der løb ud i hovedgangen omtrent der , hvor vi sad , kom en dame , ledsaget af et par herrer . Se dem kunne vi ikke , da nogle mellemliggende buske skjulte dem for os , men høre dem kunne vi , idet de både talte højt og lo , så at den ene lattersalve afløste den anden . 
» Bravo , hr . Hofjægermester , «  lo damen ,  » det er igen fra dette fuldstændig uudtømmelige en gros lager af vid , som jeg altid beundrer . « 
» Ja vist , Schønau ; du raser Paulus , det er din megen lærdom , der gør dig rasende , «  smålo en dyb , lidt hæs mandsstemme . 
De lo igen og gik forbi os . De var , som sagt , tre i følge , en dame , måske lidt under middelhøjde , men meget smuk , en høj , bredskuldret officer og en lille , meget korpulent , næsten kuglerund Pierre . 
Da de gik forbi os , bøjede Adolf sig stærkt forover og så’ mod jorden , så at det ville have været umuligt for de forbigående at se hans ansigt , selv om de havde lagt mærke til os , noget , de for øvrigt vistnok slet ikke gjorde . 
Næppe vare de komne forbi os , før han så’ op og vedblev så at følge dem med øjnene , så længe vi kunne se dem , og der lå da både noget hadefuldt og noget vist udfordrende i hans blik . 
» Kender de det trekløver ? «  vendte han sig så 

pludselig om imod mig , da de ved en omdrejning af vejen forsvandt for vort blik . 
» Nej  ; gør de ? « 
» Ja , naturligvis kender jeg min egen , kære onkel og hans runde skygge ; de to har i sin tid gjort så meget for bedemanden i Middelfart og for hans stakkels kone , at det virkelig ville være synd , om jeg nogensinde glemte dem . « 
» Hvem af dem er da deres onkel ? « 
» Officeren , den høje herre , det er onkel Anton , moders Broder , den bekendte , rige oberst kurtzhals . « 
» Så ? Jeg vidste ikke bedre , end at deres moder var en frøken Stejn ! « 
» Stejn ? «  sagde han og så’ forundret på mig . 
» Ja vist , i vinter , da justitsråden fortalte mig noget af sin egen og deres faders ungdomshistorie , kaldte han deres bedstefader for Major Stejn . « 
» Så ? Ja , hvordan er det ? Bedstefader hed jo Adolf Stejn kurtzhals , jeg er nok opkaldt efter ham  ; ja , så har justitsråden benyttet et af bedstefaders fornavne , måske har han ikke villet , at de skulle se alt for dybt i forholdene ; nej , moder var en frøken kurtzhals . « 
» Og den lille , tykke herre ? «  spurgte jeg videre . 
» Det er oberstens skygge , en adelig , meget rig godsejer , en v . Schønau ; i faders studentertid var nok både han og onkel løjtnanter . « 
» Og den smukke dame , der fulgte med dem , hvem er hun ? « 
» Ja , det er det bedrøvelige , at hun stadig erdet tredje blad i trekløveret ; ellers er det justits-rådens søsterdatter , en frøken Camilla stål ; hendes 

fader er grosserer , hendes moder er død for mange år siden . « 
» Ja så ; kender de noget videre til deres onkel ? « 
» Hvad mener de ? « 
» Har de besøgt ham ? « 
» Nej , det kunne aldrig falde mig ind ; fader har kun sagt mig , at jeg skal sky ham som selve pesten , da han er den gemeneste skurk i hele landet , og når fader , der ellers dømmer så mildt , siger sådan noget , så kan man stole på , at det er sandhed ; han , han alene er skyld i stakkels moders sygdom ; besøge ham , nej tak ; nej , kan jeg en gang komme til at give den herre en dukkert , sådan at han taber-vejret ved det for bestandig , så er Agnes kurtzhals’s søn parat ; så skal han ikke komme til at vente på sin søstersøns visit . « 
Og så gik der en halvtredie år , i hvilke jeg af og til så’ Adolf og var sammen med ham , men ofte gik det ikke på , han var nemlig meget flittig og kom ikke meget ud . Han blev i almindelighed betragtet som et særdeles lovende , ungt menneske og havde da også allerede straks , da han havde taget anden eksamen , fået Regensen , så at han kunne føre en nogenlunde sorgfri tilværelse uden at volde faderen synderlige udgifter . 
Derimod så’ jeg en hel del til trekløveret , uden at jeg dog lærte nogen af dem personlig at kende . Obersten og v . Schønau syntes en gang for alle at have fået privilegium på , at ekstravagere , og overfor dem indskrænkede kritiken sig gerne til en smule trækken på skuldrene ; derimod var den en hel del 

mere ubarmhjertig mod frøken stål , der af og til gav bysladderen vel megen næring . 
Mærkeligt var det for øvrigt , at den kvindelige kritik overfor hende altid kom frem under form af en slags beklagende , undskyldende deltagelse . 
» Stakkels pige . «  . hed det ,  » hun mistede moderen som ganske lille barn , og faderen har så ladet oberst kurtzhals lede hendes opdragelse  ; ja , obersten skal endogså selv have været hendes lærer i mange ting . Hun har fået en opdragelse , der sikkert ville have været fortrinlig for en husarløjtnant , medens den ikke er så afgjort passende for en dame . « 
Imidlertid syntes de unge herrer at være af en noget anden mening , de fandt åbenbart frøken Camilla fortryllende , og sikkert er det også , at hun var begavet i mange retninger , hun var således aldeles afgjort den mest yndede og mest benyttede kvindelige dilettant i Borups forening . 
Imidlertid fik jeg , uden at jeg søgte den , lejlighed til at lære trekløveret at kende på nærmere hold . 
Det var forår . Charlottenborg havde åbnet sine sale for det kunstelskende publikum , der i tætte rækker bevægede sig fra værelse til værelse og særlig samledes om de billeder , der gjorde lykke . 
Jeg var også kommen derop ; jeg tror , det var dagen efter udstillingens åbning , men havde ikke set meget og slet ingen af de stykker , der særlig tiltrak sig publikums opmærksomhed , de vare nemlig alle omgivne af en tæt , idet mindste for mig uigjen-nemtrængelig skare . Jeg slentrede derfor om så 

godt som ene i en af salene nærmest udgangen og så’ på nogle efter min mening temmelig middel-mådige landskabsmalerier . Jeg var just i færd med at spørge mig selv , om det ikke ville være rigtigst at gå for at komme igen en anden dag , da jeg så’ oberst kurtzhals , v . Schønau og frøken stål komme fra indgangen og nærme sig et billede , der hang tæt ved det , jeg netop så’ på . 
» Hør , lad os gå og komme igen en anden gang , «  gispede v . Schønau ; de havde åbenbart gået for stærkt for tyksakken . 
» Vist ikke , «  svarede obersten gnaven ,  » jeg har jo lovet Camilla at vise hende det i dag , og så holder man ord ; det er ikke for min fornøjelses skyld , jeg er her . « 
» Det skal jo være mageløst dejligt og glimrende malet , «  sagde frøkenen og så’ på , obersten . 
» Det siger man jo , «  snærrede han . 
» Det må vel også være tilfældet , «  vedblev hun , jeg syntes noget drillende , idet hun så’ i katalogen ,  » siden man har tildelt det udstillingsmedaillen ; synes de måske ikke om det , oberst ? « 
» Det véd jeg ikke , «  svarede han gnaven ,  » jeg har kun set det en gang før , og da  .  .  . « 
Besten forstod jeg ikke , hans stemme sank ned til en hæs , ærgerlig brummen , og så vendte han ærgerlig byggen til hende og gik ind i det næste værelse . 
Frøken stål ville følge efter ham , men blev standset af v . Schønau med et :  » Vent lidt , frøken ! « 
Hun så’ spørgende på ham og udstødte så , 

da det varede hende for længe , før han talte , et utålmodigt  » Nå . « 
» Jeg ville kun bede dem , frøken , «  begyndte han stammende , forlegen . 
» Nå — nå , videre , «  vrissede hun ærgerlig , utålmodig ad ham . 
» Jeg mener kun , at de helst må tage ham lidt lemfældig i dag , bare i dag , «  svarede han hurtig og yderlig spagfærdig . 
» Og hvorfor tror de nu det , hr . Hofjægermester ? « 
» Ja hvorfor ; det er virkelig vanskeligt nok at sige ; men husk , at jeg har haft lejlighed til at se ham i mange forskellige situationer , og at jeg har kendt ham i mange år . « 
» Nå , derfor er det da egentlig ikke givet , at de kender ham bedre end jeg ; sæt nu , at jeg uagtet deres velvillige advarsel får i sinde at more mig lidt , hvad så ? « 
» Ja , så svarer jeg ikke for noget . « 
» Ikke det ? «  lo hun ,  » men det er der jo heller ingen , der forlanger ; men hvad mener de , der vil kunne ske ? « 
» Jeg vil i så tilfælde betragte et brud mellem dem og ham som meget sandsynligt . « 
» Det er nok ellers et udtryk , der nærmest har sin anvendelse i de forlovedes verden , «  lo hun ,  » og i så henseende er der jo ingen fare , da der intet er , der kan gå i stykker — nej , jeg skal sige dem , hvad det højeste er , han vil kunne drive det til ; det vil være , at han løber sin vej og overlader det til dem at følge mig hjem ; i morgen formiddag vil 

han så komme hjem og gøre mig en slags undskyldning .  « 
V . Schønau rystede tvivlende sit tykke hoved . 
» Jo vist , det ville blive , som jeg har sagt , «  blev hun ivrig ved ,  » men hvad går der da for resten af ham , han er jo aldeles utålelig i dag , og så indskrænker det hele sig oven i købet til , at en maler har vovet at sætte en svoger af ham op at ride på et æsel , og så er det endda en svoger , som han ikke bryder sig det mindste om ; ja , tager jeg ikke aldeles fejl , så hader han jo endogså den svoger af hele sin sjæl . « 
» Ja , det er jo da ikke det hele , frøken ; han er også selv med på maleriet . « 
» Hvad er han , obersten ? « 
» Ja . « 
» Men det har den forræder jo ikke talt et eneste ord om , «  sagde hun med en betoning , der fortalte , hvorledes det , hun hørte , morede hende . 
» Han har vel villet se , om de kan kende ham , «  sagde v . Schønau . 
» Om jeg kan kende ham ? et menneske , jegser hver eneste dag . « 
» Måske vil det dog ikke falde dem så grumme let , frøken . « 
» Nej , især hvis det slet ikke ligner ham , «  lo hun . 
» Jo , det skal ligne ham aldeles slående ; en del af hans gamle venner har allerede bragt ham deres lykønskning , og det er særlig det , der ærgrer ham . 
» Jeg forstår dem slet ikke , hr . Hofjægermester , «  lo hun ,  » hans gamle venner finder ligheden slående ? « 

» Ja , fuldstændig portrætlighed . « 
» Og desuagtet finder de det rimeligt , at jeg ikke vil kunne kende ham . « 
» Ja . « 
» Jeg giver tabt , herre ; jeg er ellers ret ferm til at gætte gåder , men den er mig dog for mørk . « 
» Jo , sagen er , frøken , at det egentlig ikke er obersten , det ligner , men løjtnant  .  .  . « 
» Strømberg , «  tog hun leende ordet fra ham ,  » ja , ham kender jeg jo slet ikke , og det gør derfor sagen meget rimelig ; nu begynder det at blive mig klart , hvorfor sagde de ikke det straks , hr . Hofjægermester ? « 
» Nej , vist ikke , vist ikke , frøken ; jo , gu’ er det obersten , det ligner — nej , lad mig dog tale ud — det vil sige , det ligner ham ikke sådan , som han nu ser ud , men som han var , da han var løjtnant for en tyve til fem og tyve år siden  ; kan de nu forstå , hvorfor han er i dårligt humør ? « 
» Endnu ikke , ikke ganske , «  sagde hun små-leende ,  » det ville have lettet mig forståelsen en hel del , havde det været dem , maleren havde benyttet .  « 
» Mig — så — hvorfor det ? « 
» De husker jo nok , «  vedblev hun , idet hun gjorde sig umage for at holde skjelmen i tømme ,  » at obersten forleden sagde , at de for øjeblikket er det smukkeste , de nogensinde har været . « 
» Å , det var bare smigreri , han siger jo så meget , «  svarede v . Schønau med et vist velbehag ,  » men det har jo da for resten ikke noget med sagen at gøre . « 

» Nej , ikke det mindste , ikke det mindste , «  lo hun ,  » jeg vil altså få et billede at se af obersten , som han var , da han gjorde kur til moder ; ikke sandt , hr . Hofjægermester , han var jo meget smuk den gang ? « 
» Ja , ualmindelig smuk . « 
» Men så bliver oberstens vrede mig dobbelt ufattelig .  « 
» Da synes jeg dog nok , at det må være alt andet end morsomt at blive præsenteret for publikum som røver . « 
» Som røver ? « 
» Ja . « 
» Har maleren gjort ham til røver ? Er obersten røver på maleriet ? « 
» Ja .  « 
» Røver , «  gentog hun og brast så i en hjertelig latter , som det dog snart lykkedes hende at få bugt med . 
» Nå ja , «  vedblev hun ,  » derfor er han jo da lige god , og da det jo må være en meget smuk røver , så behøver man just ikke at være spåmand for at forudse , at oberstens vrede snart vil slå over i sin modsætning , når de unge damer begynder at sværme for hans ungdommelige skikkelse , selv om den er puttet i et røverkostume . « 
» Ja , det er der nok endda ikke synderlig fare for , sådan som han skal se ud , «  bemærkede v . Schønau . 
» De taler mere end almindelig sort i dag , hr . Hofjægermester ; han skal i hin tid , efter hvad de selv siger , have været ualmindelig smuk , og billedet 

af ham skal ligne slående  ; nej , det er mig for højt , jeg giver tabt . « 
» Så vent , til de får det at se , frøken ; jeg har jo heller ikke selv set det ; men ligne skal det , det er alle , der har kendt ham den gang , enige om ; baronen sagde til mig i Morges — han så’ det nemlig allerede i går —  :  » Det var mig , som om jeg så’ ham sidde halvfuld ved spillebordet og se efter de kære  ,venner , der gik bort med de penge , han havde tabt «  . « 
» Nå sådan . « 
» Baronen mente , at han aldrig havde set bedre røverfjæs . « 
» Så ? « 
» Ja , og det værste er , at det allerede er temmelig bekendt ; der er flere , som i dag har spurgt mig , om jeg har været oppe at se til min ven , og de fandt det alle sammen meget morsomt , og samtidig rippes der op i den gamle historie med svogeren , som dog ingen — ikke en gang jeg — véd rigtig besked om ; men alle synes de nu at vide , at det er oberstens svoger , der rider på æslet , og at han er bleven skændig behandlet af obersten . « 
» Men det er jo skammeligt , «  sagde hun ,  » kender de noget til maleren ? « 
» Nej , men det skal være en yngre mand ; han hedder lund og skal for tiden opholde sig i rom . « 
» Mon han da kender noget til obersten ? « 
» Jeg tror det ikke . « 
» Men så er det vel en tilfældig lighed ? « 
Han rystede på hovedet . 
» Tror de ikke ? « 

» Kan . De selv tænke dem , at tilfældet skulle finde på at anbringe begge svogrenes portræt på det samme billede ? « 
» Nej , men hvordan kan det dog være gået til ? « 
» Ja , svogerens ansigt har han nok fået fat på på lovlig måde , han skal nemlig for nogle år siden have opholdt sig i Middelfart , hvor denne nok er bedemand .  « 
» Hvem , oberstens svoger ? « 
» Ja . « 
» Nu vel ; men det forklarer jo ikke , hvorledes han har kunnet male obersten således , som han så’ ud på en tid , da maleren , om han var til , endnu gik i sløjkjole . « 
» Ganske vist , det er temmelig uforklarligt ; jeg kan kun tænke mig det på én måde . « 
» Nå , og det er ? « 
» Ja , det er da også oberstens mening . « 
» Altså ikke et produkt af egen opfindelse ? « 
» Nej , obersten talte om det i Morges . « 
» Nå , så sig mig det dog . « 
» Ja , det er jo ikke absolut utænkeligt , at oberstens søsters muligvis kan eje et billede af sin Broder , og at svogeren så kan have vist eller måske lånt den fordømte maler det . « 
» Nej , såmænd , å nej — tror obersten selv , at det er gået sådan til ? « 
» Ja , hvad tror han ; han ville vel sagtens tro det , hvis han vidste , at søsteren ejede et sådant billede , men det mener han ikke , hun gør ; han er i det mindste vis på , at han aldrig har siddet for nogen maler , men at svogeren har haft en finger 

med i spillet , er han naturligvis ellers for hesten overbevist om , og det er måske særlig det , der ærgrer ham . « 
» Ja , naturligvis ; det er ikke urimeligt , det kan godt ligne ham , den slubbert , men — tys . « 
Det var obersten , der kom tilbage . Han så’ om muligt endnu mere bydende og streng ud end han plejede ; om munden lå et lille , måske forceret træk af spot , og hovedet bar han endnu højere og mere knejsende end sædvanligt . 
» Nej , der er ingen mulighed for at få det at so i dag , «  sagde han uden at dæmpe sin stemme , ja , det forekom mig endogså , at han ligefrem gjorde sig flid for at tale højt  ; muligt er det dog , at det kun forekom mig således , fordi de andre to havde talt sagte , næsten hviskende ,  » vi må komme igen en anden gang  ; billedet er formelig belejret af vore bekendte , og blander vi os mellem dem , vil det muligvis ødelægge den vokale del af nydelsen for dem ; jeg havde i det mindste i de minutter , jeg stod der , en fornemmelse af , at man almindelig mente , at jeg kunne foretage mig noget bedre end at stå og stemme op for sladderbækken . « 
Han lo højt og skærende , bød frøken stål sin arm og gik så bort med hende , høj og statelig , fulgt af sin runde skygge , v . Schønau . 
Hvad var det ? Havde lund nu endelig benyttet det materiale , han havde samlet i Middelfart , og det med et så glimrende resultat , at udstillingsmedaillen var tilfalden ham ? 
Det måtte jeg have rede på , før jeg gik hjem ; jeg ilede derfor ind i sideværelset , fik fat på en 

katalog og fandt endelig min vens navn :  » Holger lund : Johannes og røveren «  , stod der . 
Det var slet ikke så let at få billedet at se , der var mange foran det , og jeg måtte derfor vente længe , før turen kom til mig . Der blev , mens jeg stod og ventede , talt meget om billedet , men ikke et ord om obersten ; det var sikkert igen den gamle historie om fluen , der blev gjort til elefant . 
Endelig stod jeg foran min vens maleri . 
Ja , det var vidunderlig skønt : en klar , let , skyet himmel , en bjergrig , dejlig egn i glødende aftenbelysning , og så der i forgrunden red han på sit æsel , apostlen Johannes , det vil sige bedemanden i østerlandsk kostume , med det dejlige , gamle ansigt med det dragende sjæl- og kærlighedsfulde blik fæstet på en flygtende skikkelse der foran ham , i hvis ansigt der fortaltes om den kamp mellem det gode og det onde , apostelens tilstedeværelse havde bragt til at rase i hans bryst : 
lidt længere tilbage stod en flok røvere , alle med karakteristiske ansigter , og forrest iblandt dem , støttende sig til et langt , bredt sværd , én med et forunderlig smukt , mandigt ansigt , i hvilket dog vildskab , ondskab og havesyge i forening havde lagt et sådant udtryk af nederdrægtig hjerteløshed , at det var nær ved at løbe én koldt ned ad ryggen ved tanken om den mulighed ene at kunne mødes med et sådant uhyre på en ensom sti en mørk aften . Hans blik hvilede på den flygtende høvding , om hans mund lå et træk af hån og foragt , og af øjet lyste der noget , der ligesom råbte  : jeg tager 

arv efter dig ; løb din vej , og det er mig , der bliver bandens fører . 
Jeg kendte godt det ansigt , jeg havde jo set det før i Middelfart ; lund havde nemlig holdt sit ord og vist mig de to billeder af Adolf , som han havde fortalt mig om i agentens stue aftenen før den formiddag , da jeg så’ bedemanden i præstekjolen . Nu forstod jeg alt , Adolf lignede jo sin onkel , det havde bedemanden flere gange sagt , og det var derfor forklarligt nok , at den karikatur af ham , maleren havde tilladt sig at benytte , af obersten og dennes venner kunne blive antaget for et billede af obersten selv . 
Under billedet stod de ord , sagnet lægger apostelen i munden :  » Hvorfor flygter du , min søn , for din våbenløse gamle fader . « 
En fjorten dage senere , en fredag formiddag , kæmpede jeg mig fremad mod kongens Nytorv . Det havde regnet , stormet , og tordnet hele formiddagen fra morgen tidlig , og endnu syntes uvejret ikke til sinds at trække bort ; det var , som om det var lænket til København . Lyn fulgte på lyn så hurtig , at det ene tordenskrald gik over i det andet , regnen øste ned , og stormen piskede gennem gaderne , så at man kun med møje kunne trænge sig frem . 
Jeg gik som sagt imod vinden hen imod kongens Nytorv og holdt den opslagne paraply foran mig , så at al den regn , der faldt på dens overflade , blev drevet ind mod mine ben og mit underliv . 
Længe før jeg nåde torvet , tog stormen således fat , at jeg nødtes til at slå paraplyen ned , og 

med sænket hoved borede jeg mig så frem gennem u vejret . 
Der forude arbejdede et par andre sig fremad ligesom jeg ; det var en høj , bredskuldret mand , indsvøbt i en militærkappe , og en mindre , civilklædt herre . 
Det gik endnu langsommere for dem end for mig . Et øjeblik , da stormen ligesom drog ånde , rettede de sig begge i vejret , og jeg så’ da , at det var oberst kurtzhals og hans lille , trivelige ven , v . Schønau . 
Det var imidlertid kun et øjeblik , stormen løjede af , den tog straks fat igen og piskede den stærke regn imod os med en sådan voldsomhed , at selv den tætteste påklædning i et øjeblik måtte blive gennemblødt . 
Jeg var næppe mere end en snes skridt fra dem , da jeg hørte v . Schønau udbryde i en irriteret tone :  » Fy for Pokker , sikken et vejr , jeg er driv-våd . « 
Han talte højt , naturligvis for at blive hørt af obersten , og vinden , der bar hen imod mig , følte hans ord til mig med en sådan tydelighed , at jeg sikkert hørte dem lige så godt som obersten selv . 
» Ja , hvem fanden kan være ude i et sådant hunde ve jr uden at blive våd , «  svarede obersten . 
» Uf , for helvede , det er det rene vanvid , «  peb v . Schønau . 
» Så — hvad for noget ? «  spurgte obersten skarpt . 
» Denne løben på udstilling , «  råbte v . Schønau . 
Obersten brummede noget , jeg ikke kunne forstå . . 

» Ja , megen forstand er der s’gu ikke i det , «  skreg tyksakken igen . 
» Det er meget muligt , «  svarede obersten ,  » men har du i det hele taget nogensinde været med til noget , der har været megen forstand i ? « 
» Å ja , det har jeg vel nok . « 
» Å , sludder , du har Pokker , har du . « 
» Nej hør , véd du hvad ? « 
» Nå , hvad er der så ? « 
» Ja , det er du vist nok særlig kapabel til at dømme om på tiden . « 
» Ja , hvorfor ikke ? « 
» Å , når man selv bærer sig så enorm dumt ad , som du har gjort i de sidste fjorten dage , bliver det dobbelt grelt , når man sætter sig på den høje hest overfor andre . « 
» Så ? « 
» Ja , netop ; har du måske ikke bisset op på den fordømte udstilling hver eneste dag ? « 
» Nå , og hvad så ? « 
» Og har du ikke der hver gang plantet dig op foran det fordømte billede , som om du var groet fast til gulvet ? « 
» Hold mund . « 
» Og har du ikke netop derved tvunget folk til at tale om dig ; hvad ingen eller kun nogle ganske få ville have lagt mærke til , det har du selv trommet ud over hele byen ved din egen mærkværdige , superkloge opførsel . « 
» Nu skal du holde op , Schønau , hører du ? ellers styrer jeg mig ikke længere , «  råbte obersten vred . 

» Å , det har vel ingen nød ? » 
» Jo , gu’ har det så , siger du mere , får du prygl . « 
Der blev en længere pause , endelig sagde v . Schønau spagfærdig :  » Der er et godt , gammelt ord , der siger : af sine venner skal man høre sandheden . « 
» Tager du ikke fejl ? Hedder det ikke : af fulde folk og børn , «  sagde obersten ,  » og fordi et ord er gammelt , er det vel heller ikke givet , at det altid er godt . « 
» Det kan s’gu gerne være , «  vedblev v . Schønau ,  » men derfor bliver denne udstillingsmani lige fortvivlet ; synes du måske ikke selv , at det havde været bedre , om du var bleven helt derfra ? « 
» Å jo , måske , hvis det havde været mig muligt , men det har det nu ikke , jeg er jo ligefrem bleven dreven derop . « 
» Å , sådan lader man sig s’gu ikke drive , når man er ved sine fulde fem . « 
» Ja , så er jeg ikke ved mine fulde fem . « 
» Jeg gad for resten nok vidst , hvad det er , dei' sådan har kunnet trække om med dig . « 
» Å , det er noget , som du alligevel ikke kan forstå . « 
» Ikke ? Er det så vanskeligt ? « 
» Ja , for et menneske som du . « 
» Og hvad er jeg da for et menneske ? «  spurgte v . Schønau irriteret . 
» Hvad er jeg for en slags menneske ? «  gentog han , da obersten ikke svarede . 
» Hvad du er ? Du er nærmest et stykke halvfærdigt arbejde , «  svarede obersten rolig ,  » jeg har 


således aldrig set dig gøre noget som helst fuldt ud ; du har således aldrig elsket — nej , vist ikke , det småblafferi har ikke været kærlighed — og endnu mindre har du nogensinde hadet en anden , du har allerhøjest drevet det til lidt uvilje , lidt misundelse  ; nej , du , der er ingen fare for , at du nogensinde skal eksplodere . « 
» Å nej , bomben har vel nu temmelig solide vægge , «  gryntede v . Schønau . 
» For besten tror jeg , du tager fejl , «  vedblev han ,  » jeg kan måske dog nok både hade og elske så godt som nogen ; jeg tror således , at jeg elsker dig , lille ven . « 
» Ja vist , «  svarede obersten og klappede ham på skulderen ,  » holder du af mig ; overfor mig har du altid givet fuldt igen , måske endogså med ågerrenter ; men kald dog ikke det for kærlighed ; hvad har det , der kan findes mellem mand og mand , vel tilfælles med det , der vokser frem mellem mand og kvinde , ikke mere end lunket vand med sydende olie — nej , du ; sig mig , hader du ham vel endnu ? « 
» Hvem  ? « 
» Hvor du spørger ; ih , naturligvis skurken på æslet . « 
» Tue , din svoger , bedemanden ? «  spurgte v . Schønau forundret og dog med et tonefald , som om det lod til , at han begyndte at forstå sin ven . 
» Ja vist ; hader du ham så ? « 
» Nej , sågu’ gør jeg ikke , nej ; det er så længe siden , at jeg næsten har glemt det ; nej , den gang , det  .  .  . « 

» Å , den gang og den gang ; der er s’gu ingen forskel på den gang og nu . « 
» Ikke ? « 
» Nej , jeg ser ingen ; det er nu som den gang ham , der er skyld i , at både du og jeg må slå vore Pas som solodansere i livets ballet . « 
» Å , Pokker , vi har jo haft det helt rart , «  lo v . Schønau ,  » og sådan ren og bar solodans har det s’gu da heller ikke været , vi har jo hver for sig figureret med adskillige siden den tid . « 
» Ja , svineri har vi haft nok af , «  brummede obersten . 
» Nå , nå , det svineri er der s’gu nok , der har slikket fingre efter , «  lo v . Schønau ,  » ja så ; det er det , der sidder i dig endnu ? « 
» Virkelig ? «  vedblev han med et let anstrøg af spot ,  » det var satans ; nej , så er jeg ham snarere taknemlig , det var bleven et sølle liv , var det gået , som vi tænkte og ønskede det den gang . « 
» Så ? « 
» Ja vel ; skal jeg køre , holder jeg nok af , at der er fut i tingene  ; unge heste , du , de må skiftes , mens man endnu kan se deres alder på tænderne  ; at tænke sig , at man var forpligtet til at kysse sådan en gammel , tandløs , mimrende mund , måske oven i købet forsynet med et hyggeligt , lille overskæg ; nej . fy da for den slemme syge . » 
» Gud bevares , hvor du dog er et bæst , Schønau . « 
» Mange tak — i lige måde . « 
Jeg kunne ikke høre , hvad obersten sagde , men 

jeg så’ ham gribe v . Schønau i kraven og ruske ham iet for ligesom at give sine ord større vægt . 
Og så gik det videre over imod Charlottenborg , mens regnen drev ned og piskedes imod os . 
» Men gud bevares , Anton , du gør mig formelig bange — herre gud , menneske ; men det har jeg jo aldrig vidst det mindste om , «  råbte v . Shønau . 
» Det har vel ingen . « 
» Ja men jeg ; der er jo da forskel , du . « 
» Å ja ; men til hvad nytte ; du kan jo ikke en gang forstå mig endnu . « 
» Jo , Anton , nu , nu begynder jeg . «  . 
» Å , sludder , du gør Pokker , gør du . « 
» Og hvorfor ikke , hvor kan du vide det ? « 
» Hvorfor ? Fordi der hører en sjæl til for at forstå en anden sjæl . « 
» Og den har jeg måske ikke ? Fy , Anton — jeg går her og er så bedrøvet for dig , gamle kammerat , at jeg gerne kunne græde , og jeg tror næsten , jeg gør det ; men  .  .  . 
» Men hvem Pokker , «  afbrød obersten ham ,  » kan finde rede i , hvad der er regn og hvad der er tårer , når det sådan løber én i spandevis ned ad kinderne  ; men trøst dig så med , at det ikke er første gang , det er løbet i ét for dig , og gå så og lad mig i fred . « 
Det gik igen fremad gennem regn og storm . 
» Men så gå dog , «  råbte obersten vred ,  » gå hjem og få tørt på ; for fanden , kan jeg ikke få i ,ov til at være ene ? « 
» Jeg har lovet , ikke at lade dig være ene et øjeblik . « 

» Hvem har du lovet det ; dig selv ? « 
» Nej , frøken stål . « 
» Camilla ? « 
» Ja . « 
» Nå , det må jeg sige , hvad Pokker skal det betyde ? Tror hun , at jeg er gal ? « 
» Jeg véd ikke . « 
» Ja , det er også ligegyldigt , jeg vil være ene , gå din vej . « 
Vi stod nu alle tre foran porten til Charlottenborg ; der var endnu ikke lukket op . 
» Fordømt , «  brummede obersten . 
Jeg løb forbi dem og nåde hurtig porten til den gård , hvor min foresatte , ham , der havde sendt bud efter mig , boede på første sal , og smuttede derind . 
Døren til trappen var langt tilbage i porten , jeg gik indad den og stod så på nederste afsats og vred vandet af mine klæder . 
Jeg var endnu ikke færdig hermed , da porten igen blev åbnet , og jeg hørte nogen træde ind , hvorpå porten smeldede i med et formeligt brag . 
» Her er vi da i ly , lad os vente her , der bliver jo dog ikke lukket op de første ti minutter . « 
Det var v . Schønau , der talte , hans stemme var ikke til at tage fejl af ; det var altså ham og obersten , der havde søgt ly i porten . 
» Jeg vil være ene , Schønau , «  sagde obersten vred ,  » jeg vil være ene . « 
» Ja , men jeg har lovet  .  .  . « 
» Å , Pokker i vold med , hvad du har lovet , og selv om du har lovet nok så meget , så er det vel 

ikke første gang , du har lovet et pigebarn noget , som du har glemt at holde — gå . « 
» Anton , nu har jeg i — ja , jeg véd selv ikke i hvor mange år — fulgt dig gennem tykt og tyndt som en hund — for jeg er jo ikke noget rigtigt menneske — og derfor har jeg jo også ladet mig nøje med de ben , du af og til kastede til mig ; jeg skal heller ikke nu gøre fordring på din fortrolighed , jeg forlanger bare lov til at beholde min plads som hund , og hunden , véd du jo , er trofast ; jeg går ikke fra dig nu , da du ikke rigtig er dig selv mægtig ; lad være , jeg ikke forstår og ikke kan forstå dig , så har jeg dog en fornemmelse af , at der er fare i luften ; måske er det kun mit hundeinstinkt , der siger mig det , men lige meget , jeg går ikke , jeg følger med dig . « 
» Han er dog bedre end den anden , «  sagde jeg til mig selv . 
Obersten gik nogle gange fra den ene side af porten til den anden . 
» Frysei du ikke , kære Schønau ? «  sagde han så ,  » Du ryster jo formelig ; kom , tag min kappe , her i porten kan det godt gå an . « 
» Nej , nej . « 
» Jo vist så , jeg er endda mere end hed nok . « 
» Men den er'jo driwåd . « 
» Ja , det er jo også sandt . « 
» Nej , tag den dog selv på og knap din frakke . « 
» Puh , nej , du , jeg formelig brænder , det køler dog lidt .  « 
» Men herre gud , mand , hvad fejler du dog ; er du syg , menneske ? « 

» Nej , ja måske lidt feber , jeg véd det ikke , jeg har jo ikke prøvet den slags før , men koldfeber er det ikke — jeg gad vidst , om der er hedere i helvede ; men gå du hjem , kære Schønau , ellers bliver du også syg , og hvem skal så pleje mig , når jeg ligger med næsen i vejret , og det bliver nok enden på det . « 
» Ja . kom , lad os gå . « 
» Men jeg har jo sagt dig , at jeg vil på udstillingen  ; jeg skal komme til dig siden , om en times tid , når jeg har været der . « 
» Nej , så følges vi ad . « 
» Men jeg vil ikke have dig med ! «  skreg obersten ,  » hvor lidt skal jeg vel sige dig det ; nu går du , eller jeg smider dig ud . « 
» Skrig ikke så højt , vi kan vække opsigt nok uden det  ; ellers skal jeg tålmodig finde mig i alt , men jeg går ikke fra dig ; du er syg , du er meget syg , og jeg holder for meget af dig til at løbe fra dig nu , da du første gang i dit liv trænger til mig . « 
» Trænger jeg til dig ? « 
» Ja , du gør ; jeg forstår rigtignok ikke et muk af det hele , men det er lige meget , jeg går ikke fra dig . « 
» Jeg vil så gerne være ene deroppe i dag . « 
» Men , hvorfor dog ? « 
» Jo , i det vejr kommer der ikke en sjæl flere , når du ikke følger med . « 
» Men jeg forstår ikke ; hvorfor vil du være ene ? Nu har du jo set på det billede time efter time , dag ud og dag ind ; du har noget i sinde , menneske , jeg forstår kun ikke , hvad det er . « 

» Jeg vil spytte ham i øjnene . « 
» Hvad , hvem ? « 
» Skurken , hykleren på æslet . « 
» Billedet , maleriet ? « 
» Ja , ja . « 
» Men , Anton , hvordan har du det dog , kæreste , bedste ven ? «  hviskedee v . Schønau med en stemme , der tydelig fortalte , at han begyndte at betragte obersten som vanvittig . 
» Nej , jeg er ikke gal ; måske bliver jeg det , men endnu er jeg det ikke . « 
» Og det er det fordømte billedes skyld ? « 
» Ja , det er det fordømte billedes skyld . « 
» Men herre gud , Anton , hvor kan dog det fordømte , usalige billede således bringe dig fra al fornuft ? « 
» Ja , hvordan  ? — nå , lad gå , jeg skal forsøge at forklare dig det . — jo , når jeg står deroppe foran billedet og ser på den skurk med det venlige , smilende ansigt , der taler om dyd , godhed , himmelsk sjælerenhed - ja alt , hvad du vil af godt og ædelt — dette stående , aldrig vigende træk af velvilje og kærlighed , kærlighed til hele menneskeslægten , ja , jeg tør bande på , at det ikke en gang forlader hans ansigt , når han sover - han velsigner naturligvis også i søvne - og når jeg hører folk dybt grebne mumle :  » Kærlighedens apostel , «  så , ja , så bruser det af had og hævnfølelse inde i mig , så råber det i mig :  » Det er løgn alt sammen ; her står jeg , tør du se mig i øjnene , jeg protesterer ; du er ikke den , du lader ; her er jeg som et levende vidnesbyrd 

om din sorte , hykleriske sjæl ; se , hvad du har gjort mig til . « 
Hans stemme var sunken ned til en hæs , uhyggelig hvæsen , lidenskaben havde sprængt den dæmning af stolthed og overmod , hvormed han havde omgivet den , og brød nu frem , brusende , hvæsende og sydende . 
» Og hvad har han da gjort dig til ? «  spurgte v . Schønau bange ; hans tynde stemme lød , som om den var kommen i klemme . 
» Mig ? Til den pjalt , jeg er ; til en officer , der avancerer efter anciennitet , og frem for alt til en stakkels , hjemløs mand — ja , en hjemløs mand — hjemløs . « 
Han talte ikke mere , han skreg , og dog var det næppe , at jeg kunne høre ham . 
» Hjemløs ? «  spurgte v . Schønau hviskende . 
» Ja , netop hjemløs , det har jeg været gennem hele mit liv , og det er ham , der har gjort mig dertil . Han bestjal mig for onkels og faders kærlighed ; ham , den gammelmandskloge dreng , kunne de forstå , de to gamle , der rent havde glemt , at de selv en gang havde været unge ; ham , ja ham kunne de bruge , han var jo som født med ormstukne tænder , gråt hår og finfølelse i fingerspidserne ; men at en livlig , opvakt dreng en gang imellem måtte gå lidt fra landevejen og tumle sig i ærtemarken , fattede de ikke  ; selv havde de jo ikke lyst til at rulle sig nedad brinken , de sad jo helst ved det mudrede , stillestående gadekær ; andemadsdam-men , den huede dem , der kunne de sidde så rolig og vaske fødderne i det lunkne vand ; lad være , at der af og til sugede sig en lille igle fast ; nå , så 

strøg de den af og lo af hinanden i hinandens selskab  ; men den friske , kølige , springende bjergstrøm den gik de af vejen for , den var dem for kold og for kåd , den sprøjtede vandet højere op , end de syntes om , op på de omhyggelig pudsede blank-læderstøvler , den gik lige på , forstod ikke at liste sig omkring hindringerne  ; at den kunne vokse op til en dyb , sejlbar flod , der villig på sin stærke byg kunne bære skibe med rige ladninger , tænkte de ikke på , og druknede der så en ælling i den stride strøm , ja , så blev der skråt og begravelse , og så måtte strømmen stoppes og gøres uskadelig . Se til andemadsdammen , læg mærke til den , hed det , den føder ænder i dusinvis . Så dæmmede man for strømmen med sure miner , ivrige hænder og svedige pander , skreg arrigt for hvert et lille overgivent hop , den gjorde , og førte den så ud i sandet , og der druknede den i den løse bund , det var den ikke muligt at få fodfæste . « 
» Ja , jeg var hjemløs , jeg stakkels barn , «  vedblev han efter en lille pause ,  » og dog længtes jeg efter hjemmet , følte savnet og hulkede udenfor den lukkede dør , kiggede fra mørket udenfor gennem Buden og så’ de andre sidde lunt og varmt samlede om bordet med den osende lampe ; hver plads var optaget , min af den fordømte dreng med det venlige ansigt og de taknemlige øjne , der kun blinkede for at sige mange , mange tak . Og så hadede jeg ham , som man hader i den alder , uden spor af fornuft og uden plan ; jeg kunne have slagtet ham  .  .  . « 
» Dræbt ham , «  hviskedee v . Schønau . 
» Nej , slagtet ham , jeg kunne have farvet mine 

hænder i hans blod , dyppet min skjorte deri , væltet mig i pølen , trukket den på og følt det som en vellystig gysen løbe mig ned ad ryggen ; men jeg gjorde det ikke ; jeg kunne jo , lod jeg være , selv skabe mig et hjem ; jeg havde jo allerede som dreng-valgt hende , der skulle ordne de dun , jeg bragte til reden , og hun , hun higede også efter at dele den med mig ; hun har selv sagt mig det , da hun skulle dø , og en døende kvinde af hendes slags lyver ikke . At hun selv havde midler til at gøre reden lun , troede jeg ikke ; jeg havde fået den tanke — Vorherre véd hvorfra — at hun var fattig , og at jeg altså måtte skaffe , hvad der skulle til , og i vor stilling nøjes man nu en gang ikke med en nævefuld halm og et par dusin hestehår , vi hører jo ikke til Vorherres spurve . Ja , målet var der , et hjem med hende som mage  ; hvad brød jeg mig så om midlerne ; jeg ville hjem , jeg havde aldrig været hjemme , jeg havde set andre bade sig i strålerne af den hjemlige sol , og jeg ville , jeg måtte hjem . Min gud , hvor jeg dog elskede hende , og dog rev man hende fra mig og gav hende hen til — døden . Først blev hun bange for mig , hvordan , det er lige meget , men det var ham , der var skyld deri , og da jeg så vovede at bede hende dele rede med mig , så advarede man hende , viste hende , hvor slet jeg var , og så flyttede hun i en slags delirium ind til en anden , blot for at være sikker på , at hjertet , der hang ved mig , ikke skulle løbe af med hende , og så var jeg med det samme hjemløs for hele livet . Og dog var det så med det samme bleven et liv med et mål ; jeg havde noget at hævne ; hævn 

for mig selv og hævn for hende , der gik i en alt for tidlig grav . Jeg har knælet dernede ved hendes grav og lovet hende hævn , en hævn så raffineret , så dyb , at tanken svimler af vellyst derved . Du er måske bange for , at jeg skal dræbe ham , ikke sandt ; nej , vær du blot rolig , jeg er ingen nar ; var det kun det , jeg ville , havde jeg ikke ventet så . længe ; hvad er det vel at dø ? En smule koldt stål i livet , en smule krampe , et par spark og så en evig søvn — nej , han skal netop leve , leve for at vånde sig , han skal komme til at krympe sig i angst , hvis ellers djævelen vil stå mig bi ; han skal blive lige så ensom , som jeg har været i de mange , mange år — nej , jeg vil ikke tage den gale fra ham , lad ham beholde hende , hun er gået ud af nummer , og der er jo andre end hende  ; ja , jeg skal vide at ramme ganske anderledes dybt . Hidtil har jeg sovet , jeg kunne allerede have handlet for flere år siden , men nu har maleriet deroppe heldigvis vækket mig , og derfor går jeg nu op for at sige ham , at krigen er begyndt . « 
» Tag dog din kappe på og knap din frakke , «  peb v . Schønau . 
Plan lo , som om han var djævelen selv . 
» Tage den på , jeg er jo nær ved at kvæles af hede . « 
Porten blev åbnet , og lukket igen , jeg kiggede ud , de vare begge borte . 
Jeg gik op til min foresatte , fik lidt skænd for min ubesindighed , måtte høre på en hel del velment , men kedelig snak om fodbad , hyldethe og 

krydderposer og travede så igen en lille halv time senere hen imod Charlottenborg . 
Jeg var lige ud for porten , da v . Schønau med alle tegn på skræk , ligbleg styrtede ud imod mig og spurgte :  » De har vel ikke set en drosche her i nærheden ? « 
Det var så tydeligt , at der måtte være sket et eller andet , der i højeste grad havde forfærdet ham , så at jeg uvilkårlig spurgte , om der var noget på færde . 
» Han er bleven syg , jeg må have ham hjem , bare han ikke dør . « 
» Hvem ? Er det obersten ? «  spurgte jeg . 
» Ja vist , oberst kurtzhals , «  svarede han uden at røbe spor af forundring over , at jeg vidste , hvem det var , der var bleven syg . 
» Kan han ikke gå ? «  vedblev jeg . 
» Gå ; han er jo fuldstændig bevidstløs . « 
» Der kommer en vogn , «  sagde jeg og pegede på en herskabsekvipage , der rask rullede over imod os . 
» Men det er jo en privat vogn . « 
» I et sådant tilfælde , «  sagde jeg  » er en vogn kun en vogn . « 
» Å , «  udbrød han synlig lettet ,  » det er jo kam merherreindens .  « 
Han ilede ud imod den , gjorde foran hestene nogle forsøg på at blive revet omkuld og overkørt og slap kun heldig fra det , fordi det var en dygtig kusk , der havde tømmen i hånden . Vognen holdt foran porten noget senere , end det ville have været tilfældet , om v . Schønau havde forholdt sig rolig . 

en tjener sprang ned og lukkede uagtet de hindringer , v . Schønau lagde ham i vejen , vogndøren op . 
En ældre dame viste sig for at stige ud , så stod v . Schønau på . Vogntrinet , og damen satte sig igen . 
V . Schønau gispede og fortalte , damen korsede sig , beklagede den kære oberst , stillede sin vogn til v . Schønaus disposition og gik , fulgt af tjeneren , ind på udstillingen . 
» Kan jeg være dem til nogen nytte ? «  spurgte jeg v . Schønau . 
» Ja , tak , kom endelig med , han er meget tung , jeg skal ikke vise mig utaknemlig , «  svarede han og løb ind i porten ; det løb åbenbart ikke så lidt rundt for ham . 
Jeg fulgte efter ham opad trappen og gennem flere værelser , og der netop i den sal , hvor lunds billede hang , sad eller rettere lå obersten på en stol lige overfor billedet , holdt oppe af en halvgammel , tteologisk kandidat , jeg kendte lidt til . Vi vekslede et gjenkjendelsesblik , idet v . Schønau bøjede sig ned og næsten knælende så’ op i vennens ansigt . 
Så bar vi ham ned i vognen , uden at han gav livstegn fra sig . 
» Følg endelig med , mine herrer , begge to , «  bad v . Schønau ,  » vil de ? « 
Vi føjede ham  ; v . Schønau og kandidaten satte sig på det forreste sæde , og jeg , der holdt obersten i mine arme , på det bageste . 
Efter en rask kørsel standsede vognen foran en 

stor gård ; v . Schønau sprang ud , porten åbnedes , og vognen rullede ind . Vi bar ham op ad trapperne , mens tjeneren , en soldat , der stod og gloede på det hele med et sløvt , udeltagende ansigt og uden at hjælpe til , blev sendt af sted efter lægen . 
Vi havde netop fået obersten , der var fuldstændig gennemblødt , afklædt og lagt i sengen , da lægen kom . Denne , en gammel , venlig udseende mand , rystede betænkelig på hovedet , puslede lidt om den syge og sendte så tjeneren i byen efter noget , han skulle bruge . Mens tjeneren var borte , måtte v . Schønau så , hvor nødig han end ville , fortælle lægen om oberstens løben på udstillingen og om deres sidste fælles Marsch til Charlottenborg . Han stak intet under stolen , men omtalte dog hverken deres samtale på gaden eller i porten og endte så med at fortælle , at obersten , efter at han et par gange havde spyttet på billedet , pludselig havde givet et halvkvalt skrig fra sig og var segnet om , idet han fo’r sig med begge hænder op mod brystet . 
Lægen havde , mens han hørte på v . Schønau , uafbrudt stirret på den syge , der lå som i en dyb , dødlignende søvn . Nu gik han hen til ham , følte hans puls og stak så sin hånd ind under hans skjorte og lagde den på hans bryst . Om han gjorde det i nogen bestemt hensigt , véd jeg ikke , men det havde en ganske forunderlig virkning på den syge . 
Der lagde sig et udtryk af den mest udprægede rædsel over hans ansigt , og noget , der lignede et skrig , trængte sig over hans læber . 
Lægen trak straks sin hånd tilbage og stod og betragtede den syge med spændt opmærksomhed . 

der var dog ikke meget at se ; den syge lå igen i samme dødlignende , uhyggelige ro som før , kun havde han beholdt et noget svagere udtryk af rædsel over sit ansigt . 
» Hvad var det ? «  spurgte jeg lægen , forundret og betagen . 
» Jeg véd det ikke , «  svarede han ,  » min hånd var måske nok noget kold , men — ja , jeg forstår det ikke . « 
Omtrent tre uger senere tog jeg med deligencen fra Korsør til København , jeg havde nemlig i længere tid været ude på kasseeftersyn hos amtsforvalterne og andre retsbetjente . Som den sidst indskrevne fik jeg plads i den bageste bivogn , og det så’ næsten ud , som om jeg skulle blive ene i den . Jeg havde nemlig allerede taget plads , og vogndøren var lukket , da en vogn i flyvende fart kom nedad gaden . Den standsede ved den bageste vogn , en herre sprang ned af den , trykkede hurtig kusken i hånden og løb hen imod vognrækken , idet han råbte :  » Jeg skal med ! « 
» Er det pastor Hansen ? «  blev der spurgt . 
» Ja . « 
» Værs’god , hr . Pastor , denne vogn . « 
Vogndøren blev reven op , og ind kravlede kandidat Hansen , ham , der sammen med mig havde hjulpet v . Schønau at bringe den syge oberst hjem . 
» God dag , er det dem ? Gud ske lov , jeg nåde dog at komme med , «  sagde han og rakte mig hånden . 
» De har også været på rejse ? «  sagde jeg . 

» Ja , jeg har besøgt min fader , det var ham , der kørte for mig ; jeg blev nemlig ordineret for fire dage siden , og da jeg først skal tiltræde mit embede om et par dage , har jeg glædet den gamle ved et lille besøg . « 
» Ja så , «  sagde jeg ,  » De vil altså være præst ; tidligere , forekommer det mig , mente de  .  .  . « 
» Ja vist , ja vist , «  afbrød han mig ,  » Troslivet bliver jo ikke vakt lige tidlig hos alle , jeg har måttet vente temmelig længe på min nådestund ; jo , jeg er bleven kateket ved helliggeistkirke . « 
» Vi tog for resten hjemme fra i god tid , «  vedblev han . 
» Så ? — da kom de desuagtet ikke meget for tidlig . « 
» Nej , vi blev opholdt under vejs . « 
Jeg svarede ikke , og han vedblev :  » Jeg har en søster , der er gift med en skolelærer ; ja , nu er hun måske allerede enke . Vi vidste nok , at han var syg , men troede ikke , at det betød noget , men da vi så’ lægens vogn holde udenfor skolen , stod vi dog af for at se til dem . Lægen havde allerede set til den syge . « 
» Hvordan har han det ? «  spurgte jeg . 
» Det er snart forbi , «  svarede han . 
» Hvad er det ? «  sagde fader . 
» Han lever ikke til i aften . « 
» Er han ved sin bevidsthed ? «  spurgte jeg . 
» Det har han ikke . været i det sidste døgn , han er så godt som død , «  svarede han . 
Så gik vi ind i sovekammeret ; der lå han stille , bleg og gusten , med lukkede øjne . 

min søster kom os grædende i møde . 
» Bed en bøn for ham , bed for mig , Broder , «  bad hun og knugede min hånd . 
Jeg gik ned til fodenden af sengen , samlede mine tanker et øjeblik og begyndte at bede . 
Jeg havde imidlertid ikke sagt mange ord , så . slog han øjnene op og så’ så underlig bebrejdende , afvisende på mig , så at den tanke ligesom fo'r gennem mig : bare du ikke forstyrrer noget her . 
Jeg blev forvirret og afbrød bønnen , ja , egentlig véd jeg ikke , hvad jeg gjorde eller sagde ; men jeg-kan ikke blive det blik kvit igen ; det var , som om han ville sige mig noget , eller måske snarere , som om han bad mig gå og ikke blande mig i det , som kun vedkom gud og ham . « 
» Men lægen havde jo sagt dem , at han var bevidstløs , «  bemærkede jeg . 
» Ja , lægen . «  gentog han ringeagtende . 
» Talte de ikke med lægen bagefter ? «  spurgte jeg videre . 
» Til hvad nytte ? «  svarede han ,  » han ville jo straks have svaret mig , at der ikke var gået en eneste tanke , ikke en gang en vild , gennem hans hjerne i det sidste døgn ; nej , lægerne kender man nok , alt skal forklares i overensstemmelse med deres videnskab  ; en tanke som den , at en sådan døendes ånd et øjeblik igen skulle kunne se klart , ja , om blot glimtvis , kan de ikke rumme ; at der er en højere magt , der råder , og at der endnu ligesom sker mirakler , vil de ikke tro . « 
» Og det gør de vel sagtens rigtig i , «  sagde jeg . 
» Måske og måske ikke , «  sagde han ivrig ,  » alt 

lader sig dog nok ikke tvinge ind hverken under systemets a eller b — der er nu f . Eks . det med obersten ; det er naturligvis efter lægens mening kun fantasterier , avlet af en syg hjerne , skønt manden selv er af en ganske anden mening ; nej , med lægerne skal man ikke tale om den slags ting  « 
» Hvad er det for en oberst , de taler om ? « 
» Obersten , ih , ham , oberst kurtzhals . « 
» Er der hændet ham noget vidunderligt ? « 
» Efter lægens mening — nej , slet ikke , «  svarede han hånlig ,  » skubbet ind under systemet er det apopleksi , der har slået ham ned , og manden er jo ganske vist også rørt i den ene side og kommer vel sagtens aldrig mere til at bevæge de syge lemmer ; han var forvåget , feberhed , våd og ophidset , og disse fire faktorer tilsammen multiplicerede ham en nederdrægtig apopleksi på halsen . « 
» Nu ja , deri ser jeg da egentlig ikke noget vidunderligt , «  mente jeg . 
» Nej , ikke det mindste , ikke det mindste , «  svarede han langsomt , næsten salvelsesfuldt ,  » men obersten forklarer det rigtignok også på en noget anden måde ; han tror ikke på apopleksien , om lægen så føler sig nok så sikker i sin sag , ikke , om det så summer ham om ørerne med apopleksi fra morgen til aften  ; ja , om så hans egen fader pludselig stod for ham med den samme historie , han gik ikke ind på den . « 
» Så må han da også være forbandet vantro , «  sagde jeg . 
» Ja — å ja — måske — véd de hvad ? 

kunne man ikke tro andet end det , man fik lægeattest for , så druknede verden nok snart i vantro . «   » Da synes det mig endda , at obersten må kunne undvære lægeattesten , «  sagde jeg ,  » det forekommer mig nemlig , at hans lammede lemmer — de sagde jo , at han var rørt — må kunne gøre ham troende , om ellers noget kan gøre det . « 
Han bed sig i læberne , men svarede ikke . 
» Gælder det hele hans legeme ? «  spurgte jeg , >kan han slet ikke bevæge noget lem ? « 
» Jo , han kan ; han er kun rørt i den ene side , højre arm og ben har han fuldstændigt herredømme over .  « 
Og dermed syntes samtalen at skulle være forbi . Præsten sagde ikke mere , men trak sig ligesom tilbage i sig selv — måske havde han ikke fundet en tilstrækkelig taknemlig tilhører i mig — og syntes snart langt borte , beskæftiget , gud véd med hvad ; men da jeg i grunden gerne gad høre noget mere om obersten , lagde jeg min hånd på hans , der hvilede på hans knæ . 
Han ligesom vågnede op med et ryk og så’ spørgende på mig . 
» Undskyld ; sig mig , har de måske besøgt obersten , siden vi hjalp ham hjem ? «  spurgte jeg . 
» Ja , hver dag . « 
» Hver dag ? « 
» Ja , med undtagelse af det par dage , jeg nu har været borte fra byen , «  svarede han ,  » jeg mener nemlig , at han trænger mere til præstens end til lægens hjælp . « 

jeg turde ikke støde ham , der var ellers nok det , jeg kunne have lyst til at spørge ham om . 
» Obersten har nok ført et forfærdeligt liv i sin ungdom , «  vedblev han ,  » og . gjort en del uret . « 
Jeg nikkede . 
» Ja , jeg kender ikke meget til det , »  fortsatte han ,  » selv har han ikke villet ud med sproget , og det er kun ved at stave og lægge sammen , at jeg er kommen til en slags facit ; men det er jeg vis på , at obersten selv ikke er langt fra at tro , at hans sygdom er en slags straf for hans tidligere synder . « 
Jeg tav og indskrænkede mig til at se spørgende på ham , jeg turde ikke ved at ytre mig bringe ham ud af sporet . 
» Erindrer de , hvad v . Schønau fortalte lægen ? «   » Ja . « 
» At han som en vanvittig , ophidset og rasende spyttede på billedet og så faldt om med det samme  ? « 
Jeg nikkede spændt . 
» Ja , så faldt han om , efter lægens mening . ramt af et anfald af apopleksi  ; men selv mener han . at det var noget andet . Han påstår nemlig , at han tydelig mærkede , at en kold , iskold hånd lagde sig på hans bryst , og at den gjennemisnede ham fra hoved til fodsål . « 
» Har han ikke talt med lægen om den hånd ? «  spurgte jeg . 
» Jo , han har . « 
>og han ? « 
» Nå , lægen ? Jo , han trak på skuldrene — 

jeg var selv til stede , da han fortalte ham det — og så snakkede han noget om . at obersten vist næppe havde været rigtig tilregnelig i det øjeblik , og at man forud for den slags anfald kunne have de mest besynderlige fornemmelser  ; jeg tror endogså , at han talte noget om trækvind eller sådant noget andet kølende ; men det husker jeg ikke rigtig . « 
» Og hvad sagde obersten til det ? «  spurgte jeg . 
» Ikke et ord , han smilede kun bittert , som om han ville sige , at han vidste bedre besked , og da lægen så var gået , sagde han til mig :  » Hantaler om , at jeg var utilregnelig , og det var jeg vel også nok , men er det da ikke mærkeligt , at den utilregnelige har et så bestemt indtryk af det , og kun af det ; det er , som om jeg endnu kan mærke hånd-fladen og fingrene , dem alle fem , trykke sig ind imod mit bryst «  . « 
» Og de ? hvad sagde de ? «  spurgte jeg . 
» Ja , hvad skulle jeg sige ; jeg mærkede jo , at der var en gerning at gøre for præsten , og den har jeg trolig søgt at røgte . « 
» Og tror de så , at de har udrettet noget ? « 
» Endnu ikke , i det mindste ikke meget , men med guds hjælp når vel også han i havn ; han er sig bevidst , at søen går højt om hans fartøj , og det er allerede noget  ; han mærker svøben og krymper sig under dens slag ; det ville måske dog være for meget , om man allerede nu forlangte , at han skulle kysse hånden , der fører den . « 
» Har de «  — jeg var mere end halvvejs bange for at spørge —  » har de nu bestyrket ham i hans 

tro på dette , hvad skal jeg kalde det , dette overnaturlige , det med hånden ? « 
» Nej , det behøves ikke , han tror på det , som jeg på evangeliet . « 
» Og de har heller ikke prøvet på at rokke ved denne hans tro ? « 
» Nej , den er der nok , der løber storm imod . men rokket den , har de ikke . « 
» Og hvem er det ? « 
» Det er v . Schønau ; men det har nu ikke meget at sige ; der er en endnu langt farligere . « 
» Og det er ? « 
» En frøken stål . « 
» Ah . « 
» Ja , hun er hos ham både tidlig og sildig , og hun er farlig . « 
» Farlig , hvorledes ? « 
» Farlig for hans sjælefred , farlig for den gerning , jeg har at gøre hos ham , og hun er så meget farligere , som han elsker hende . « 
» Hvad gør han ? « 
» Han elsker hende . « 
» Det vil vel sige , som en gammel mand elsker ungdommen , eller måske som en fader elsker sit barn ? « 
Han rystede på hovedet og sagde :  » Jeg tror ikke , det er gammelmands følelser , han nærer for hende  ; jeg tror snarere , at han trods sine hvide hår elsker hende med en ung mands hele fyrighed og brynde . « 
» Tager de nu ikke fejl ? « 
» Måske , men jeg tror ikke , jeg tager fejl . « 

» Og hun ? « 
» Om hun gør gengæld ? « 
» Ja . « 
» Det véd jeg ikke , jeg har kun studeret ham ,  , min patient . « 
» Og hun modarbejder dem ? « 
» Ja , og det med det farligste af alle våben : spotten , sarkasmen  ; hun kan gøre alt latterligt , sætte alt på spidsen , og han har et mærkværdig skarpt øre for den slags musik . « 
» Taler hun nu med ham om den kolde hånd ? De sagde jo før , hvis jeg ikke har misforstået dem , at hun var mellem de stormende . « 
» Ligefrem taler hun ikke med ham derom , thi han har mærkelig nok ikke betroet sig til hende i den sag ; men alt , hvad hun siger , er møntet på at gøre det , hun kalder hans overtro , latterlig , og jeg har mange gange gruet , når hun har fået djævelen i ham til at grine . « 
» De kommer der altså ofte ? « 
» Ja , hver dag . « 
» Er de nu — tag mig ikke mit spørgsmål ilde op — er de nu en velset gæst der i huset ? « 
» Det er , som man tager det , «  svarede han ligesom tyggende på ordene ,  » han er egentlig bange for mig , men kan dog ikke undvære mig  ; v . Schønau og frøkenen derimod ser hellere min hæl end min tå ; de havde endogså en dag uden oberstens vidende tilladt sig at lade tjeneren sige mig , at obersten ikke kunne tage imod mig . « 
» Nå , og så ? « 
» Ja , så gik jeg , men kom ikke langt , før 

tjeneren kom og hentede mig tilbage ; obersten havde mærket , hvad der gik for sig . 
» Hører de aldrig tale om oberstens familie ; han har nemlig en søster ? « 
» Nej , om hende har der ikke været talt , i det mindste ikke , når jeg har været tilstede ; men derimod om søstersønnen . « 
» Hvad , han ; han kommer der da vel ikke ? « 
» Nej ; obersten havde rigtignok skrevet til ham om morgenen på den dag , da han blev syg , og anmodet ham om at komme . « 
» Kom han ? « 
Nej , men det er jo muligt , at han har hørt om oberstens sygdom , og at han derfor har holdt sig borte , og senere  . . . 
» Nu ? . 
» Ja . senere kunne han ikke godt komme , thi allerede dagen efter , da obersten igen var ved sin bevidsthed , måtte jeg skrive til ham , at han ikke skulle komme , da han ikke ville blive modtaget ; det vil sige , jeg skrev naturligvis i oberstens navn . « 
» Og der er ingen forandring sket i det siden ? « 
» Nej , thi obersten hader ganske vist både ham og hans fader endnu  ; han har vel nok opgivet tanken om at gøre mere fortræd , men videre er vi heller ikke komne . « 
» De tror altså , at obersten kun kaldte ham til sig for at gøre ondt ? « 
» Ganske vist , det var sikkert nok oberstens mening at føre ham på afveje , han ville vise ham livets skyggesider ; det vil sige , han ville søle sig med ham i pølen ; han skulle have været ødelagt . « 

vi talte endnu en hel del mere om obersten , og jeg fik da at vide , at lunds maleri endnu beskæftigede obersten , og at den gådefulde røver , hans eget ungdomsbillede , endnu voldte ham bryderi , og at det sammen med det andet var i færd med at vokse op til et mirakel . I præstens øjne var det det sikkert allerede  ; det var guds hånd , der havde ført malerens pensel . Jeg betroede naturligvis præsten , hvorledes maleren var kommen til sit røveransigt og så’ ham studse , åbenbart ubehagelig berørt af den simple , naturlige forklaring , men mærkede på den anden side snart , at han med mærkværdig lethed var kommen over det og havde fundet sig til rette i de nye forhold . Det var ret beset ikke en smule mindre vidunderligt end før , det var set i det fulde dagslys lige fuldt Herrens hånd , der havde styret det hele . 
Temmelig forbavset spurgte jeg ham , om han ikke ville finde det rigtigt at meddele obersten , hvad jeg nu havde betroet ham  ; men det ville han åbenbart ikke . Han sagde just ikke rent ud nej , men talte en hel del om , at Vorherre åbenbart havde noget i sinde med den mand , og så var det ikke rigtigt , om man lagde ham , Herren , hindringer i vejen ; gjorde man det , så nåde gud ganske vist nok alligevel sit mål , det var vi stakler virkelig for små til at hindre , men kristeligt var det tilvisse ikke . 
Jeg så’ på ham og sagde mig selv , at jeg ikke forstod mig på den slags kristendom , men gjorde naturligvis ikke noget forsøg på at få ham til at se sagen således , som den stod for mig , jeg var 

kain beklemt og uhyggelig til mode og følte mig derfor formelig lettet , da vi ved en kro fik et par passagerer mere ind i vognen , idet disse ved deres nærværelse naturligvis umuliggjorde enhver y dej tigere samtale mellem præsten og mig om obersten og hans forhold . 
Dagen efter min hjemkomst gik jeg om eftermiddagen ud i den gade , hvor obersten boede ; jeg havde nemlig bestemt mig til selv at tale med ham om maleriet , da jeg følte mig overbevist om , at præsten ikke ville gøre det . Med nogen synderlig glæde var det just ikke , jeg var gået ud for at udføre denne beslutning , da obersten egentlig var mig en hel del modbydelig , men jeg havde ikke kunnet finde nogen anden udvej ; ganske vist havde jeg tænkt noget på at lade v . Schønau gå mit ærende , men havde igen opgivet denne tanke af frygt for at få sagen forkludret ; det lidet , jeg havde set til hr . Hofjægermesteren , havde nemlig ikke bibragt mig store tanker om hans åndelige evner . Jeg gik kun langsomt hen ad gaden og overvejede , om det nu også var pssende tid at gøre sygevisit på , mens jeg med det samme fortalte mig selv , at jeg i grunden helst ville knibe ud og smutte fra det hele , men at det ikke gik an , da det kun var simpel pligt at oplyse den stakkels , syge mand om , hvorledes hans ansigt-var kommen på min vens billede . 
Da strøg en dame forbi mig og uvilkårlig udbrød jeg :  » Frøken stål ; å , frøken . « 
Jo , det var hende ; hun havde hørt mit udråb og vendte sig straks om og så’ spørgende på mig . 

hvor var hun smuk , som hun der dristig så’ mig ind i øjnene . 
» Undskyld , frøken , at jeg tillod mig at kalde på dem , «  sagde jeg , mens jeg mærkede , hvorledes blodet fo’r mig til hovedet . 
Hun svarede ikke , og der var vel egentlig heller ikke noget at svare på , hun gjorde mig kun rent konfus med sine øjne . 
» Tag mig det ikke ilde op , «  vedblev jeg ,  » jeg-vilde kun gerne vide , om de går til oberst kurtzhals . « 
» Ja , «  svarede hun med en betoning , der viste mig , hvor vred jeg allerede havde gjort hende . 
» Jeg vil gerne tale med obersten , tror de , han kan tage imod mig ? « 
» Det vil de bedst kunne få at vide , når de henvender dem til hans tjener , «  svarede hun afvisende og vendte sig fra mig for at gå videre . 
» Undskyld , frøken , «  vedblev jeg og trådte dristig hen ved siden af hende , så at vi fulgtes ad — hun var ikke langt fra at have gjort mig vred —  » det var egentlig ikke for at få at vide , hvorledes man skaffer sig adgang til folk , at jeg tillod mig at tale til dem ; jeg henvendte mig nærmest til dem , fordi jeg antog , at de måske kunne sige mig , om obersten er stærk nok til at høre på det , jeg har at sige ham . « 
» Dr . Hahn er hans læge . «  svarede hun vred og afvisende ,  » han bor ikke langt herfra . « 
» Meget muligt , «  svarede jeg ,  » men det er noget , lægen hverken vil eller kan sige mig noget om , jeg 

vil nemlig tale med ham om maleriet på Charlottenborg . « 
Hun så’ spørgende på mig , allerede , syntes jeg , med en hel del mindre uvilje . 
» Jeg rejste i går med en pastor Hansen , der nok i den sidste tid er kommen en del til obersten . «  hun nikkede . 
» Af ham fik jeg at vide , at obersten plages en del af tanken om den lighed , der er mellem en af røverne og oberstens ungdomsbillede ; jeg fortalte Hansen , hvorledes det forholder sig , og bad ham forklare obersten sagen , men han mente , hvis jeg da ikke misforstod ham , at det var rettest ikke at gøre det . « 
» Ja , han har heller ikke talt om det , «  sagde hun ,  » han besøgte obersten i formiddags , og der blev blandt andet virkelig også talt om billedet , men han gav ingen oplysninger . « 
Nu stod vi foran porten til oberstens gård . 
» Hvis de ikke har noget imod at gå lidt hen ad gaden med mig , »  sagde hun ,  » så ville det  .  .  . « 
Mere fik hun ikke sagt ; hun smilede og brast så i latter : jeg lo med , og vi gik forbi porten . 
» De er altså i stand til at sige os , hvor den mærkværdige lighed kommer fra ? « 
» Ja . « 
» Kender de måske kunstneren ? « 
» Han er en skolekammerat af mig  ; jeg traf ham for nogle år siden i Middelfart . « 
» Og røveren  ? De vil altså kunne sige os , hvorledes han er kommen til det ansigt ? « 
» Ja . « 

» Hvorledes da ? « 
» Det er ganske simpelt et karikeret portræt af oberstens søstersøn .  « 
» Bedemandens søn ? - ah , således , ja , det gør jo det hele meget forklarligt , og det vil sikkert også virke beroligende på obersten . « 
» Måske frøkenen nu vil kunne forskåne mig for selv at  .  .  . 
» På ingen måde , «  afbrød hun mig ,  » ja , det vil da sige , hvis jeg må råde ; å nej , de må endelig følge med ; han vil bedre tro det , når de fortæller det , end når han får det gennem mig ; ja , jeg er end ikke sikker på , at han ikke vil kunne falde på at tro , at det hele er et lille opspind af mig  ; jeg skal sige dem , vi har nemlig i den sidste tid for at redde ham måttet kæmpe med alle midler både lovlige og ulovlige , og det har han en slags anelse om . « 
» De vil jo nok føje mig ? «  føjede hun indsmigrende til . 
» Naturligvis . « 
» Tror de , at det er rigtigt , at vi følges ad ind til ham ? «  spurgte hun . 
» Dr . Hahn er hans læge , han bor ikke langt herfra , «  sagde jeg , opmuntret af den fortrolige måde , hvorpå hun så’ på mig ; vi vare allerede som gamle bekendte . 
Hun lo , hvor hun lo smukt , hvilke smilehuller . 
» Det gør han nok , men da det jo ikke er sygdommen , det gælder om at jage bort , men grillerne og præsten , må vi to vel helst se at blive enige om fremgangsmåden . « 
» Præsten ? « 

» Ja vist , præsten , de kender ham jo , de har jo kørt i vogn med ham . « 
» Ja vist , ja vist . « 
» De kender slet ikke obersten ? « 
» Nej . « 
» Ja , så ser jeg virkelig ikke , hvorledes jeg skal kunne undgå at præsentere dem for ham ; det er kedeligt , da det absolut ville være det heldigste , om han troede mig udenfor det hele . « 
» Jeg kan jo komme for at spørge til hans befindende .  « 
» Ja , det kunne de jo nok ; men man spørger vel egentlig ikke sådan til folk , man slet ikke kender , «  sagde hun , og der var et lille , let anstrøg af spot i hendes stemme . 
» Jeg har også kørt i vogn sammen med obersten .  « 
» Så ? — og tror de , at han erindrer det ? « 
» Nej . « 
» Hvornår var det ? « 
» I dag for tre uger siden . « 
» I dag for tre uger siden , «  gentog hun og så’ vist på mig . 
» Ja , da kørte vi ham hjem fra Charlottenborg . « 
» Ah , sådan ; det var dem ; de er altså ? « 
Jeg sagde hende mit navn . 
» Rigtig ; hvor jeg dog er tankeløs , det burde jeg jo have kunnet sige mig selv , når jeg sammenholdt det med præstens fortælling fra i formiddags ; undskyld , men det må være glæden over den lettelse , de vil kunne bringe den stakkels oberst , der gør mig konfus ; v . Schønau har for resten flere gange 

søgt at træffe dem i deres hjem , men man sagde ham , at de var bortrejst . « 
» Ja , jeg kom først hjem i aftes . « 
» Ja vist , det véd vi jo , sammen med præsten ; men så er vi jo over alle vanskeligheder ; nu er det jo den naturligste ting af verden , at de kommer for at spørge til oberstens befindende og præsenterer dem selv . « 
Vi stod igen foran porten , frøkenen ringede , og tjeneren , soldaten , lukkede op . 
» Nu går jeg først ind til ham , «  sagde hun , mens vi gik op ad trappen ,  » har de travlt ? « 
» Nej . « 
» Har de noget imod at vente en fem à seks minutter , før de går ind til ham ? « 
» Å nej . « 
» Ja , vil de så , når der er gået hen ved en halv snes minutter , lade Søren her melde dem , «  lo hun glad . 
» Tys , «  hviskedee hun og pegede på en stol i det forreste værelse . 
Jeg satte mig , og hun gik videre , idet hun nikkede skælmsk til mig . 
Ved døren standsede hun , satte hånden for munden , så at den dannede en slags råber , og hviskedee :  » Fald nu endelig ikke med døren ind i huset .  « 
Endnu et nik , og så var hun borte . 
» Hvor er obersten ? «  spurgte jeg tjeneren . 
» Ikke i den første , men i den næste stue , « 
Svarede han . 

» Er der nogen anden hos ham end den dame , som nu gik derind ? « 
» Ja , v . Schønau . « 
Det var rigtigt , nu hørte jeg ham le  ; den latter tog man ikke fejl af , havde man blot hørt den en gang før . 
Nå , obersten havde det nok endda ret godt : hørte jeg ikke fejl , så var det jo ham , der lo . 
» Var det obersten ? «  spurgte jeg tjeneren . 
Han nikkede . 
» Han lo jo . « 
» Ja , «  hviskedee han ,  » nu går det godt ; i de sidste dage har det gået med sjov alt sammen , især når frøkenen er her . « 
» Hun er her vel ofte ? « 
» Ja , altid . « 
En ny lattersalve lød derinde fra , denne gang var det dem alle tre , der lo . 
» Nu kan de tro , han kommer sig , «  hviskedee tjeneren ,  » ja , frøkenen bliver nok lige godt den bedste doktor . « 
Ja , det lod virkelig til det ; det gik i det mindste muntert nok til derinde , og jeg begyndte at få en slags anelse om , at den gode præstemand ikke en gang var nået så , vidt med obersten , som han selv troede , og det var jo efter hans eget udsagn ikke vidt . 
Nu var ventetiden omme , og jeg lod tjeneren melde mig . 
Jeg var fulgt efter ham og hørte dem alle tre gentage mit navn . 
» Å , bed ham vente et øjeblik , «  hørte jeg 

frøkenen sige ; det blev sagt således , at man af ordenes klang straks forstod , at hun havde fået travlt , der måtte sikkert være et og andet at ordne , før en fremmed turde træde ind , og jeg så’ hende derfor , skønt døren var lukket , ferme om og bringe tingene hver på . sin plads . Det pigebarn havde virkelig gode evner . 
Det varede imidlertid ikke længe , så lukkede v . Schønau døren op og bad mig træde ind . 
Der sad han i en lænestol . 
Å ja ; det havde vel nok taget på ham , men langt fra så meget , som jeg havde tænkt mig ; han var måske lidt blegere og lidt magrere end tidligere , men ellers var der ingen forandring at se . Jeg kan ikke nægte , at jeg var forbavset og særlig over udtrykket i hans ansigt ; jeg havde ventet at se noget mørkt , grublende , sky og uhyggeligt i det , og så sad han der , jeg kan næsten sige , med et ansigt , der strålede af gemytlighed og livsglæde . 
Måske har han af udtrykket i mit ansigt kunnet se , hvad jeg tænkte , thi han udbrød :  » Nej , det er ikke nær så galt , som de har tænkt dem . « 
Og så lo han og rakte hånden ud imod mig . Jeg trykkede den og sagde , at det glædede mig at se ham så vel . 
» Ja , «  lo han ,  » det kan endda være simpelt nok  ; jeg har haft et nedrigt anfald af apopleksi , og det er det mest forbandede tøjeri ; det hænger ved som — ja , som hvad , Schønau ? « 
» Hvad for noget ? « 
» Jeg siger , at apopleksi hænger ved — du hørte 

det sågu’ nok - nå , hjælp mig nu og find et passende , kraftigt billede . « 
» Nej , gu’ gør jeg ej ; sig nu , at jeg har lovet det . « 
Skjelmen spillede i øjet på obersten . 
» Ja , for de må endelig ikke tro , at han ikke kan , «  vedblev obersten ,  » han er nemlig meget heldig , når han giver sine tanker en billedlig form . « 
V . Schonau så’ fornærmet ud , obersten og frøkenen vekslede blik med hinanden , og frøkenen rystede advarende sit smukke hoved . 
» Nå , sæt dem så ned , min herre , «  vedblev han .  » og må jeg så rakke dem for den hjælp , de ydede mig — ja , hvordan er det , det var jo i dag foi tre uger siden : de bar jo , efter hvad jeg hører , broderparten ; v . Schønau og præsten nøjedes nok i al beskedenhed hver med et ben . « 
Han lo igen . 
» Vi har for resten haft bud efter dem . « 
» Jeg hai- været bortrejst . « 
» Ja vist , vi véd det : jo , jeg ville naturligvis gerne takke dem for deres betimelige hjælp , og så var der endvidere noget , jeg ville bede dem om . « 
» Og det er ? « 
» De var jo til stede derinde «  — han pegede mod en dør , der , så vidt jeg huskede , førte i retning af hans sovekammer —  » da v . Schønau fortalte lægen om alle mine dårskaber for anfaldet ? « 
» Ja , jeg var . « 
» Har de ladet det gå videre ? « 
» Ladet det gå videre , «  gentog jeg forbavset . 
» Ja , jeg mener , har de talt med andre om det ? « 

» Nej , jeg har ikke , jeg rejste fra byen allerede dagen derefter ; jo dog , jeg talte med præsten om det i går i vognen . « 
» Nå , ellers ikke med nogen ? « 
» Nej . « 
» Det var rart , og de vil vel også nok love mig ikke at gøre det . « 
» Hvilket ? « 
» Tale derom ; jeg vil forbandet nødig have det ud i byen  ; jeg skal sige dem , det ville knibe svært for mig , om man begyndte at trække på skuldrene , når der blev tale om mig ; folks medlidenhed har jeg aldrig bejlet til ; det ville skaffe mig stuearrest for resten af mit liv . « 
» Ja , vær de kun rolig , hr . Oberst , jeg skal ikke sladre af skole . « 
» Tak , tak , min herre . « 
» Ja , for mit vedkommende kan de være rolig ; men har de også sikret dem lægen og præsten ? « 
» Ja , jeg har ; lægen er der ingen fare for , og præsten har jeg bundet ved hans salighedsed ; det kneb at få ham til det , men da jeg lod ham skimte muligheden af at frelse en stakkels , forvildet sjæl — det var i formiddags — så var hans modstandskraft fløjten med det samme ; han bad rigtignok først til Vorherre og sagde ham , at han ikke måtte tage ham hans fortrydelse ilde op , for det var alligevel godt ment , men så gik han også i tøjet , og den ed bryder den guds mand s’gu ikke . « 
» Ja , ser du , Schønau , «  vedblev han ,  » så må du i grunden gerne gå hen og købe vognen , jeg 

gad nok se den med det samme  ; du kan tage Søren med , han kan trække den herhen . « 
» Men lægen plejer jo at komme omtrent ved denne tid , «  sagde v . Schønau . 
» Er du syg , Schønau ? « 
» Jeg ? nej . « 
» Hvad vil du da lægen ? « 
» Jo , når han kommer til dig . « 
» Å , han kan sågu’ godt se til mig , uden at du behøver at stå fadder . « 
» Ja men hvem skal lukke op , når han ringer ? « 
» Nå , ikke andet ; lad porten stå åben , så finder han nok selv på at kravle op ad trappen . « 
V . Schonau gik . 
» Det er en sygevogn . han skal hen at købe mig . « 
» En sygevogn ? « 
» Ja vel : jeg kommer nemlig aldrig mere til at ride foran kongens soldater . « 
» De tror ikke ? « 
» Nej , ikke uden ar der sker et rent mirakel , og det gør der næppe for min skyld ; selv hs . Velærværdighed tror det ikke ; han mener , at jeg har fået mere end min part af miraklerne , meget mere , end der kan tilkomme mig ; «  han lo bittert . 
» Ja , gud bevares , «  vedblev han ,  » hvor jeg har været et asen , således som jeg har rendt og tosset omkring ; å , de kan ikke tro , hvor man befinder sig godt , når man sådan begynder at blive sig selv igen , jeg skal sige dem — forstår sig . i al fortrolighed — jeg har været gal , noget mere end småtosset ; jo , min sjæl og salighed har jeg så ; har jeg ikke , Camilla ? « 
Hun nikkede smilende til ham . 

» Der kan de se , «  vedblev han ,  » hun tror det også ; ja , havde de set præsten og mig sammen , så havde tvivlen sågu’ også snart løbet linen ud hos dem ; det er en allerhelvedes Karl , han var lige ved at jage livet af mig for at få mig til at tro på det mest forbandede tøj , noget om en hånd , en kold hånd — jeg kan se på dem , at de kender det . « 
» Ja , han talte noget om det i går . « 
» Nå , gjorde han det  ; ja , det tilstod han for resten selv i formiddags , lidt før han holdt den kønne tale om , at man hellere må blive til skamme for menneskenes børn end for Vorherre — det er nu efter min mening en smagssag — ha , ha , de skulle have set hans forfærdelse , da jeg sagde ham det . « 
» Nej , nu kommer jeg mig s’gu , i de sidste dage er det gået frem med kæmpeskridt , jeg begynder at blive klarhovedet igen  ; véd de , hvad det har været med den hånd ? « 
» Nej . « 
» Min egen , naturligvis ; min frakke stod åben , min hånd var våd og kold , vest havde jeg ikke på , skjorten har måske været skudt til side , og , da det så begyndte at trænge rigtig på herinde , har jeg vel lagt hånden på brystet ; sådan er det naturligvis gået til , thi følt hånden har jeg s’gu ; véd de , hvem der har gjort opdagelsen ? « 
» Opdagelsen ? «  spurgte jeg . 
» Javel , netop opdagelsen , hvorledes det er gået til ; kan de gætte ? « 
» Nej . « 
» Hun der «  — han så’ op på frøken stål og 

førte hendes hånd , der hvilede på stolearmen op til sine læber —  » hun var den eneste fornuftige i menigheden  ; jeg var gal , lægen vred , og v . Schønau andægtig . « 
» Jo vist var jeg gål ; det skal for resten ligge i familien ; tror de ellers , jeg havde rendt og set mig rasende på det billede  ; hvad kom det i grunden mig ved ? « 
» Nej , ganske vist . « 
» Nå ja , ser de ; her grublede jeg dag og nat , som om det gjaldt livet , for at finde en rimelig forklaring på noget , der naturligvis ikke kan forklares ; jeg mener den tilfældighed , at en af personerne på maleriet ligner mig — ja , de véd jo , hvad jeg mener , v . Schønau stak jo ikke noget under stolen , da jeg lå derinde , så de kender jo historien . « 
» Ja , jeg kender historien , «  sagde jeg ,  » og hvad der er mere , jeg er i stand til at give dem den forklaring , de forgæves har søgt . « 
Han så’ på mig , og det forekom mig , at han blegnede lidt . 
» De kan fanden , kan de ; den lighed er naturligvis et rent produkt af tilfældigheden . « 
» Jo , jeg kan  ; men tilfældigt er det ikke  ; der er slet ikke noget vidunderligt ved hele den historie , det hele er gået overmåde simpelt og naturligt til — skal jeg fortælle dem det ? « 
» Ja , tak .  « 
Hans stemme lød underlig dæmpet , og der lagde sig noget over hans ansigt ; om det talte om frygt , véd jeg ikke , men rigtig spændt var han . 

» Camilla , «  sagde han sagte ,  » sæt dig hen hos mig . « 
Hun havde hidtil stået bag hans stol lidt til siden , nu gik hun frem , satte sig på en af stolens arme , lagde sin hånd i hans og så’ ham smilende ind i øjet . 
» Ja , sådan , min lille doktor , sådan . « 
» Ja , vær så så god , herre , «  vendte han sig til mig . 
Og så fortalte jeg ham , hvad jeg vidste , og hvorledes det efter min mening var gået til med hensyn til maleriet . 
Lidt efter lidt , som jeg fortalte , klarede det op i hans ansigt , og da jeg var færdig , brast han i latter og udbrød livlig , mens glæden ligesom dæmr pede hans stemme :  » Bevares , Camilla , hvor vi har været tungnemme ; nu tror jeg nok , at jeg , hvad fremtiden angår , vil kunne betragtes som assureret for den slags ildebrand ; jeg tror s’gu aldrig mere på Clementines hændelser i vidunderlandet . — nå , så han ligner mig ; ja , det kan jeg jo da egentlig ikke forbyde ham  ; men at en så simpel tanke ikke har kunnet dukke op i hovedet på nogen af os , det er næsten afskrækkende ; vi har været mere end almindelig dumme , Camilla — og v . Schønau med . « 
Så lo han igen , men holdt pludselig inde , da vi hørte lyden af skridt inde fra de værelser , der lå foran det , vi opholdt os i . 
» Det er ikke lægen og heller ikke v . Schønau , «  sagde han ,  » vil du se , hvem det er . « 
Hun rejste sig , men nåde ikke videre , så bankede det på døren . 

» Kom ind ! «  råbte obersten og føjede sagte til :  » Hvem fanden kan det være ? « 
Døren åbnede sig , og — ja , mere forbavset tror jeg aldrig jeg er bleven — det var Adolf , der trådte ind . 
Han var bleg , og der var en vis alvor over ham . der næsten så’ ud som strænghed eller hårdhed . 
Han bukkede let for obersten , og så så’ de et øjeblik på hinanden de to , onkel og Neveu . 
» Oberst kurtzhals ? «  spurgte han og bukkede igen . 
Obersten svarede ikke , men stirrede opbragt på ham , mens alle hans træk talte om det mest inten-sive had . Han kendte ham , det var tydeligt , skønt det var første gang , han så’ ham som voksen . 
» Hvorfor taler Adolf ikke , hvorfor stirrer han således på ham ? «  hviskedee det bange i mig ,  » han gør ham aldeles rasende . « 
Endelig busede det ud af obersten , der var bleven ildrød i ansigtet :  » Hvad fanden vil de her ? Gå deres vej — herud ! Jeg vil ikke se dem for mine øjne  ; har jeg ikke skrevet , at de ikke måtte komme ? jeg vil ikke have noget med dem at gøre . « 
» Det er ikke deres breve , der har bevæget mig til at komme til dem , «  svarede Adolf med en uhyggelig , isnende Bo , aldeles upåvirket af oberstens vrede ,  » der måtte mere til end breve fra dem , før Agnes kurtzhals’s søn gik til sin moders Broder . « 
Jeg så’ på obersten , han var sunken helt sammen og stirrede målløs af harme , forfærdet , ligesom fortryllet på den unge mand ; selv frøken 

stål var ligbleg ; hun støttede sig til en stol og vinkede med hånden til Adolf , at han skulle gå . 
» Jeg skal gå , så snart jeg har udrettet mit ærende , «  vedblev han snappende efter vejret ,  » jeg er kun kommen , fordi jeg ikke kunne og ikke turde andet ; jeg havde ikke noget valg — det er moder , der sender mig , og det er det sidste ærende , jeg går for hende , thi hun er død — og , når jeg nu siger dem , hvad hun bød mig sige dem , så skal de vide , at jeg ville give år af mit liv for at slippe derfor — ja , kunne jeg have bragt dem hendes , den døendes , forbandelse , det ville jeg have gjort med glæde ; men nu kommer jeg for at sige dem , at hun tilgav dem , før hun døde , at hun bad for dem , da hun bad for fader og mig , og det er for meget for sønnen af den kvinde , de har mishandlet , og for at de skal vide , at tilgivelsen har nogen betydning , har jeg endnu at sige dem , at hun var ved sin bevidsthed , at hun havde sin forstand de tre sidste dage , før hun døde — hun vidste , hvad hun gjorde , men jeg vidste ikke , hvad jeg lovede , thi jeg har først lært mine forældres historie at kende efter hendes død . Nu skal jeg gå , nu har jeg sagt , hvad jeg skulle ; de er syg , og derfor siger jeg ikke , hvad jeg ville . — hun døde i dag for tre uger siden om formiddagen klokken halv elleve- « 
Og så stormede han bort ; han så’ ikke , at obersten ved hans sidste ord blev askegrå i ansigtet , og at han fo’r sig med hånden mod hjertet ; han hørte ikke det kvalte skrig , der pressede sig over hans læber ; han så’ ikke , at han sank besvimet sammen i sin stol . 

to dage senere , da jeg noget ud på aftenen gik hjem , traf jeg en mand gående frem og tilbage udenfor min bolig . - da han så’ mig , kom han mig i møde og rakte mig hånden ; det var pastor Hansen . 
» Jeg går og venter på dem , jeg vil nemlig meget gerne tale med dem , «  sagde han ,  » må jeg følge op med dem ? « 
Jeg havde oprigtig talt ikke synderlig lyst til at tale med ham ; men mod til at sige ham det havde jeg ikke , og jeg bad ham derfor følge med . 
» Det er om obersten , jeg gerne vil tale med dem , «  sagde han , efter at jeg havde fået ham anbragt i min sofa , og efter at han som tak derfor havde trykket min hånd , mens hans ansigt foldede sig til en stille bøn om tilgivelse for hans dristighed . 
» Ja så , «  svarede jeg kort , ubehagelig berørt af denne overdrevne ydmyghed . Han studsede lidt , så’ vist på mig , sukkede let og vedblev :  » De var hos obersten for to dage siden , da han igen blev syg ; vil de for den stakkels , syge mands skyld sige mig , hvem det var , der besøgte ham , da han fik sit tilbagefald ? De tror jo ikke — gør de vel — at det er simpel nysgerrighed , der driver mig ? Det er det sandelig ikke ; de forstår jo da nok , at det er i Vorherres ærende , jeg går , og at det er ham og ikke mig , de skal gøre en tjeneste . « 
Han tav og så’ spørgende på mig . 
» Måske de kun nødig vil ? «  vedblev han og så’ mig så skarpt og vedholdende ind i øjnene , at jeg næsten generedes af hans blik og ligesom mod 

villig måtte ryste det af mig , idet jeg så’ bort fra ham . 
» Nej , jeg vil slet ikke , hr . Pastor , «  svarede jeg modvillig ,  » jeg har lovet at holde ren mund , og jeg agter ikke at bryde mit løfte ; ikke for nogen pris . « 
» Nå ikke ? «  sagde han sagte og fangede igen mit blik ,  » De er altså bange for , at jeg skal misbruge den viden , jeg søger hos dem . Er jeg da så farlig ? Herre gud , jeg hungrer og tørster jo dog kun efter at frelse hans sjæl fra døden og skjule synderne i al deres mangfoldighed , jeg vil med Herrens hjælp føre den hjemløse hjem ; hjem til et langt bedre hjem end det , der er gået tabt for ham her på denne syndige jord , og derfor kommer jeg til dem og siger : vil de hjælpe mig med at gøre en stakkels , forpint sjæl lykkelig , evig salig , og tør de , har de virkelig mod til at sige et  » Nej «  der , hvor Vorherre selv kalder på dem og ligesom beder dem om en håndsrækning ? « 
Han havde rejst sig , havde lagt sin hånd på min skulder og så’ mig vedblivende , underlig dragende ind i øjnene . 
» Tør de tage det ansvar på dem ? De er jo da vel selv et guds barn ? « 
» Å , lad mig dog være fri , «  svarede jeg og tog mine øjne bort fra ham  ; det var nemlig , som havde jeg mærket noget ikke ulig en falsk tone klinge gennem det sidste , han havde sagt , og det ligesom frigjorde mig ,  » jeg har nu en gang lovet at holde ren mund ; henvend dem til frøken stål eller v . 

Schønau ; der vil de også kunne hente den underretning , jeg nu en gang ikke har ret til at give dem . « 
» Kender de de to mennesker , de der henviser mig til ? «  spurgte han , idet han satte sig ned , stadig seende på mig . 
» Å nej , ikke videre . « 
» Sig hellere , at de slet ikke kender dem ; jeg har i de dage , jeg har været præst , allerede set megen sjælelig nød , men de to overgår i åndelig forvorpenhed alt , hvad den dristigste fantasi kan tænke sig ; for dem er der intet helligt , hverken guds tjenere — ja , det vil jeg endda ikke regne , vi er jo nu en gang kun skrøbelige kar , som alle andre — nej , end ikke den højeste , gud selv , slipper for deres spot ; nej , så får Vorherre hjælpe mig på anden måde , de to kan jeg ikke gå til om hjælp ; det kan jeg ikke -- det er måske nok egenkærligt af mig , at jeg ikke kan overtale mig selv dertil , men jeg er jo dog kun et menneske , støv og Aske ; det véd jeg så godt som nogen , et stakkels , skrøbeligt menneske , og den behandling , jeg måtte døje om formiddagen for to dage siden , den har jeg ikke mod til at udsætte mig for endnu en gang — nej , nej , det var så skændigt , så nederdrægtigt , at mit blod — gud bedre det — endnu kommer i kog hver gang , jeg tænker derpå , og så sad han der , den gamle synder , og morede sig ; alt , hvad jeg troede bygget op , ramlede sammen for 'det uvejr af spot , der drev gennem stuen , så djævlen selv måtte fryde sig . « 
» Ja , de må gerne vide det , «  veeblev han ophidset , da . jeg tav ,  » jeg skal gerne fortælle dem det ; 

måske kan det også more dem , og kan det ikke , så er det , fordi jeg ikke er i stand til at gengive det i al dets grinagtighed ; ja , jeg er sikker på , at de allerfleste ville have skogret , ville have gjort deres til at forstærke den lattersalve , der lød efter mig , den stakkels præst , da jeg tøflede af , flygtede bort , da det blev mig for trangt derinde , da hun lod sit vid spille for at redde den gamle , modbydelige synder ud af de klør , han var falden i . « 
Hu ha ! han var gyselig ; hvor hadede han dog ikke dem , der havde krydset hans planer . 
» Nej , «  vedblev han mat efter en længere pause , under hvilken han ligesom afkræftet havde siddet hensunken i sig selv ,  » lad mig være fri for at fortælle dem det ; må jeg ikke nok slippe ? Jeg mærker kun alt for tydelig , hver gang jeg tænker derpå , at den gamle Adam endnu lever og rører sig i mig — gud bedre det — med hele sin gamle kraft . « 
Var det forstillelse ? nej , det var det dog vistnok ikke , han syntes virkelig nedbøjet ved tanken om egen ufuldkommenhed og uværdighed . 
» Ja , jeg kan hade endnu , desværre «  — jeg tror næsten , han havde vand i øjnene —  » jeg var hele dagen i går som ude af mig selv af harme . — å , lad mig straffe mig selv ved at tilstå det ; det var kun lyst til hævn og håb om straf over ham , og oprejsning for mig selv , der drev mig tilbage til oberstens gård i aftes i mørkningen  ; jeg kom ikke for at trøste og berolige , ikke for at velsigne , nej , jeg kom for at straffe og for at forbande ; straf over ham , den gamle , grimme synder , der havde vovet at håne mig , vovet at more sig på min bekostning . 

— å , herre gud , han var allerede straffet , stakkel , jeg behøvede ikke at knuse det knækkede rør , der var jo trampet og stampet på det , før jeg kom , det så’ jeg straks ved allerførste blik . « 
Han tav lidt og stirrede hen for sig med inderlig medfølelse malet i alle sine træk . 
» Forunderlige , ubegribelige menneske , «  hviskedee det i mig . 
Formodentlig så’ han i tanken obersten sådan , som han havde set ham , da han mindede om det knuste rør . 
» Jeg måtte ikke komme ind til ham , han var og ville være ene , «  vedblev han ,  » Tjeneren havde ordre til at nægte enhver som helst adgang til ham  ; men han , tjeneren , er jyde , vestjyde , han er vant til at bøje sig for sin præst derhjemme , og det benyttede jeg mig af ; han gjorde heller ikke mange vanskeligheder , han var min , næsten før jeg forlangte det . Så gik jeg sagte gennem værelserne og stod så snart udenfor døren til det værelse , hvor obersten opholdt sig . Der var tændt lys inde hos ham , det skinnede ud gennem nøglehullet ; jeg stod stille et øjeblik , der var fuldstændig roligt derind , og så lukkede jeg døren op . Den knirkede ikke ; selv gjorde jeg så lidt støj som muligt og stod så , uden at han havde mærket mig , lige foran ham . « 
Han tav igen , drog vejret dybt , sukkede , stirrede åndsfraværende hen for sig og udbrød :  » Det var rædsomt ! « 
Jeg fulgte åndeløs med ; der var i hans stemme , i hans ansigt og i hele hans måde at fortælle på noget forunderlig betagende ; det var mig , som om 

hele rummet om os var fyldt med usynlige væsener , der boltrede sig om os og mellem os i forvirrede , ubegribelige slyngninger ; det var mig , som om jeg mærkede suset af deres vingeslag . 
» Han sad foran mig i sin lænestol , askegrå i ansigtet , «  fortalte han dæmpet videre ,  » og med et udtryk i alle miner , der tydede på den frygteligste spænding , på den mest udprægede rædsel ; ja , det er ikke til at beskrive — håret ligesom strittede i vejret , og jeg tror , jeg så’ det kruse sig i tindingerne  ; hans åndedræt lød hæst og stønnende , mens der nu og da gik en feberagtig rysten , en uhyggelig gysen gennem ham . Hans slåbrok lå ud over stolearmene , vesten stod åben , og skjorten var knappet op og skudt til side , så at hans brede , kårede bryst var blottet ; den højre hånd , den sunde , holdt han i et fad vand , der stod på et lille bord ved siden af ham . Sådan sad han lidt . han mærkede mig ikke ; man kunne have skudt med kanoner på gaden udenfor hans vinduer , han havde ikke hørt det . Så løftede han hånden og førte den over mod sit bryst —- forbarmende gud , hvilken rædsel i et menneskeligt åsyn — han kunne ikke ; hånden faldt mat ned ved hans side  ; han snappede efter vejret og lod igen hånden falde ned i vandet med et plask . Aldrig har jeg set større ynk , aldrig har jeg kunnet tænke mig noget så forfærdeligt , og aldrig har jeg følt mit hjerte krympe sig sådan som i det øjeblik . — så lige med ét var det sket , han lå som besvimet med lukkede øjne og med den våde , kolde hånd presset ind mod sit bryst ; jeg havde hørt ham skrige :  » Fordømte kujon «  — og jeg 

havde set hånden fare med et slag ind mod det blottede bryst . Jeg var lige ved at ile ham til hjælp , da han slog øjnene op ; de faldt på mig , der gled et udtryk af hån og vrede over hans ansigt , og så hvæsede han :  » Er du der , du fordømte sortkjole , du listepeter , du slyngel «  — ja , Vorherre véd alt det . han kaldte mig , og så blandede han sine skældsord med en række gyselige eder , med forbandelser over mig , over sig selv , over tjeneren , der havde ladet mig slippe ind , og over hele verden . Hvad skulle jeg gøre ? Tale til ham turde jeg ikke , jeg-var bange for at gøre ondt værre ; jeg stod så rolig og så’ på ham , gå fra ham turde jeg jo heller ikke . 
» Hvad fanden , græder du , din hund ? «  brølede han så med et , nu havde han fået sin stemme igen ,  » græder du over mig ? « 
Ja vist græd jeg over ham , den arme stakkel . 
Så sank han underlig sammen , det arbejdede i hans ansigt , og jeg hørte ham hviske :  » Han græd .  « 
» Er de da virkelig en ærlig Karl , præst ? «  spurgte han mat ,  » giv mig deres hånd ? « 
Jeg gav ham hånden . 
» Kan jeg virkelig tro , at de mener mig det godt ? « 
» Ja , de kan , «  svarede jeg . 
» Nå , så tal til mig — tal kun om den kolde hånd — det var løgn , det var ikke min egen  ; nå , tal , præk væk . « 
» Nej , ikke i aften , «  svarede jeg ,  » jeg tør ikke , de er alt for rystet dertil ; i morgen aften skal jeg 

igen komme til dem ; fat dem nu og bed til ham . der ene kan hjælpe dem . « 
» Jeg kan ikke bede , bed de for mig . « 
Ja , så bad jeg for ham , men kun en kort bøn ; så . sad vi lidt hånd i hånd , og så gik jeg , efter at jeg havde lovet ham at komme igen i aften . Udenfor døren stod tjeneren , han havde lyttet ; jeg skændte på ham og befalede ham at være tavs . 
Han lovede at lyde mig , idet han kyssede min hånd  ; han , det udannede menneske fra vestjyllands heder , var ikke bange for , at jeg skulle gøre hans herre fortræd . « 
Nej , han var ikke bange for præsten , og jeg var det heller ikke mere  ; det , at han ikke havde benyttet sig af oberstens ophidsede stemning , havde gjort et dybt indtryk på mig . I den forunderlige tilstand , hvori jeg befandt mig , så’ jeg i øjeblikket på ham med en ærbødighed , der næppe kunne have været større , om han havde været en af Herrens egne apostle , og , før jeg vidste , hvad jeg gjorde , havde jeg tankeløs , som uimodstålig dreven dertil , fortalt ham om optrinet mellem Adolf og obersten . 
Jeg var som beruset , forunderlig betaget , villie-løs , bedøvet og vågnede først ligesom med et ryk . da jeg hørte ham mumle :  » Nu har jeg ham . « 
I et nu var jeg igen mig selv og så’ ham spejdende ind i ansigtet . 
Han mærkede straks mit blik ; hans øjne løftede sig mod himlen , og han udbrød , mens et saligt smil krusede hans læber :  » Ja , nu har jeg ham , nu har jeg ham  ; Herren være lovet , nu skal han ikke slippe , 

jeg skal binde ham , lænke ham fast til sin herre og frelser . « 
Så gik han , og jeg lagde mig i min seng , ilde til mode ved tanken om det , jeg havde gjort . 
Så gik der en månedstid , måske halvanden , i hvilke jeg kun hørte meget lidt om obersten . Jeg vidste således , at han en aften havde brændt sit testamente , i hvilket det var slået fast , at frøken stål skulle arve alt , hvad han ejede , og at det siden nævnte aften var gået stærkt tilbage med hans helbred , så at han utvivlsomt gled jævnt og sikkert hen imod en snarlig grav . Man fortalte endvidere , at det var præsten , der havde drevet ham til at tilintetgøre testamentet , og at det var umuligt at bevæge ham til at oprette et nyt . 
Så en aften lidt før skumringen blev der banket på min dør , og på mit  » Kom ind «  åbnedes den lidt og en hæs stemme sagde næsten hviskende :  » Må jeg tale lidt med dem ? « 
Det var pastor Hansen . 
Hvor så’ han dog ud , stakkels præst , gusten og sammensunken , og så øjnene , hvilket forunderligt blik , på én gang fanatisk energisk og dog med det samme næsten som udbrændt , nåbløs-bedrøvet . Det var en ulykkelig , der stod foran mig , det så’ jeg ved første øjekast . 
» Værs’god , hr . Pastor , kom indenfor . « 
» Tak , «  sagde han , da jeg havde fået ham anbragt i min sofa ,  » mange tak . « 
Han gyste  ; det var , som om feberen knugede ham . 

» De er jo syg , hr . Pastor , de trænger til at komme i seng ; skal jeg ikke følge dem hjem ? « 
» Hjem ; jeg tør ikke komme hjem . « 
Jeg stod fuldstændig fortabt foran ham ; dette blik , disse fagter , denne stemme ; var han virkelig gal , havde han mistet sin smule forstand ? 
» Tør de ikke komme hjem , «  sagde jeg og så’ ham ind i øjet ,  » hvad er dog det for nogen snak ? « 
Han rystede uvillig med hovedet , som ville han ryste mit blik af sig . 
» Nå ? « 
Han kunne ikke holde ud at se mig ind i øjet , men slog hvert øjeblik sit ned og lod så sit blik flagre forunderlig hjælpeløst , ligesom landflygtig omkring , mens det var mig klart , at han hele tiden mærkede , at jeg så’ skarpt på ham , og at han var generet af mit blik . 
» Hr . Pastor , hvad er da det , de er bange for i deres hjem ? « 
» Det er en mand , der vil have mig hjem , for at jeg skal berette hans syge kone ; men jeg gør det ikke , jeg gør det ikke ; lad sognepræsten selv tage det på sin samvittighed ; jeg har — å gud hjælpe mig — jeg har allerede nok , alt for meget på min . « 
Jeg var nær ved at spørge ham , om han var gal , men gjorde det ikke ; den måde , han havde talt på , var så forunderlig betagende ; det , jeg her fik lejlighed til at se ind i , var noget virkelig alvorligt ; det var en sønderreven sjæl , der jamrede sig . 
» Er hun meget syg , den stakkels kone ? « 
» Hun ligger for døden , hun har kun timer tilbage , måske dør hun i nat . « 

» Men , hr . Pastor , «  sagde jeg ivrig ,  » gåar det så an at nægte hende nadveren , når hun selv ønsker at modtage den ? « 
» ønsker at modtage den , «  gentog han , dvælende på hvert enkelt ord ,  » jeg nægter det jo ikke , deler endnu ingen , der har anmodet mig derom  ; lad ham gå til sognepræsten , han gør det og har gjort det gennem mange år med frelst samvittighed . « 
» Jeg kan ikke mere , «  blev han ved efter en lille pause ,  » jeg tør ikke mere være med til at gøgle med det helligste af det hellige ; jeg vil aldrig mere vove at farve sygeværelsets vægge røde , ja røde , med min frelsers rene , dyrebare blod . « 
» Jeg forstår dem ikke , «  sagde jeg i høj grad uhyggelig til mode . 
» Ikke ; nej , naturligvis ; hvordan skulle de vel kunne forstå mig  ; har de måske blot set en brøkdel af det , jeg har set ; de har jo ikke virket som præst her i København eller noget som helst andet sted , thi det er lige galt alle vegne  ; de er ikke bleven kaldt til den syge dranker , der kun venter på at komme til kræfter for igen at tage fat der , hvor han slap , da han blev kastet på sygelejet , eller til horkarlen , snyderen , ågerkarlen , til skøgen , spilleren , eller til den skikkelige , pligttro familiefader ; alle sammen råbe de på nadveren , når det kniber , når livslyset truer med at slukkes ; Kristi hellige og dyrebare legeme og blod skal hjælpe for alt ; det er dem som et mirakuløst guds hånds-plaster , der skal gøre undergerninger , jage sygdommen på porten , styrke de svindende kræfter og i yderste 

tilfælde i det allermindste skaffe den smudsige sjæl fripas lige lukt ind i himmelen . At nadveren kun er næring for troslivet , tænker de ikke på , måske véd de det heller ikke ; men selv om de véd , at det er meningsløst at ville nære det liv , der ikke er til , og aldrig har været til , så vil de ikke vide det , og det netop , fordi det er bekvemmere at bruge nadveren som gøgler , som mirakelmager , der i en snup gør sort til hvidt , og i det allermindste gør en slyngel til en kristelig slyngel . « 
Han tav og så’ sig forvildet om ; så sukkede han , strøg det fugtige hår fra sin pande og stjal sig til at se et øjeblik flygtig på mig . 
» Og alt det , «  vedblev han ivrig ,  » skal en stakkels præst være dem behjælpelig med ; ja , han skal vel endogså opfordre de stakkels syge til at spille den ene rolle i tragedien  ; selv er han jo altid færdig til uden varsel at spille den anden i det forfærdeligste af alle dramaer , det , om hvilket der er sagt , at den , der æder og drikker uværdeligen , æder og drikker sig selv til dom . - nej , jeg vil ikke mere være med til den slags løjer . Herre min gud , ser jeg galt på sagen , ser jeg spøgelser ved højlys dag ; o , så tilgiv mig ; men nu , nej , jeg kan , jeg tør ikke mere . « 
Han havde talt hurtig , som om det ene ord jagede det andet , som om han måtte skynde sig , som om han ikke måtte give sig selv tid til betænkning , ville han have sagt det , han følte trang til at sige . Nu sad han stille , tilsyneladende hensunken i sig selv , og stirrede med sine feberhede øjne ud i det tomme rum . 

» Han er gal , «  sagde jeg til mig selv ,  » og hvor kan han med de anskuelser vedblive at være præst ? « 
Havde jeg måske givet mine tanker ord , eller gættede han sig til , hvad jeg tænkte ? Jeg véd det ikke , i alt fald svarede han på det spørgsmål , jeg Havde gjort mig selv . 
» Jeg vil heller ikke være præst mere , Herren sagde mig i formiddags , at jeg ikke duer til det . — om jeg er gal ? — jeg véd det ikke , men jeg er bange , Herren forbarme sig , så bange for , at jeg er i færd med at blive det . 
Det gyste i ham , det bævede om hans mund . 
» Å , hvad er nu det for noget , hr . Pastor . «  sagde jeg . 
» Hvorfor vil de skjule , hvad de dog mener ? «  sagde han næsten irettesættende ,  » jo , obersten tager vel sagtens min forstand med sig i graven ; vi har slidt hinanden op , vi to ; nu er det forbi ; å , herre gud , stakkels oberst . « 
Jeg så" spørgende på ham- 
» Han er død , «  hulkede han ,  » han døde i formiddags ; stakkels , stakkels mand , jeg glemmer det aldrig . « 
» Nu ja , «  sagde jeg så rolig som muligt ,  » det har jo længe været forudset ; hans død kan jo da ikke blive regnet blandt de sørgeligste dødsfald . « 
» Ikke det ? « 
» Det synes jeg da ikke . « 
» Nå ikke  ? De kalder det måske ikke sørgeligt , når en sjæl går tabt for guds rige , går ind til evig fortabelse ? Det er ikke sørgeligt , mand ; det er grueligt , det er forfærdeligt . — nej , var han død som 

en troende , angrende synder , å , herre min gud , hvor ville jeg have jublet , men nu , «  hvor det gyste i ham ,  » hvor har jeg ikke bedt for ham , ligget på mine knæ , liggende dig , min gud , om hjælp ; hvor har jeg ikke kæmpet for at få lov til at føre hans sjæl hjem til dig , og så . nu , da jeg troede sejren vunden , nu går han bort , misbrugende det hellige sakrament i dødsøjeblikket . « 
Han skjulte hulkende sit ansigt i sine hænder , mens det ene Gys rystede ham efter det andet . 
» Må jeg fortælle dem om hans død , «  sagde han så efter en længere pause og så’ bedende på mig ,  » De må ikke sige nej  ; jeg må tale med et menneske om ham , ellers mister jeg min forstand . Må jeg så ? for guds skyld , sig ikke nej . « 
» Tal de kun , hr . Pastor , «  sagde jeg hjertegreben . 
» Tak , gud velsigne dem , «  sagde han sagte og syntes så at synke hen i sig selv . 
» Led han meget ? «  spurgte jeg efter en længere pause for dog at få samtalen i gang igen . 
Han ligesom vågnede op med et sæt og sagde  :  » Nej , legemlig led han vistnok ikke meget , egentlige lidelser i legemlig henseende var han vistnok fuldstændig fri for ; han gled kun fra den aften , da han brændte sit testamente , langsomt , men jævnt hen imod sin grav , det var en daglig aftagen af kræfterne ; det var den gamle historie om lampen , der var i færd med at slukkes , fordi der ingen olie var i den . I de sidste otte dage lå han stadig til sengs , og da var han en del besværet af en tør , hårdnakket hoste , men egentlige legemlige lidelser blev han ganske sikkert forskånet for  ; nej , det var hans penge 

hans foi mue , der pinte ham ; havde han været en fattig mand , havde han ganske vist fået en blidere død , og ville sikkert nok også en gang på Herrens dag have kunnet vente en glædeligere opstandelse . « 
» Herre gud , «  sagde jeg ,  » hang den syge stakkel endnu så fast ved dem ? « 
» Nej , «  svarede han ,  » ikke på den måde ; det vær ikke tanken om , at han skulle forlade de usalige penge , der pinte ham , thi gerrig var han ikke ; kunne han have efterladt formuen til frøken stål , så ville han ganske sikkert ikke have ofret den sag en eneste tanke ; men det turde han ikke , han turde end ikke efterlade hende selv det allermindste , hvor gerne han end ville , og det , at formuen skulle tilfalde svogeren , mens pigebarnet , hans sjæls afgud , som han en gang i et ubevogtet øjeblik kaldte hende , efter al rimelighed ville komme til at mangle , det var det , der martrede ham , det var det , der lagde ham på stegeristen , som han selv sagde , både dag og nat , og det var det , der stjal hans kræfter ; det var det , der slog ham ihjel , og det var måske det , der skilte ham ved hans part i guds rige . « 
» Talte han nogensinde med dem om den sag , hr . Pastor , «  sagde jeg , da han igen tav og drømmende så’ frem for sig . 
» Nej , men jeg bragte selv sagen på bane en aften for en halv snes dage siden . Grosserer stål havde nemlig samme dag opsøgt mig og gjort mig det klart , at det var det usalige testamentes til-intetgjørelse , der stadig foruroligede obersten og gjorde , at jeg heller ingen vej kunne komme med ham , og’ da jeg nu selv heller ikke kunne se bedre , end at 

han gjorde ret og skel , når han delte formuen lige mellem svogeren og pigebarnet , så rådede jeg ham til at gøre , hvad han selv så inderlig ønskede , og ved et nyt testamente gøre sin overilede handling god igen og skaffe sig selv fred . « 
» Nå og han ? «  spurgte jeg . 
» Han turde ikke , å , herre gud , hvor var han forpint , stakkel ; men han turde ikke , turde ikke , og andet kunne jeg ikke få ud af ham . « 
» Og hvad var han da bange for ? «  vedblev jeg . 
» Ja , det er det forfærdelige , det rædselsfulde , «  svarede han gysende ,  » det var ikke Vorherre , han var bange for ; nej , det var den afdøde søster , han gruede for , eller måske rettere — å , min gud , tilgiv mig — for den kolde hånd . « 
Han tav og så’ så nedbøjet , så fortvivlet ud , at jeg ikke nænnede at sige noget , jeg så’ kun skarpt på ham . 
» Nej , for himlens skyld , det må de ikke tro , «  bad han ,  » jeg har aldrig benyttet mig af hans forunderlige overtro , ved gud , det har jeg sandelig ikke  ; det kan være galt nok endda , at jeg har undladt at bekæmpe den . « 
»  og hvad blev så det endelige resultat af deres samtale med ham ? «  spurgte jeg . 
» Intet , han turde ikke ; vovede han at følge min anvisning , ville han aldrig mere få en rolig nat ; han ville kun følge mig , hvis jeg kunne skaffe ham et tegn fra himlen , fra gud selv , et tegn , der så klart som dagen viste ham , at gud var med ham og ville beskytte ham , ville værne om ham ; han sagde ikke , hvad han vildt beskyttes imod , men jeg 

forstod med gru kun alt for godt , hvad det var , han ville værnes imod . « 
» Jeg véd det godt , «  vedblev han ,  » jeg burde have skændt på ham , burde have holdt en tordentale til ham , men jeg gjorde det ikke , jeg kunne ikke , selv var jeg jo ikke brødefri ; å , det kommer dog altid igen , det med at kaste den første sten , og jeg gik bedrøvet og rystet fra ham , men med et venligt  » God nat «  . « 
» Dagen derefter blev jeg kaldt til et af fængslerne , hvor en arrestant ønskede at tale med mig . Jeg havde nogle dage før taget ham til alters , og da var han på fri fod ; nu sad han i fængsel , overbevist om at have aflagt falsk ed en times tid efter sin altergang . Nu var han fortvivlet og mente , at han trængte til trøst  ; men ved gud , den fik han ikke ; nej , jeg var opbragt over hans formastelige brug af det hellige sakramente ; nadveren skulle efter hans mening have kunnet gøre det mirakel at bøde på den falske ed , slette den synd ud , som Herren selv har sendt forbandelsen efter ; å , de mennesker , de mennesker , de er gale , sindssyge , når de tror sig allermest udspekulerede . « 
» Om aftenen , da jeg besøgte obersten , fortalte jeg ham om mit besøg i fængslet og om slubbertens forfærdelige misbrug af nadveren , og jeg fortalte ham da med det samme en anden historie , en virkelig begivenhed , jeg netop kom i tanke om , og som en af mine venner fra studentertiden havde fortalt mig . Jeg bliver nødt til også at fortælle dem den . « 
Jeg nikkede . 
» Min vens fader var præst ovre i det vestlige 

Jylland . I nævnte præsts sogn var der en mand , en velhavende gårdmand , som gennem en halv snes år havde ligget i sin seng , og som man ikke kunne formå til at stå op , i det mindste ikke om dagen , skønt han ikke var syg . Han havde for en halv snes år siden fået en vand og brøds straf for et begået tyveri . Efter udstået straf kom han hjem , skamfuld og angrende , og krøb i seng , og der lå han så , som sagt , gennem de mange år ; ingen ville han tale med , ingen måtte se ham , og kun hans hustru og præsten kunne bevæge ham til at tale . Han skammede sig for sine medmennesker og mente sig evig fordømt ; Vorherre ville ikke og kunne måske ikke en gang tilgive ham . Da foreslog præsten ham en dag , at han skulle nyde nadveren sammen med sin hustru , og efter nogle dages betænkning gik han ind derpå . Og alle , selv præsten med , mente , at han nu rimeligvis ville fatte mod overfor sin gud . og måske også overfor sine medmennesker . Præstens skriftetale var så mild , som den på nogen måde kunne være , når den da skulle være en skriftetale , men desuagtet var bonden i en forunderlig ophidset tilstand  ; det var , som om han var bange for vor dyrebare frelsers hellige legeme og blod . Sagen var , at han havde lavet sig sin egen dommedag og med det samme gjort nadveren til dommer . Fik han lov til at nyde den , skulle det være ham et ubedrageligt tegn på , at hans synd var tilgivet ham , ikke alle hans synder ; nej , den ene , den , hvorfor han var bleven straffet , og fik han ikke lov , nægtedes det ham , så , ja , så  .  .  . 
Ja , så fik han ikke lov til det . 

flan havde fået brødet i munden , og præsten holdt kalken til hans læber ; da påkom der ham et uimodståelig ! Anfald af hoste , brødet fo’r ham ud af munden , vinen sprøjtede over kalkens rand ned over præstens hænder og kjole . 
Morgenen efter , da det blev dag , så’ man første gang efter mange Års forløb bonden ude af sin seng . Han havde om natten hængt sig i sin foderlo . « 
Han tav i flere minutter , som om det kneb for ham at tale videre . 
» Nogle dage senere , «  begyndte han igen ,  » det havde i et par dage ikke været mig muligt at besøge obersten , fandt jeg ham som et helt andet menneske : der var kommen mere ro over ham ; han var mild og venlig og talte noget om , at han håbede snart at kunne forlade sengen igen . Og så fik jeg næsten en hel uge igennem en række af frydefulde dage , de lykkeligste i mit liv , thi jeg troede , at jeg havde sejret , at jeg havde vundet ham for guds rige , og jeg takkede min gud så inderlig , så inderlig derfor , det jublede og sang i mig , jeg havde jo frelst en sjæl fra døden og skjult syndernes mangfoldighed ; ja , jeg besøgte endogså menederen i fængslet og bad for ham og med ham , og gik først fra ham , da jeg havde fået ham nogenlunde trøstet . 
Så i går aftes bad obersten mig , om jeg ville komme til ham i formiddags for at meddele ham den hellige nadvere , og da jeg virkelig troede manden vel forberedt , turde jeg naturligvis ikke nægte ham det ; ja , jeg blev endogså så forunderlig glad , fordi han selv hegjærede det ; jeg havde nemlig med forsæt 

undladt at opfordre ham dertil ; han skulle komme til Herrens bord , dreven af det liv , jeg havde vakt i ham ; komme , fordi han hungrede og tørstede derefter . Jeg blev hos ham hele aftenen til ud på natten ; han var ikke søvnig , sagde han , og så talte jeg da gennem mange timer med ham om det hellige sakramente og søgte derved at gøre ham end mere værdig dertil . Da jeg endelig forlod ham , bad han mig gøre min skriftetale så kort som muligt , han ville nemlig ikke modtage nadveren i sengen  ; han skulle jo stædes ansigt til ansigt med kongernes konge , og så ville han , da han godt kunne tåle det , være oven senge . 
Jeg sagde ham , hvad jeg også mente , at den samtale , vi nylig havde ført , var så god som nogen skriftetale , og lovede ham derfor enten slet ingen skriftetale at holde eller i alt fald indskrænke mig til et enkelt eller et par skriftsteder . 
Og så forlod jeg ham . 
På vejen til mit hjem gennem de mørke gader påkom der mig en underlig frygt , det var mig , som om der var noget i mig , der hviskedee :  » Tro ham ikke , han narrer dig , også han har i sinde at misbruge sakramentet , «  og det nyttede ikke , at jeg stred imod  ; tanken var der nu en gang , og den lod sig ikke afvise . Jeg har derfor tilbragt natten i bøn , inderlig brændende bøn for ham , hvis frelse på forunderlig måde syntes mig sammenkædet med min egen . 
I formiddags klokken ti gik jeg op ad trappen til oberstens bolig . I det forreste værelse kom grosserer stål mig i møde ; han var i festdragt , sort 

kjole og hvidt halstørklæde , end ikke rosenknoppen i knaphullet manglede . 
» Obersten er oppe , sagde han ,  » men han er meget svag og i en noget febrilsk tilstand , gør det endelig så kort som muligt . « 
Ja , han var oppe , der sad han i sin lænestol , bleg og afkræftet , med en hektisk , skarp begrænset rød plet på hver kind , for første gang siden han blev syg iført uniform , og det oven i købet gallauniform . 
Han sad i en stadig småhosten og var åbenbart stærkt rystet . 
» Gå din vej , «  sagde han til grossereren ,  » gå ind til de andre . « 
Da grossereren havde fjernet sig , gik jeg over til den hellige handling . Jeg holdt ingen skriftetale men bekendte troen med ham , bad et fadervor , tilsagde ham syndernes forladelse og gik så hen imod ham med vor frelsers hellige legeme . Da . dukkede tanken fra den forløbne nat igen op i mig , og jeg udbrød da for at give ham endnu en sidste advarsel i ordene :  » Hvo , som æder mit kød og drikker mit blod uværdelig , æder og drikker sig selv til dom , idet han ikke gør forskel på Herrens legeme .  « 
Jeg gav ham brødet og så’ vist på ham . 
Det var mig , som om hans ansigt svulmede op , som om rødmen fra . de to pletter bredte sig ud over hele hans ansigt ; 
» Det er Kristi sande blod , «  sagde jeg indtrængende og førte kalken til hans mund . 
Da , herre , forbarm dig , da buldrede det nede i hans bryst , hans øjne lyste af en navnløs rædsel ; 

hostien fo’r , idet en stærk hoste rystede ham , ud af hans mund og faldt i kalken ; han udstødte et hvinende skrig , fo’r sig med begge hænder op mod brystet og faldt besvimet tilbage i sin stol . 
Jeg råbte bange om hjælp ; da blev døren til sideværelset reven op , og grosserer stål , v . Schønau og frøken Camilla stormede ind til os . Hun , frøken stål , var i brudedragt , hvid kjole , myrttekrans på håret og langt , bølgende slør ; selv var hun så hvid , som det hvideste i hendes dragt . 
Et øjeblik stod jeg som forstenet ; han havde narret mig alligevel  ; det var mig , som om mit hjerte skulle briste , og hulkende sank jeg ned på en stol . 
Noget efter , hvor længe véd jeg ikke , hørte jeg lægen , der var kommen til stede , erklære ham for død . 
Jeg tumlede ned ad trappen , bort fra det forfærdelige , rædselsfulde deroppe . 
I porten kom sognepræsten mig i møde . 
» Hvor kommer de fra ? «  spurgte han . 
» Fra obersten . « 
» Ja , så , «  vedblev han ,  » fra obersten ; ja , nu skal jeg da ellers op til ham , han skal have bryllup med den smukke frøken stål  ; ellers er det for øvrigt en hemmelighed , men dem kan jeg vel gerne betro det ; et underligt par , kære , ikke sandt ? Det er naturligvis for pengenes skyld , men dem om det . « 
Så sad han et øjeblik sammensunken i mit sofahjørne , mens det arbejdede stærkt om hans mund ; så greb han sin hat og fo’r ud af min dør med et sagte  » Guds fred «  . 

ud på eftermiddagen nogle få timer , før pastor Hansen fortalte mig om oberstens død , gik bedemanden , Adolf , Hanne , justitsråden , agenten og Lars lyng hen imod en landsbykirke , der lå på en bakke tæt ved lillebelt nogle få mil fra Middelfart . Kirkebyens gamle lærer gik foran og skød lågen , der førte ind til kirkegården , op , og blev så stående udenfor , ringlende med sit nøgleknippe , indtil de fremmede vare gåde gennem lågen . 
Nu , her på kirkegården var det bedemanden , der førte an  ; han gik stille , højtidelig om bag kirken og standsede ved en grav , der lå i et hjørne tæt ind til kirkemuren . 
Det var hans plejefader , pastor Ernst kurtzhals’s grav . 
En ny marmorplade med gylden indskrift lå på graven og fortalte , når og hvor den afdøde var født , samt at han var død som sognepræst for det sogn , på hvis kirkegård han havde fundet sit sidste hvilested . 
De samledes stille om graven og læste tavse indskriften på gravstenen , mens bedemanden stod bøjet over den som i stille bøn . 
Så gik justitsråden og agenten bort og gav ved tegn de øvrige at forstå , at man burde lade bedemanden være ene , og sagte , uden at denne mærkede det , fjernede de sig og lod sig af den gamle lærer lukke ind i kirken . 
Da de vare borte , så’ bedemanden et øjeblik op , studsede , da han så’ , at han var ene , foldede så hænderne og sagde sagte med bevæget stemme  :  » Herre min gud , jeg takker dig for ham , hvis støv 

hviler i denne grav  ; tak for det hjem , du lod ham skænke det forældreløse barn ; men først og sidst , herre , tak og pris , fordi du lod det lykkes ham at tænde troens hellige lys i de to barnesjæle , der lå hans ædle hjerte så nær . 
Og så , herre , evig tak , fordi du har forundt mig den nåde efter hans eksempel at tænde troens livsalige , rene flamme i mine børns hjerter . Lad så livet bringe dem , hvad du finder tjenligst for dem ; det véd jeg jo dog , at erindringen om det kristelige barndomshjem vil følge dem gennem hele livet og sprede lys selv i det tætteste mørke . Herre , herre min gud , jeg takker dig , amen . « 
Han tørrede sine øjne og så’ ud over lillebelts altid rindende vande ; derude gød solen guld over havet , der blinkede det blink i blink , mens den dalende sol farvede himlen rød og syntes at ville se ham lige ind i sjælen gennem de fugtige , milde øjne . 
Så gik han stille ind i kirken . 
Oppe i koret i nærheden af alteret stod hans søn og Hanne hånd i hånd , mens den gamle lærer omme i korset forklarede de tre andre herrer et eller andet seværdigt . 
Bedemanden gik op til de to unge , lagde en arm om livet på hver af dem , trykkede dem ind til sig og gav så først hende og derpå ham et Kys , idet han bevæget sagde :  » Tak , børn . « 
. » Er du glad for den , kære fader ? «  spurgte Adolf . 
» Du kunne ikke have givet mig noget som helst , der blot tilnærmelsesvis ville have glædet mig halv så meget . « 

» Ja , så må du bringe hende din tak , «  sagde Adolf og gjorde et lille kast med hovedet hen imod Hanne ,  » og kun hende , thi det var hende , der , uden at jeg anede det , for mere end en måned siden rejste herud for af kirkebøgerne at se , hvad du jo aldrig har villet sige os , hvomår det er din fødselsdag . « 
» Du kære , lille Hanne , tak , mit barn . « 
» Her så’ hun , at han , som du med rette kalder fader , end ikke havde en fattig sten på sin grav , og så kendte hun dig , og så kendte jeg dig , så kendte vi dig begge og vidste — ja , så gav jeg-hende lov til at lægge den første fødselsdagsgave , hun giver dig , derude på den gamle præstemands-grav . Min gave bragte jeg dig i Morges , da jeg gav dig lov til at kalde hende for svigerdatter , og jeg har ingen anden gave til dig . « 
» Mine kære , kære , velsignede børn . « 
» Og kom så , fader ; vi spiser til aften i præstegårdshaven  ; præstens er ikke hjemme , men Hanne fik allerede tilladelse dertil , da hun var herude for mere end en måned siden . Din datter har dækket bord i det gamle lindelysthus ved enden af den lange hasselgang . « 
» Herre , min gud og fader , hvor er jeg dog lykkelig ! « 

