Når dette forsøg på at give en skildring af en 
bortdragen ven udsendes til fremmede , fremkommer det 
nærmest af en trang for mig selv til at levendegøre 
billedet af et menneske , der på mange måder var mig 
en gåde da vi levede sammen , men hvis minde , langt 
fra at være blegnet i årenes løb , tværtimod er blevet 
mere og mere klart . 
Ligesom det er en trang for de efterlevende at 
sætte mindesmærker på deres kæres grave , ikke alene 
som et taknemmeligheds tegn , der skyldes dem , men 
også til ihukommelse for dem , som gå forbi uden at 
have kendt den døde , således sættes også dette mindesmærke 
over min ven , fordi jeg både ønsker , at 
mange måtte kende hans liv , og tillige for at de selv 
kunne drage nytte af at blive vidne til hans kamp med 
sig selv og med verden . 
At beskrive et menneskes liv således , at det virkelig 
giver et talende og sandt billede af ham , er ingen 
let sag . Det er langtfra gjort med at sige : hvem eller 
hvad han var ; der er meget , som må drages frem , 
meget , som var dødt , der atter må gøres levende , 
og det koster møje , før alle de småting , der høre med , 
ere fundne og indsatte på den rette plads . 
Når mindesmærkerne sættes på gravene , da hører 
det rigtignok til , at navn og stilling , fødsels- og dødsår 
skal stå der ; men dermed nøjes vi ikke , vi lede efter 

det ord , der fyldigst kan udtrykke menneskets væsen , 
et ord , der ligesom er blevet levendegjort i ham . 
Om dette nu end ofte kan være vanskeligt , og vel 
sjælden nås således , at ingen ville have valgt et 
andet ord , og ment deri at finde et sandere udtryk , 
så bliver det endnu vanskeligere , når den , der hviler 
under stenen , har været en gåde både for sig selv 
og for andre ; — og netop således var min vens liv . 
Han var en gåde for mange , et modsigelsens tegn 
for de fleste . 
Dersom de , der levede med ham , og som dog stod 
ham fjærnere , uden egentlig nogensinde at føle lyst til 
at komme ham nærmere , vare blevne spurgte om : hvem 
han var ? og de ikke ville indskrænke sig til at nævne 
hans stilling som læge , eller hans navn , — så ville 
der have lydt en og samme dom , om den end var 
bleven udtrykt på forskellig måde . 
Hans hånd var imod alle , derfor var alles imod 
ham ; og den almindelige dom var : han er vel en 
dygtig læge , men et utåleligt menneske ; han er en af 
dem , som man bør gå så langt udenom som muligt , 
og hvis bidende tunge er alt for giftig til at nogen 
skulle ville udsætte sig for at komme i berøring med 
ham . 
Alt eftersom han og jeg kom til at stå hinanden 
nærmere , blev yttringerne , jeg hørte om ham , vel mere 
forbeholdne , men selv derover undrede alle sig , at der 
kunne være noget , som drog os sammen , og som virkelig 
holdt ud indtil enden . 
Det er for så vidt også mig selv en gåde , hvorfor 
jeg for ham blev noget andet end andre , hvorfor han , 
der stødte alle bort fra sig , til tider ligesom klamrede 
sig til mig og ønskede at have mig for sig selv alene . 
Det er mig endnu ubegribeligt , om det end i årenes 
løb er blevet mig mere forståeligt , hvorledes det 
gik til , at han , der vistnok sukkede efter kærlighed , 
men aldrig vovede at udstrække sin hånd efter den , 

fordi han mente , at den var uddød i verden , så det 
ville være ørkesløst at søge efter den , at han , min 
gamle , trofaste ven , verden kun kendte som et menneske 
med et steenhjerte , har gjort sig fortjent af mig 
til den gamle gravskrift :  « din kærlighed var mig underfuldere 
end kvinders kærlighed . » 
Han var sig selv en gåde , ja ! en uforklarlig og 
uforligelig modsigelse . 
Hans udvortes svarede aldeles ikke til hans indre . 
Når man så denne temmelig lille og noget korpulente 
mand med den tykke , hængende underlæbe , der altid 
lod munden halv åben , — med de store , noget udstående 
øjne , hvorover der altid hvilede et tilfreds 
træk , — når man så ham med de sunde , røde kinder , 
og med de små , noget platte fødder , hastig vandre 
hen ad gaden , så skulle man tro i ham at finde 
et menneske , der rigtig  « frydede sig ved livet »  , og som 
hver dag tog alt , som det kom , uden at granske over , 
hvorfor det just kom således og ikke anderledes . For 
dem , der ikke nøjere kendte ham , forøgedes dette 
indtryk ved en latter , der ikke var sjælden , og som 
syntes så naturlig , at den kun kunne fremgå af en 
hjertelig tilfredshed med sig selv og hele verden , om 
end de , der kendte ham nærmere , mærkede , at der var 
en disharmoni tilstede . 
Til den tro , at han hørte til de lykkelige her i 
verden , syntes også hans udvortes livskår at give ret . 
Han var født med en ikke ubetydelig formue , og han 
havde bevaret den ; han var og blev også af alle anset 
for at være en meget dygtig læge , især chirurg , 
og han fulgte samvittighedsfuldt med sin videnskab ; han 
var ugift , så han plagedes ikke af familiesorger . Faderen 
var død , da sønnen endnu var barn , hans moder , 
hvis eneste barn han var , havde levet indtil få år før 
jeg lærte ham at kende , og , om hans hjerte end hangfast 
ved erindringen om hende , så havde tabet dog 
mistet sin Brod . 

han var en ven af livets timelige goder , ikke 
alene af de ædlere og varigere , som f . Eks . Musik , men 
også af at sidde ved et godt bord , især når han måtte 
få lov til at sidde tavs og uforstyrret , for at observere 
og gøre sine notater . 
Kommer nu hertil , at han , der i grunden helst vandrede 
omkring imellem sårede og syge , søgte at bringe 
trøst og velsignelse , hvor han kunne , så synes det forståeligt , 
at alle anså ham for en lykkelig mand , — 
han vidste det kun ikke selv . 
Nej ! Han vidste det ikke selv ! Dersom nogen 
havde sagt det til ham , da ville han enten have svaret 
med en uhyggelig latter , eller med at notere dette lille 
træk og lægge det til de mange andre , han samlede 
på som beviser på menneskets usigelige dumhed . 
Som alle Herrens ord er også dette et sandt ord : 
at når øjet er sygt , så bliver det ganske legeme 
mørkt . De skønneste farver skjule sig for den farveblinde 
og løbe ud i et . Hvor ofte have vi ikke alle 
gjort den erfaring , at det syge øje eller syge hjerte 
gør al ting mørkt omkring os . Hvor ofte have vi ikke 
oplevet , at vi en sommermorgen træde ud i haven , 
hilse på de gamle venner iblandt blomsterne , og på 
de nye , vi aldrig før have set , og de stå der alle sammen , 
så talende og dragende , og alle deres hemmeligheder 
oplades for os , fordi øjet er sundt , hjertet glad 
og åbent . 
Så møder der os en hjertesorg ; vi vandre på de 
samme steder , i de selvsamme omgivelser , enhver blomst 
står og seer på os med de samme øjne som i går , 
som et troskyldigt barn , der lagde sig til ro med et 
smil , fordi moderens taknemmelige ansigt bøjede sig 
over det , — og som vågner op uden at kunne forstå , 
hvad der er i vejen . — alt udenfor os er uforandret , 
men indeni os , ja ! desværre ! der er øjenlågene faldne 
ned for øjet , hjertet har lukket sig , — og så er alt 
blevet mørkt . 

såvist som vi alle have erfaret dette , have vi dog 
også gjort den erfaring , at med et bedrøvet ansigt 
kan hjertet have det godt , og at omgivelserne atter 
kræve deres ret : det bliver lyst for os igen , ligesom 
når tågen letter over landskabet , og solens stråler 
bryde igennem på ny . Er øjet lyst , bliver det hele 
legeme lyst . 
Med de fleste er det dog tilfældet , at det syge 
øje kan blive sundt igen , at lys og mørke afløse hinanden , 
at sorrig og glæde gange på rad , således som 
han vil , der ene forstår at blande sødt og bittert på 
en sådan måde , at den rette lægedom findes deri . 
Men der gives mennesker , hvis øje altid er sygt ; 
den lyseste og klareste solskinsdag i deres liv formår 
ikke at jage mørket bort ; de kunne ikke og de ville 
ikke se lyset ; om det end stråler dem nok så klart 
imøde , så tænke de kun på at forvandle det til mørke ; 
deres hele livsanskuelse indeholdes i det gamle ord : 
« jorden er øde og tom , og der er mørkt over afgrunden . » 

ja ! Jorden er øde , — ikke en enkelt plet på 
jorden , men den hele jord , hvorhen man så end vender 
øjet ; forrådnelsen har bredet sig og har gennemtrængt 
alle forhold ; der er ikke en eneste plante , der når 
sin fulde udvikling , de visne alle på vejen ; der er 
indtrådt en standsning og en forstyrrelse i alle 'ping , 
hele verden har i grunden spillet fallit . 
Det var på denne måde , at min gamle vens øje 
var blevet sygt . Hvad årsagen var , det ved jeg ikke ; 
næppe var det dog begrundet i , at han havde været 
genstand og offer for en eller anden bitter skuffelse , 
som havde været så stærk , at den havde afsat sit mærke 
på alt . 
Der er vel ingen , der mere end en sand og alvorlig 
Christen føler og erkender sandheden i denne mørke 
verdensanskuelse , eller som bedre forstår , hvorledes 
den nagende orm alle vegne er tilstede , men der er heller 

ingen , der har fået det lægemiddel , som et troende 
menneske har fået , derfor ender han aldrig i opgivelsen 
af alt , eller i håbløshed om det godes sejr . 
Men dette lægemiddel kendte min ven ikke , ligesålidt 
som man i den tid endnu kendte den aseptin , 
der holder forrådnelsen ude ; derfor var hans liv så 
fuldt af modsigelse , fordi et menneskes livs ideal vel 
kan slås til jorden , til sine tider synes at være tilintetgjort , 
men i den næste time står det der atter , 
vinkende til arbejde for at nå det . 
Hans liv var fuldt af de største modsigelser . 
Måske kunne jeg have samlet billedet af ham i en 
ramme , i stedet for at danne det ved at fortælle enkelte 
spredte træk af hans liv ; men jeg har valgt , kun at 
fortælle ud af det virkelige liv , hvad jeg har været 
vidne til ; ved slutningen af bogen vil det vist kunne 
forstås , at hvad han end var og hvo han end var , 
så var han et menneske , hvis øje var sygt , og derfor 
var det ganske legeme mørkt for ham selv , og han en 
gåde for alle . 
Hvor forunderligt var det ikke at se , hvorledes 
han , der mistroede alle mennesker , og som tvivlede om 
deres sandhed og kærlighed , — han nævnede altid 
menneskeslægten med navnet  « det store utøj »  — , at 
han dog uden nogen betænkelighed kunne give sig hen , 
for at kærligheden ikke skulle gå ham forbi . Hvor 
forunderligt , at han , som foragtede dette  « utøj »  , og 
mente , at jo mindre der blev tilbage af det i verden , 
desto bedre , dog med den mest rørende opoffrelse 
kunne anvende al sin dygtighed for at holde et menneske 
i live . Hvor forunderligt , at han , der aldrig så 
andet i hele menneskelivet end forstyrrelse og forvirring , 
og som , — det mente han selv , — for længst 
havde opgivet alle idealer , dog altid med en sådan 
strenghed og samvittighedsfuldhed gik pligtens lige vej , 
at intet var i stand til at bortdrage ham derfra . Hvor 
forunderligt , at han , der ganske vist mente , at hele 

verden ligger i det onde , — eller , som han måske 
snarere ville have udtrykt det , — i det dumme , at han 
dog ikke alene kunne glæde sig over , at nyde det gode 
i denne verden , men endogså i øjeblikke kunne glemme 
sine grundsætninger , siddende i drømme , indtil han 
vågnede op , fordi han midt i nydelsen havde fået øje 
på ormen , og at han så ikke , som vi andre , forstod at 
kaste ormen , men ikke rosen , hvorpå den kryber , bort . 
Hvor ofte tage vi ikke fejl , fordi vi bedømme mennesker 
efter de grundsætninger , de vedkende sig , og 
med stor ihærdighed forsvare . Dersom vi kunne samle 
alle grundsætningerne for at danne os et billede af det 
virkelige menneske , da ville vi ofte få at se , at det 
samme menneskes væsen er helt forskelligt fra hans 
grundsætninger ; men altid ville vi tillige gøre den erfaring , 
at der kun har været en , som var et med 
sine grundsætninger , og som derfor kunne sige :  « jeg er 
sandheden ! » 
Det er mit håb , at du , kære læser ! når du har 
gennemlæst denne bog , må kunne sige : ikke at han 
var en underlig mand eller at han var en ulykkelig 
mand , men at han var en mand , der var bedre end 
mange andre , eller , om jeg tør bruge det udtryk : bedre 
end sig selv . 
At feltlægen , Hansen , og jeg mødtes , var ganske 
naturligt ; thi lægen og feltpræsten kunne ikke undgå 
hinanden . Men vort første møde var meget charakteristiskt 
og betegnende for ham . 
Det var en af hine mindeværdige efterårsdage , 
ligeså fulde af strengt arbejde som af en uforklarlig 
løftende glæde , da forsvarere og angribere med lige 
kraft beredte sig til at møde hinanden og fremkalde afgørelsens 
dag ved frederikstad . 
I dønningen var en soldat død på sygehuset , og 

jeg var kaldet derned for at jorde den døde . Natten 
havde været urolig og søvnløs , forstyrret ved et , som jeg 
antog , forstilt angreb , men morgenen var en rigtig 
dejlig septembermorgen med stille vejr og klar , gennemsigtig 
luft . 
Min kære vært , den gamle borgmester , havde fortalt 
mig , at jeg kunne prise mig lykkelig over , at min 
rejse ikke gik for sig nogle år tilbage , da vejen var 
af den beskaffenhed , at han ofte var kørt fra frederikstad 
før det blev lyst , og først var nået til Garding , 
efterat folk havde tændt lys , skønt han kørte med 
fire heste . Dengang var vejen bundløs , mudderet gik 
over hjulnavene , og det eneste tempo , som kendtes , 
var  « langsom , langsom »  ; den eneste trøst var , at når 
hjulene på den ene side sank dybt ned og vognen 
truede med at vælte , holdt klægen fast på de to andre . 
Denne tid var forbi , en bred og fortræffelig Chausse 
førte fra den ene by til den anden , så det gik rask 
frem . 
Dersom jeg havde været en Fyenbo , så ville jeg , 
skjøndt jeg drog til begravelse , have udtrykt min hele 
stemning i de ord :  « hvor det var morsomt ! »  hele den 
endeløse marsk lå for mig , altid ens og dog altid 
skiftende , uden spor af bakker eller Dale , men alligevel 
fuldt af vekslende liv . De utallige flokke af stærer 
havde travlt alle vegne , og hvilede de en lille stund var 
det for at øve sig i deres afskedssange ; de talløse stude , 
der trolig , uden at vide det , gik i deres kald for at 
blive færdige inden vinteren , anstillede deres øvelser 
med høide- og længdespring , om de end for længst 
havde opgivet håbet om at komme så vidt , at de 
kunne nå over de dybe grave . Fjern og nær vandrede 
folk omkring med deres springstokke i hænderne , 
for at vurdere deres rigdom . Jeg tænkte ikke på , at 
enhver af dem sikkert var en fjende , der forledt og forblindet 
ønskede ondt over mig og min oppasser ; jeg 
var sorgløs og glad , ja ! så glad som et ungt menneske , 

der føler en svulmende livskraft i sig , en velsignet opgave 
foran sig , som han mener at have fået kræfter 
til at magte , kan være det . Jeg sang ikke om kap med 
stæren , men der var ikke det mindste i vejen for , at 
jeg kunne have gjort det . 
Hvor en sådan stemning dog kan forklare og forvandle 
den hele omverden . 
Da jeg kørte ind i den lille by , hvor hadet til 
os danske var så levende , syntes jeg , at alle folk så 
helt skikkelige ud , og jeg begyndte at få en følelse 
af , at man dog vistnok gjorde dem uret ; da jeg stod i 
den venlige kommandants bolig , og paraden , som skulle 
følge til kirkegården , var kommen , syntes jeg , at alt 
fjendskab var borte . 
Det var en menig , der blev begravet ; kun en lille 
del af besætningen kunne undværes og følge , ingen 
blomster lå på kisten ; det svuppede i vandet , da 
den blev sat ned i graven fjernt fra slægt og venner , 
— men tiden og stedet holdt en indtrængende afskedstale . 

jeg blev stående , medens graven blev kastet til , 
og da dette var sket , kom et par mand hen til mig 
med den bøn , at jeg ville tage dem til alters . Jeg 
lovede at opfylde deres ønske , de meddelte deres kammerater 
det , og en time efter blev altergangen holdt i 
den store kirke , hvor der mødte nogle og halvtredsindstyve 
for at nyde det måltid , der giver næring for det 
evige liv . 
Da altergangen var forbi , mødte jeg en capitain , 
der beklagede , at han ikke havde kunnet tage del i 
den med sine folk , tjenesten havde forhindret ham derfra , 
og endnu havde han meget at gøre . Jeg overlod 
straks til ham at bestemme en anden tid , og vi aftalte 
den femte dag derefter kl . 12 ; til den tid skulle jeg 
atter komme til byen , og jeg ville da tillige holde guds- 
tjeneste . 

jeg kom også , men alt var anderledes end vi 
havde tænkt . Mennesket spår , men gud råder . 
Dagen efter , samtidig med angrebet på Frederik stad , 
gik fjenden over ved tønningen , kaptajnen faldt 
for en fjendtlig kugle , og efter at fjenden atter var 
gået tilbage over floden , blev der sendt bud til mig 
angående begravelsen , som blev bestemt til samme dag 
og samme klokkeslet som den påtænkte altergang . 
Hvor forskellig var denne rejse dog ikke fra den 
forrige  ? 
Om morgenen , da jeg tog afsked med Helgesen , 
sagde han :  « lykkelig rejse ! Au revoir ! »  — og tilføjede 
med sit lune smil :  « om vi da ellers ses mere ! » 
Da jeg bemærkede , at det stod i guds hånd , 
svarede han :  « ja ! ganske vist ! i den stå vi alle ; 
men det kunne dog let hændes , at de blev taget af 
fjenden .  » 
« det vil dog vel næppe ske ? » 
« ja ! det kan man virkelig ikke vide ; i denne tykke , 
uigennemtrængelige tåge , da man ikke kan se to 
skridt foran sig , er det let gjort at sende patrouiller 
over Ejderen , så mange de vil , uden at vi er i stand 
til at observere eller møde dem . » 
Herved var imidlertid intet at gøre ; derned skulle 
jeg , om det på nogen måde var muligt . En forunderlig 
kørsel var det . 
Den tunge , klamme tåge , der tyk og uigennemtrængelig 
lå og trykkede jorden , så at det til sine 
tider bogstavelig ikke var muligt at se hestenes øren ; 
den famlende kørsel ud og ind , når snart den e’ne , 
snart den anden spøgelseskikkelse dukkede op lige ved 
siden af vognen  ; den ubegribelige taushed midt imellem 
levende , men usynlige væsener , og den spænding , hvori 
vi sad , med al vor opmærksomhed vendt til alle sider , 
på grund af en stadig skydning bagved os , medens vi 
dog ikke vidste , om faren ikke netop kom fra den modsatte 
side — alt dette i forening med den følelse , 

il 
som dengang endnu var ny for mig : at trykke en brav 
mand i hånden den ene dag , for den næste at stå 
ved hans grav , alt dette gjorde , at rejsen ikke var 
« morsom »  , om den end løb af uden den allermindste 
forhindring . 
Uagtet det spændte forhold imellem besætningen 
og borgerne foregik begravelsen dog med temmelig stor 
højtidelighed ; den faldne havde forstået at vinde indbyggerne 
for sig , så ikke få civile fulgte ham til 
graven , ligesom også stedets præst talte nogle ord 
efter mig . 
Dersom det nogensinde føles , at vi er pilegrimme 
og gæster , og at vi slet ikke kunne sige :  « i dag eller 
i morgen vil vi drage til denne eller hin stad »  , så er 
det i Felten . Jeg kom ikke til frederikstad , uagtet det 
var min bestemmelse at rejse tilbage inden aften . Ved 
bortgangen fra graven kom nemlig en soldat og fortalte , 
at en af hans nærmeste slægtninge var bleven 
meget farlig såret , og , da der ikke var noget lazarett 
på stedet , og det , der havde været i frederikstad , var 
blevet evakueret , var den sårede bleven ført til det 
store lazarett i h . , og det var ham meget om at gøre , 
at jeg om muligt ville opsøge hans ven , og give ham 
underretning om hans tilstand . 
Derhen gik altså rejsen i det samme fugtige , 
trykkende vejr som om morgenen ; men tågen sås 
ikke på grund af et bælgmørke , der ikke engang oplystes 
i min nærhed , når de store drøn lød fra frederikstad . 

det var dog ikke sent på aftenen , da jeg nåde 
h . , og , efter at have fået et værelse på hotellet , gik 
jeg til lazarethet , hvorfra jeg dog straks vendte tilbage , 
da jeg af sygesergeanten blev underrettet om , at den 
omtalte mand var død , før han nåde lazarethet . 
For træt til at gøre en rundvandring imellem de 
syge og sårede , vendte jeg derfor tilbage til hotellet 
for at spise til middag . Der spistes den dag senere 

end ellers , og da jeg trådte ind i spisesalen , var det 
store bord helt besat med officerer og enkelte civile , 
og der var kun den ene plads tilbage , som jeg fik . 
Det var så naturligt , at i de dage , da vi hverken 
havde telegraf eller telefon , men måtte tage tiltakke 
med løbesedler , i den tid var enhver fremmed , der 
kom fra begivenhedernes nærhed , straks omgiven af en 
mængde spørgende , der søgte underretning om mangehånde 
ting . 
Det faldt nu i min lod at være den sidste løbeseddel , 
og som en følge heraf blev jeg fra mange sider 
bestormet med spørgsmål . 
Dette var ganske vist i sin orden , men man er jo 
ikke altid lige oplagt til at svare , i al fald ikke så 
udførligt som de spørgende ønske , allermindst når man 
træt og sulten , forkommen og trist i sindet sidder ved 
et bord for at stille de krav , ens egen natur gør . 
Således gik det her : mange spurgte , men mine svar 
vare så korte som muligt , og jeg må vist være forekommet 
den hele kreds , som var mig ganske ubekendt , 
meget uinteressant . 
At jeg ikke indlod mig på videre vidtløftigheder 
havde tillige en anden grund , nemlig den , at jeg endnu 
i begyndelsen af mit feltliv ikke var bleven fortrolig 
med officererne , men endogså havde en vis respekt 
for dem . 
At jeg overhovedet blev feltpræst , og at min hele 
fremtid derved blev en ganske anden end den ellers 
ville være bleven , derom kan jeg næsten sige , som der 
står i lignelsen :  « af en hændelse drog en præst den 
samme vej »  , om jeg end ganske bestemt må hævde 
den hånds ret , der styrede  « hændelsen »  . 
Jeg blev bestemt til at være feltpræst efter få 
minuters samtale  « af en hændelse »  med den daværende 
minister , uden nogen skriftlig ansøgning , og jeg blev 
anmodet om at møde hos ham dagen efter for at få 
min skriftlige udnævnelse . 

da jeg kom til ham , modtog han mig med det 
elskelige smil , der var ham egen ; han bad mig sidde 
ned , og bemærkede da , at den hele sag var gået så 
hurtig for sig , at det vistnok forekom mig selv som en 
drøm . Han tilføjede : 
« jeg har derfor ikke villet underskrive deres udnævnelse , 
før jeg fik talt lidt nærmere med dem , og 
navnlig forvisset mig om , hvorvidt de har gjort dem 
selv klart , hvad stillingen som feltpræst fører med sig . 
Jeg skylder dem at underrette dem om , at efter de 
sidste efterretninger fra armeen , er kolera optrådt voldsomt 
i insurgenternes hær , og det er næppe tvivlsomt , 
at den også vil komme til os . Skulle dette ske , ved 
de jo , hvilket arbejde der venter dem på lazaratherne ; 
nærer de ingen frygt for dette ? » 
« nej ! aldeles ikke ! Det er ikke det , der ængster 
mig , men derimod et ganske andet forhold . Da deres 
excellence er så venlig imod mig , tør jeg måske 
være så fri at nævne det . Min frygt gælder hverken 
de syge eller de sårede , men derimod officererne . 
Med dem er jeg hidtil kommen meget lidt i berøring ; 
under mit stadige ophold på landet , har jeg kun mødt 
meget få af dem , og det turde være et spørgsmål , om 
jeg har rigtig forstand på at omgås dem således , at 
min gerning ikke skal lide skade derved . » 
Som svar rejste ministeren sig op , og , idet han 
svarede :  « å ! ikke andet ! det skal de virkelig ikke 
ængste dem for , lad de dem sejle deres egen sø , som 
ikke ville have noget med dem at gøre , »  — og idet 
samme underskrev min udnævnelse , rakte han mig hånden 
med de ord :  « gå så ! Gud velsigne dem ! Rejs 
så hurtig , som det er dem muligt , jeg har den faste 
tillid til dem , at de gør , hvad de kan . » 
Således blev jeg tagen til feltpræst , uforberedt og 
uvant medjalle de nye forhold ; overladt til mig selv , 
ene med hele ansvaret , men med fuld frihed til at arbejde 
eller til at dovne , som jeg selv ville , gik jeg ud . 

dette trænger jeg til at bemærke , mest for min 
egen skyld , på mine gamle dage , når en hær af bebrejdelser 
stormer frem , og med fuld ret taler til mig 
om , at jeg langt fra gjorde , hvad jeg kunne have gjort , 
og når jeg føler , hvor jeg har behov at vende mig til 
levende og døde med den bøn :  « skænker mig eders 
tilgivelse !  » 
Om den omtalte frygt for officererne end gjorde 
sig gældende hin middag i h . , og således også havde 
sin del i en tværhed , der ellers ikke hører min natur 
til , så forsvandt den siden , fordi jeg fandt dem anderledes 
end jeg havde tænkt . 
I mange år levede jeg sammen med dem ; var der 
end en del iblandt dem , som mente , at en præsts 
gerning egentlig kun var at begrave de døde ; var der 
end en del , som aldrig lærte at se på mig med venlige 
øjne , og som altid holdt sig langt borte fra mig , 
— en højere befalingsmand klagede endogså skriftlig 
over mig , fordi jeg  « demoraliserede »  hans afdeling ; — 
så er alt dette for længst glemt og forsvundet i lyset 
af al den trofasthed og fortrolighed , jeg fandt i manges 
venskab . 
Det slår vel næppe fejl , at en eller anden af de 
officerer , der en stund vandrede på vejen med mig , 
også læser dette ; jeg føler derfor trang til at sige dem 
tak , ikke alene fordi de aldrig stillede sig i vejen for 
mig , men for den velvilje , der altid var rede til at give 
mig en håndsrækning ; der lå i den langt mere styrke 
for mig , end de selv vidste . 
De fleste er borte . Når jeg , uagtet vi vedbleve 
at holde vort venskab vedlige , uagtet det var vor glæde 
i breve at fornye gamle minder og i dem at søge erstatning 
for 'pidernes ugunst , dog ikke , som jeg visselig 
burde have gjort , fulgte dem til graven , fordi jeg mere 
end andre skyldte at tale et afskedsord over dem , så 
skylder jeg deres minde og mig selv at sige : det var 
ikke , fordi jeg manglede forglemmigejer til at binde i 

krandsen , og det var ikke , fordi minderne vare blegnede 
eller taknemmeligheden visnet , nej ! nej ! det var fordi 
en gammel ven følte sin skrøbelighed : vældet i mig 
var for levende til at jeg iblandt fremmede turde håbe 
at kunne standse det . Der er tider og steder , hvor en 
mand frit tør græde ; men der er også tider og steder , 
hvor man  « skal holde tilbage »  , hvor svært det end kan 
være . 
Måske også denne digression skulle have været 
« holdt tilbage »  ; det står enhver frit for at glemme 
den ; de , den angår , ville vel forstå den . 
Ved hint middagsbord havde Hansen siddet , men 
jeg havde ikke lagt mærke til ham iblandt de mange ; 
ganske bestemt ved jeg , at til mig havde han ikke henvendt 
et eneste ord , ligesom jeg overhovedet ikke bemærkede , 
at han gav sig af med nogen . 
Efterat jeg samme aften havde været hjemme et 
par timer , bankede det på min dør , og en lille trivelig 
mand trådte ind og præsenterede sig for mig som 
overlæge Hansen med den bemærkning , at han gerne 
ønskede at hilse på mig og gøre mit bekendtskab . 
Heri lå der jo hverken noget mærkeligt eller noget 
overraskende , da manden og hans hele livsanskuelse 
var mig aldeles ubekendt ; men hans begrundelse af 
ønsket om at besøge mig , er så charakteristisk , og 
giver et sådant indblik i hele mandens væsen , at jeg 
her må nævne den og bruge hans egne ord . 
« seer de , »  sagde han ,  « de så mig måske nede 
ved bordet , eller de så mig måske slet ikke , det er 
nu også i sig selv ligegyldigt ; thi det man seer på et 
menneske , er jo egentlig ikke det , man vil se . Det er 
nu det samme . Det var ikke noget videre tiltalende 
selskab , det kunne jeg godt mærke , at også de følte ; 
men det må man jo tinde sig i ; maden var god nok . 

men jeg synes , at jeg følte lyst til at tale lidt med dem 
oven på maden , og gøre deres nærmere bekendtskab , 
hvis de tillader . » 
Jo , det tillod jeg gerne , og det ville være mig 
kært osv . 
« ja ! det ved de nu ikke , da de ikke kender 
mig ; men jeg vil helst sige dem det straks ,- hvad grunden 
er til , at jeg er kommen , og hvad det er , der har 
draget mig til dem ; thi det aner de vist næppe . » 
Jeg var så beskeden , at jeg ikke anede det . 
« jo ! seer de ! kan de huske , at da vi vare ved 
stegen , udspandt der sig en samtale imellem to capi 
tainer , og at de vare uenige , og kan de huske , at den 
ene af dem henvendte sig til dem og sagde :  « måske 
hr . Pastoren kan give nogen oplysning herom ? »  deres 
svar var tydelig nok ; de sagde :  « nej ! Hr . Capitain ! 
Jeg har ikke mindste forstand på den sag »  . » 
« seer de , at de midt i den store forsamling højt 
og lydeligt turde give det svar , at de midt i denne 
opstyltede , opblæste og selvtilfredse verden , der ved 
besked med al ting , og som er så gyselig klog også 
på det , den ikke forstår , — at de i den ville være 
bekendt , at der var en eneste ting i verden , de ikke 
ved besked med , og at de således turde blotte deres 
uvidenhed , — det , forsikrer jeg dem , gjorde mig godt , 
og jeg sagde til mig selv :  « det er måske en mand 
for dig ! »  kan de nu forstå , hvorfor jeg kommer til 
dem ? » 
Således var vort første besynderlige møde . Skønt 
jeg måtte le ad hans udtalelse , og i det hele kun 
forstod lidt af hans hele pessimistiske livsanskuelse , der 
gav sig tilkende i alle retninger , så brød dog hans 
mangesidige dannelse således igennem , at vi blev 
siddende i flere timer , og skiltes fra hinanden med det 
gensidige ønke , at forholdene måtte ville tillade os at 
leve noget længere sammen . 
Det gjorde de virkelig , og jeg tror ikke , at han 

så lidt som jeg , nogensinde har fortrudt , at han overvandt 
sig selv til at søge et menneske , der ikke vidste 
besked med nogen ting . 
Næste morgen , da jeg kunne tænke mig , at han 
var færdig med sin tjeneste på sygestuerne , gik jeg op 
på lazarethet for at besøge de syge . Jeg gik først til 
ham , men , skønt jeg søgte at afværge det , var han 
dog ikke at formå til at blive i sine værelser ; han 
ville med , for , som han sagde : at gøre mig opmærksom 
på dem , der vare farligst angrebne . 
Jeg havde helst været alene , men jeg vil ikke negte , 
at det dog under vor temmelig lange vandring var mig 
kært , at han var kommen med ; thi det gjorde mig 
usigelig godt at se , med hvilken glæde de sårede så 
ham komme , og med hvilket venligt smil han trådte 
hen til dem alle . 
Vi gik fra seng til seng , til let og til svært sårede , 
til dem , som snart kunne udskrives , og til dem , som aldrig 
bleve udskrevne af nogen jordisk læge ; men ved 
hver seng stod vi stille , og alle vegne havde han noget 
at gøre . Traf vi på nogen , der led meget , havde 
han et trøstende ord , traf vi på nogen , som lå og 
kastede sig urolig om , lagde han madratsen eller hovedpuden 
til rette ; hans små fine hænder følte enhver fold , 
og den blev glattet ud . Jeg erindrer , at vi også traf 
en , der havde udstridt et øjeblik før vi kom ; da Hansen 
så ham , for blodet ham op i kinderne , men 
uden at sige et ord tog han lagenet og skjulte den 
dødes ansigt med det . 
Selv var jeg temmelig uvirksom ; jeg følte mig ikke 
rigtig fri ; jeg var trykket af den fremmede mands nærværelse , 
men jeg kan ikke negte , at han den dag gav 
mig , uden at han selv tænkte derpå , en nyttig lære , 
som senere kom mig til gode , når jeg siden ikke alene 
overlægen . 
2 

kom til de syge med trøstens ord , men også med en 
venlig og hjælpsom hånd . 
Vandringen tog som sagt temmelig lang tid ; selv 
ned på to temmelig store og stærkt belagte typhusstuer 
formåede jeg ham til at gå med mig , og også der 
lærte han mig i det mindste at overvinde en gammel 
frygt for sygdommen så grundig , at den ingensinde 
senere vendte tilbage . 
Hele tiden havde Hansen været den trøstende 
læge , der alle vegne bestræbte sig for at lade de syge 
skimte nyt håb , og der var ikke spor af , at hans gang 
var tung og uden frimodighed ; det syntes , som om han 
helt og holdent gik op i sit kald som læge , og at 
han havde stor tillid til det . 
Men da vi vare færdige , havde vasket os , og nu 
sade sammen i hans stue , da faldt sløret , og der kom 
noget ganske andet til syne . 
Da jeg havde takket ham for hans ulejlighed og 
for hvad jeg havde set og lært , udbrød han : 
« å ! sig dog ikke det ! det er en trist gerning at 
være læge . » 
« det kan jeg ikke forstå . Da jeg var bleven 
student , var det min agt at jeg ville være læge ; at 
jeg ikke blev det , deri var min faders bestemt udtalte 
ønske skyld ; men det har dog altid siden stået for 
mig som et af de skønneste kald her i livet . » 
« ja ! da har de virkelig grund til at takke deres 
fader , fordi han var klogere end de dengang ; thi om 
de har nogen tilfredsstillelse af at være præst , det ved 
jeg ikke , men at de aldrig ville have fundet den som 
læge , det kan jeg forsikre dem , og jeg taler af egen 
erfaring .  » 
« det er mig aldeles uforståeligt , og ikke mindst 
i dag , efter at jeg har set dem gå iblandt de sårede . 
At en læge kan have sine store sorger og skuffelser , 
det kan jeg vel tænke , men så har han da også sine 
store glæder . » 

« vil de ikke sige mig , hvad det er for glæder ? » 
« jo ! Er det ikke en glæde at kunne være et redskab 
til at give et menneske sit helbred tilbage ? og 
selv om det ikke lykkes , så dog i det mindste mange 
gange at kunne stille de store smerter en stund ? Var 
det dog ikke i dag hele vejen øjensynligt , at hvor vi 
så kom frem , så alle de syge dem komme med et 
udtryk af glæde ? » 
« give mennesker deres helbred tilbage ! Ja vist ! 
Troer de , at vi kan helbrede noget menneske ? Nej ! 
Jeg skal sige dem , hvad vi kan : vi kan til nød få 
fat i , hvor sygdommen sidder , og vi kan nogenlunde bestemme 
og skrive den medicin op , som vi mene , at erfaringen 
har lært os at være den rette ; — men så , 
når den syge har fået den , så griner erfaringen af 
os , griner os lige op i ansigtet ; thi medicinen virker 
ikke det allermindste . Så stå vi der , det er glæden ! » 
« ja , det kan vel hænde ; der er jo ingen , som kan 
lægge en alen til sin egen eller til en andens vækst ; 
men de kan dog ikke negte , at erfaringen er en stor 
ting , at den er de ældre lægers store fortrin , og at 
jo mere der samles af den , desto rigere er den kundskab , 
hvoraf en læge kan hente de rette midler . » 
« min unge ven ! Ja , det tror folk ; men jeg vil 
sige dem , hvad min erfaring er . Kender de noget 
til Byron ? » 
« det er ikke meget . » 
« å ! da gør mig den tjeneste at gøre dem bekendt 
med ham , studer ham og lev dem rigtig ind i 
ham ; thi det vil de have et stort udbytte af ; de vil 
hos ham finde mange gyldne ord . Han siger et sted : 
viden er Kummer ; den , som mest forstår , 
må sørge dybest ved den bitre sandhed  ; 
kundskabens træ er ikke livets 'præ . 
Vi læger sige naturligvis ikke til vore patienter , 
at vi ingen 'ping forstår ; nej ! det skal vi nok vogte os 
2* 

for ; med det alvorligste ansigt af verden skrive vi på 
recepten :  « en spiseskefuld hveranden time »  , og idet 
vi overrække den , lægge vi til :  « Pas nu endelig på , at 
det er hveranden , ikke hver tredje time , »  og så mene 
disse mennesker , at den , der taler så sikkert , må være 
en mand , der forstår sine sager tilgavns . Det er dårlighed 
altsammen , øiensforblindelse ; det eneste , der er 
lidt mening i , det er kniven , og knap det ; men den er 
dog i al fald sikkrere i min hånd end erfaringen , de 
taler om . » 
« det er virkelig en sørgelig bekendelse ; det eneste , 
der glæder mig , er , at de selv svarer så lidt til den . » 
« nej ! det er netop det sørgelige , det forfærdelige , 
at være tvungen sit hele liv igennem til en gerning , 
som er et bedrag ; det er det tunge sisyfusarbeide , at 
jeg skal gå og rulle på den store sten hele dagen , 
og så vælter den bestandig tilbage . De taler om glæder , 
om tilfredsstillelse ; ved de hvad min glæde ville være ? 
Det ville være den , at jeg kunne løbe fra alt dette 
væsen , og tage fat på noget andet , hvori der var indhold . 
 » 
« hvad skulde* det være for noget andet ? » 
« ja ! det er netop sagen : hvad skulle det være for 
noget andet ? Det er ulykken , at det ved jeg ikke ; 
det må vel findes et eller andet sted , — eller er det 
intetsteds ? Lad os ikke tale mere om det , — thi nu 
står frokosten færdig ; det ved jeg , hvad der er . » 
« ikke tale mere om det ! »  jo ! vi talte meget og 
ofte om det , og altid om det samme ; ikke fordi jeg 
attråede det og derfor atter bragte sagen på bane , 
men fordi han følte en levende trang til atter og atter 
at drage dette ttema frem , til at begynde , fortsætte og 
altid at ende med det samme :  « om det ellers findes et 
eller andet sted ! » 

det var en nødvendighed for ham , så ofte som 
muligt at tale om denne pessimistiske livstanke , om det 
mørke syn på hele tilværelsen og om denne  « tåbelige » 
Kamp for noget uvist , der altid drog sig længere 
og længere tilbage fra os . Men , når han timevis 
kunne sidde og udvikle sagen for mig , — med andre 
hørte jeg ham aldrig tale om den — , så blev det 
dog aldrig andet end en Marsch på stedet , spildt 
tid uden andet resultat , end at vi endte , hvor vi begyndte . 

jeg forstod ham nemlig aldeles ikke , uagtet jegvirkelig 
havde villie til at forstå ham , eller til dog at 
gå ind på hans tankegang . Denne mangel lå ikke 
deri , at når han kom med de lange citater af Byron , 
som han kunne en stor del af udenad , var det altid 
på engelsk , som jeg ikke forstod , men det lå i , at 
jeg var ung og livsglad , sikker ikke alene på idealets 
virkelighed , men også på , at det ikke var uopnåeligt ; 
han derimod var allerede for længst færdig med alt dette ; 
med sin forstand havde han opgivet idealet , medens 
hans hjerte holdt fast derved . 
I enkeltheder kan der findes store modsætninger 
imellem to mennesker , og de kunne dog føre mange 
frugtbare samtaler , men om noget må de dog være 
enige , dersom de skulle mødes . Hvor hele livsanskuelsen 
er forskellig , der er skillevæggen så stor , at den 
strækker sig til alt andet og giver det sit særegne præg , 
og det kan ikke nytte at ville drøfte livets gåder med 
hinanden . 
Derfor kunne jeg længe sidde og høre på Hansens 
'paler og gøre mine indvendinger , og derfor kunne det 
gøre mig usigelig ondt for ham , især senere , da jegfattede 
et inderligt venskab for ham ; men forstå ham , 
eller overhovedet håbe at finde et punkt , hvor vi fuldtud 
kunne mødes og række hinanden hånden , det antog 
jeg ikke muligt . 
Fremtiden viste dog , at hvor mennesker ville mødes , 

der er der intet bjerg så højt og stejlt , at det kan forhindre 
det . 
Næste dags aften kom Hansen op til mig , efter at 
jeg havde drukket the , og overraskede mig med det 
spørgsmål .  « om jeg holdt af østers ? » 
På mit svar , at jeg vistnok gjorde det , men dog 
for øjeblikket var meget uoplagt til at spise østers , indrømmede 
han vel dette , men mente dog , at der skulle 
gøres et forsøg , hvorpå han forsvandt , for efter et 
kvarters tids forløb at komme for at hente mig . 
Han førte mig ind i hotelejerens private lejlighed , 
i hans dagligstue , hvor bordet stod dækket med 12 østers 
til hver af os , og en halv flaske Madeira . Hansen havde 
en del indvendinger at gøre imod min måde at spise 
østers på ;  « jeg forstod , mente han , nok at sluge dem , 
men ikke at nyde dem »  , dog håbede han at kunne 
lære mig det . Da måltidet var endt , lukkede han 
døren af , for at intet  « utøj »  skulle forstyrre os , og han 
satte sig til et ganske godt fortepiano og spillede , medens 
jeg , rygende af min pibe , utrættelig vandrede frem og 
tilbage på gulvet . 
Han spillede med megen færdighed , men hvad der 
meest overraskede mig , var , at han altid spillede uden 
noder . Jeg har elsket musik så højt som noget menneske 
kan elske den  ; jeg har kunnet hengive mig helt 
og holdent til den ; selv i dens fattigste dragt har jeg 
elsket den og kunnet ane dens rigdom . Jeg har selv 
spillet fra min barndom og har virkelig kunnet nyde 
musiken således , at jeg har grædt med den grædende 
og været glad med den glade , men egentlig musikalsk 
forstand har jeg aldrig haft . Medens jeg i alt andet 
har ejet en stærk , temmelig sikker hukommelse , så 
slog den mig aldeles fejl , når der var tale om musik ; 
jeg kunne spille temmelig flydende fra bladet , men en 
ganske kort tid efter var det mig ikke muligt at skille 
det , jeg sidst spillede , fra det , jeg havde spillet først . 
Hansen derimod , han kunne blive ved i det uendelige , 

slutte det ene , gøre overgang til noget andet , og 
hans hukommelse var så sikker , at han aldrig tog fejl . 
Han kunne blive uafbrudt ved i en time eller halvanden ; 
og , da han snart opdagede min skrøbelighed , 
morede det ham , når han gjorde overgang til noget 
nyt , at spørge :  « hvad var det ? »  — men mit svar var 
sjeldent tilfredsstillende . 
Disse møder med østers såvel som med musik gjentoge 
sig uvægerligen hver aften indtil kl . 11 , og varede 
en 14 dags tid . Den eneste variation i vort aftenliv 
bestod i den forskellige musik , ellers var alt ens . Vi 
delte ikke ganske smag ; meget af det , han spillede , 
gik mig forbi og var mig ligegyldigt , men mærkede han , 
at jeg ikke fulgte med , havde han opdaget et aldeles 
ufejlbarligt middel til atter at vinde min opmærksomhed , 
idet han nemlig gjorde en overgang til Mozart og 
Beethoven . Jeg må betragte det som et offer , der 
blev bragt min kærlighed til disse to afguder , at vi 
hver aften uden undtagelse sluttede med kommandantens 
sang i Don Juan : disse ni takter med deres uudtømmelige 
indhold dannede altid slutningen ; på dem fulgte 
— at lukke instrumentet og gå hver til sit , — for 
næste aften at gentage det samme . 
1 disse timer gav han sig fuldstændig hen ; han 
havde en ubevidst følelse af , at musiken bar ham hen 
imod  « dette andet »  , som han ikke kendte ; — og det 
var måske for at mane den onde ånd bort , at han 
hver aften sluttede med ordene : di rider finirai pria 
dell’ aurora ! De mørke syner vare en stund bortvegne , 
de fortvivlede mistrøstige tanker vare en kort tid 
sovede ind . 
Vistnok var det en let søvn , og den allermindste 
ulyd kunne vække dem ; midt i sin glæde , når han 
gav sig hen til tonernes magt , kunne hans stemning 
slå over til et mismod , der gav sig luft i de forunderligste 
harmonier , når han selv spillede , eller i bedrøvelse , 
når andre spillede . 

en sådan scene fra en lidt senere tid står så 
levende for mig . 
Efter 14 dages samliv skiltes vi ad ; det blev mig 
befalet at gå til hovedkvarteret for at overtage stillingen 
som p'eltprovst , og meget imod min villie måtte 
jeg forlade det sted , der var blevet mig så kært , for 
at gå til Slesvig . Det traf sig imidlertid så heldigt , 
at også Hansen nogen tid efter blev forsat derhen , og 
at vi således kom til at leve sammen et årstid . 
I Slesvig kom min hustru til mig ; vi levede på 
feltfod , men der gik næppe nogen dag hen , uden at 
han kom til os og drak the om aftenen ; ensom i 
mængden som han var , følte han mere og mere trang 
til at slutte sig til en enkelt . I mit fredelige hjem var 
der mere ro over ham end andetsteds , han følte sig 
derfor draget til os , om jeg end ikke vidste , i hvilken 
grad . Dette blev mig egentlig først klart , da han , den 
fremmede iblandt alle , en aften , idet han forlod os , 
foreslog mig , at vi skulle være dus . Jeg tror , at han 
havde en følelse af , at jeg derved kom til at tilhøre 
ham mere end tidligere ; han ville gerne ligesom have 
mig alene , og han vidste , at jeg aldrig anså mig berettiget 
til at anmode nogen om at være dus med mig . 
Også i vort liv i Slesvig spillede musiken en stor 
rolle , om end på en anden måde end tidligere . Dens 
forsonende , mildnende magt fornegtede sig heller ikke 
her ; midt under krigen , trods forbitrelsen og hadet , 
var den stærk nok til at forene os , der ellers i alt vare 
adskilte . 
Ved hjælp af et par tysktalende og tysksindede 
musikere var det ikke forbundet med nogen vanskelighed 
at få en strygekvartet i gang . Vi samledes 
gjærne en gang om ugen hos mig , og den eneste til 
hører , vi havde , var Hansen . I regelen spillede han 
ikke med , kun når en af os fire havde forfald , spillede 
vi en trio , og han spillede da fortepianostemmen . Hans 
stadige plads under kvartetten var i hjørnet af en sofa , 

hvor han sad med lukkede øjne og , for at holde alle 
forstyrrende indtryk borte , holdende et stort , rødt silkelommetørklæde 
for dem . 
En aften syntes han rigtig oplivet , og en komisk 
scene , der forefaldt , bidrog ikke til at forringe hans 
stemning . 
Vi vare begyndte med en kvartet i c-moll af onslow . 
Den begynder med en introduktion , som så pludselig 
går over i en allegro agitato , hvor violoncellen 
har et par takter solo , tyskeren , der spillede stemmen , 
var en fortræffelig orgelspiller , men mindre øvet 
på violoncel ; da han derfor står foran sin solo , 
standser han . Da jeg udbryder : 
« hvor bliver violoncellen af ? » 
Og manden i sin eorfippelse svarer : 
« entschuldigen si ! Ich komme gleich ! »  kunne vi 
jo ikke dye os for at bryde ud i en voldsom latter . 
Vi andre lo over det virkelig komiske i situationen , 
men Hansen lo , som han siden fortalte , fordi det rigtig 
gottede ham , at denne tyske pralhans , der ellers gjorde 
sig til af sin ualmindelige dygtighed , således blev gjort 
til skamme . 
Da vi måtte gøre et ophold , fordi bratschen skulle 
bort , formåede jeg Hansen til at spille en trio med ; 
vi valgte grand trio i b , op . 97 , af Beethoven . Mit 
valg faldt på den , dels fordi den for mig var så rig 
på barndomsminder fra den tid , da jeg havde spillet 
den med min fader og søster , dels fordi Hansen også 
havde fået den kær . Han havde hørt den nogle aftener 
iforveien og været helt betagen af den ; han udtalte 
sin glæde over den således :  « det er ligesom jeggik 
i en yndig have , hvor siderne af gangene vare besatte 
med tætte blomstrende buskvæxter , og bag disse 
stod der små smilende barneansigter , der fulgte med 
mig hele tiden , hvor jeg gik , men som forsvandt , når 
jeg stod stille for at gribe dem . » 
Jeg tvivler meget om , at Beethoven har haft dette 

syn for øje , da han skrev trioen , men vist er det , at 
således forstod Hansen hans værk , og også denne 
aften , da han selv spillede med , gik de små legende 
børn omkring og glædede ham . 
Bratschen var nu kommen tilbage , og vi begyndte 
da på en af Mozarts 6 berømte kvartetter , den i c-dur . 
Den gik upåklagelig , Hansen var henrykt , og da der 
ved slutningen af den første allegro sprang en streng , 
og jeg spurgte Hansen : 
« hvad synes du ? » 
Svarede han blot : 
« det er Mozart ! » 
Uheldigvis ville violoncellisten brillere med sine 
musikalske kundskaber , og siger derfor : 
« ja vel , hr . Doktor ! Men lagde de mærke til den 
« querstand »  , der er i adagioen ? » 
« hvad lagde jeg mærke til ? » 
« til den  « querstand »  . » 
« hvad er det for en ? » 
« det er den , der findes i den anden 'fakt , hvor 
violinen har a , men bratschen as ! Det er en uharmonisk 
sats , enten det nu er en trykfejl , eller Mozart 
selv har skrevet det således . » 
Mere behøvedes ikke ; Hansen svarede ikke et ord , 
tog sin hat og skyndte sig ud af døren uden at sige 
farvel , som om mange dødssyge ventede på ham . 
Da han næste dag kom , havde jeg ventet , at han 
ville have givet violoncellisten en forfærdelig overhaling . 
Det gjorde han dog ikke , thi hans foragt for ham var 
vokset i den grad , at han ikke gad nævne hans navn ; 
han var ikke vred , men bedrøvet , som om han havde 
lidt et tab . 
« herre gud ! Så er også det forbi . Han , hos 
hvem jeg aldrig har opdaget nogen fejl , om hvem jegtusinde 
gange har sagt til mig selv :  « ja ! således må 
det være , det kan ikke være anderledes ; han , som jeg 
ingensinde har fundet en eneste tone , en eneste figur 

for meget eller for lidet hos , — han skriver fejl , han 
forvilder sig ud i disharmonier , er det dog ikke forfærdeligt , 
at der slet ingen ting er her i verden , som 
harmonerer .  » 
Da jeg trøstede ham med , at det jo vist var fejltryk , 
og at det hele kunne rettes ved at flytte en tone 
over fra den anden til den tredje taktdeel , vendte hans 
harme sig imod mig : 
« du kan sagtens tale om at flytte noget hos Mozart ; 
thi sådanne ting kalder du naturligvis ligegyldige ting . 
Det skulle da være en forfærdelig  « tværstang »  , eller 
hvad det var , den nar kaldte det , der skulle sætte dig 
i bevægelse , du bliver lige godtroende og kan blive ved 
at sværme for dine idealer , men det kan jeg ikke ; jeg 
gør mig ingen illusioner længere . Måske i nu næste 
gang tage Beethoven for’ og får en  « tværstang » 
Igennem ham . » 
Når vi havde haft sådanne Toure , og de vare 
ikke sjældne , da var det ikke tilrådeligt for nogen at 
komme Hansen nær i den første tid . For enhver illusion , 
der syntes at briste for ham , voksede han fastere 
og fastere i den mening , at alle mennesker vare noget 
« utøj »  , og som sådant skulle man omgås alle dem , 
man var så uheldig at være nødt til at omgås . Ligesom 
bitterheden mod menneskene voksede hos ham , voksede 
også en ustyrlig foragt , der ytrede sig på mange 
måder . Skjulte han den en del overfor andre og 
lagde bånd på sig selv , så gav han sig desto mere 
luft , når vi vare ene , og da kom det alt sammen frem , 
hvad han gjorde sig en glæde af at observere og notere , 
for at kunne føre  « utøjet »  det på regning . 
Da jeg selv meget ofte var ude , havde han vænnet 
sig til , når han ikke traf min kone , at sidde og vente 
i mit værelse , indtil en af os kom . For at sysselsætte 

sig , tog han da en eller anden bog , og fordybede 
sig i den . 
Engang havde han fået fat i en piece , — jeg 
husker ikke , hvorom den handlede — , som var udkommen 
i de samme dage , og han modtog mig da med 
de ord : 
« har du læst det snavs ? » 
« ja , jeg har løbet den igennem . » 
« herre gud ! Har du ikke andet at bestille end 
at bruge din tid til at læse sådant noget tøjeri ? Må 
jeg spørge , om du kan bibelen udenad , eller om du 
rigtig grundigt har sat dig ind i alle Luthers værker 
fra den ene til den anden ende ? » 
« nej , det mangler der mig meget i . » 
« ja ! min ven ! så vil jeg rigtignok give dig det 
v j o o o o o 
venskabelige råd at lade ' alt dette kram ligge , og 
holde dig til det , der duer noget . » 
« det var dog en mærkelig tale , som om der ikke 
blev skrevet noget , der var været at læse , siden det 
16de århundrede . Må jeg spørge dig , om du har 
studeret alle de gamle lægebøger lige fra hippokrates til 
paracelsus , eller hvad de hedde ! Og hvor kan du , der 
kender så lidt til bibelen , anbefale mig at lære den 
udenad ? » 
« nej ! Jeg kan ikke det af hippokrates og 'de 
gamle , som jeg gerne ville , men du kan være overbevist 
om , at når jeg kommer hjem , vil jeg studere 
dem tilbunds . » 
« hvad venter du så at lære af dem ? » 
« det ved jeg ikke , noget må jeg vel altid få , 
i al fald er de da altid bedre end al den nuværende 
opstyltede visdom med åbne vinduer , koldt vand og 
sultekur den ene dag , og svedebade og kraftig mad 
den anden , så de folk må være meget nærsynede , 
som ikke kan opdage , at vi endnu befinde os på forsøgsstadiet . 
Hvad bibelen angår , da kender jeg rigtignok 
ikke stort til den , og jeg skal heller ikke . som du , 

hente hele min visdom derfra ; men , dersom du tror , 
at jeg seer ned på den , så tager du fejl . Der er 
naturligvis en hel del i den , som kan springes over , 
og som man rolig kan lade gå for det det er , men 
jeg har funden gyldne ord deri , om det også gik mig 
efter det gamle ord :  « blind høne finder også et korn »  . 
Da jeg kom herind , lå din bibel opslået på bordet , 
og ieu ville lige lægge den til side , da mine øjne faldt 
på noget , som du har understreget med tykke streger , 
så det må vel have vakt din særdeles opmærksomhed , 
og du har været bange for at glemme det . Jeg siger : 
det er gyldne ord , det er mine ord , og vil du se 
dem , så stå de der . » 
Det var mig ikke overraskende , at det påpegede 
sted var prædikerens bog , det første kapitel . 
« seer du , der står det ; der kan du få hele 
sandheden at vide , hvis du vil vide den , og det så 
tydeligt , at jeg kunne få lyst til at eje en bibel , 
alene for disse ords skyld :  « forfængelighedernes forfængelighed ; 
altsammen forfængelighed . Hvad fordel 
haver et menneske af al sin møje , som han plager sig 
med under solen , øjet mættes ej af at se og øret 
fyldes ej af at høre . Jeg gav mit hjerte hen til at 
forstå visdom og til at forstå galskab og dårskab ; 
jeg fornemmede at også dette var åndsfortærelse . 
Thi hvor megen visdom er , der er megen græmmelse , 
og den , som forøger sin kundskab , forøger sin smerte . » 
« se , det er gyldne ord , og du må vel også selv 
holde dem for at være det , siden du har sat mærke 
ved dem . Bibelen er virkelig en god bog . » 
Jeg stod netop i begreb med at svare ham , og 
gøre ham opmærksom på den baggrund af prædikerens 
bog , som han ikke kendte , da det bankede på døren . 
For Hansen var ethvert besøg til en hvilkensomhelst 
tid ubelejligt og enhver gæst ubehagelig ; dersom han 
med glæde skulle have set nogen træde ind , så må 
det ikke have været nogen ringere end hans nye ven , 

kong Salomon . Istedetfor trådte en ældre officer ind , 
for hvem jeg vel vidste , at Hansen havde lige så liden 
æstime som for de fleste andre . 
Uheldigvis havde jeg dagen i forvejen gjort den 
omtalte officer en visit , men havde ikke truffen ham 
hjemme ; det var derfor en ganske naturlig høflighed , 
når han begyndte med at sige : 
« det gjorde mig ondt , at det i går traf sig så 
uheldigt , at jeg ikke var hjemme , da hr . Pastoren var 
så god at besøge mig . » 
Jeg tog denne indledning for det den var ; men 
det gjorde Hansen ingenlunde , thi da besøget var endt , 
begyndte han med en høj latter : 
« hørte du rigtigt , hvad han sagde , den gøgler ? 
Skriv det dog endelig fast ind i dit hjerte ! Hvor det 
gjorde ham ondt , at du ikke traf ham . Du må jo 
være helt rørt over den smerte , det arme menneske 
går og bærer på ; bare han forvinder den nogensinde . 
 » 
« å , man skal ikke tage sligt så strengt efter 
ordene .  » 
« nej , det er jo netop det jeg prædiker for dig tidligt 
og sildigt , fordi det er løgn og falskhed alt sammen . 
Det er virkelig både morsomt og harmeligt . Der 
kommer et menneske , som så usigelig gerne ville 
have haft dig til middag , men du kunne ikke komme . 
Hvor var det dog ikke beklageligt , og hvilket skår 
gjorde det ikke i hele fornøjelsen for dem alle sammen ; 
man skulle næsten tro , at hele middagen i grunden 
var gjort for dig alene . Der er jo ikke et sandt ord 
i det hele ; tværtimod ! den rad er inderlig glad over , 
at du ikke kom , fordi han derved fik plads til en anden ; 
— men indbudt dig har han jo dog , og det er ligeså 
godt som om du havde været der . 
« så kommer der en anden af dine medfølende og 
deltagende venner , han har hørt , at du ikke har befunden 
dig vel ; det har gjort ham så ondt , at han 

først hørte det i går aftes ; thi ellers havde han jo naturligvis 
været her for længe siden , for at få vished om , 
hvorledes det stod sig med dit dyrebare liv ; han har 
næsten haft en søvnløs nat for din skyld , og nu må 
du da endelig fortælle ham , hvorledes du har det , og 
give ham nøje besked . Ja vist ! Du behøver såmænd 
blot at tie ganske stille og sige :  « jo tak ! men hvorledes 
har de det ? »  — så har raden rent glemt , at 
han intet svar fik , fordi din deltagende ven tænker 
alene på sig selv . 
« så kommer der en tredje af disse varmtfølende 
og deltagende skabninger ; han har et ganske sørgmodigt 
udtryk i ansigtet , fordi du har trængt til en 
vennetjeneste på en eller anden måde , og så har 
du nænnet at gå hans dør forbi ; han havde dog så 
sikkert troet , at han skulle have været nr . i , og det 
har gjort ham så ondt , at du har sveget hans venskab . 
Du lover selvfølgelig , at hans tur naturligvis skal 
komme næste gang ; ja ! det er jo dog ligesom en lille 
trøst , når du nu bare ikke vil glemme det . Det er 
comedie alt sammen ; han er så glad som en allike , 
fordi han slap fri for din visit ; men næste gang ! ja ! 
Hvor han så dog vil føle sig lykkelig , når han seer 
dig , og over at han kan hjælpe dig som din trofaste 
ven ; hvor trykker han ikke din hånd , når han går , 
i det håb , at — næste gang kommer aldrig . » 
« ja , du maler nu altid sort i sort ; man skulle 
næsten tro , at du atter havde læst i min bibel . » 
« så ! står der noget om det ? Jeg troede , at 
efter den vare vi alle på veje til at blive så gode , 
som vi kunne være . » 
« nej , det tager du dog fejl i . Seer du , hvad der 
står ? Jeg pegede på de ord : 
« der er falskhed under deres tunge . » 
« det er rigtigt . Jeg kommer dog til at have mig 
en bibel ; jeg opdager flere og flere sandheder i den . 
Men , om man nu i grunden må harmes , når det utøj 

ikke tør vise brodden , men stikker den ind , at ingen 
skal se den , så er der dog noget grinagtigt i at 
sidde og høre på , hvorledes de kan skabe sig ; jeg 
gotter mig , når jeg kan sidde og tie ganske stille og 
i ro betragte disse ærlige sjæle , disse sørgende gravansigter . 
 » 
« da kunne jeg virkelig ikke se det fra den naragtige 
side , dersom den beskrivelse , du giver , var sand ; 
det ville derimod bedrøve mig , om jeg end godt ved , 
at synden og det onde har sat sit dybe præg på os 
alle .  » 
« jo ! seer du , det er virkelig komisk ; det vil sige : 
det komiske ligger i de aseners usigelige dumhed . 
De anse nu f . Eks . både dig og mig for mennesker , 
der ikke mangle , hvad man kalder almindelig menneskeforstand ; 
de ved godt , at vi i de fleste sager er ligeså 
forstandige og klartseende som de , — jeg vil lægge 
til : i det mindste —  , og det falder dem derfor ikke 
ind at give os store løgne at løbe med . Men , når 
de agere i alle disse forhold , hvor kulisserne på tteatret 
skulle forandres , for at sandheden kan vende udad 
og løgnen indad , så bilde de sig ind , at vi er så 
usigelig dumme , at vi tro dem . De mene , at vi ikke , 
som vi dog gør , se lige ind i dem og helt igennem 
dem  ; de er så indbildske , at de tænke , at vi tage i 
god tro alt , hvad de ville smøre i os ; de er så forblindede , 
at , når de er færdige , så grine de hos sig 
selv over alt det , de have bildt os ind ; — og dog 
troe vi ikke et eneste ord af , hvad de have sagt . Det 
er dog virkelig grinagtigt ; således skal en rigtig comedie 
være . » 
« nej , kære ven ! Det er virkelig ingen comedie ; 
dersom din påstand var rigtig , så var der noget usigelig 
tragisk deri . Ved du , hvad det mest tragiske er ? 
Det er , at alle de forudsætninger , hvorpå du bygger 
dine slutninger , de ligge ikke i  « utøjet »  , som du kalder 
det , i det mindste ikke alene , men du tager dem fra 

dig selv og lægger dem ind i andre . Hvor kan du 
så sikkert se igennem disse mennesker ? hvor får du 
det onde øje fra ? hvor henter du alt det , du lægger 
ind i dem ? Du henter det fra dig selv , du seer med 
dit eget øje , og det er sygt , derfor er alle syge i dine 
øjne . » 
« tak for den forklaring . Du kunne ligeså godt 
have udtrykt dig med præstelig salvelse :  « du seer 
splinten i din Broders øje , men bjælken i dit eget 
bliver du ikke vaer »  . Klokken tre mødes vi vel for at 
høre på musiken . » 
Dermed gik han . 
Vi mødtes til den bestemte tid for at høre på 
den militaire musik , og i regelen vare vi meget taknemmelige 
tilhørere . Midt i ouverturen til  « den hvide 
dame »  tager Hansen mig i armen , trækker mig til side 
og siger : 
« vil du se et kosteligt syn , — hvis da ikke også 
her mit øje er sygt . Kan du se det par bukser , 
som kommer spadserende der nede i gaden ? » 
« ja vist ! Jeg kender godt manden . » 
« manden ! der er ingen mand i dem , det er blot 
et par benklæder , det er kun to stykker klæde med 
brede guldtresser , som de har sat en trekantet hat på . 
Jeg er vis på , at der er ingen mand i dem ; de gå 
ganske muttersalene igennem byen , og er så glade 
over , at de have fået guldtresser , der stikke alle i 
øjnene .  » 
Det var noksom bekendt , at ejeren af benklæderne , 
der forresten var en skikkelig og human embedsmand , 
ikke var fri for forfængelighed , og hørte til 
den slags mennesker , om hvilke jyderne sige så betegnende : 
 « de gå på højre side af sig selv »  . Men 
som altid overså Hansen det gode og agtværdige hos 
manden , skønt han kendte det ligeså godt som jeg ; 
for ham havde benklæderne med guldtresserne bemægtiget 
sig mandens hele hjerte . 
Overlægen . 
3 

vi havde aftalt , når musiken var forbi , i forening 
at gøre visit hos en familie , der førte et meget gæstfrit 
hus , og hvor der navnlig var en elskværdig og 
fortræffelig husmoder . Hende traf vi , derimod ikke 
manden , som dog senere kom og deltog i samtalen . 
Under denne vendte han sig til sin kone med det 
spørgsmål :  « har du haft bud hos Carl ? hvorledes 
havde han det ? »  og fik det svar , at det var bedre . 
Det faldt ikke mig ind , at der kunne være noget 
påfaldende , end sige noget forargeligt , i det gjorte 
spørgsmål , men da vi kom ned på gaden , begyndte 
Hansen med sin forklaring : 
« hørte du , at han spurgte til Carl ? » 
« ja ! » 
« ved du , hvem Carl er ? » 
« nej ! det er vel en af hans venner ? » 
« ja ! det kan nok være , men det er ikke det , det 
kommer an på . Tror du , at dersom du eller jeg 
vare syge og han spurgte til os , han så ville sige : 
« hvorledes havde Erik eller Christian det ? »  altså nævne 
os ved fornavne ? Nej ! dersom du tænker det , så 
må du have megen liden menneskekundskab ; thi jeg 
forsikrer dig , at , hvis han overhovedet gad over at 
spørge til mig , så ville han have sagt :  « Havde du 
bud hos overlægen ? »  nej ! det forholder sig ganske 
anderledes : Carl er en baron , og det forandrer sagen . 
Når en sådan borgerlig person , i hvem det kribler , 
når han kommer en adelig nær , — denne kan være så 
stort et fæ , som han være vil — , da atter findes i borgerlig 
selskab , så nævner han aldrig . Adeliges efternavne ; 
thi så kunne vi jo ikke begribe , hvor nær de stå 
hinanden , og hvor intime venner de er , nej ! de kaldes 
altid ved fornavnene : Carl , Ulrik , hans eller hvad de 
hedde ; det falder så fortroligt . At en sådan adelig 
person er et stort fæ , det gør slet ikke noget ; der 
falder dog altid en smule af til sådan en borgerlig 
stakkel , når han siger : Carl ; det løfter , min far ! og 

vedkommende er for dum til at forstå , at Carl griner 
ad ham . Det gør godt , kan du tro , når man således 
kan sige :  « jeg spiste i går hos min ven baron 
iNitupiNit==Carl N . — det smager af fugl , sagde kjærliNgeN . » 
Mon det nu , efter alle disse småtræk , ikke skulle 
kunne forstås , at folk kaldte ham  « utålelig »  ? 
Var han nu selv lykkelig ? 
Der var tider , da han syntes at glemme sin bitterhed , 
og da de , der ikke kendte ham , skulle tro , at 
han havde lært at tage verden ligesom vi andre , men 
det var ikke så : i sin bitterhed , og i sit kald , som 
han kaldte det ,  « at klæde utøjet af »  , deri fandt han 
ingen hvile , — det onde kan fylde , men det har ikke 
indhold til at nære —  ; for hver gang han havde brugt 
det skarpe våben , som han var en mester i at håndtere , 
viste det sig , at det var et tveægget sværd ; vendte det 
den ene side imod  « utøjet »  , så vendte det den anden 
imod ham selv og sårede ham ! I sådanne øjeblikke 
kunne han klage med sin Byron : 
alt fra min barndom 
min ånd var fjernt fra menneskenes ånder ; 
betragted’ jorden ej med deres øjne ; 
deres ærgerrighed er ikke min , 
det mål , de stræbe til , er ikke mit , 
i glæder , sorger , lidenskaber , evner 
er jeg dem fremmed , omendskønt jeg er 
dem lig i skikkelse ; jeg kunne aldrig 
dog føle sympatti med kød og blod osv . 
Klagen hjalp ikke ; han var , og han havde sikkert en 
anelse derom , om just ikke en rodløs plante , der drives 
hen , hvor vinden fører den , så dog en plante , der 
trængte til at flyttes over i en anden jord , hvis den 
skulle trives . 
Dersom det ikke var denne anelse , der ubevidst 

drev ham , dersom det ikke var denne bestandige fortærende 
trang til  « dette andet »  , der lokkede ham , så 
kan jeg ikke forklare mig hans aldrig svigtende troskab 
i opfyldelsen af sine pligter , og hans selvfornegtelse 
for at tjene dem , han dog foragtede . 
I forfatteren af prædikerens bog havde han funden 
en frænde . Det gik ham som så mange , at de sandheder , 
de mente først vare fundne i den nyere tid , 
de vare langt ældre end de selv . Han mente , at Byron 
havde udtalt den pessimistiske livsanskuelse så gribende 
som ingen anden , og til sin store p'orundring fandt han 
den samme i den gamle bog , så også her blev det 
stadfæstet , at  « der er intet nyt under solen »  . 
Da han en dag besøgte mig , kunne jeg mærke , 
at han havde noget på hjerte , og det kom også 
snart frem . 
« det er dog nogle kæltringer alle sammen , ret 
nogle infame snydere , hver på sin Viis ; den ene bedrager 
med munden , den anden med hånden . Du 
mente måske ikke , at det var mit alvor , da jeg forleden 
talte om at købe en bibel ; jeg har virkelig gjort 
forsøg på at komme i besiddelse af en , men er bleven 
ordentlig narret . Vil du sige mig : er der mere end 
en af den slags ; thi her i denne bog står der , så vidt 
jeg kan se , ikke noget af det , jeg læste i din . » 
Med disse ord smed han bogen foragteligt på 
bordet , og det viste sig da , at det var en lille udgave 
af det nye testamente . 
« nej ! der er virkelig kun en bibel , men den er 
rigtignok i to dele . Forlangte du en bibel ? » 
« nej ! det kan godt være , at jeg forlangte  « testamentet »  ; 
men det fæ kunne vel nok begribe , at jeg 
ville have bibelen . » 
« det kunne han virkelig ikke begribe ; han måtte 
snarest tro , som det også viser sig , at du ville have 
det nye testamente . Det er din skyld , min ven ! og 
det er din skam , at du har glemt din børnelærdom . » 

« så kan han få den igen ! » 
« nej ! Det skal du dog ikke ; behold du , hvad 
du har fået ; du vil finde meget , meget mere deri end 
du tænker . » 
« jeg vil slet ingen ting finde ; hvad skulle der 
være at finde ? 
Filosofi og alskens videnskab , 
det underfuldes løndom , verdens visdom 
har jeg forsøgt , — men det er ikke nok ! 
Den gamle mand med sin  « idet forfængelighed »  har 
ikke lært mig noget , som jeg ikke vidste for længe 
siden ; men du ved nok : commune naufragium dulce est ! » 
« det har du ret i , at verdens visdom er ikke 
nok ; og i denne bog finder du heller ikke verdens 
visdom , men noget helt andet , som du slet ikke 
tænker . Jeg vil ikke forskrække dig med min tale om 
den høje himmelske visdom ; behold bare bogen , du 
vil finde meget , som du måske senere kan få brug 
for , ikke alene det , der har lighed med det , du læste 
i prædikerens bog . For at lokke dig , så vil jeg foreløbig 
kun vise dig et eneste ord , som du vistnok vil 
give dit bifald og som rammer , hvad du tænker . Hvad 
står der ? » 
Jeg slog johannes’s ev . 2 . Cap . V . 24 op , og bad 
ham læse  : 
« men Jesus selv betroede sig ikke til dem , fordi 
han kendte alle ; han vidste selv , hvad der var i 
mennesket . » 
Det var ganske vist ord , han ikke havde ventet 
at finde ; de vare ham foreløbig nok , — han beholdt 
sit nye testamente ; og hvad der var det bedste , han 
brugte det , som det snart viste sig , uagtet han vel 
vogtede sig for at lade mig ane noget derom . 
Den samme mand , der mente at have ret til at 
sige med sin yndlingsdigter : 

« — — — jeg kender 
ej hjertets bange slag , håb ug attrå , 
ej kærlighed til nogen ting på jorden » 
Han havde dog en anelse om ,  « at kærlighed forsøder 
alt »   ; og han , som mente , at han godt kunne undvære 
kærlighed , og som i al fald var nødt til at undvære 
den , fordi han ikke havde tro til , at han kunne finde 
den , da det var mere end tvivlsomt , om den overhovedet 
fandtes , han følte alligevel altid 'prang til at give det , 
han havde . Kærlighed og tro kunne ikke skilles ad ; 
kærlighedens første begyndelse er at tro på den . 
Allerede ved vor første vandring sammen på lazarethet 
havde Hansen yttret forundring over , at jeg 
ville besøge andre end netop de hårdt sårede , eller 
sådanne syge , som vare lige in faucibus orci , altså 
opgivne ; han mente , at ligesom de karske ikke havde 
lægen behov , således var præstens embede også indskrænket 
til de døende . 
Senere havde vi ofte talt derom , og jeg havde søgt 
at overbevise ham om hans vildfarelse . I den allersidste 
tid var sagen dog ikke kommen på tale , jeg 
troer , fordi jeg sidste gang svarede ham temmelig skarpt : 
« fordi du selv mener , at du ikke har nogen præst 
behov , derfor må du virkelig ikke tro , at alle andre 
ere stillede på samme måde . Jeg kan ligeså lidt 
gå nogen af de letsårede forbi , som du kan gå 
en af de hårdtsårede forbi , skønt du i forvejen ved , 
at du intet kan udrette . » 
Jeg har oplevet mange stolte timer i krigen , jeg 
har delt mit folks sejre ; jeg har jublet med det og 
jeg har sørget og sørger endnu med dem iblandt det , 
hos hvem sorgen endnu er mest levende ; men , når 
mine tanker , eller rettere mit hjerte , går tilbage til 
krigens tid og til feltlivets mangehånde omskiftelser , 
så står dog den del af mit liv , som jeg tilbragte 
iblandt de lidende , forunderligt nok ! som mine kæreste 
og lyseste minder . Jeg har takket gud for hver Sejer , 

der blev os given , men inderligst har jeg takket for de 
sejre , der blev vundne iblandt de syge og sårede . 
Her var det den største af alle stormagter , som sejrede , 
og der fulgte ikke noget nederlag bagefter . 
Dersom nogen kunne mene , at det dog måtte 
være en sørgelig vandring , så er det en stor vildfarelse . 
Det var en vandring , som når gartneren om 
morgenen efter en stormfuld nat går omkring for at 
binde de faldne blomster op , eller som når den lykkelige 
vandrer ind til den ulykkelige , og forvandler gråd 
til smil ; derfor er det så sandt , når det — og det 
endogså i prædikerens bog — hedder :  « det er bedre 
at gå til sørgehuset end at gå til gjæstebudshuset , 
fordi hint er hvert menneskes endeligt , og den levende 
skal lægge sig det på hjerte ! De vises hjerte er i 
sorrigs hus , men dårernes hjerte er i glædes hus . » 
Derfor gik jeg så ofte min stille vandring , helst 
i den sildige aftenstund , når de andres arbejde var 
endt , når sygevogternes gerning var forbi , lyset tændt 
på stuerne , alt i orden til nattens hvile eller smerte . 
Der lå et menneske , en hårdt såret artillerist ; 
af en granat var hans venstre ben afrevet lidt ovenfor 
knæet . Hansen havde intet håb om , at han skulle 
overleve amputationen , men desuagtet anvendte han 
alle de midler , der kunne anvendes . 
Der gives mennesker , af hvis ansigts udtryk vi 
straks føle os tiltrukne , og dette menneske var virkelig 
et sådant . Jeg seer ham endnu så tydelig ; skønt 
bondekarl , opdragen til hårdt arbejde i den friske 
luft , havde han et fint , blegt ansigt , store , klare øjne , 
fulde af mildhed og trofasthed , under et svært hår , 
der spillede noget i det rødlige . Han var altid stille 
og tålmodig , og øvede netop derved en sådan usynlig 
magt over os alle , at han , uden at vide det , dannede 
centret i sygestuen , hvortil enhver blev dragen : det 
var som om alt , hvad der blev gjort , blev gjort for 
hans skyld . Han var et fromt , gudhengivent menneske , 

der ikke alene var arving til lazarus’s sår , men også 
til hans sind . 
Da han var bleven bragt ind , var afklædt , og 
senere havde haft nogen hvile , bad han sygevogteren 
om at pakke hans tornyster ud , for at se efter , om 
han ikke havde mistet det nye testamente , og , da det 
fandtes , lagde han det under sit hoved . Jeg har selv 
brugt det mange gange , når jeg sad hos ham . Hansen 
så ham ofte ligge og læse i det , men han forbød 
ham det aldrig , fordi , sagde han ,  « det er vel med det , 
som når vi læger ikke ved , hvad vi skulle give de syge , 
så tage vi en medicin , der under alle omstændigheder 
er fuldkommen uskadelig .  » 
Det var en dejlig , stille , måneklar aften , da jeg 
gik op til sygehuset ; men da jeg var kommen noget 
for tidlig , og der endnu var travlhed på stuerne , gik 
jeg bort en halv times tid . 
Jeg blev dog længere borte end jeg havde tænkt , 
og da jeg var kommen igennem den lille mørke gang 
for at lukke døren op til det værelse , hvor artilleristen 
lå , blev jeg overrasket ved at høre nogen læse højt . 
Jeg kunne ikke tage fejl , det var Hansens røst ; han 
læste vel med dæmpet stemme , men klart og tydeligt , 
så jeg kunne forstå hvert ord , og altså straks komme 
på det Rene med , at det var brevet til Philippi Cap . 4 . 
Om han havde læst mere sammesteds eller i forvejen 
læst andetsteds , det ved jeg ikke , men som de den 
aften lød for mig fra hans mund , gå disse ord mig 
aldrig af glemme :  « glæder eder i Herren altid ; atter 
siger jeg : glæder eder ! Eders sagtmodighed vorde vitterlig 
for alle mennesker ! Herren er nær ! Værer ikke 
bekymrede for noget , men i alle ting lader eders begæringer 
fremføres for gud i påkaldelse og bøn med 
taksigelse , og guds fred , som overgår al forstand , 
skal bevare eders hjerter og eders tanker i Christus 
Jesus .  » 
Ja ! hvor forunderligt lød dog disse ord i hans 

mund , ørn de end faldt så naturligt på det sted og 
til den 'fid ! Det faldt mig ikke et øjeblik ind at forstyrre 
ham ; jeg stod ligesom udenfor en helligdom , jeg 
ikke vovede at bryde ind i , og jeg gik atter bort for 
at tænke over den gåde :  « hvorledes han havde funden 
netop disse ord . » 
Næste dag fik jeg forklaringen . Da Hansen , som 
han altid plejede , om han end . kom nok så sent hjem , 
gik rundt på stuerne og kom til artilleristen , spurgte 
han ham , hvorfor han endnu ikke havde lagt sig til at 
sove . Til svaret , at den sygevogter , som hver aften , 
før han sov ind , læste nogle Vers i det nye testamente 
for ham , var borte , og han derfor lå og ventede på 
ham , bemærkede Hansen , at det skulle han ikke ligge 
og vente på ; thi det kunne han gøre , når han blot 
vidste at finde det rigtige sted . 
« det kan såmænd være det samme , »  svarede 
artilleristen ,  « for overlægen kan bare slå bogen op , 
så finder han nok det rette ; al ting er godt i den 
bog , der er intet ondt , og det doktoren finder , er nok 
det jeg skal have . » 
Hansen gjorde , som artilleristen sagde , og han traf 
virkelig det rette sted . 
Uagtet Hansen ingen anelse havde om , at jeghavde 
været hans tilhører , så kunne jeg dog ikke dye 
mig , men mødte ham næste gang med den hilsen  : 
« tak for i aftes ! Du er virkelig en god forelæser . 
 » 
« jeg ! hvor har du hørt mig holde forelæsning ? 
Du går vel ikke omkring på lazarethet om aftenen 
og lurer ? » 
« nej ! hvor kan det falde dig ind ? kan man få 
dig at høre der ? » 
« å ! Du har så alligevel været der . Man skal 
virkelig selv udrette al ting , når man har med sådanne 
fæ at gøre som de sygepassere , det skrabsammen , 
de giver os , som aldrig er , hvor de skal være ; 

derfor er vi læger også nødte til at befatte os med 
mange ting , som man næppe kan være bekendt . Du 
kender jo forresten også nok mit princip . » 
« hvilket ? Du har så mange . » 
« jeg mener det , at det bedste middel til at holde 
sig  « utøjet »  fra livet , er at gøre det alle de tjenester , 
man formår , og til gengæld aldrig at modtage nogen 
af det . Så er man fri for dem , fordi de er bange 
for , at man engang skulle falde på at forlange noget 
af dem . » 
Feltlivet er en forunderlig tilværelse ; de modsætninger . 
Der ellers i livet ligge fjernt fra hinanden , er 
rykkede hinanden ganske nær . Det er ikke alene tilfældet , 
når der er tale om sorg og glæde , liv og 
død , virksomhed og uvirksomhed , som alt så pludselig 
og overraskende kan møde hinanden , men også , 
når det angår at mødes og skilles . 
Man mødes , slutter sig nærmere sammen i en hast , 
thi bekendtskabet er hurtigere gjort end under fredelige 
forhold , fordi alle indledende forberedelser falde 
bort af sig selv ; men ligesom man er begyndt at slå 
sig til ro , blæses der til opbrud ; man skilles ad , ofte 
uden farvel , ofte uden nogensinde at mødes mere 
i livet . 
Således gik det med Hansens og mit samliv , det 
blev afbrudt , der hengik år inden vi sås , men vort 
venskab blev holdt vedlige ved en til sin tid meget 
levende brevveksling . 
Han trådte en dag , som posten var kommen , ind 
til mig , og jeg , som så godt kendte hans ansigt , så 
straks , at der var noget i vejen . Han havde , når 
noget gik ham imod , et træk , sammensat af vemod 
og trods , og det stod synligt nok at læse , at han atter 
havde haft et sammenstød med verden , som vel gjorde 

ham ondt , og oprørte ham , men som også gav ham 
lyst til at slå igen . 
Han besad langtfra det , man kalder talegaver , 
tvertimod ! når han under sædvanlige forhold talte , 
skete det med langsomhed , han måtte lede efter 
ordene og gentog dem . Men , var han irriteret ved en 
uret , han mente at have lidt , eller , som han udtrykte 
sig :  « var bleven bidt afutøiet »  , så løstes hans tunge , 
og han kunne næsten blive veltalende . 
Således var han den dag , idet han begyndte med 
at fortælle , at han få øjeblikke i forvejen havde fået 
underretning om , at han ved månedens udgang , altså 
om få dage , var forsat til København . 
« seer du , således hævner utøjet sig ; det sidder 
ligesom en væmmelig storendet edderkop , der lurer på 
den stakkels flue , for at kaste sig over den . Nu vidste 
det naturligvis , at jeg befandt mig nogenlunde vel her i 
byen , at jeg har udsigt til en smule privat praksis , og 
frem for alt , at det ville være mig imod og gøre mig 
ondt , hvis jeg skulle bort . Så er det den rette tid , 
og nu er den kommen . » 
Da jeg søgte at trøste ham med , at det gjorde mig 
ligeså ondt som ham selv , og at jeg i mange hen 
sender ville savne ham , men jeg ville dog se sagen 
fra den side , at det var hans fremtids lykke , at han 
blev forsat , fordi der nu blev ham betroet en selvstændigere 
og mere ansvarsfuld stilling , hvor der behøvedes 
en mand med hans duelighed og pålidelighed 
osv . ; så fik han først rigtig luft . 
« ja ! Du gode , fromme menneske , der selv ikke er 
så dum , som du ofte gør dig , du ved virkelig lige 
så godt som jeg , at alle disse grunde ikke have det 
allermindste at betyde . Dygtighed ! tror du , at de , 
der har forsat mig , tænke på dygtighed eller behøve 
den ? det gælder netop at holde dygtigheden fra livet , 
så langt borte som muligt ; thi så kan de allerbedst 
foretage alle deres dumheder , uden at risikere noget 

ved dem . Du taler om ansvar ; hvad ansvar have vi ? 
Vi have det ansvar at vogte os for at overtræde reglementet , 
passe på , at vi endelig ikke opskrive nogen 
medicin , der er for dyr til en fattig stakkel , eller som 
ikke er tilladt efter farmakopeen , og så endelig , at 
de skriftlige indberetninger er rigtige — på papiret . 
Troer du , at vi have ansvar for de mennesker , vi behandle , 
nej ! vi er ligesom depotkommandeurerne , de 
have kun ansvar for klæderne , ikke for soldaterne . 
Nej , seer du , der var naturligvis en eller anden venlig 
sjæl , der har ønsket min plads her , så har han forstået 
at få fat i den rette snor , så døren har åbnet 
sig for ham , men med det samme lukket sig for mig . 
Og så dette forbandede hykleri : nu kommer min 
eftermand hertil , hvorfra han så kommer , med en højst 
indigneret mine , som om det er ham , det er gået ud 
over , og jeg skal naturligvis møde med en mængde 
skrabud og taksigelser til stabslægen for den store , 
højst uventede lykke , der er sket mig ; men jeg gør 
det ikke , jeg forsikrer dig , jeg gør det ikke . » 
1 de allersidste dage havde han travlt med indpakning , 
aflevering og med at aflægge de allernødvendigste 
officielle visiter , men den sidste aften lovede 
han at tilbringe hos os . På mit spørgsmål , om han 
ville have kvartetten samlet , svarede han nej ! men bad 
om , at han , således som i vort bekendtskabs første tid 
måtte spille på fortepianoet , og gentage vore gamle 
melodier . 
Således gik aftenen , efter at vi havde drukket 
the . Den vemod , han følte , vogtede han sig vel for 
at lade komme frem i ord , men han kunne ikke forhindre , 
at den jo gav sig tilkende i den stemning , der 
var blødere end sædvanligt . Han spillede og gjorde 
overgange fra den ene Melodi til den anden , til sent 
på aftenen , og , da han til sidst havde sluttet med 
kommandantens mægtige røst , rejste han sig pludselig , 

rakte min kone og mig hånden til afsked uden at 
sige et ord . 
Hvad han , uden at vide det og uden at ville det , 
havde været for mig , det gik først rigtigt op for mig , 
da han var borte ; han havde udfyldt et langt større 
rum end jeg selv vidste . Der var ganske vist ikke 
få , der følte hans bortgang som en lettelse , og som 
ligefrem udtalte , at de følte sig- friere , da han var borte  ; 
men iblandt dem var jeg ikke ; for mig blev der i lang 
tid et savn tilbage , hvortil jeg kun kan søge årsagen 
i Herrens ord : saligt er det hellere at give end at tage . 
Thi hvorledes skal det kunne forklares på anden måde , 
når vi så ofte se en moder , som foruden sine sunde 
også har et vanført barn , der uden hende ville være 
aldeles hjælpeløst , og som derfor lægger beslag på al 
hendes tid og opoffrelse , at hun , når barnet dør , 
når den time , som alle andre kalde en befrielsestime , 
kommer , når Vorherre tager barnet , og alle mene , at 
dette tab må være let at bære , alligevel , når vi tale 
derom med hende , vil sige :  « nej ! Nej ! Der er ikke en 
time om dagen , hvori jeg ikke savner barnet , ikke et 
øjeblik om natten , da jeg ikke ligesom ligger på 
Spring , fordi jeg venter , at det kalder på mig . »  dette 
kan ikke være anderledes , thi jo mere der fordres af 
kærlighed og jo mere der ydes af den , desto stærkere 
bliver den ; barnet har ikke haft andet at gøre end at 
tage , men netop derved er det blevet den givende , uden 
at vide det . 
Hvo der af os var tagende , og hvo der var givende , 
derover blev der vistnok ikke holdt regnskab ; for alle 
andre var Hansen altid den tagende og jeg den givende ; 
o o j o 7 
men jeg selv kan bekende , at jeg kun gav ham meget 
lidet , og at det i grunden var mig , der tog af hans 
gode gaver . 
Vi sås nu ikke mere som forhen , men derfor 
hørte vort venskab ikke op . Vi førte lige til Hansens 
død en levende correspondanke , der dog var langt mere 

stadig fra hans end fra min side . Når jeg derfor nu 
skal fortsætte beskrivelsen af min vens liv , da har jeg 
ikke stort andet at holde mig til end hans breve , og 
ud af dem må hans fremtid læses og forstås . Medens 
jeg har gemt alle hans breve , og derved håber at 
kunne give en sammenhængende fortælling , har jeg kun 
afskrift af et eneste af mine egne ; læseren må derfor 
for det meste slutte sig til indholdet af disse ved at 
læse Hansens . 
Jeg husker godt , at først et par måneder efter 
hans bortrejse modtog jeg det første brev fra ham ; deri 
fortalte han om sit ophold og sit liv i København . 
Det hele var kun en eneste beklagelse over , at han var 
bleven  « et trækdyr i den store trædemølle , der altid 
gik rundt , men aldrig bragte dem af stedet , der arbejdede 
i den , og hvor den eneste 'brøst var , at den ene såvel 
som den anden kunne hele tiden gå i søvne . » 
Det næste brev , efter et Års forløb , danner vendepunktet 
i hans liv . 
Kbhvn . Decbr . 18  .  . 
Kære ven ! 
Ofte siden jeg forlod dig har jeg genkaldt mig 
dine træk , og , når min egen forestilling ikke slog til 
og du ikke stod klart nok for mig , så har jeg taget 
dit daguerreotypi til hjælp . Dette har jo den store 
mangel , at du altid seer ens ud , medens dit ansigt i 
virkeligheden er et spejl for dine følelser , og derfor 
forandres mange gange om dagen . I det øjeblik du 
sidder med dette brev i hånden , tager jeg ikke fejl , 
jeg seer dit ansigt så tydeligt , som om du stod foran 
mig . Når vi i gamle dage disputerede , eller når du 
sad ganske tavs uden at sige et ord , og hørte på mine 
udgydelser , så kunne jeg — du behøvede aldrig at 
give mundtlig forklaring — forud læse svaret på dit 
ansigt . Når jeg så det satiriske træk ved din mund 
brede sig lidt mere end  . sædvanlig , så vidste jeg på 

forhånd , at jeg enten havde sagt eller var i færd med 
at sige noget , som du mente var en dumhed . 
Jeg er vis på , at nu har du dette satiriske smil i 
superlativ , så stort og bredt , at det lægger sig over 
det hele ansigt , når jeg betroer dig , at endelig har jeg 
nået det mål , som jeg ville have forsvoret nogensinde 
at kunne nå ; jeg har funden det ideal , som jeg mente 
altid flygtede længere og længere bort fra mig , eller 
rettere : jeg mødte det på min vej og jeg betænkte 
mig ikke på at gribe det i flugten . Se ! der har du 
hemmeligheden , og jeg vil føje til , at du er det første 
menneske , for hvem jeg røber den . 
Dog ikke alene dit ansigt kender jeg i det øjeblik , 
du læser disse linier , men også dine tanker . 
Du har en særegenhed , som du , der er så historisk 
anlagt , altid har anvendt i omgangen med mig , og hvormed 
du ofte har irriteret mig . Der er nok noget på 
latin , som hedder :  « at springe in medias res ! »  — det 
går du aldrig med til ; vil nogen fortælle dig noget , 
så standser du ham hvert øjeblik og gør spørgsmål , 
forlanger oplysninger , for at du kan få et levende 
billede af det fortalte ; og derfor ved jeg , at når jeg 
siger :  « der har du hemmeligheden ! »  så oprøres du i 
dit indre og siger :  « hvad er det dog for en uhistorisk 
fremgangsmåde ! Må jeg bede om en ordentlig forklaring 
af det hele fra begyndelsen til enden ! »  — og 
jeg må altså føje dig , hvilket jeg så meget lettere 
kan gøre , som jeg allerede har erfaret , at det ikke alene 
er gamle folk , der blive snakkelystne , men også forlovede . 

altså her er historien : 
jeg har aldrig holdt af lisslag eller af at gå i 
uniform eller ad Frederiksberggade ; men hvis du nu 
kan stave og lægge sammen , så kan du forstå , hvorfor 
min smag har helt forandret sig . Da jeg en morgen 
vendte hjem fra tjenesten på hospitalet og gik over 
Gammeltorv , — du påskønner vel , hvor nøjagtig jeg 

er , — trist i sindet over den råkolde , tågede morgen , 
og arrig over det forbistrede , glatte føre , kom et menneske 
løbende hen til mig med spørgsmål ,  « om jeg ikke 
var læge ? og om jeg ikke i så fald hurtigst muligt ville 
gå med ham op i et hus i Frederiksberggade , hvor en 
ung pige , der var falden på gaden , og som sandsynligvis 
havde brækket benet , var bragt ind . Se ! Gadepraxis tager 
man jo også med , og jeg fulgte altså med manden . 
Vi kom ind i stuen , hvor hun lå på sofaen , jeg undersøgte 
benet , som dog ikke var brækket , men forvredet ; 
en forvridning kan ofte være farligere end et brud , og 
til al held var denne så hårdnakket og langvarig , at 
den endte med vor forlovelse . 
Efter undersøgelsen fik vi fat i en drosche , jeg var 
naturligvis så omhyggelig at følge hende hjem til hendes 
familie , og da denne , der ikke er meget formuende , 
ingen huslæge havde , blev jeg ved at behandle den 
syge , til hun blev helbredet . 
Du har naturligvis en mængde spørgsmål at gøre : 
om hendes udseende , tænkemåde osv . osv . , samt om : 
når og hvorledes afgørelsen kom  ; men hvad det 
sidste angår , da må du undskylde mig , og med 
hensyn til det første , da skal du om nogen tid få 
hendes photographie , så tvivler jeg ikke om , at du i 
dette lyse , åbne og friske ansigt vil læse , at indenfor 
dette ligger ingen hemmeligheder , som behøve at skjules , 
og som kunne forstyrre vor fremtid , og jeg vil tilføje 
som en sikkerhed for dig , — og vel også , det tilstår 
jeg , for mig selv , — at såvel hun som hendes hele 
familie sætter stor pris på kirke og præst , så nu 
bliver jeg måske klogere på disse ting end dengang , 
da jeg søgte  « forfængelighedernes forfængelighed »  i det 
nye i stedet for i det gamle testamente . 
Jeg har fortalt Marie en hel del om dig , din 
kone og vort samliv i Slesvig , og skønt jeg ikke har 
skjult nogen af dine mange og store fejl eller endnu 
mindre gjort dig bedre end du er , så sender hun dig 

dog en venlig hilsen . Jeg agter ikke at gå længe 
forlovet , og vil heller ikke borgerlig vies ; dersom jeg 
ikke vidste , at du afskyer brudevielsestaler , så ville jeg 
have anmodet dig om at vie os . 
Din ikke ulykkelige ven h . 
E . Sk . Måske det ikke er afvejen at lade dig 
vide , at jeg i fremtiden agter at lade Marie læse alle 
dine breve . 
Jeg afskriver ingenlunde alle Hansens breve , men 
kun dem , der indeholde noget , som er betegnende for 
ham , eller dem , der er nødvendige for at tydeliggøre 
billedet af ham . 
I et kort brev meddelte han mig , at han uden 
min hjælp var bleven viet , og et halvt Års tid efter 
fik jeg et andet , der var et udtryk for den lykke , han 
havde fundet , og det var så øjensynligt , at han ganske 
og uden nogen mistænksomhed gav sig hen til den . 
Hans praksis blev større og større , men , når han 
var færdig med de daglige sygebesøg , hvilede han ud i 
skyggen af hende , der mere og mere bragte ham bort 
fra det spørgsmål , som bestandig havde pint ham  : 
« om det findes »  . 
Imellem jul og nytår skrev han således  : 
« glædelig jul for dig , kære ven ! og for dine , 
så glædelig som du kan ønske den , eller endnu mere : 
så glædelig , som jeg har haft den for første gang i 
mit hele liv . Du erindrer nok , at du for tre år siden 
var så venlig at bede mig tilbringe juleaften i dit 
hjem , og jeg var bedt , som du udtrykte dig , på alt 
det , som hører en virkelig juleaften til :  « risengrød , 
gåsesteg og din kones fortræffelige æbleskiver »  , og 
jeg forstod at tage godt til mig af alle herlighederne . 
Men der var noget andet , som jeg ikke forstod at tage 
til mig af , og som jeg nu først begynder at forstå . 
Overlægen . 4 

da spisetiden , kl . 5 , nærmede sig , sagde du :  « ja ! 
Hansen ! Risengrød , gåsesteg og æbleskiver have fulgt 
mig hver juleaften fra min barndom , men der er tillige 
noget andet , som har fulgt mig , deraf skal du også 
have din del ! »  dermed rakte du mig en psalmebog , 
din kone satte sig ved fortepianoet , og vi sang da 
den psalme , du sagde , at du første gang havde hørt 
på din moders skød :  « op , glædes alle , glædes nu ! » 
Jeg vil oprigtig tilstå , at , skønt jeg ikke fandt nogen 
høj poesi i den , og skønt jeg måske mere tænkte 
på gåsestegen end på indholdet af sangen , så følte 
jeg mig dog ligesom lidt opvarmet , da du bad en bøn 
og sluttede med fadervor , i al fald smagte stegen 
virkelig ikke ringere ved denne for mig så uvante forberedelse , 
og , når jeg fortæller dig følgende , kan det 
vel heller ikke nægtes , at mit hjerte har fået et indtryk , 
som ikke har forladt det siden . 
Næste juleaften tilbragte jeg her i København . Du 
ved ikke , hvor ussel og elendig netop den aften er 
herinde , navnlig for et enligt , forladt og hjemløst menneske ; 
de andre 364 dage kunne være , hvad de er , 
men juleaften er så trist , at man kunne ønske vinger 
til at flyve langt , langt bort , om det kunne hjælpe . 
Dagen kom ikke uforberedt på mig ; jeg gruede næsten 
for den . Så længe jeg traskede omkring og gik rundt 
i min gerning som i en trædemølle , så længe gik det ; 
men hvor skulle jeg flygte hen , når aftenen kom , når 
alle søgte deres eget eller andres hjem , for at samles 
med deres slægt og venner , men jeg skulle være ene ? 
Jeg tænkte på den sidste juleaften i dit hus og søgte 
at glemme den ; jeg sagde til mig selv : du har ingen 
at gå til ! — og jeg følte ligesom en trang til at 
gøre uhyggeligheden omkring mig så stor som muligt ; 
derfor sagde jeg til min værtinde , at hun skulle lade 
ilden gå ud i min kakkelovn , da jeg ikke kom hjem 
om aftenen ; men jeg havde dog i sinde at komme 

hjem , sidde i kulde og mørke for ret at nyde det onde , 
og finde en tilfredsstillelse i min uhyggelighed . 
Din juleaften stod alligevel for mig , og jeg havde 
derfor dagen i forvejen sagt til pigen på den restauration , 
hvor jeg spiser , at jeg ville komme kl . 5 , og have 
samme retter , som jeg vidste blev nydte i dit hus . 
Dem fik jeg da rigtignok ; men hvilken elendighed : at 
sidde juleaften på en restauration . Jeg sad ene i mit 
hjørne og en 3—4 af samme kaliber i deres ; i stedet for 
at sætte os sammen , sad vi hver i sin krog , hver med 
sine 'banker , og ønskede vistnok at være ethvert andet 
sted end hvor vi vare , da der næppe kunne være 
noget , der var værre end det , hvor vi for øjeblikket 
vare . Ingen af os følte trang til at sige et ord , og 
tausheden er aldrig forfærdeligere end juleaften ; derfor 
søgte jeg at få ende på det hele så hurtigt som 
muligt , for at komme hjem og tømme bægeret tilbunds . 
( det er underligt , at det aldrig er faldet nogen ind at 
stifte et legat for pebersvende til at højtideligholde 
juleaften . ) 
da jeg kom ud på gaden , kunne jeg have grædt , 
dersom jeg ellers havde undt verden en tåre , men 
som jeg gik trådte din juleaften atter frem for min 
erindring , og det , der stod allermeest levende for mig , 
det var :  « op , glædes alle , glædes nu ! »  vil du tro : 
det onde i mig begyndte at vige bort , fordi mindet om 
den psalme gik op for mig , og dermed mindet om din 
og din kones kærlighed . Se , tænkte jeg , nu samles 
de i dagligstuen , nu begynde de at synge :  « op , glædes 
alle osv . »  ; så meget kan du jo dog også gøre , og 
deri kan din juleaften ligne deres . Med skam må 
jeg tilstå , at jeg aldrig har ejet nogen psalmebog — 
hvorledes kan det forresten være gået til ? kan man 
blive konfirmeret uden at eje en psalmebog ? — heldigvis 
var der en boghandler , som endnu ikke havde lukket , 
— han var måske også ensom og søgte derfor at 
begynde elendighedens aften så sildig som muligt , — 

og jeg gik ind og forlangte en psalmebog . Med den i 
lommen vandrede jeg hjem , det var som om jeg havde 
fået en ny opgave at løse ; der blev lagt i kakkelovnen , 
lampen tændt , to vokslys blev satte på instrumentet , 
og nu ville jeg — rigtignok ikke synge :  « op , glædes 
alle osv . »  ; thi i så fald ville min værtinde have 
anset mig for gal , — men spille melodien med den 
opslagne bog ved siden af mig , for at kunne læse 
ordene . Det var mig en tilfredsstillelse at lægge alt 
i orden ; melodien kunne jeg udenad , men , da jeg 
slår psalmebogen op for at finde psalmen : så var 
den der ikke . Jeg søgte hele registeret igennem , jeg 
begyndte for en sikkerheds skyld — den kunne jo være 
glemt — at gå hele bogen igennem , men forgæves  ! 
Det var gået mig som den gang , du husker nok  : jeg 
købte det nye testamente for at finde prædikerens 
bog , nu havde jeg givet mine penge ud til en bog , de 
kalde :  « evangelisk-kristelig psalmebog »  , men hvori  « op , 
glædes alle osv .  »  ikke findes . 
Juleaften i år har ingen skuffelse været for mig ; 
jeg havde fortalt Marie om aftenen i Slesvig ; selve 
dagen havde jeg haft meget travlt , så jeg kom først 
hjem lige i mørkningen , kort før spisetid , og havde 
ikke , som vel de fleste pebersvende , givet mig 'bid til 
at befatte mig med arrangementet ; men nu var der 
en i huset , der tænkte for mig . Anretningen var den 
samme som hos dig , og da vi vare færdige , kom Marie 
og gav mig en psalmebog i hånden ; selv satte hun 
sig til instrumentet og begyndte :  « op , glædes alle , 
glædes nu ! »  du har nu aldrig hørt hende synge , så 
du kender ikke det gribende , der er i hendes sang , 
men du fortalte mig engang , at du havde en søster 
med en så dejlig stemme , at da hun sang for en gammel 
præst , der hverken havde øre eller sands for musik , 
og du så spurgte ham :  « synger hun ikke dejligt ? » 
Svarede han :  « det ved jeg skam ikke , men jeg ved , 
at jeg sidder og græder ! »  — således synger Marie , 

og jeg vil sige om hendes sang den aften , at den rev 
mig med i den grad , at også jeg sang , fik tårerne i 
øjnene ved at fornemme en  « guds glæde »  , der var 
kommen i mit hus siden forrige juleaften . Jeg ville 
ønske , at du havde været hos os og delt vor lykke ; 
men det er jo ikke at tænke på , at nogen præst kan 
være borte i julen , derfor må du nøjes med langt borte 
at høre , at nu kan din gamle ven også synge :  « op , 
glædes alle ! »  med hjertet . 
Kjbhv . 185  . .  . 
— — at du har ret , indrømmer jeg gerne , jeg 
ved det nu af erfaring . Et ægtepars lykke består 
ikke alene deri , at man deler alt med hinanden , men 
frem for alt deri , at begge er i en stadig vækst indad 
imod hinanden . Du havde også ret , da du mindede 
mig om apostelens ord  « om at blive forvandlede efter 
Christi billede »  ; thi ligesom dette er målet for enhver 
Christen , således er det ægtefolks opgave , at den ene 
lader den andens billede mere og mere blive levendegjort 
i sig . Jeg forstår det nu så såre godt , at 
ægtefolk  « skulle være et »  , det vil sige : de er det 
visselig ikke på vielsesdagen , om de end selv mene 
det , men de skulle blive det på den måde , at de 
igennem hver dags tilskikkelse blive hinandens lærere . 
Når ægtefolk , der leve mange år sammen , mere og 
mere kunne komme til at ligne hinanden , ikke alene 
indvortes , men også ofte udvortes , så er dette jo uforklarligt , 
dersom den ene ikke på grund af sin kærlighed 
mere og mere lod den andens væsen gå over i 
sig , og hvor uforståeligt ville det da ikke også være , 
at man seer gamle folk dø på samme dag ; dette 
ville jo ikke ske , dersom de ikke således vare blevne 
et , at de vare sammenvoksede med hjerte og sjæl , 
ligesom de siamesiske tvillinger : de have kun et hjerte , 
og når hjerteslaget standser hos den ene , må det også 
standse hos den anden . 

her i vort velsignede hjem er det nu blevet mit 
studium , daglig at betragte det elskelige menneske , der 
stadig færdes omkring mig , for at jeg kan optage hendes 
rene og sande væsen i mig . Det er ingen vanskelig 
sag at opdage hendes dyder , eller at nødes til at beundre 
hende , men det er meget vanskeligt at få det 
gamle menneske ud af en så gammel kavalleer som 
mig , og jeg er også forberedt på , at det vil tage lang 
tid . Du må dog ikke tro , at jeg indskrænker mig 
dertil , nej ! jeg lægger virkelig nøje mærke til hendes 
gang og holdning , hendes miner og manerer i den 
grad , at jeg vil råde dig til , såfremt du ønsker at 
se din gamle ven , før han bliver hel ukendelig og 
forskellig fra , hvad han var før , da ikke at opsætte 
rejsen for længe . Dog , for at tale alvorligt : en sørgelig 
side har sagen . Når der er 'pale om , at to skulle 
blive et , så er jo dog vel meningen den , at det skal 
foregå på den måde , at de begge er både givende 
og tagende , at forvandlingen ikke er ensidig , 
men gensidig . Dersom dette forholder sig således , så 
nås det aldrig for os : hun har alt , jeg har intet , som 
skal gå over i hende ; hun har aldrig spurgt mig , men 
hvis hun spurgte :  « hvad har du at give mig for 
det , jeg giver dig ? »  så måtte jeg svare :  « intet ! slet 
intet ; du må blive den du er , altid blive den samme ! 
Vogt dig for at tilegne dig noget af mit ; thi jeg har 
aldrig vedkendt mig det jeg er , som mit virkelige væsen ; 
jeg hader det , og jeg ville bedrøves , dersom det fik 
magt over nogen anden , som det har magt over mig , 
og allermeest , dersom jeg genkendte det mindste af 
mit som dit .  » 
Det er sørgeligt , men sandhed er det ; og hvorledes 
skal det så gå til med at blive et ? er der nogen 
anden måde , hvorpå to kunne blive til et ? Selv om 
jeg ville slå mig til ro med den tanke , at også 
det , der afskrækker eller volder afsky for et menneske , 
kan tjene et andet til gavn , idet det er ligesom et 

varsko eller som et fyr , der stadig minder den søfarende 
om at vogte sig for grundene , så er det dog 
for den , der ikke har andet at give , et smerteligt udbytte 
af et helt liv , at man ikke har været andet end 
en fugleskræmsel i træet , — og hvorledes skal det 
på den måde nås at blive et ? Det må jo ende 
med , at de to komme længere og længere bort fra hinanden . 
Jeg kan sige som digteren : 
hun havde mildhed 
og smil og tårer , som jeg ikke havde , 
og kærlighed — den havde jeg til hende , 
og ydmyghed — den har jeg aldrig haft . 
Mig hørte hendes fejl til  ; hendes dyder 
tilhørte hende selv ; jeg elskede hende — 
og dræbte hende . 
Kbhvn . 185  . .  . 
Tak for dit brev , der var så forskelligt fra dine 
sædvanlige breve , som udmærke sig ved en gennemført 
korthed , så man egentlig ikke kan nøjes med at læse 
linierne , men tillige må læse imellem dem . 
I dit sidste brev er du ret gået ind på sagen , 
eller som Marie udtrykte sig , da hun havde læst det : 
« han har vist skrevet ud af sig selv ! »  når du som 
svar på mit brev tager apostelens ord :  « bliver ingen 
noget skyldige uden det at elske hverandre »  , så har 
du ganske vist med føje gjort gældende , at meningen 
er den , at al anden gæld kan betales , — eller i det 
mindste synes at blive betalt , så der ligesom kan 
fordres en menneskelig kvittering — men kærlighedens 
gæld ikke ; som du skriver :  « det kan synes muligt , 
skjøndt jeg ikke vil slå det fast , at vi i de udvortes 
forhold kunne sige til er menneske :  « nu er vi kvit ! » 
Men vist er det på den anden side , at han vil kunne 
give mig det svar :  « kvit ! nej ! det er vi ikke og det 
blive vi aldrig ; thi jeg er og bliver dog altid dig og 
du mig kærlighed skyldig ! » 
Ganske vist forholder det sig også rigtigt , når du 

føjer til :  « kærlighedens gæld føles desværre ikke af 
alle , men de , der føle , at de bære på den , have ingen 
inderligere glæde end at betale af på den , uden nogensinde 
at få den afbetalt . Dersom vi kunne tænke os , 
at gud i himlen og menneskene på jorden sagde til et 
sådant menneske :  « du skylder os ikke kærlighed 
længere , »  så måtte det menneske dø kærlighedens 
hungersdød , fordi der ingen fandtes , der ville tage 
imod hans kærlighed . 
Lad dette nu forholde sig således , så vil du dog 
ikke kunne negte , — skønt jeg skulle måske 
snarere sige , når jeg slutter fra min samtale med Marie , 
at det vil du negte alt sammen , — at kærligheden dog 
til sidst kan blive træt , blive udtømt , når den aldrig 
bliver gjengjældt . Det er jo naturens orden , at det , 
der ingen næring finder , det forgår , mon da kærligheden 
skulle danne en undtagelse herfra , så den kan 
leve uden næring ? 
Du skal ikke tage sagen som sofisteri , men som 
det fulde alvor ; thi for mig er det virkelig et alvorligt 
spørgsmål ; og du må indrømme , at det i højeste 
grad er tragisk , altid at skulle kæmpe , men aldrig sejre , 
altid beholde uret , aldrig få ret , at løbe væddeløb 
med et andet menneske fra morgen til aften , — men 
aldrig komme først . Således forholder det sig med 
Marie og mig : altid er hun den sejrende og jeg den 
overvundne . 
Det er en forunderlig gåde , som jeg ganske vist 
har lagt mærke til i enkelte huse , hvor jeg er læge , 
at netop i familier , i hvilke det var øjensynligt , at der 
var kærlighed imellem mand og kone , netop der slog 
det sjældent fejl , at alle mandens ærgrelser og ubehageligheder 
gik ud over konen . Det var for mig en 
ufattelig gåde ; hvorfor , så tænkte jeg , vælger det 
asen netop den eneste , der har nogen kærlighed til 
ham , for at komme af med det onde , ingen anden vil 
bære for ham ? hvorfor skal netop hun , der er uskyldig 

i det hele , tilregnes det , hvori hun ingen skyld har ? 
Nu forstår jeg gåden , for så vidt som jeg selv øver 
den samme tyranniske kunst . Jeg går omkring i min 
praksis den hele dag ; alle de ubehageligheder , der 
møde mig , alle de skuffelser , jeg prøver , al den utak , 
jeg får , hvor jeg ventede tak , alle de ærgrelser , jeg 
har — og du ved jo nok , at det ikke er så usædvanligt , 
at jeg seer mig gal på mennesker , — dem 
går jeg og samler på , til jeg kommer hjem ; der er 
ikke en eneste sjæl , som er så god at tage mig under 
armen og følge mig et stykke på vej , så jeg kunne 
komme af med noget af min arrighed , nej ! jeg bærer 
det alt sammen hjem med mig ; jeg ringer på klokken 
til sædvanlig tid , let og mild kommer Marie og lukker 
mig ind : det er offeret . 
Jeg begynder naturligvis ikke med at skælde ud ; 
på ingen måde ! men jeg er gnaven , og min gnavenhed 
viser sig tydelig nok . Henne fra den anden gade 
har der fulgt mig en ærgrelse , den skal jeg af med , 
så går den ud over hende :  « hvorfor står den stol 
der , så man skal falde over den ? »  i parenttes sagt , 
den har altid stået på den plet , og jeg er aldrig falden 
over den , ligesålidt som nogen anden . En lille krænkelse 
har jeg gået og gjæmt på , siden jeg gik fra 
sygesengen hos den rige urtekræmmer , den skal jeg af 
med :  « herre gud ! hvorfor skal den the dog altid være 
så gloende hed ? »  den er slet ikke hed , hun har 
skænket den for længe siden , da jeg mest holder af 
den , når den er lunken , det er urtekræmmeren , der 
går til hovedet , men hun får det at føle . Når 
jeg således bærer en hel del ubehageligt hjem , så 
er det ikke vore piger , det går ud over , nej ! nej ! 
Mod dem er jeg ligeså hensynsfuld og tam som sædvanlig ; 
men det er over hende : taler hun , så er det 
galt , tier hun , så er jeg ikke langt fra at opfatte hendes 
taushed som en fornærmelse imod mig , eller som en 
lille indrømmelse fra hendes side , at der virkelig har 

været noget i vejen . Er det dog ikke forfærdeligt , at 
man kan være et sådant afskum , så nederdrægtig og 
ubarmhjertig imod det menneske , man elsker mere end 
noget andet ? og må den kærlighed , der bliver således 
behandlet , så uretfærdigt mishandlet , ikke til sidst 
blive træt ? Jeg føler det til fulde , at jeg gør den uret , 
som mindst har fortjent det , og jeg fortryder det altid , 
så jeg skælder mig selv alvorlig ud bagefter ; men , 
når så et par dage er gåde , så kommer det 
gamle igen . 
Hvor man dog kan vende op og ned på al ting , 
så ret bliver uret , og uret ret . Når jeg går i 
mig selv , så bekender jeg min uret imod hende , og 
så er hendes svar altid , at hvad jeg kalder min uret , 
det kalder hun sin ret . 
For nogle dage siden havde jeg en af mine 
paroxysmer . Ved middagsbordet havde jeg ikke sagt 
et ord , og dog gik al ting som sædvanligt , ingen ting 
gik i stykker ; og det gjorde mig ikke mildere stemt , at 
min arrighed syntes at gøre så liden virkning . Efter 
bordet , i mørkningen , satte jeg mig i sofaen og åd 
vreden i mig ; Marie satte sig til instrumentet , spillede 
alt det , hun vidste , at jeg helst ville have ; og vil du 
så tro , at det onde havde nær fået en sådan magt 
over mig , at jeg kunne have sagt :  « å , lad din spillen 
være ! jeg er ikke oplagt til at høre på den ! »  men jeg 
sagde det ikke , jeg overvandt mig selv og sad og 
mulede , skønt jeg ikke havde den tilfredsstillelse , at 
nogen kunne se det . Så rejste Marie sig fra fortepianoet , 
kom hen til mig , som om der slet ingen ting 
var i vejen , og det ærgrede mig , at netop hun ikke 
kunne se , at der måtte jo være noget i vejen , skønt 
der i grunden intet var . Hun lod sin hånd glide ned 
over min kind og sagde :  « er der noget i vejen , kære 
ven ? Du er så stille ! »  det var lige ved at fare ud 
af mig :  « herre gud ! har jeg nu ikke lov til at være 
stille ? jeg taler jo ikke et ord om , at der er noget i 

vejen ! »  — men jeg dyede mig dog , fandt mig tilrette , 
og sagde : 
« ja vist , Marie ! er der noget i vejen ! » 
« har du haft mange bryderier og ærgrelser ? » 
« nej ; der er kun et i vejen , og det er , at jeg 
er et bæst , et utaknemmeligt skarn , der ikke nogensinde 
bliver værdig til en kone som du er . » 
« det må du virkelig ikke sige ; thi jeg kender 
mig selv langt bedre end du kender mig , og jeg ved , 
hvor lidt jeg kan tåle din roes . » 
« ja vist ! således taler du , og jeg ved , at du 
mener hvert ord , du siger , men det er dog mig , der 
har ret . Jeg er egenkærligheden , du er selvfornegtelsen , 
jeg er den brutale , du er den stille og sagtmodige ; jeg 
tier for at gøre ondt med min taushed , men du tier 
for at skjule og overvinde det onde , hvorunder du lider . 
Virkeligheden og sandheden er dog den , at alt det , jeg 
går og samler på , alle mine små ærgrelser , som 
det næppe er værd at tale om , dem er jeg feig nok til 
ikke at gjengjælde dem , der er skyld i dem , med at 
spytte dem i ansigtet , men at gjæmme dem , samle dem 
så omhyggeligt og gerrigt , for at bære dem hjem , og 
lade dem gå ud over dig , der er ganske uskyldig i 
det hele . Det , siger jeg , er uværdigt for mig og for 
dig med ! » 
« uværdigt for mig ! hvad er det , der er uværdigt 
for mig ? Er det det , at jeg , som jeg har lovet , deler 
alt med dig , hvad gud den almægtige vil dig tilskikke ? 
Det kan jeg aldrig tro , kan være uværdigt for 
mig . Er det uværdige da det , at jeg er den eneste 
her i huset , som du betroer dig til ? Det er ikke muligt ! 
Dersom du gjorde vore tjenestepiger til dine fortrolige , 
eller noget andet menneske end netop mig , — mig gik 
du forbi — så ville jeg sige : det var uværdigt for mig , 
det var at skyde mig til side og give den ret , jeg først 
af alle har som din kone , til andre . » 

it .ïå . 

60 
« din ret ! det er virkelig en sørgelig ret , altid at 
lide uret . » 
« nej , »  svarede hun , idet hun lagde sin arm om 
min Hals ,  « det er min kæreste ret ; dersom du tog 
den fra mig og overførte den på nogen anden kvinde , 
så ville jeg ikke nogensinde kunne være glad . Tror 
du , at du kunne gøre mig nogen større sorg end den , 
at jeg ikke måtte få lov til at være din fortrolige , 
din eneste fuldtud fortrolige ! » 
Se således endte denne kamp med hende ligesom 
alle de andre ; hun var den vindende . Hun fik sit 
ønske opfyldt , at blive min fortrolige , vidne til , at jeg 
en stund holdt mit lommetørklæde for øjnene , og at 
jeg gav hende et tolderkys ; men jeg sagde ikke : 
« Marie ! det er sidste gang ! »  fordi jeg vidste , at hver 
dag har nok i sin egen plage , og at jeg dagen efter 
sagtens ville være lige svag og lige rede til at give 
hende hendes ret . 
Husker du en yndig sommerdag for nogle år 
siden , da du og jeg , samt nogle andre bekendte , gjorde 
en 'pour ud i Angel for at nyde godt af venligheden i 
en præstegård , der altid var rede til at vise enhver 
dansk gæstfrihed . Vi havde spist godt til middag , 
drukket kaffe og fået cigaren tændt , da alle spredtes 
i haven og på Marken , og det vakte forundring , da 
du , som du jo altid plejer , når du kommer til et 
fremmed sted , foreslog mig at gå ind på kirkegården . 
Vi fulgtes ad fra grav til grav og kritiserede mangen 
svulstig indskrift , da du på en gang stod stille og 
kaldte på mig for at sige : 
« kan du huske den overspændte indskrift på en 
sten , der er rejst over en falden officer på st . Michaeli 
kirkegård ; den lyder nok således :  « wie viet 
weniger ist es mit anderen umzugehen als sikh deiner 
zu erinnern »   ; her er virkelig en , der er ligeså urimelig , 
om den end ikke er slet så vammel . »  stenen var over 

6r 
en kvinde , — var det ikke en præstekone ? — og der 
stod  : 
ihr leben war wie des wanderers im Schnee : spuren 
ohne flecken . 
Vi vare enige om , at slige smagløsheder kunne 
dog kun en tysker overvinde sig til at skrive , og det 
ville ikke være muligt at skrive sligt på vort jevne 
modersmål . 
Nu er der gået adskillige sommere siden hin på 
sattrup kirkegård ; men jeg er nærved at tro , at det 
kan blive min lod at skrive det samme på dansk : 
« hendes liv var uden pletter ! » 
Men — nu smiler du naturligvis , — og jeg banker 
foreløbig under bordet . 
Din ulykkelige lykkelige ven . 
Uagtet min ven var langt mere samvittighedsfuld 
som korrespondent end jeg , og uagtet han altid , med 
ikke lange mellemrum , gjorde mig bekendt med alt , 
hvad der foregik i hans hus , så kom der dog en tid , 
da hans breve blev sjældnere , og jeg må derfor mest 
med mine egne ord fortælle om den tid , der endte 
med den store sorg , Maries død . 
At hun havde et svagt bryst , det måtte stå klart 
for ham og for alle , som så hende ; men han må 
have troet , at det ikke havde noget at betyde , eftersom 
han aldrig tidligere udtalte sin ængstelse for mig . 
Det første , som gav mig en anelse om hendes 
svaghed , var et brev , som forresten var mere fornøjeligt 
end brevene plejede at være , og hvori han fortalte , at 
det længe havde været ham indlysende , at Marie trængte 
til mere frisk luft , navnlig til landluften . Det havde 
ikke været muligt for ham at få et passende sted til 
leje ; thi alle de lejligheder , der vare at få , lå 
enten for nær ved byen eller så langt borte fra den , 


o 
r , 4 
4 
s’> ; 
id 
,5*  ? 
Tov 
kl 
r 
y 
à 
to . 

at han som en følge af afstanden måtte have opgivet en 
del af sin praksis . Han havde derfor ikke uden opoffrelse 
købt et sted ude på østerbro , hvortil der hørte en lille 
have , og som lå temmelig frit med udsigt til søen . 
De flyttede ud næste forår , og den følgende sommer 
er i grunden den eneste tid , da Hansen , så vidt 
jeg kunne dømme efter hans breve , følte sig lykkelig , 
og gav sig hen til sin velsignelse . 1 hans breve denne 
sommer dannede Marie vistnok som altid midtpunktet , 
men hun trådte frem i ganske nye omgivelser , navnlig 
indtog haven , uagtet den ikke var meget stor , en betydelig 
plads i hans beskrivelse af sit huslige liv . 
Som han lidenskabelig elskede musik , således 
havde han også altid holdt af blomster , men nu fik 
han for første gang at gøre med sine egne blomster , 
og han fulgte dem med stor kærlighed fra deres fødsel 
til deres død . Derfor blev han ikke træt af at beskrive , 
hvorledes han i sin fritid arbejdede i haven , og hvorledes 
Marie fulgte ham med riven , for at ikke noget 
nedfaldet blad skulle blive liggende i gangen , eller 
hvorledes de slyngplanter , han havde sat omkring det 
lille lysthus , voksede med en forbavsende hurtighed , 
så inden kort tid ville der findes fuldstændig skygge , 
så Marie kunne sidde derinde med sit sytøj , uden at 
blive  « overbegloet »  af nogen . Han vidste fra den tid , 
vi levede sammen , hvor højt jeg elskede blomster , og 
hvor ufortrøden jeg gik omkring for at  « bjerge »  en eller 
anden ny blomst til min have , og ligesom det derfor 
tidligere havde moret ham , når han kunne narre min 
dårlige musikhukommelse , således morede det ham nu 
i sine breve at fortælle om alle de botaniske sjældenheder , 
hans  « Paradis »  indeholdt , og så ende med : 
« du har naturligvis hverken den ene eller den anden 


i ? 
Af dem ; men så snart de kan 
eksemplar .  » 
Da efteråret kom , viste 
også til dette Paradis havde 
deles , skal du få 
et 
det sig dog tydeligt , 
slangen funden vej , 
at 
og 

at den tid nærmede sig , da Hansen måtte vandre ene 
i det tabte Paradis . Maries sygdom gjorde store fremskridt , 
og det kunne allermindst være skjult for Hansen , 
hvad enden ville blive . 
I begyndelsen berørte han det slet ikke i sine 
breve ; jeg antager dog ikke , at grunden hertil var , at 
han ville skjule faren for sig selv ; snarere var det vel , 
fordi læger ligesom alle vi andre have fået håbet i 
arv , så om end deres erfaring med sikkerhed siger 
et , så kommer dog håbet og bringer dem til at trøste 
sig med , at erfaringen slog så ofte fejl , så den kunne 
vel også gøre det i dette tilfælde . 
Meest påfaldende var det mig , at om der end i 
et eller to af de allerførste breve , hvori han omtalte 
sagen , kunne komme noget af hans gamle natur frem , 
så han lod sig mærke med , at ved denne sag var der 
intet at gøre , den hængte nøje sammen med alle de 
øvrige skuffelser , der hørte menneskelivet til , vel endogså 
med , at når den almægtige lagde sin hånd på 
os skrøbelige mennesker , da vare vi nødte til at finde 
os deri , og det nyttede ikke at stampe imod brodden , 
— så var dette dog meget sjældent , og kun i begyndelsen . 
Det viste sig snart , at der var gået mere 
over i ham af Maries elskelige og gudfrygtige natur end 
han selv anede ; thi vel omtalte han i alle brevene den 
usigelige angest , hvori han altid gik , hvorledes han 
hver eneste morgen vågnede i frygt for at se nye 
tegn på sygdommens fremgang , men nogen trods 
kom ikke frem ; han kunne gå irette med sig selv , 
atter og atter vende tilbage til det , at han aldrig havde 
været hende værd , og heller ikke arbejdet alvorligt nok 
for at blive det , men med gud gik han ikke irette : så meget 
havde livet sammen med et fromt , sagtmodigt og 
ydmygt menneske lært ham . 
Som sygdommen skred frem og ikke længere lod 
nogen tvivl om udfaldet tilbage , søgte jeg i mine 
breve at forberede ham på , hvad der ville komme , og 

at vejlede ham lidt , for at han kunne tage sorgen på 
den rette måde . Direkte svarede han mig aldrig på 
det , jeg havde skrevet , — om han forkastede eller antog 
trøsten , gav han aldrig tilkende ; men han fik den 
på en anden måde , på en , der var i høj grad overraskende . 

det skeer vel ikke så sjældent , at vi præster 
kunne få den opgave at bringe et sorgens budskab , 
der er så stort , at ingen af de nærmeste tør påtage 
sig det sørgelige hverv . Hvor ofte have vi da ikke 
nøje overvejet alt , hvad vi ville sige , og vel også 
frygtet for , at det bedste , vi formåede at sige , dog 
ikke ville kunne slå til . Men hvor ofte have vi dog 
ikke også på hjemvejen måttet sige til os selv :  « du 
lidet troende ! »  når Vorherre lagde en overflødig velsignelse 
i vore fattige ord , og hvor ofte have vi ikke 
fundet , at når vi kom , var vejen bleven beredt for os 
på en måde , vi ikke havde kunnet tænke . 
De få breve , jeg endnu har fra Hansen under 
Maries sygdom , er fra et sent stadium i denne , da den 
allerede var kommen så vidt , at alt håb måtte lades 
ude , og dette brev viser , hvorledes et ord , talt engang 
for længe siden , talt til mange uden hensyn til nogen 
enkelt , dog havde ligget og spiret , for nu at bære frugt . 
Østerbro 1861 . 
— — i denne daglige spænding og uro , som ofte 
bliver mig for tung , fordi jeg ikke nænner at lade Marie 
mærke , af hvilken natur hendes sygdom er , — skønt 
det er urigtigt af mig at skjule det for hende , da jeg 
ved , at hun har det , der kan overvinde dødens frygt , 
— i denne uro er jeg bleven mindet om en prædiken , 
du holdt for flere år siden , og som jeg vel egentlig 
aldrig aldeles har slået ud af mine tanker , men som 
dog heller ikke er bleven således levende for mig , at 

den har kunnet give mig nogen trøst i den sorg , der 
foreslår mig . 
Du husker naturligvis godt fra den tid , vi levede 
sammen , at jeg ingenlunde hørte til dem , der kan kaldes 
flittige kirkegængere , men du ved også , at jeg ikke 
så ganske sjældent sad henne i krogen ved døren , og 
hvor glad jeg var , når det dejlige nye orgel fyldte 
hvælvingen i slotskirken . Du husker vel også , at jeg 
så ofte sagde til dig :  « hvorfor tager du dog ikke min 
yndlingspsalme :  « aldrig er jeg uden våde »  hver søndag ? 
Ligesom jeg også , navnlig ved dine leilighedstaler , 
iforveien tænkte mig , hvilken tekst du ville kunne finde , 
som passede til det særegne tilfælde . Således sagde 
jeg engang til dig dagen før påske :  « hvad handler 
din prædiken om i morgen ? »  og , da du svarede : 
« dagen i morgen , påskedag , har jo allerede afgjort 
prædikenens indhold , men skal jeg nærmere forklare dig 
det , så agter jeg at prædike over de to sidste led i 
troesbekjendelsen :  « kødets opstandelse og det evige 
liv »  — bemærkede jeg , at jeg venskabeligt ville råde 
dig til at lade den første del fare , uagtet det for mig 
som læge ville være meget interessant at høre noget 
om den sag . 
Jeg gik dog i kirke , og du har næppe glemt , — 
din overraskelse var synlig nok — , at da du gik ud af 
kirken , kom jeg hen til dig og spurgte , om du holdt 
den samme prædiken i e . om eftermiddagen ; thi i så 
fald havde jeg lyst til at køre med dig , hvilket jeg 
også gjorde . Der var meget i den påskeprædiken , 
som jeg hverken kunne eller ville give mit bifald ; denne 
hele opstandelsessag med det  « levende »  håb , som 
dermed hænger sammen , var mig en gåde ; men der 
var et punkt , der interesserede mig , skønt jeg ganske 
vist hørte det som noget , der ikke vedkom mig personlig , 
noget , som jeg nu bedre forstår , fordi jeg hver 
dag og time seer det for mine øjne , og det er det , 
hvorimod jeg dengang som læge ville have gjort den 
overlægen . e 

alvorligste indsigelse , nemlig det du kaldte :  « forklarelsen , 
legemets forklarelse i døden . » 
Du anførte Herrens forvandling på bjerget , da 
hans hele udvortes skikkelse blev forandret , og stefanus , 
hvis åsyn fik en overjordisk glans ; men det hele stod 
for mig som et billede af din egen indbildningskraft og 
intet andet . Nu begynder jeg at ane , at der er noget 
mere i det ; jeg seer nu forvandlingen for mine øjne . 
Marie svinder mere og mere hen ; endnu går hun hver 
dag et par omgange i haven , sidder også , når vejret 
er til det , temmelig længe i lysthuset ; jeg gør hvad 
jeg kan , for at holde hende oppe , om hun også , 
stakkel ! trækker tiden , da hun står op , længere og 
længere ud . Men det kan alligevel ikke ret længe blive 
således ved , kræfterne tage af , og enden nærmer sig . 
Enden , hvilken ende ? Døden ! er det enden ? eller er 
det , der synlig foregår for mine øjne , forvandlingen ? 
Og er det livets forvandling til død , eller er det dødens 
forvandling til liv ? Det er og bliver dog det store 
spørgsmål . Jeg har ikke tid til at skrive mere i dag , 
skjøndt jeg må atter ind på dette spørgsmål . Måske 
kunne det klare noget for mig , om du ville sende mig 
den omtalte prædiken ; du skriver jo altid dine prædikener 
og gjæmmer dem , så du har måske denne endnu . 
Din bedrøvede ven . 
Østerbro 1861 . 
Tak for prædikenen , kære ven ! Der er en del 
i den , som endnu er mig en gåde , men et har jeg 
i al fald lært , nemlig hvor stor en forskel der er på 
at høre en prædiken og på at opleve den ; det er dog 
først på den sidste måde , at det hele får indhold 
for os . Jeg husker engang i Slesvig , at jeg kom til dig , 
efterat jeg havde været hos en tandlæge for at få en 
tand trukken ud , og da jeg beklagede mig over ham , 

og over den smerte , jeg havde lidt , svarede du ganske 
tørt  : 
« har du aldrig trukket 'tænder ud ? » 
« jo ! mange gange ! » 
« har du da følt nogen medlidenhed med de 
stakler , der vare dine offre ? Nu har du selv gået 
skolen igennem og har prøvet , hvilken lidelse det er , 
derfor hyler jeg ikke med dig , men glæder mig på 
mine medmenneskers vegne . » 
Ja ! der er forskel på at høre en prædiken , sidde 
inde i en magelig stol i vor kære gamle slotskirke , 
med ret til at lukke øret op eller i , fordi man egentlig 
ikke ganske er med , og så på at se den samme 
prædiken lyslevende for sig , forfølgende en , om man 
end ville flygte nok så langt bort . Nu er jeg ingen 
glemsom tilhører , nu er det min egen tand , der skal 
trækkes ud , min egen øiesteen , det gælder , og det er 
en alvorlig prædiken . Hvoraf kommer det , at jeg nu 
selv er kommen med ? Jeg har jo set døden i alle 
skikkelser , jeg har set den , når den kom langsom og 
gav sig god tid , og jeg har set den komme som lynet , 
ubarmhjertig , så den ikke skænkede et øjeblik , hvor 
stærkt det end blev ønsket ; jeg har set den komme til 
dem , som vare beredte til at tage imod den , og til dem , 
som næppe vidste , hvad det var for en gæst , der kom  ; 
men når det så var forbi , skridtet var gjort , så har 
jeg altid været så sikker , som man kan være på noget , 
at nu var døden indtrådt , alt var forbi , og jeg har 
aldrig været i tvivl , når jeg har skullet give døden 
dens skriftlige vidnesbyrd . Ikke engang da min kære 
gamle moder døde , blev jeg greben af nogen tvivl om 
dødens virkelighed . Men nu , da den skridt for skridt 
nærmer sig til det kæreste væsen , jeg ejer på denne 
jord , så er det noget andet ; jeg har tabt tilliden til 
døden , sikkerheden for , at den er enden . Nej ! den 
kan ikke være enden , det er umuligt ! Hvorfor ? hvorfor 
kan jeg ikke længere se den stift i øjnene ? er den 
5* 

dog ikke det allersidste af forvandlingen ? Hvorfor kan 
jeg ikke udholde den tanke : hun er død , hun er ikke 
mere , hun er forsvunden ? Skriv mig et par ord til , og 
sig mig : hvormed tror du , at forvandlingen ender ? 
Kan du ikke forklare mig det tydeligt , at den slutter 
ikke med døden ; — hvis der da kan være noget bag 
ved denne . 
Din ventende ven . 
Østerbro 1861 . 
Kære ven og sjælesørger ! 
Du har i dit sidste brev søgt at give mig en anden 
forklaring af døden , end den jeg hidtil har holdt fast 
ved , eller rettere sagt : jeg begynder at forstå , at efter 
din mening er døden ikke det , jeg tænkte . Du skriver : 
« når du taler om døden , så er det egentlig ikke om 
døden , du taler , men om tilintetgørelsen . »  ja ! det er 
ganske vist , at således har det i grunden været ; jeg 
har tidligere ikke tænkt stort over det , det lå mig ikke 
videre på hjerte ; jeg gjorde , hvad jeg kunne , så længe 
livet var tilstede , for at døden ikke skulle få magten , 
men , når den havde vunden Sejer , så havde vi to , 
døden og jeg , ikke mere med hinanden at gøre . Således 
er det ikke nu ; jeg spekulerer ufladeligt , ved at 
se Maries daglige forvandling , på den gåde :  « hvad 
bliver slutningen ? Når denne dejlige klædning , hvori 
jeg har set hende gå omkring , denne kostelige tjenerindedragt , 
hvori hun vandrede i selvfornegtelse og selvopoffrelse , 
uden nogensinde at spørge om sit eget ; når 
den er aflagt , hvad så ? Skal jeg så stå med udstrakte 
arme , når der er intet at gribe efter ? skal jegstirre , 
stirre , som om øjnene ville gå ud af hovedet , 
men der ses intet billede mere ; skal jeg lytte med mit 
øre , som den lytter , der vil gjæmme klangen af den 
elskedes røst , — men der er taushed ? 

6q 
jeg er daglig vidne til forvandlingen ; jeg kunne 
godt , om ikke for hver dag , så dog for hver uge , 
sige mig selv : om otte dage er der atter foregået forandring , 
men slutningen , hvor er den ? Når det sidste 
åndedræt er draget , så er forvandlingen jo endnu 
ikke endt ; den skjules for vore øjne , men den foregår , 
der er jo altså en kraft , som endnu virker efter døden . 
Men hører forvandlingen dog ikke op en gang ? Det 
går , som vi sige : fra liv til død , fra død til støv , 
fra støv til — ja ! hvortil ? til tilintetgørelse , det vil 
sige : til intet ? Nej ! det er umuligt ! 
Tidligere har min tanke altid standset der , og på 
en måde slået sig til ro ; nu bliver jeg tvungen til 
. at fortsætte tanken videre og klare det spørgsmål : 
kan et menneske blive til intet ? Det er en umulighed ! 
Intet kan blive til intet ! Hvad er det : at blive til intet ? 
Jeg begriber det ikke ; mon der er nogen , som begriber 
det ? Det måtte være en gal mand , et menneske , der 
er gået fra sin forstand ; thi jeg tror ikke , at nogen 
kan gruble over dette  « intet »  , uden at miste sin forstand . 
Når jeg har forfulgt noget fra den større til 
den mindre skikkelse , når jeg har vandret skridt for 
skridt med forvandlingen ned ad , så langt , at det 
synlige er forsvundet , og jeg lukker mine øjne , fordi 
der ikke var mere at opdage , så står jeg på grændsen 
imellem det sidste fnug af virkeligheden og lægger 
hånden på den lås , der åbner porten , som fører 
ind til  « intet »  , kun dette ene skridt er tilbage , men , 
så er det mig umuligt at komme længere , jeg kan ikke 
få fat i  « intet »  , der lyder en advarende røst :  « tilbage ! 
Tilbage ! hvis du vil beholde din forstand ! » 
Man versuche die gøtter nicht ! 
Medens vi vare sammen , talte du så ofte om dit 
gamle barndomshjem ; iblandt andet husker jeg , at der 
var en høj i haven , hvorfra man kunne se et langt 
stykke ud ad landevejen ; når ferien var endt , og du 
eller dine søskende rejste bort , så gik dine forældre 

og de andre , som blev tilbage , op på højen og holdt 
øje med vognen , så længe de kunne skimte den . Når 
så vognen var kørt ned ad bakken — hed den ikke 
ravnsbakke ? — så var skilsmissen egentlig først fuldbyrdet , 
men intet var jo blevet til intet . 
Jeg kan mindes fra min forlovelsestid , at Marie 
engang skulle ud til en familie på landet ; det var en 
dejlig forfriskende vintermorgen , hvor ethvert af vore 
skridt hørtes på den frosne jord . Jeg fulgte hende et 
stykke på vej , sagde farvel , en lille drejning afvejen 
skjulte hende for mig , jeg stod stille og lyttede , hørte 
endnu lyden af hendes fodtrin , endelig var også lyden 
borte , men det , der var sket , havde dog ikke nogen 
lighed med at blive til  « intet »  . For mine sandser , 
synet og hørelsen , foregik en forandring ; rummet , der 
adskilte os , blev større , men ellers skete der jo ingen 
forandring . 
Min kære , trofaste ven ! Såvidt er jeg kommen : 
dersom jeg beholder min forstand , så skal det være 
min trøst , når den sidste synlige forvandlingsproces 
er foregået med hende , denne skønne , fromme skikkelse , 
at det er en umulighed , at hun kan forsvinde på 
den måde , at hun bliver til intet . Hun går bort , 
hun standser et sted indenfor porten til det , vi kalde 
« intet »  ; men hvor er den plet , hvor hun står stille ? 
Kan hun blive stående der og vente på mig ? Kan 
jeg nå hende , når hun er så langt forud ? — ja 
vist kan jeg ! — nej ! jeg mener , er der plads til os 
begge på et og samme sted ? 
Det banker alt sammen i min stakkels hjerne , ikke 
at tale om mit hjerte ; har du ikke et ord at sige ham , 
der altid er 
din ven . 

Østerbro 1861 . 
Kære ven ! 
Du har i dit brev beklaget , at når du forhandler 
sagen om liv og død med mig , da kunne vi ikke 
mødes , fordi , som du udtrykker det , vi ikke begge stå 
på samme grund , den du kalder  « troens »  ; og at du 
i dine breve er ligesom en stridsmand , der kun har et 
pilekogger , hvori de stærkeste pile gjæmmes , men du 
får ikke lov til at bruge dem . Du føjer til :  « så længe 
vor samtale går derudenom , så længe er det 
umuligt for mig at bringe dig nogen trøst imod døden , 
fordi selv den stærkeste menneskelige kærlighed kan 
kun nå til at få det vidnesbyrd , at selv den , som 
mange vande ikke kunne slukke , er dog kun stærk 
indtil døden ; den kan gå til graven , men den formår 
ikke at vælte stenen bort derfra . Der er kun 
en kærlighed , som formår dette , derfor rummes alt 
håb i apostelens ord :  « hvo som haver sønnen , haver 
livet , men hvo som ikke haver sønnen , haver ikke 
livet »  , og derom nærer du jo ligesålidt som jeg nogen 
tvivl , at hvor livet er , der er døden overvunden . » 
Det er ganske vist således , men derfor , kæreste 
ven ! må du ikke slå hånden af mig . Lad mig 
være som en Matros , der i et skib er sammen med 
mange andre , som ikke forstå hans sprog ; falder han 
overbord , og skriger , så forstå de dog skriget , og 
ved , hvad det betyder . Bliv du kun ved at tale dit 
sprog ; det er , det tilstår jeg , ikke ganske forståeligt 
for mig , men hvorfor skulle jeg dog ikke lidt efter lidt 
komme til at forstå mere end nu . Nøden tvinger mig 
til at høre efter , og jeg har virkelig åbne øren . 
Det kan gerne være , at det , du vil gøre klart 
for mig , ikke bliver det , og det er muligt , at den del , 
som du især gør dig flid for at stille frem i en stærk 
belysning , dog bliver liggende i mørket ; men så kan 
der bryde en lysstråle igennem fra en anden side , 

hvorfra du slet ikke havde tænkt , at den kunne komme . 
Jeg skal straks give dig et eksempel , taget fra dit sidste 
brev , men beder dig dog først om ikke at trættes ved 
at følge en god gammel regel hos os læger : at begynde 
med en svagere dosis for lidt efter lidt at komme 
til en stærkere . 
Du nævner i brevet et par ord af den hellige skrift ; 
jeg kender desværre alt for lidt til denne , til at jeg selv 
kunne gå hen og finde sådanne steder , når jeg 
trænger til dem . Det første er dette :  « uden hvedekornet 
falder i jorden og dør , bliver det ene , men 
dersom det dør , bærer det megen frugt »  ; det andet 
er dette :  « du dåre ! Det som du sår , bliver ikke 
levendegjort , dersom det ikke dør , og hvad du så 
sår , så sår du ikke det legeme , der skal blive , 
men et blot korn , være sig af hvede eller anden Art »  . 
Første gang jeg læste disse ord , lød de så trøstesløse 
for mig ; thi det forekom mig ikke alene at være 
en usigelig fattig tale , men en forfærdelig hård sandhed ; 
det berøvede mig jo , syntes jeg , ethvert håb ; 
thi skal jeg lægge det menneskes legeme , jeg har levet 
sammen med , som jeg har frydet mit øje ved at betragte 
og som jeg har elsket , fordi det indeholdt min 
største og eneste skat , — skal jeg lægge det i jorden , 
for at det igennem forvandlingen dernede i det stille 
og skjulte , hvor intet øre hører det rædselsfulde arbejde , 
alligevel skal fremgå , ikke som det er såt , 
men som noget helt nyt , måske langt skønnere , 
men dog ikke som det , hvormed jeg er sammenvokset , 
skal det altså forvandles til noget , der engang måske 
ligesom en skygge kan gå mig forbi i en ukendelig 
dragt , — et helt andet legeme , som der står — , 
så er det jo det kendte , der er blevet forvandlet til 
det ubekendte , mit eget , som er blevet til noget 
fremmed . 
O ! jeg kunne i det første øjeblik fristes til at sige : 
« så kast det hellere i liden , at det hurtigt kan fortæres , 

blive til — ikke til intet — men til den lette 
Aske , vindpustet kan skille fra mig , i stedet for at lægge 
det ned i den kolde jord , der så langsomt gør sin 
gerning . 
Denne tanke forlod jeg dog straks , fordi jeg bøjer 
mig for det ord ,  « at hvedekornet , for at bære frugt , 
ikke skal brændes i ilden , men falde i jorden »  . Jeg 
synes også , at angesten , — . du forstår ikke , hvor 
stor den angest er , hvormed jeg må kæmpe mod den 
tanke : Marie går bort , og om hun ikke forsvinder , 
bliver til intet , så får hun dog en anden skikkelse , 
ukendelig for mig , — veg noget bort , da jeg en stund 
havde siddet og grublet over dette :  « hvad du sår , da 
sår du ikke det legeme , der skal blive »  ; det blev 
mig dog en trøst ; thi gælder det for hende , så må 
det jo også gælde for mig . Dersom det kunne tænkes , 
at hun fik et helt nyt legeme , men jeg beholdt , ikke 
det samme , thi det er jo umuligt , men dog et lignende , 
et naturligt som dette , medens hun fik et , jeg vil kalde 
åndeligt , så var det jo en umulighed , at vi nogensinde 
kunne mødes . Tror du dog ikke , selv om vi 
tænke os , at der er mange forskellige slags legemer 
efter døden , ligeså eller mere forskellige end de , der 
her er hvide og sorte , at så dog de , der virkelig er 
blevne  « et kød »  , at de få samme slags legeme . 
Du må ikke sige : nej ! thi jeg har funden nogen ro i 
den tanke , og du må ikke tage den fra mig . Hun 
og jeg , vi er jo ikke alene indvortes , men også i det 
ydre så forskellige som to mennesker kunne være , 
men ligeså vist som vi desuagtet have kunnet elske 
hinanden , og ligeså vist som vi dog i forvandlingen 
blive til det selvsamme , ligeså vist få vi nok de 
samme legemer engang . 
Men nu det andet ord . Du må have tålmedighed 
med mig , du må ikke trættes ved mine spørgsmål , 
du må følge dem , om de end kunne forekomme 
dig nok så tåbelige ; thi du ved jo , — og husk , at 

du er den eneste , der ved det — at jeg er ikke et 
menneske , der spørger af nysgerrighed eller for at stille 
din tro på prøve — nej ! jeg spørger med min sjæls 
hele alvor , jeg kæmper for livet , og jeg må gå tilbunds 
i spørgsmålet eller — selv gå tilbunds . 
« uden hvedekornet falder i jorden og dør , bliver 
det ene ; men dersom det dør , bærer det megen frugt »  . 
Det er vel et billede , så hvedekornet lignes ved det 
døde legeme ? Meningen er vel den , at dersom hvedekornet 
bliver liggende på loftet , så bærer det ikke 
frugt ; for at gøre dette , må det i jorden , og på 
samme måde må det døde legeme i jorden , dersom 
der skal fremkomme et nyt legeme , et åndeligt , eller 
hvad du vil kalde det , af det kedelige og naturlige . 
Men her er jo en forskel . Ganske vist må hvedekornet 
i jorden , og ikke det alene , men det må gribes 
af jordens levende kraft , og denne krafts første virkning 
på kornet er , at det må dø , det vil sige , det 
må begynde at gå i forrådnelse , fordi den nye , spæde 
Kim har endnu ikke styrke nok til at drage næring 
af jorden , den må derfor drage den af frøet , moderfrøet , 
ellers kan dets liv ikke bevares . Jeg kan ikke 
nævne den orden , hvori det hele foregår : om spiringen 
er det første , forrådnelsen det andet , eller om 
det hele skeer samtidigt , men det er jo ligegyldigt : 
hvedekornet må lægges i jorden og dø , rådne , ellers 
bærer det ingen frugt ; det er afgjort og sikkert . 
Men det , der ængster mig , er , at der forekommer 
mig at være en forskel . Når der tales om hvedekornet , 
så hedder det : det må falde i jorden , og der 
må det dø ; døden foregår ikke ovenfor jorden , 
men i den ; så længe kornet er oven jorden , så er 
det vel ene , men livet er dog skjult tilstede , ellers 
kunne det jo ikke komme frem i jorden . Men , kære 
ven ! Legemet , det lægges ikke i jorden før det er 
dødt , døden foregår oven jorden ; det kan jo dog 
ikke siges om dette som om hvedekornet :  « uden legemet 

falder i jorden og dør , bliver det ene »  ; thi det 
er jo dødt , når det lægges i jorden . Du forstår 
mig nok ! jeg mener , hvedekornet har livet skjult i sig , 
når det gives til jorden , derfor kan livet bryde frem , 
men legemet har jo mistet alt liv , og det kan ikke 
udenfra lægges ind i det . Kunne der være den allerringeste 
tvivl herom , så måtte min hånd jo have 
rystet , hver gang jeg har underskrevet en attest for , at 
et menneske er  « virkelig »  død . Hvorledes forholder det 
sig ? Døer ikke det hele ? eller er der noget i det døde , 
som ikke er dødt , men som lever ? 
Jeg sender dig dette , men du behøver ikke at 
svare ; thi jeg har fået svar fra den side , hvorfra jeg 
har fået det bedste i mit liv , og jeg har fået det 
på en måde , der for mig var ligesom at tage og føle 
på . Jeg har set det for mine øjne , at det er ikke 
sandt med dette  « virkelig »  død ; der er noget i den 
døde , som ikke kan dø . Hvor forunderligt gik det 
ikke til ; men jeg vil forklare dig det , så godt jeg 
formår . 
Da jeg skrev den første del af dette brev , da sad 
jeg ved mit skrivebord , som er flyttet ind i det lille 
kabinet ved siden af dagligstuen . Denne stue er også 
forandret og er bleven til Maries sygeværelse , dels 
fordi den er temmelig stor og rummelig , dels fordi den 
vender mod øst . Jeg har indrettet værelset så hyggeligt , 
som jeg formåede ; et tykt tæppe bedækker hele 
gulvet , for vinduerne hænge uldne Gardiner , som slås 
ned om aftenen , og da tændes den store lampe , der 
hænger midt i loftet , og som kun kaster et dæmpet 
lys ned over hele stuen . Maries seng er den eneste 
i værelset ; ligeover hendes hoved hang det skønne 
kobberstik , lo spasimo di Sicilia , som du gav os i 
brudegave , men som nu på hendes forlangende er 
flyttet hen til væggen ved fødderne af sengen , for at 
hun kan se det , uden at have behov at vende sig . 


ved sengen står en lænestol , hvori jeg altid sidder , 
når jeg er hos hende , og der er intet derinde , som 
varsler om sygdom og død , uden — hun selv , hos 
hvem forvandlingen bliver mere og mere synlig . 
Få øjeblikke før jeg sluttede dit brev , havde jeg 
set ind ad døren for at overbevise mig om , at Marie 
sov ! det gjorde hun , den elskede , blege , hvide skikkelse , 
og jeg glædede mig derover ; thi så gik jo dog den 
'l'id uden den smertelige kamp med Hosten . 
Da jeg atter havde sat mig , kaldte hun på mig , 
og jeg gik derind , satte mig ved siden af hende , og 
tog den hånd , som hun rakte mig med det gamle , 
velsignede smil , der forekom mig lyksaligere end jeg 
nogensinde havde set det . 
Således forefaldt følgende samtale imellem os ; jegkan 
indestå for den i alle dens enkeltheder ; jeg har 
intet glemt og glemmer det aldrig , hvor langt mit liv 
så end bliver , 
« du kaldte på mig ? » 
« ja ! jeg ville gerne tale med dig , jeg er nylig 
vågnet . » 
« det ved jeg ; thi da jeg for lidt siden var herinde , 
lå du og sov så sødt . » 
« ja ; det har jeg også gjort , skønt jeg synes ikke , 
at jeg har fået kræfter af søvnen . Derimod har jeg 
drømt , og denne drøm har gjort mig så glad ; jeg føler 
mig så frimodig , og det forekommer mig , at al min 
bekymring er forsvunden . » 
« din bekymring ! Du må ikke bekymre dig , du 
har ikke noget , hvorfor du behøver at være bekymret . » 
« kæreste ven  ! Jeg har aldrig talt til dig om det 
før , skønt jeg ved ikke , hvorfor jeg har opsat det , 
men nu må jeg sige dig det : jeg har i den sidste 
tid gennemgået en del , noget , som har pint mig 
meget .  » 
« ja ! Du har såmænd gået nok igennem med 
mig , og haft mange grunde til at være bekymret , fordi 

jeg altid vedbliver at være det gamle , hæslige menneske 
i mit forhold til dig . » 
« nej ! nej ! Hvorfor vil du dog lyve for dig selv ? 
Lykkelig har jeg været med dig og over dig hver 
eneste dag i de år , vi have levet sammen , og ingen 
aften har jeg lagt mig til hvile , uden at jeg har takket 
gud for , at jeg beholder dig indtil det sidste . » 
« det sidste ! Du må ikke tale om det sidste ! » 
« jo ! Netop nu må jeg tale om det , fordi det har 
stået for mig som en rædsom , ubarmhjertig fjende , 
men jeg har erfaret , at netop ved at se  « det sidste » 
Dristig , lige i øjnene , få vi hjælp , og det sidste hører 
op at være det sidste . Det , hvorfor jeg har været bange 
og bekymret , det er ikke for at dø , det vil sige , for 
at forlade dette liv ; thi den tro har aldrig svigtet mig , 
at jeg fik dig med , skete det end ikke på samme tid , 
og det bånd , der knytter mig til dig , det kan ikke 
briste . Men jeg har undertiden følt angest , fornummet 
ligesom en gysen fare igennem mig , ved at tænke på 
min dødstime , på mørke og grav , hensmuldringen og 
mit legems sammensynken . Når denne frygt er 
kommen over mig , så har jeg ikke været i stand til at 
jage den bort ved min egen magt ; frygten har undertiden 
hersket således over mig , at den i en kort tid 
betog mig al glæde . Men i sådanne timer var der 
et ord i den hellige skrift , som altid formåede at rejse 
mig op igen , og det var dette  .  . . . ja ! vil du ikke 
tage testamentet og læse op på det sted , hvor mærket 
ligger , selv har jeg så ofte læst det , jeg vil gerne , at 
du vil læse det højt for mig . » 
Jeg tog bogen , og gjorde , som hun ville ; de ord , 
hun mente , vare disse af apostelen Paulus :  « thi vi 
vide , at dersom vort jordiske hus , denne hytte , nedbrydes , 
have vi en bygning af gud , et hus , som ikke 
er gjort med hænder , evigt i himlene , thi i dette 
sukke vi , længselsfulde efter at overklædes med vor 
himmelske bolig , dog så at vi må findes iklædte , 

ikke nøgne . Thi så længe vi er i denne hytte , sukke 
vi besværede , efterdi vi ikke ville afklædes , men overklædes , 
at det dødelige kunne blive opslugt af livet »  . 
Hvad dette ord har været for mig , kan jeg ikke 
sige dig , men jeg har virkelig følt , at det er sandt som 
der står et andet sted , — jeg husker ikke hvor :  « at 
deri har jeg smagt , virkelig smagt guds gode ord og 
den tilkommende verdens kræfter »  . Forstår du mig ? » 
« ikke ganske ! » 
« hvad er det , du ikke forstår ? er det det , at 
jeg har kunnet føle angest for at dø ? » 
« nej ! på ingen måde . » 
« er det da meningen af apostelens ord ? » 
« ja ! snarere . » 
« må jeg sige dig , hvorledes jeg forstår dem . 
Den samme mand , der ellers altid taler om døden som 
om noget , der er forbiganget og overvundet ; som altid 
tænker med glæde på at vandre herfra , han har , fordi 
han var et menneske som vi , dog også følt angest for 
selve dødstimen med alt det , den kan rumme i sig . 
Han var ikke bange , fordi hele denne verden omkring 
os ligesom synker sammen i dødsøjeblikket , men fordi 
der nu foregår en så voldsom rystelse af hele dette 
arme legeme , inden sjælen rystes ud af det . Det er 
overgansøieblikket , han ligesom jeg frygter for , det er 
ikke den nye overklædning , han er bange for at iføres , 
men det er afklædningen ; han gyser ligesom for det 
tomme , legemsløse rum , ved at tænke sig en stund , 
da sjælen lever , men er hjemløs , og denne gyselige 
forladthed kan han kun tænke sig at forsvinde , når 
« det dødelige kunne blive opslugt af livet »  , det vil 
sige , at dette dødelige legeme i et nu forvandles til et 
nyt , levende , udødeligt legeme . At dette vil ske , det 
er hans trøst ; der finder egentlig ikke nogen  « afklædning » 
Alene sted , nej ! der er ingen tid imellem af- og 
overklædning , de falde sammen . Derfor siger han ikke , 
at når denne hytte nedbrydes , så få vi alligevel 

tidligere eller sildigere en ny bygning , men han siger : 
vi have den . Jeg ved ikke , om jeg kan udtrykke mig 
tydeligt ; forstår du mig ? » 
« å ja ! Jeg kan i al fald forstå , at der ligger 
en stor trøst i denne tro , og jeg er glad over , at du 
har den . » 
« ja ! Jeg er selv så taknemmelig for den , og jeg 
kan have så ondt af de stakler , der , som du , bestandig 
må gå imellem døende , og for hvem døden står 
som  « det sidste »  , altså som den fjende , der har beholdt 
valpladsen ; thi i se jo bestandig døden , men 
aldrig livet . » 
« vi se dog også , at døden ikke altid ender en 
sygdom , livet får dog ikke så sjældent magten , 
ellers vare vi læger jo altid tilovers . » 
« nej ! kære ven ! så har du ikke forstået mig ; 
ved  « livet »  mener du noget andet end jeg . Det , du 
kalder liv , det ender dog bestandig , tidligt eller sent , 
med døden ; men det liv , jeg mener , det •— ja ! det 
kan vi ikke se , og det kan jeg heller ikke forklare dig , 
men jeg har det , jeg føler det i mig , og jeg kan ikke 
tage fejl . » 
« du kan ikke tage fejl ! » 
« nej ! men — vil du ikke læse et Vers til ! hvad 
står der ? » 
« men den , som beredte os just til dette , er gud , 
som og gav os ånden til pant . » 
« således er det , og deri må det ligge , at jeg er 
rolig og sikker i den tro , at mit nye hus er færdigt , 
så jeg straks flytter ind i det . Jeg er ikke mere bange 
for  « afklædningstimen »  ; thi det vil bestemt gå mig 
med døden som med søvnen ; vi kan føle os så usigelig 
trætte , længes efter søvnen , føle den komme nærmere , 
men selve øjeblikket , da den kommer , da vi virkelig 
falde i søvn , den have vi ingen anelse om — før vi 
vågne af søvnen . Således vil min død også komme , 
skridt for skridt , nærmere og nærmere , men den selv 

« smager »  jeg ikke , fordi jeg opvågner i den samme 
stund , — er overklædt . » 
« slipper dette håb nu aldrig op for dig , Marie ? » 
« slipper op ! nej ! Det kan være mere eller mindre 
levende hos mig , men  « slippe op »  , det vil sige ganske 
forlade mig , det gør det ikke . Og selv , når det kun 
er som en lille gnist , der truer med at slukkes , da er 
Vorherre så nådig at ånde på det , så blusser det 
op igen . Tror du ikke , at det er en sådan ånden 
på håbet , der menes med de ord , du læste :  « at vi 
have ånden til pant »  . 
« ak ! det ved jeg ikke ! » 
« ja ! hvorledes dette nu skal forstås , så er jo 
dog så meget vist , at det må betyde det samme , som 
når der står :  « han slukker ikke den rygende tande »  . 
Det kan vistnok ske på mange måder , men i dag er 
det sket med mig på en måde som aldrig før . Du 
må ikke tro , at det , jeg nu vil fortælle dig , er et 
foster af min fantasie , eller et barn af min sygdom , 
nej ! det er fuld virkelighed . Hvorfor tror du , at jeg 
så så glad ud , da jeg kaldte på dig ? Glæden kom 
ikke af den rolige søvn , men af en drøm eller et syn , 
thi blot en drøm kan det ikke have været , da det har 
givet mig langt mere end en drøm kan give . » 
« hvad drømte du ? » 
« i formiddags , da du var ude i praksis , følte jeg 
mig så forladt og tung ; den gamle frygt kom igen , 
således som jeg kan tænke mig et menneske , der er 
dømt til døden , og hvis hele ængstelse samler sig i 
rædsel for dødshugget . Og du ved nok af egen erfaring , 
at en sygdom søger de ømme steder , dem , der 
ere lettest at få bugt med ; således kom der nu en 
anklage mod mig selv til ; jeg bebrejdede mig , at jeg 
gjorde Vorherre uret med min bekymring , jeg så at 
det var en stor synd , når jeg ikke kunne overgive min 
angest i hans hånd , som dog i mit hele liv har viist 
en så ubeskrivelig kærlighed mod mig , ham , hvem jeg 

skylder al min lykke og al den glæde , jeg har haft i 
den 'bid , jeg har levet med dig . Men , da jeg var 
allermeest bedrøvet , faldt jeg hen , og havde et forunderligt 
syn . Det forekom mig som om jeg lå her på 
denne plads , hvor jeg ligger , men jeg var død ; på 
samme 'bid stod jeg derhenne ved enden af sengen og 
så på mig selv ; jeg var lyslevende , men havde fået 
et ganske andet legeme end . det jeg havde før . Da 
jeg stod i den største forundring over det , der var foregået , 
så jeg en mand ved siden af mig ; det var 
ikke dig , men han lignede dig , især i de øjeblikke , da 
du har set så kærlig på mig , at jeg kunne læse dit 
hjertes tanker i dit øje som i et spejl . Da jeg vendte 
mig til ham med det spørgsmål : 
« hvorledes er dette gået til ? Jeg har ikke mærket 
det allermindste ; og dog står jeg fuldt påklædt ! » 
Svarede han : 
« nej ! Seer du nu hvor mange bekymringer , i 
mennesker gøre eder uden grund . Du har så ofte 
frygtet for det mellemrum , der efter din mening var 
imellem afklædningen og påklædningen , og nu er det 
sket uden at du har mærket det mindste . » 
« men hvorledes er det gået til ? » 
« det er gået til som med et barn ; når aftenen 
kommer og moderen siger :  « nu skal du klædes af og 
i seng ! »  så vil det ikke ; det kæmper med søvnen og 
med gråden , men klædes af vil det ikke . Så sidder 
det på moderens skød og falder i søvn  ; hun klæder 
det af , ifører det dets natdragt , lægger det i dets lille 
seng , og det mærker intet . Således er det gået dig 
og således går det alle de fromme : gud klæder dem 
af i søvne , du er hans barn , derfor er det , hvorfor 
du var så bekymret , sket , uden at du mærkede det . » 
« hvor dette forunderlige syn dog har styrket mig . 
Hvorfor skulle jeg dog frygte ? der er jo ingen død , 
den er overvunden , den er ikke mere ; jeg har livet , og 
det kan ikke tages fra mig . » 
Overlægen 6 

se ! kære ven ! Det har jeg virkelig oplevet , og 
på den måde har jeg fået det svar , jeg bad dig 
om . Hun har ikke talt i vildelse ; der er i hende et 
liv , der ikke dør ; jeg kan se det i hendes øje , jeg 
kan føle det i hendes glæde ; hun kæmper den sidste 
kamp , men når den er endt , så er min elskede ikke 
død , hun lever , og det hvedekorn , som synes at dø , 
bærer livets frugt . Der er vel dem , ved hvis død jeg 
uden betænkning vil skrive mit navn under dødsattesten 
og bekræfte , at de virkelig er døde , men det ville 
være formasteligt , om jeg gjorde det efter Maries  « forvandling »  . 

du vil kalde det en stor glæde , men ak ! for mig 
er det ingen glæde , nej ! det gør min sorg så meget 
desto bittrere . Hun lever og jeg lever ; men hendes 
liv er ikke mit liv . Var hun død , så var der dog 
ligesom et glimt af håb om , at når også jeg har 
levet nogle år ene og forladt her i verden , så kom 
dog døden til mig som til hende , så havde vi dog  « det 
sidste »  tilfælles ; den stærke magt havde overvundet os 
begge , og vi vare blevne offre for den . Men nu ! 
Skal hun leve og jeg skal dø , så er der jo rejst en 
mur imellem os , som det ikke er muligt at overstige ; 
det er jo forfærdeligt ! Var det dog ikke lettere at bære , 
når det kunne siges :  « de er begge døde ! »  end når 
der må siges :  « den ene lever , den anden er død ! » 
— det er dybet , det svælgende dyb , jeg aldrig kommer 
over ; har du en hånd at række mig , så ræk den til 
din bedrøvede ven . 
Slaget kom og ramte min ven således , at det 
ikke syntes som han nogensinde skulle rejse sig mere . 
Maries død kom i begyndelsen af sommeren , før han 
havde ventet , og han var ikke engang tilstede . Da han 

op på formiddagen sagde hende farvel ! for at gå 
ud i sin praksis , anede han ikke , at det var det sidste . 
Da han kom hjem , var hun sovet roligt og umærkeligt 
hen ; som hun jå , så det ud , som om hun ved en 
nærende søvn ville hente de tabte kræfter tilbage . 
Hvor hårdt Hansen var ramt , fik jeg det bedste 
bevis for derved , at han ikke engang meldte mig hendes 
død ; jeg så hendes navn . i fortegnelsen over de 
døde , og skrev ham så til så kærligt og trøsteligt 
som det var mig muligt . 
Alligevel varede det en 'rid , inden han formåede 
at tage sig så meget sammen , at han kunne skrive til 
mig , og det første brev var ganske kort og forskelligt 
fra hvad jeg havde ventet . Jeg havde ventet klager , 
anklager , bitterhed og måske trods , men der var 
ikke mindste spor af dette . Brevet var farveløst , det 
lignede snarest sukket fra et menneske , der ikke kan 
mere , og heller ikke vil mere . I et eneste af de senere 
breve kom de gamle ungkarletanker frem , da citerede 
han igen et sted af Manfred : 
bestandig gækkes vi af tid og frygt , 
hver dag sig stjæler på os og bestjæler 
os med det samme , og dog leve vi , 
med had til livet og med gru for døden . 
Af al den tid vi trælle hen i dette 
fordømte åg , — den tunge livets byrde , 
hvorunder hjertet krymper sig , imedens 
det synker snart af sorg , snart banker stærkt 
af smerte eller lyst , som ender sig 
i dødskval eller i bedrøvelse , — 
af alle svundne , alle fremtids dage — 
thi et nærværende har livet ikke — 
men det var sidste gang , i intet af alle de følgende 
breve var der spor af det gamle . 
Ikke således at forstå , at han var kommen til 
ro ; nej ! langtfra ! han kom aldrig mere til ro i dette 
liv . Den første tids smerte var en gjæringstid for 
ham  ; savnet mildnedes aldrig , ophørte aldrig , men det 
6* 

forvandledes og affødte de to følelser , der aldrig mere 
forlode ham : en umættelig længsel og en fortærende 
håbløshed . 
Det vil vise sig ved læsningen af de følgende 
breve , at han var som et menneske , der bærer på en 
tung byrde , så tung , at den trykker ham til jorden , og 
som dog intet hellere ønsker end at finde en anden , 
der endnu trykker hårdere . Han bar den , der var 
lagt på ham , han slæbte på den tidlig og sildig , men 
det var og blev kun en sisyphussteen . 
I de sidste år var jeg hans eneste fortrolige , for 
mig alene udåndede han sin smerte : et par af de 
mange breve vil bedst vise det ; det første er fra samme 
år , som Marie var død . 
Juli 1862 . 
Kære ven ! 
« min eneste »  kunne jeg gerne sige ; derfor tyer 
jeg nu til dig , jævnligere end jeg har gjort det før , 
og jeg ved , at hverken bliver du træt af at høre min 
klage , ej heller viser du den fra dig , fordi min tale 
er dig uforståelig . Aldrig mere end nu har jeg skønnet 
på , at jeg har dig , og at jeg kan stole på dig som 
på en trofast ven .  « trofaste venner ! »  hvormange 
have vi af den slags , selv de af os , som mene , at de 
have overflødighed af dem ? Hvormange bliver der vel 
tilbage for os af hele den store , udråbte vennekreds , 
hvori folk bilde sig ind , at de leve , når de alle blive 
lagte på sandhedens vægtskål og sigtede . Hvormeget 
bliver der tilbage af alle de søde smil og varme håndtryk 
til slutningen ? Sig mig engang : du har en usæd 
vanlig gave til at vinde venner , nb . når du vil , og du 
har dem jo i snesetal ; hvormange af dem tør du give 
det vidnesbyrd , at du kan have fuld fortrolighed til 
dem , at du kan betroe dem alt , uden at frygte for , at 
din glæde skal møde misundelse , eller din sorg 

taget deltagelse ? Du beholder ikke mange . Jeg havde 
en , en eneste , men hun har forladt mig , og der er 
ingen , der kan udfylde hendes plads ; ingen , til hvem 
jeg nogensinde mere i mit liv kommer til at sige :  « vi 
ere et hjerte og en sjæl ! »  tag mig det ikke ilde 
op ! misforstå mig ikke : fordi du ikke som hun kan 
være alt for mig , derfor kan du være meget , og jeg 
ved , at du vil være det . 
Jeg forlanger ikke , at du , den lykkelige , skal 
kunne forstå den ulidelige længsel , som dag og nat 
forfølger mig , eller rettere , jeg kan ikke forlange , at du 
skal kunne fatte eller føle , hvor stor den er , men du 
ved alligevel , hvad længsel er , selv om du ikke kender 
min , du har ofte fortalt mig om dit barndomshjem , 
at det hverken hørte til dem , der kun har efterladt lyse 
minder , heller ikke til dem , der var uden savn eller 
bittre erindringer , og dog hængte dit hjerte så fast 
ved det , at da du kom i skolen , gik du ud på vejen 
for at betragte fugletrækket , der drog mod vest , eller 
for at vente på den røde kusk , der kørte posten , og 
når han så var kommen forbi , satte du dig ned på 
grøftekanten , lukkede dine øjne og fulgte ham i 'tankerne 
det ene stykke af vejen efter det andet . Du 
fortalte mig , at du skrev kridtstreger på døren , så 
mange som der var dage til næste ferie , og det var 
din glæde at strege en ud hver aften , når du gik i 
seng ; men , da det gik dig for langsomt tog du , for at 
påskynde tiden , den halve om middagen og den anden 
halve om aftenen . Og så den aften , da den sidste 
forsvandt ! 
Ja ! Du kender nok til længsel , men ikke til min ; 
thi du nåde dog dagen , da længselen blev stillet , 
men den når jeg aldrig ; min længel er uden ende , 
uden håb , jeg seer aldrig den sidste streg forsvinde . 
Og længselen vokser . Jeg mente , som så mange , 
at 'tiden ville hjælpe , at som dagene gik , så ville 
min sorg også mildnes , såret lukkes . Nej ! Det formår 

tiden ikke , den farer forbi mig med storm og 
stille , med arbejde og — jeg havde nær sagt — hvile , 
men længselen trives lige godt , hvordan så dagene 
gå . 
Der er kun en ting , der et øjeblik letter , det er , 
når jeg kan sætte mig stille hen , som du på grøftekanten , 
med tørklædet for øjnene , og længselen så 
kan åbne sig et afløb i nogle få tårer . Men der 
er store mellemrum , inden det kommer så vidt . Der 
skal være en essents af roser , som er forbeholdt haremmets 
damer ; jeg husker ikke , hvormange roser der 
skal afplukkes , sønderrives , presses og renses , før der 
kommer en dråbe frem ; men således er det med 
mine få tårer , hvormange minder må ikke opleves 
og opgives , hvormange fortids roser skal ikke plukkes 
i stykker , og hvormange følelser af tomhed og forladthed 
høre ikke til , før en tåredråbe kan fødes i 
mit øje . Så er det som når bylden brister , men den 
begynder straks at vokse til igen . Dersom længselen 
engang kunne forvandles til vemod , så synes jeg , at 
den måtte være let at bære . 
Og dersom du så alligevel , kære ven ! gjorde 
mig det spørgsmål : om jeg ville være uden længsel , 
ikke føle den meer , så ville jeg svare :  « nej ! ikke for 
alt i verden ! »  slap jeg min længsel , så måtte jeg 
so slippe alle mine minder , så måtte jeg slippe hende 
selv ; thi længselen er det eneste , jeg har tilbage af 
hende , det eneste , der kan bevares  ; nu hører hun og 
længselen sammen . 
« af med længselen ! »  nej ; det ville være en forbrydelse 
imod hende . 
Folk råde mig til at gøre en rejse , tage bort en 
tid for at adsprede mig . Hvor er det dog en dårlig 
tale ! Jeg skulle rejse bort for at vinde tid til at 
glemme hende , søge andre steder hen , for at hendes 
billede kunne blegne . Hvor lidt kende de mennesker 
dog til længsel og til , hvad det betyder , at et rigt 

menneske er blevet berøvet alt , har mistet hele sin 
ejendom med undtagelse af en eneste lille mønt , og så 
ville de , at han også skal kaste den bort . 
Nej ! Jeg gjæmmer omhyggeligere på længselen 
end den gerrige på sine penge , og jeg våger over 
alt , lige til det allerubetydeligste , som kan holde 
længselen i live . 
Alt her i huset er uforandret , der er intet af hvad 
der er i øje faldende , som minder om , at hun er borte . 
Stolen står foran sybordet , sytøjet ligger i syæsken , 
hver morgen lukker jeg den op , hver aften lukker jeg 
den i , og seer efter , om alt er i orden . Hvem skulle 
have bragt uorden i den ? 
Hver morgen lukker jeg også instrumentet op , 
lægger noderne frem , sætter stolen hen ; hver aften 
lukker jeg det til , men tangenterne rører jeg aldrig  ; nu 
kan jeg kun få falske toner frem . 
Almanakstativet stillede hun hver morgen en dag 
frem ; det står på den dag , hun sidste gang rørte 
det . Tiden står stille for mig . 
Allevegne er her taushed og stilhed ; det eneste , 
der har liv , er hendes blomster . Det er min første 
gerning om morgenen at se til dem , vande dem , tage 
hendes lille rive for at løsne jorden . Der er endnu 
ingen af dem gået ud , men at de skulle blomstre , det 
ønsker jeg dog ikke . 
Sidste gang hun var i haven , blev hun båren 
ned og op ; da hun havde siddet lidt i lysthuset , ville 
hun prøve på at gå et par skridt ; hendes fod står 
endnu i gruset , hver dag står jeg og seer på den ; 
når efterårsregnen kommer , går den bort ; jeg vil 
dog forsøge , om jeg ikke kan bevare den . 
Rejse bort ! hvor skulle jeg hen ? og hvor er det 
muligt at forlade det eneste , jeg har tilbage ? 
De råde mig til at tage et menneske i huset , 
som kunne være til opmuntring .  « opmuntring ! »  jeg 
vil virkelig ikke opmuntres eller forstyrres i min ro . 

et menneske ! Her i huset er der ikke plads til noget 
menneske ; hvor skulle jeg sætte hende ? hun ville jo 
være i vejen alle vegne . Det  « menneske »  , der var her , 
hun opfylder endnu hver eneste plads i hele huset , og 
skjøndt hun ikke mere kommer for at kræve sin plads , 
så ville det dog være uret at give nogen anden noget 
af det , der alene tilhører hende . 
Jeg har endnu og beholder fremdeles vor gamle , 
tro pige ; hun ved , hvorledes Marie ville have alle 
ping , og hun har sin plads , hvor hun altid har haft 
den ,  « så hun kommer aldrig i vejen eller forstyrrer 
noget . 'fil hende behøver jeg aldrig at sige noget ; 
som al 'ping var , således skal det blive ved at være , 
ikke anderledes ; vi agte ikke , som folk sige , at følge 
med tiden . For mig må tiden gå sin gang , som 
den vil ; jeg kan og vil ikke standse den , ellers havde 
jeg gjort det for nogle måneder siden . 
Om dagen går det dog nogenlunde , takket være 
arbejdet , hvoraf jeg har en del og ønsker endnu mere ; 
men aftenen , især tusmørket , som nu tager til , er den 
sværeste time for mig . Når øjet ikke længere kan 
se de minder , jeg har tilbage , og jeg bliver viist hen 
til det , der boer i mig selv , — og det er intet godt , 
— så er det for mig , som om hele verden var gået 
under , og jeg var det eneste levende væsen , der var 
blevet tilbage . Med tusmørket kommer de onde tanker , 
for dem vil jeg forskåne dig , og hellere slutte dette 
brev med et kærligt lev vel  ! og med den bøn , at du 
snart vil skrive til 
den ensomme . 
Novbr . 1862 . 
Når du , kære ven ! i dit sidste brev minder mig 
om hin påskemorgen i haven , da kvinderne mødte de 
to mænd i skinnende klæder , som , for at tage sorgen 
fra dem , medens de netop ved deres ord syntes at berøve 

dem alt håb , sige :  « hvorfor lede i efter den 
levende iblandt de døde ? Han er ikke her ! »  — så 
misforstår jeg dig på ingen måde , som om det var 
din hensigt at berøve mig den eneste trøst , jeg har , 
nemlig minderne , de , der er synlige , og derved på 
en måde levende for mig . Nej ! Jeg ved vel , at du 
netop vil det samme som de to mænd , nemlig føre tankerne 
eller rettere hjertet bort fra det sted , hvor hun 
ikke er , til det hvor hun ganske sikkert er . Det er så 
langtfra at jeg misforstår dig , at jeg endog til gengæld 
vil gøre dig et spørgsmål , nemlig :  « hvorfor 
bar du ikke fortsat mændenes tale endnu et lille stykke , 
og taget disse ord med :  « kommer ihu , hvorledes han 
talede til eder ! »  — og sat  « Marie »  i stedet for  « han »  ; 
thi det var just hendes tale i de sidste dage med opløsningen 
for øje . at døden var ikke i stand til at tage 
hende bort fra mig , om den end var et nødvendigt 
middel til at flytte hende andetsteds hen , ja ! desværre 
andetsteds hen , hvor jeg ikke kan komme . 
Nej ! hverken hende eller dig misforstår jeg , men 
har jeg dog ikke ret til at beholde tegnene , når 
virkeligheden har forladt mig ? Hvorfor må jeg ikke 
stå og stirre på hendes fodtrin ? Foden er borte , 
men det er dog hendes fod , der har sat 'tegnet i gruset . 
Hvorfor må jeg ikke , frygtsom for enhver anden hånd , 
der kunne røre , eller for vinden , der kunne forandre 
sytøjets stilling , våge over det , det er jo dog den 
hånd , jeg elskede mere end nogen anden , der har 
efterladt sit spor her , og nu , da hånden er borte , 
holder jeg fast ved alt det , den har lagt tilrette . Det 
er jo dog et bånd imellem os , hvorfor skal det så 
sønderrives ! 
Det kan du heller ikke ville ; thi så måtte du 
dømme anderledes om meget end du gør . Når du har 
læst om de mange tusinde pilegrimme , der ikke alene 
kæmpede sig den lange vej frem til det hellige land , 
men som måtte stride med talløse fjender for at nå 

Jerusalem , decimerede på vejen af hunger og tørst , blot 
for at se . hvor  « han »  havde sat sin fod , — mon du 
da , i det øjeblik , da de endelig fra højderne første 
gang så den hellige stad , mon du da , hvis du havde 
været derinde , ville have haft hjerte til at gå ud 
for at sige :  « går tilbage ! Han er ikke her ! »  eller 
ville du , dersom nogen af dem havde mødt dig og 
spurgt om vej til oliebjerget , hvor han for sidste ganghavde 
sat sin fod , have sagt :  « 1 gå forgæves ! Han 
er der ikke ! »  nej ! Kender jeg dig ret , så ville du 
have sagt :  « jeg skal gå med og vise eder mange 
andre hellige minder , jeg kender dem , thi jeg går 
aldrig forbi dem , uden at dvæle en liden stund ved hver 
af dem .  » 
Vi kalde jo med rette Palæstina  « det hellige land »  , 
og Jerusalem  « den hellige stad »  , men det er visselig 
ikke , fordi landet og staden i sig selv er renere og 
skønnere end andre steder ; de kaldes det heller ikke , 
fordi Herren selv i tiden har vunden større rum der 
end i andre egne ; men , fordi hans hellige fod har 
trådt der , derfor er land og stad bleven herliggjort og 
helliggjort for alle christne mænd og kvinder . Når 
christenheden nu kan sige , som vi lærte af Herslebs 
bibelhistorie : 
« Jerusalem , Jerusalem  ! glemmer jeg dig , 
min visnede højre jeg glemme ! » 
Så gælder dette ikke alene for dem , der har været der , 
men for alle Christne , fordi Herren har været der . 
Har jeg så dog ikke ret til at sige : mit hus 
og hver plet i det og i haven er et helligt sted for 
mig , fordi hun har sat sin fod der , selv om det er med 
stor beskæmmelse og megen fortrydelse , at jeg går 
omkring på de steder , hvor hun gik ; jeg må dog 
have ret til at våge over hendes fodspor . 

husk vel på , at mit liv fra nu og til dets ende 
ikke er eller kan blive anderledes end de to disciples , 
der påskedags eftermiddag gik til emmaus ; de kunne 
ikke længere holde det ud i Jerusalem , og de kunne 
heller ikke finde ro andetsteds , fordi den eneste støttesten 
for deres hele liv nu kun var det sørgelige ord : 
« vi havde håbet ! »  — og det kunne de , ligeså lidt 
som jeg , eller nogen anden , leve af . 
Og endnu et må du betænke : den hele verden 
er bleven en ganske anden for mig end den var ; den 
er bleven til en stor kirkegård , hvor jeg går omkring 
og søger efter mindestene . Mon nogen nænnede at sige 
til en moder , der stod og pyntede sit eneste barns 
grav :  « lad det fare ; han er her jo ikke ! » 
Du har engang fortalt mig , at det første sted , hvor 
du går hen , når du kommer til en fremmed by , er 
til kirkegården , og at det endnu aldrig er hændet 
dig , at du ikke har funden mindet om en eller anden 
bekendt . Men er det da aldrig faldet dig ind , at den 
løgnens verden , hvori vi daglig færdes , og den falskhedens 
luft , som vi desværre idelig indånde , den boer 
ligesåvel indenfor som udenfor kirkegårdsmuren  ? Vi 
gå og læse indskrifterne på stenene , på adversen 
står løgnen , på reversen ingen ting , ikke et bogstav , 
og det er ganske rigtigt ; thi løgnen er påklædt , 
men sandheden nøgen . Det er altid den samme historie , 
gengiven i lidt forskellig form .  « elsket og savnet »  , 
« savnet og elsket »  ,  « begrædt og uerstattelig »  ,  « altfor 
tidlig »  og  « hun tog al vor glæde med sig »  , og der er 
virkelig gjort , hvad der kunne gøres , for at vidnesbyrdene 
kunne komme til at stå som sandhed for den 
kommende slægt ; thi de mere velhavende lade bogstaverne 
hugge ind i stenen og forgylde dem , de fattige 
smøre den tykkeste farve , de formå , på 'trækorset . 
Løgnen begynder i avisen , når dødsfaldet bekjendtgjøres , 
med 'tårer og med  « det evige liv »  som den dødes 
sikkre arv og ret ; den fortsættes og ender på kirkegården . 

men , kære ven ! dersom vi nu kunne skrive 
« den nøgne sandhed »  på bagsiden af stenen , så 
ville der komme til at stå , ikke to i kærlighed 
og trofasthed sammenlagte hænder , men to , som vare 
løftede mod hinanden , ikke  « elsket og savnet »  og alt 
det øvrige vrøvl , men derimod :  « gud ske lov ! at det 
fik en ende , det trak længe ud , ventetiden var lang ! » 
Eller :  « endelig fik jeg dog min frihed , og lænkerne 
ere affaldne »  . 
Der er jo mange , som er bange for at gå over 
en kirkegård om aftenen i mørke ; det er vel af frygt 
for at de døde , som de mente velforvarede , skulle 
vise sig og komme igen ; thi er alt det andet , der 
står skrevet , løgn , så er det måske også løgn , 
at de er døde , og have fået pælen igennem livet . 
Du vil vel nok kunne forstå , at jeg med sådanne 
'panker ville anse det som en stor uret såvel imod 
Marie som imod sandheden , om jeg ville bære mig ad 
som alle andre ; nej ! så ærlig vil jeg dog være både 
imod hende og imod mig selv , at der ikke skal tales 
løgn over hende af mig ; derfor ligner hendes ligsten 
ikke de andre . 
Jeg har købt jorden  « for evig tid »  , — er nu 
allerede det løgn , så er det ikke min skyld — , og 
jeg har ladet pletten indhegne med et solidt jerngitter , 
for dog at bevare den så længe jeg kan . Midt i graven 
ligger en lille firkantet plade , — bagsiden kender 
ingen uden jeg , der står intet , simpelthen af den 
grund , at skulle jeg skrive hele sandheden , så blev 
der ikke plads til viooo del af den — på forsiden 
står kun det ene ord :  « Marie »  . Det er kun en kort 
indskrift , men for mig er den tilstrækkelig , og for andre 
er det ligegyldigt ; de ved ikke , hvad der boede og for 
mig altid vil bo i dette navn . Graven selv er indfattet 
med en lille rand af  « forglemmigejer »  , og på 
den plantes der hverken træer eller buske , men blot et 
tæppe af sommerplanter , der kun har en ringe rod . 

de gå ud hvert efterår , og må fornyes hvert forår , 
men at plante dem hvert år , og vande dem , når 
jorden bliver for tør , det er min tjeneste , den eneste , 
jeg nu kan vise hende . 
Hvorfor jeg ikke planter perennerende planter eller 
endnu mindre  « sørgepiil »  , det er ikke alene , fordi jeg 
holder det for en glæde at have lidt ulejlighed hvert 
forår , — om vinteren dækker Vorherre graven med 
sit skønne liglagen , og der behøves intet andet , nej ! 
Det har en anden årsag . For nogle år siden måtte 
jeg , på en kollegas vegne , være tilstede , da en grav 
skulle åbnes , for at liget kunne blive flyttet andetsteds 
hen . Den døde var en ung student , ved hvis 
død forældrene virkelig havde grund til at sørge ; nu 
vare også de døde , og de levende søskende havde 
købt en stor plads , hvor der blev muret en gravhvælving . 
På det unge menneskes grav var der i sin 
tid plantet en af de såkaldte hængeaske , og den 
trivedes fortrinligt ; men jeg glemmer aldrig det syn , 
der mødte vort øje , da graven var åbnet : trærødderne 
vare trængte ind i kisten , som var halvt forrådnet , og 
trevlerødderne havde omslynget liget i den grad , at 
det lå ligesom i et helt væv af snoge eller igler , der 
sugede næring af den dødes hjerteblod . Jeg er ikke 
meget nervøs i den retning , men det hele syn gjorde 
dog et sådant indtryk på mig , at jeg endnu kan drømme 
om det og vågne op i angest . 
Det er årsagen , hvorfor der kun vokser sommerblomster 
på min grav ; jeg vil dog våge over , at det , 
der hviler dernede , ikke skal forstyrres i den naturlige 
forvandling : uden hvedekornet osv . osv . 
Undskyld hele denne digression ; al'ping drejer sig 
om hende  ! 
Din ven . 

Østerbro 1862 . 
Når du i dit sidste brev gør mig det spørgsmål , 
som du vel gør i en god hensigt , men som dog kun 
er en misforståelse fra din side :  « hvad skulle der 
så stå på bagsiden af stenen på Maries grav , dersom 
der var plads til den indskrift , du ville sætte ? » 
Og videre :  « jeg er fast overbevist om , at i det 'tilfælde 
ville din indskrift ligeså lidt komme til at indeholde 
sandhed , som alle de andre , du omtaler ; din ville kun 
gå den modsatte vej , idet ordene mere blev vendte 
imod dig , der lever , et langt register over dine indbildte 
forsyndelser imod den bortgangne ; men derfor 
bleve de dog ikke sandhed . »  når du , som sagt , 
skriver således , så viser det kun , at du kun har 
kendt lidt til mit liv sammen med Marie ; du kender 
hverken hendes kærlighed og selvopofrelse , hendes 
tålmodighed og store gave til i alle ting at rette sig 
efter mig , — eller til alt det modsatte , der i så rigt 
mål fandtes hos mig . Den tunge arv , hun efterlod 
mig , uden at ville det , består ikke alene i den håbløse 
længsel , der aldrig kan stilles , men også i den 
talløse hær af bebrejdelser , der stå op med mig om 
morgenen og følge mig , når jeg lægger mig om 
aftenen , og som egentlig aldrig et øjeblik lade mig 
i ro . 
Grækerne havde kun tre erinnyer , antallet er vokset 
siden den 'tid , men hverken er de blevne barmhjertigere 
eller deres marterredskaber mindre følelige . Hele min 
'tid er som herkules’s kamp med den lernæiske slange , 
da der voksede to hoveder frem for hvert et , der blev 
af hugget ; men desværre ! jeg har ikke den gloende 
brand , der kan udbrænde kraften til igen at leve op . 
Jeg gør forsøget , men det lykkes aldrig . Hvor dog 
begivenheder , små og ubetydelige , som man engang 
har oplevet rent udvortes og som noget betydningsløst , 
senere i livet kan blive opfrisket og fornyet , og få en 
betydning , man aldrig havde tænkt sig . Jeg står 

hver dag her på hovedtrappen og lader en sådan 
begivenhed vende tilbage med al sin smerte og vemod . 
Det er jo ikke muligt for en læge altid at overholde 
den fastsatte middagstid ; det kan gå over tiden , 
og for mig gik det ofte langt over 'viden . Havde hun 
så dog sagt :  « på den måde er det virkelig ikke 
muligt at give dig maden så god , som jeg gerne 
ville ! »  — nej ! det kunne hun nu aldrig have sagt — , 
men havde hun dog blot , når jeg undertiden kl . 5 
istedetfor kl . 4 trådte ind ad døren , bemærket :  « nå ! 
Endelig ! »  så ville jeg have følt en slags beroligelse , 
men det skete aldrig ; jeg ved ingensinde , at jeg har 
måttet vente , eller at maden ikke har været god . 
Istedetfor :  « nå ! endelig ! »  kom der en inderlig deltagelse 
og beklagelse over det meget arbejde , men 
sig selv , nej ! hun var bestandig den sidste , der skulle 
tænkes på , eller rettere den , der aldrig måtte tænkes 
på , fordi hun ville være tjenende for alle . 
Ja ! det hører nu egentlig ikke med til den begivenhed 
jeg ville omtale , — men af den slags udflugter 
må du finde dig i mange . 
Du husker nok græsplainen her nedenfor havetrappen ; 
den var nylig bleven omlagt og besået med 
græsfrø ; om det nu lå i frøet eller i det tørre vejr , 
det faldt i med det forår , ved jeg ikke , nok er det , 
at til vor store forundring kom græsset meget ujævnt , 
med temmelig store , bare pletter , der næsten helt vare 
fyldte med  « fandens mælkebøtte »  , løvetand . Dette 
ukrudt skjulte sig ikke , det var let at kende , men da 
vi holdt krigsråd om , hvad der var at gøre mod denne 
slemme fjende , så blev det vedtaget , at det skulle 
have lov til at groe , indtil de gule blomster viste sig ; 
thi dersom vi nu begyndte kampen , ville vi træde den 
bløde jord ned , og desuden rykke en del af de små 
græsspirer op . Da de gule blomster kom , blev det 
Maries daglige arbejde at bruge sit våben , en stok , 
der let fik magt med de bløde stængler . 

en dag , — Marie havde storvask , og da vor 
vadskerkone , som hun holdt meget af , selv måtte tjene 
opholdet for sig og en lille pige på 6 -7 år , fordi 
manden havde forladt hende , var det blevet skik , at 
barnet altid fulgte med moderen , og hele dagen var 
det om Marie . Da jeg kom hjem om middagen og 
trådte ind i havestuen , så jeg , — o ! hvor levende 
står det for mig ! — Marie sidde på hug i gangen 
foran trappen , men med armene om barnets liv , 
medens dette stod med forklædet for øjnene og hulkede . 
Da jeg trådte ud på trappen og sagde :  « god 
dag ! Hvad er der i vejen med barnet ? »  blev Marie 
siddende , som hun sad , men så op på mig med et 
smilende og glad ansigt , ja ! hvor hjertet dog kunne 
tale og spejle sig i det ansigt ! — og fortalte mig , hvad 
der var sket . 
For at beskæftige barnet , medens hun selv havde 
noget at gøre med tøjet , og vel også for at more 
det , havde hun givet det en stok og viist hende , hvorledes 
hun skulle bære sig ad med at halshugge løvetanden , 
og hun havde lovet det 8 skilling , når der 
ikke var et eneste gult hoved tilbage . Da hun havde 
viist hende , hvorledes hun skulle inddele plainen i 
små bælter og så gå frem og tilbage , gik Marie 
til sit arbejde . Barnet var ihærdigt nok , og det hele 
gik som en leg ; hun nærmede sig allerede det sidste 
bælte , du hun skulle hente sejrens løn ; men da hun 
med seierherrens overmod seer tilbage på valpladsen , 
for ligesom den romerske kejser at glæde sig over de 
faldne , opdager hun til sin forfærdelse , at de måtte 
være ståede op igen , thi der var en hel del , der 
nok så stolt løftede hovedet i vejret . Hun gav dog 
ikke tabt endnu , men begyndte atter forfra , om end 
med mindre sikkerhed end første gang , men da resultatet 
også anden gang blev det samme , så forgik 
modet hende , og dermed håbet om de 8 skilling ; 

gråden kom , og nu traf jeg dem , hende som offeret 
og Marie som den trøstende engel . 
Man har sagt , at jeg var en god børnelæge ; dersom 
det virkelig er så , da er en af årsagerne dertil 
den , at jeg aldrig har kunnet tåle at se børn græde . 
Af den grund blev jeg så stærkt berørt af barnets 
hulken , at jeg glemte maden , sprang ned ad trappen , 
og da vi alle tre fik hver sin stok , fik vi endelig til 
barnets usigelige glæde ende på mælkebøtterne — for 
den dag ; næste dag stod slaget igen . 
Den dag vare vi to , derfor vandt vi Sejer ; nu er 
jeg ene , derfor groe mælkebøtterne over hele plainen , 
og bebrejdelserne over mit hele liv , se ! Det er det , 
du kalder usandhed , skrupuløsitet og indbildning . O  ! 
Gid det var så vel ! Tror du ikke , at jeg gør , hvad 
jeg kan , for at erinnyerne dog i det mindste kunne forvandles 
til eumenider ? Jeg er som den lænkede prometheus , 
men der findes ingen , som kan dræbe ørnen . 
Jeg er lænket til minderne om hende , som jeg har tabt ; 
de og jeg er smeddede sammen , men med hver eneste , 
jeg henter frem , eller som selv trænger sig frem , følger 
ørnen , bebrejdelsen , og hakker i mig med sit store 
næb , og minderne forvandles til en eneste stor anklage . 

kunne jeg dog , når jeg i tankerne går tilbage , 
finde en eneste dag , om hvilken jeg kunne sige : denne 
har kun lyse minder fra morgen til aften ! så fandt jeg 
dog en lille hvile ; men jeg mindes ingen dag , da jeg 
med rette tør frikende mig . 
'broer du , at der gives noget middel til at gøre 
det gjorte ugjort ? Ved du noget lægemiddel for de 
sår , de daglige bebrejdelser slå ? 
Hvor det dog er forunderligt , at nu , da jeg gør 
dig dette spørgsmål , er jeg ikke engang sikker på , 
om jeg egentlig ville blive glad , hvis du vidste noget 
råd . Jeg forstår ikke mig selv ; jeg ved ikke , om 
denne daglige lidelse ikke er en tribut , som jeg skylder 
overlægen . n 

Maries minde . Det forekommer mig , som om det 
ville være uret imod hende , dersom jeg nogensinde 
blev helt glad og kunne sige :  « jeg har intet at bebrejde 
mig ! » 
Men alligevel ! har du et råd , så giv mig det . 
Du må ikke holde det tilbage , fordi det er noget stort , 
jeg skal gøre , noget , der måske synes dig at ligge 
over et menneskes kræfter ; jo større , desto bedre , jo 
strengere , desto kærere ; der er intet for stort , ingen 
betaling for høj . I de svære sygdomme må der bruges 
stærke midler , selv den dræbende gift kan anvendes ; jeg 
er falden i en farlig , smertelig sygdom , de almindelige 
husråd hjælpe ikke længere . 
Noget stort ! Dræbende gift ! Det , der skal helbrede 
min sygdom , det må være urimelig stort , endogså 
større og stærkere end døden . Når nogen ellers lider 
ondt , så er det dog en trøst , at døden gør en ende 
på alt det onde , og derfor kan et menneske jo komme 
til at længes efter døden . Men i dette tilfælde skeer 
der ingen forandring med mig , derved bliver det gjorte 
ikke ugjort ; så bære bebrejdelserne først deres bittreste 
frugt ; thi så gøres det store regnskab op , og for mig 
må dommen jo lyde :  « hvor hun er , der kan du ikke 
komme  !  » 
Lykkelige palnatoke , der kunne dø med de ord : 
tak bue ! Tak ! Der svandt den røde skygge — 
du har udvasket pletten på mit Skjold . 
Mig kan bues sværd ikke hjælpe , har du nogen at 
sende i hans sted , så send ham ; har du noget stort , 
rigtig stort at pålægge mig , så forhold mig det ikke . 
Din kæmpende ven . 
Kbhvn . 1863 . 
Det sidste brev , kære ven ! har gjort et smerteligt 
indtryk på mig , 
ikke fordi du ikke har taget noget 

hensyn til min bøn om noget  « rigtig stort »  , men fordi 
dit svar tyder på , at du ikke har forstået min mening . 
Jeg har jo nemlig ikke forlangt at mindes om det store , 
som andre , enten det så er gud i himlen eller menneskene 
på jorden , have gjort , men derimod , hvad jeg 
skal gøre for at nå det mål , der nu står for mig 
som uopnåeligt , og som ad enhver vej , jeg hidtil har 
kunnet opdage , er flygtet for mig , nemlig at få lov 
til at samles med hende , der nu og altid bliver borte 
for mig . 
Du tager naturligvis ingen afskrift af dine breve 
til mig , og kan altså formodentlig ikke erindre udtrykkene ? 
Jeg derimod griber med begærlighed dine 
breve og sluger ethvert ord i dem , medens jeg dog 
på samme tid lader mine øjne fare ned mod enden 
for at se , om dog ikke til slutning det skulle komme , 
der er  « det store »  . 
Du skriver således :  « du forlanger opgivet af mig 
noget  « rigtig stort »  , og jeg er ikke læge alene for 
andre , men også for mig selv ; det lægemiddel derfor , 
som jeg selv har brugt , og som har hjulpet mig i min 
sygdom , det vil jeg også række dig . Du lægger bestandig 
vægt på , at det må være noget  « rigtig stort »  , 
og det jeg har at give , er ikke alene  « rigtig stort »  , 
men det største , det allerstørste , fordi det ikke er udrettet 
af svage menneskehænder hernede , men af Vorherre selv 
herovenfra , så for os står i den henseende intet tilbage 
at gøre . Al din og al vor møje er forgæves . 
Hvad nytter det , at en mængde står udenfor en dør , 
som går udad , der er kun en , som kan åbne den 
indenfra , og det er ham , som siger :  « jeg lukker op , 
og ingen lukker i ; jeg lukker i , og ingen lukker op ; 
jeg har stillet dig for en åbnet dør , og ingen kan 
lukke den »  . Tro mig , kære ven , det er den største 
gerning , langt større end det  « rigtig store »  , at Jesus 
Christus osv . osv . » 
Dette kan nu måske være ganske rigtigt , men 
* 

i oo 
hvad hjælper det egentlig mig ? Hvad er det for en 
« dig »  , der tales om , det ved jeg ikke , kun det ved 
jeg , at i alle tilfælde kan det ikke være mig . Det angår 
naturligvis Marie og de få , der er ligesindede 
med hende ; for dem er døren åben , men den kan 
dog umulig være åben for alle , så at enhver uden 
videre kan gå ind . Altså , jeg gentager det : det , som 
du kalder  « det allerstørste »  , det nytter ikke mig og kan 
ikke gælde mig ; for mig er døren lukket , og dersom 
jeg ikke kan finde en nøgle , som passer , så bliver den 
altid , altid i evighed lukket for mig . 
Hvor ofte har jeg ikke læst og atter læst lignelsen 
om den rige mand og Lazarus for at se , om der ikke 
skulle gjæmmes et glimt af håb , men jeg har intet 
fundet . Tager jeg fejl , når jeg forstår den således : 
der er en afgrund imellem de to partier , imellem dem , 
som er lukkede ind , og dem , som stå udenfor , som 
« pines »  . Når nu ordene lyde således :  « de derfra , 
o : de , der er udelukkede , de kunne ikke fare derfra 
over til os »  , så gøres der ingen undtagelse , som om 
der dog måske kunne være en eneste , der hellere 
ville vælge at blive i  « pinen »  end at komme over til 
det sted , hvor der ingen pine er mere . Men således 
er det ikke med de andre , med dem , som er i Abrahams 
skød , af dem er der  « nogle , som ville fare herfra 
ned til eder »  ; nogle , ikke alle , som når der tales 
om de fortabte . Må dette nu ikke forstås således , 
at der er en kærlighed så stærk , at den gerne vil 
opgive sin egen salighed for at dele en andens  « pine »  ? 
Er det ikke meningen , at der i salighedens himmel 
findes mennesker , som længes efter at komme over til 
dem , med hvem de delte alt i livet , men fra hvem 
de nu er adskilte ? Hvad ville de der da ? hente dem , 
tage dem med sig , lukke op for dem ? Nej ! det står 
der ikke , og det formåede de ikke ? men jeg antager , 
'de vil derned for at tjene den , de engang tjente i usigelig 

troskab , de vil øse af deres kærligheds skål for at 
svale de ulykkeliges pine . 
Men , som sagt , skønt jeg så ofte har siddet og 
gransket i lignelsen , jeg har aldrig kunnet finde nogen 
trøst ; thi hvorledes skal jeg dog komme over de ord : 
« og foruden alt dette er imellem os og eder et stort 
svælg befæstet »  . 
Jeg tvivler ikke et øjeblik om , at jeg har en deroppe , 
som hører til dem ,  « der ville fare herfra ned 
til eder »   ; men selv om hun kunne , så ville det jo være 
den største synd , jeg nogensinde havde begået , hvis 
jeg tillod det . 
Jeg ved også , at ingen ville være mere længselsfuld 
efter at lukke døren op for mig end hun , hvis hun 
kunne . Ak  ! hvor kort er det dog , siden hun lukkede 
op . Når jeg kom op ad trappen , behøvede jeg næsten 
aldrig at ringe ; hun havde siddet og spejdet efter mig , 
lyttet efter gadedøren ; jeg hører hendes skridt , jeg seer 
hendes strålende ansigt , jeg føler hendes arm om min 
Hals og hører det udråb :  « slemme mand ! hvor har 
jeg længtes efter dig ! » 
Og nu ! — nu er der  « imellem os og eder et stort 
svælg befæstet »  , al hendes spejden , al min længsel er 
forgæves . Der er en ,  « som lukker i , og ingen lukker 
op »   ; jeg er den , som har lukket i , og hverken hun eller 
jeg kan lukke op . 
Du har ikke noget  « rigtig stort »  , du har ingen 
nøgle , der passer til døren ; har du ikke et brækjern ? 
Husker du ved det store kirkemøde i Slesvig ; vi 
sad sammen i domkirken for at høre den ulykkelige 
præst , der prædikede tysk . Da han oplæste evangeliet , 
og der kom nogle ord om ,  « at guds rige nu 
forkyndtes , og folk trængte derind med vold og reve 
det til sig »  , da hviskedee du til mig :  « hvad vil den 
stakkel dog med disse ord ? dem magter han virkelig 
ikke ! »  det må han vel ikke have kunnet ; thi jeg i det 
mindste mindes ikke et ord af hans forklaring . Kan 

du nu forklare mig det ? Jeg er kommen til at tænke 
over dette  « trænge ind med vold og rive det til sig »  . 
Har du ikke et brækjern ? jeg ville bruge det , selv om 
jeg skulle komme ind ad tyves og røveres vej . 
Ville jeg ? 
Nej ! Jeg tror det ikke .  « brække ind »  , det er et 
fælt ord ! Indbrud er jo alle vegne agtet for en forbrydelse . 
Hvorledes kunne jeg dog så søge ved en 
forbrydelse at komme ind til alle dem , der dog , hvad 
de så end er og have været , i alle tilfælde ikke er 
forbrydere , og som , ad hvilken vej de end er komne 
ind , ikke er komne der ved en forbrydelse . 
Nej ! jeg ville ikke . De , som gøre indbrud , gå 
jo bestandig ud fra den forudsætning , at de ingen træffe 
hjemme ; thi det er en nødvendighed , dersom indbrudet 
skal lykkes ; træffe de nogen i lejligheden , så mislykkes 
jo det hele , og de nå det modsatte af det , der 
var deres hensigt . Der er vel ingen , som gør indbrud 
af lyst , der ligger noget foran , som de ville nå , — 
og hvad det er , det bærer lejligheden altid spor af , — 
hvis de ingen træffe hjemme . 
Men jeg vil netop træffe nogen hjemme ; jeg gør 
ikke indbrud for at stjæle , men for at træffe en eneste , 
for atter at lukke døren efter mig , tage hendes hånd 
og sige :  « 0 ! mon jeg nu får lov til at blive her , og 
aldrig mere skilles fra dig ? » 
Men dersom indbrudet så lykkedes , stjal jeg så 
ikke ? var jeg så dog ikke en tyv og en røver ? Jo 
visselig ! thi jeg trænger mig ind med vold på et sted , 
hvor jeg ingen ret har til at komme . 
Og hvad nåde jeg ? Dersom jeg kom indenfor 
døren , ville jeg vel møde en hel del mennesker , 
iblandt dem også nogle , jeg kendte igen . Jeg synes 
ikke , at det ville genere mig videre ; herre gud ! have 
de mennesker haft deres gode sider , så have de også 
havt deres fejl , og om de også i det hele have 
været meget bedre end jeg , så er de dog alle kød 

af mit kød og blod af mit blod , og der var vel næppe 
nogen iblandt dem , der kunne have ret til at standse 
mig og sige :  « hvad vil du her ? » 
Endelig står hun for mig ; så forandres alt . 
Naturligvis ville hun ile mig i møde , og jeg ville visselig 
gøre det samme ; men det ville , lidt efter lidt , jo 
nærmere jeg kom , stå klart for mig , at jeg gik på 
tyvens og røverens vej ; og om jeg så slog alle disse 
tanker ned , om jeg kunne glemme alt over synet af 
hendes lyse , gennemsigtige skikkelse , — gennemsigtig , 
fordi hun aldrig havde noget i sit hjerte , som hun behøvede 
at skjule eller blues ved at lade alle mennesker 
se , — og jeg så udstrakte armene for at gribe hende , 
hvorledes kunne der så noget andet være muligt , end 
at jeg måtte standse foran dette :  « for øvrigt er der et 
befæstet svælg osv . »  . 
Nej ! Brækjernet nytter ikke ! på den måde kan 
jeg ikke komme ; thi har hun følt sorgen over at gå 
fra mig første gang , så ville den dog være for intet 
at regne mod at måtte stå på den anden side af 
« svælget »  , for aldrig , aldrig at komme over det . 
Altid , kære ven ! kommer og nødes jeg til at komme 
tilbage til det  « rigtig store »  , til den bro , hvis der gives 
nogen , som kan nå over fra den ene side af svælget 
til den anden . Kan du dog ikke finde en stige , der 
er lang nok ? dem jeg selv tænker på , er ikke andet 
end svenskernes stormstiger februarnatten 1659 ; de havde 
ikke beregnet længden rigtigt , og , da de kastede dem i 
vågerne , viste det sig , at de vare for korte , så de , 
der krøbe ud ad dem , faldt i vandet og druknede i 
gravene . Alle mine stiger hidtil have været af den 
slags ; når jeg er kommen nogle trin op , — så er 
de for korte . Har du ingen ? Har du i din stilling 
som præst aldrig truffet på et menneske , der trængte 
til , at du skulle række det stigen ? Dersom du så 
har måttet svare :  « jeg har ingen ! »  så er din gerning 
jo som den læges , der har en stor praksis , men alle de 

syge , han behandler , dø uden undtagelse ; eller er jeg 
måske den eneste , for hvem du ingen stige har , som 
er lang nok ? 
Kender du det  « rigtig store »  , så må du dele 
det med 
din forladte ven . 
Om det har været på grund af den yttring i 
Hansens sidste brev ,  « at jeg næppe tog afskrift af mine 
breve »  , eller det har været , fordi jeg kunne frygte for 
en misforståelse fra hans side , som jeg ikke kunne 
imødegå , det husker jeg ikke , men imellem mine 
papirer har jeg funden følgende brev til ham ; jeg afskriver 
det , for at hans svar kan blive forstået . 
S . 14 . 10 . 63 . 
Min kære ven ! 
Iblandt flere andre ting , som kunne gøre virkning 
på mig , er der to , som aldrig have undladt at gøre 
det : den ene er et barns gråd , ikke arrigskabets , men 
smertens , og den anden er et menneskes uforbeholdne 
fortrolighed . Du hører til de sidste , måske mere 
end de fleste andre , og du fortjener derfor også til fulde 
alt , hvad jeg kan give , for at lønne dig for din 
fortrolighed . Er der trang for nogen at åbne sit 
hjerte for en præst , så er der på den anden side 
ikke noget , der mere styrker os i vor gerning end 
dette , at et menneske betroer os , ikke sine penge eller 
sit gods , men sin hemmelighed , sin ære og hele timelige 
velfærd , sig selv . 
Dit sidste brev drejer sig jo egentlig kun om den 
gentagne bøn til mig , at jeg skal finde det  « rigtig 
store »  , ikke brækjernet , men  « stigen »  . At jeg intet 
hellere ville , det må du tro ; en anden sag er , om 

du vil forstå mig , og om du ikke kaster stigen bort , 
fordi du mener , at den er for kort ; thi netop her 
kommer det frem for alt an på , ikke at jeg forsikrer , 
at den er lang nok , men at du tror det , og derfor 
med frit mod stiger op ad den , trin for trin , i den 
tro , at det øverste trin er lagt an på den anden 
side af svælget , hvor hun , for ikke at tale om  « den 
rigtig store »  , venter på dig . 
Hovedmisforståelsen hos dig er den , som jeg 
allerede har sagt , at du selv vil sammentømre den 
stige , der er lang nok , og det er en umulighed . 
Du vil selv udrette  « det rigtig store »  , som intet menneske 
i den hele verden formår at udrette ; derfor 
bliver din stige aldrig lang nok , og dit  « det rigtig 
store »  aldrig tilstrækkeligt . 
Og dog er der en stige , som er lang nok , og som 
ligger færdig for dig , og dog er der noget  « rigtig stort »  , 
som aldrig slår fejl . 
Jeg vil benytte mig af et billede , som du forstår . 
Hvor stor en forskel der end i mange ting var og 
er på dig med dit mørke syn på verden og på 
mig med det lysere syn og gladere sind , så havde vi 
dog stedse en følelse tilfælles , den , at vi altid holdt 
med de overvundne . Derfor fulgte vi så ofte med 
Hannibal ; hadede romerne , men elskede carthagenienserne , 
og jeg husker godt du engang sagde :  « alle rejse 
til rom , til carthago rejser ingen ; jeg ville , om jeg 
kunne , gerne rejse derhen og med lige så stor sindsro 
rejse forbi den røverrede rom , som jeg ville rejse 
forbi Berlin . » 
Lader os nu gøre et lille strejftog med hinanden 
til carthago , ikke som det var i Hannibals og hasdrubals 
tider , men som det nu er . 
Vi må være der ganske tidlig , før den brændende 
sol står op , ellers komme vi for sent . Middelhavets 
bølger kysse den hvide strand , men der er næsten 
intet af sandet at se , alt er bedækket af en utallig 

skare småfugle . Som om der gik en elektrisk tråd 
igennem den hele forsamling , letter den sig i et og 
samme nu i så stort et antal , at den formørker den 
opgående sol for os ; så flyver den , som var den et 
eneste legeme , ud over havet . En tid er skaren 
borte , så vender den tilbage og sætter sig træt på 
sandet , men , når den har hvilet en stund , gentager 
den det første forsøg , og vender atter tilbage . Dette 
gentager sig mange gange , men for hver gang bliver 
'fallet mindre . Det de forsøge , er at nå over havet , 
over til Europas kyster , hvorhen instinktet driver dem ; 
men vejen er for lang , mange blive trætte og drukne , 
og de , der endnu have kræfter nok tilbage , opgive 
rejsen og vende om , for atter at nå tilbage til den 
forrige plads . Det er en afgjort sag , at om de end 
gentage forsøget nok så ofte , så vil det mislykkes 
og ende med døden for dem alle ; de små vinger 
have ikke kraft til at bære dem så langt uden hvile ; 
imellem Afrika og Europa er der for dem  « et svælgende 
dyb »  , som ingen af dem kan komme over . 
Så høres der et skrig fra det fjerne højt oppe i 
luften ; de små fugle række hovederne i vejret og 
gøre sig rede . Det er skriget fra storkene og tranerne 
og de andre  « rigtig store »  fugle ; det talløse tog 
nærmer sig mere og mere , og , når det når strandbredden , 
letter den hele småfugleskare , farer op i 
luften , hvor hver lille fugl søger en  « rigtig stor »  , 
sætter sig på dens ryg , hviler mellem dens vinger , 
og , uden at den selv har gjort et eneste vingeslag , 
uden at svimle ved at se ned i det svælgende dyb , 
uden at tænke på at vende om igen , sidder den så 
sikker , som om den sad på den faste strandbred . Således 
går det dag og nat , time efter 'finie , den lille 
fugl rører sig ikke , før den nye strand dukker frem af 
horizonten ; når denne er nået , forlader den lille 
fugl den  « rigtig store »  , flyver sin vej og siger : tak ! 
Den er kommen over , det umulige er blevet muligt , 

fordi den villig lod sig bære ; ikke et skridt har den 
tilbagelagt ved sin egen kraft , ikke et øjeblik har den 
været i tvivl , om den holdt den rette kurs , — den er 
kun derved kommen over , fordi den havde fuld tillid 
til den  « rigtig store »  fugl og gav sig den ganske i 
vold . Dersom der er en af de små fugle , der hører 
de store fugles træk på carthagos strand , og som 
ikke tør betroe sig til fuglen , eller venter på anden 
hjælp , så kommer den aldrig over til  « den anden 
side »  . 
Du ved , hvad dette billede betyder . Du selv er 
den lille fugl , der ikke kan komme over havet . Du 
vil måske sige , at det er en fejl ved billedet , at 
fugleskaren på strandbredden er så stor ; du havde 
måske fundet det rigtigere , om jeg kun havde talt 
om en enlig lille fugl , en eneste , fordi det synes , som 
om du mener , at således stædt i vånde som du , er 
ingen andre . Men heri tager du fejl ; der går en 
utallig mængde omkring , der pines ligesom du , der 
spekulerer sig dødtræt over det  « rigtig store »  , og over 
den  « lange stige »  eller vide dør . Du må tro mig ; 
thi jeg ved det af erfaring : den hvide strandbred er 
sort af de små fugle . 
Du selv , kære ven ! er altså den lille magtesløse 
fugl , og du har mange ved siden af dig ; men den 
0'0 o o i 
store fugl , den , der har så mægtige vinger , at den 
tør sige :  « kommer til mig , jeg vil samle eder , som en 
høne samler sine kyllinger under vingerne ! »  ( ikke til 
dig alene eller til nogle enkelte , men til den hele 
verden ) , den har kun et eneste navn . 
Om ham , vor frelser , står der skrevet , at han 
« bærer alle ting »  , og , da døberen så ham , udbrød 
han :  « se ! det guds lam , «  som bærer verdens synd »  . 
Han er selv døren , der er lukket op også for dig , 
han er visselig det  « rigtig store »  , du søger , efter som 
han bærer det eneste navn , hvori hvert knæ skal bøje 
sig , deres i himlen og på jorden og under jorden . 

han er stigen , der er lang nok ; sæt din fod på det 
nederste trin , gå op ad den , du behøver ikke at frygte 
for , at den er for kort , eller for , at når du kommer 
længere op , er det ene trin længere fra det andet end 
at du kan nå det . 
Lige så vist som jeg ikke har nogen anden stige 
at række dig end denne ene , — ad hvilken også 
Marie nåde hist over , — lige så vist som han er den 
dør , også hun fandt åben og frejdig gik ind igennem , 
og som også står åben for dig , lige så vist kender 
jeg dit svar , og det lyder således :  « selv om jeg hører 
den store fugl komme , så er jeg dog ikke dermed 
hjulpen ; thi hvad ret har dog vel jeg til at blive båret 
af den ? jeg har jo ikke det mindste , der gør mig værdig 
dertil . » 
At dette vil blive dit svar , slutter jeg deraf , at 
du i dit sidste brev skriver :  « døren er åbnet , men 
den kan dog umuligt være åbnet for alle ! »  — og 
allermindst for mig . Men du tager fejl ; når Herren 
siger :  « jeg lukker op , og ingen lukker i »  , så er det 
ikke ham , der lukker i for dig , men det er dig selv . 
Du er et forunderligt menneske ; thi alle vi andre lukke 
døren efter os , når vi er komne ind ad den , men 
du lukker den i for dig selv , før du kommer ind , og 
lukker således dig selv ude . 
Der er kun en eneste åben dør , men du bilder 
dig ind , at der er to : den ene er nådens , den anden 
er rettens . Nådens står åben nat og dag , den 
lukkes aldrig ; rettens lukker sig for enhver , der vil ind 
ad den , og ingen lukker den op . Hvorfor går du 
altid den åbne dør rorbi , for nat og dag at stå og 
banke på rettens , der ikke kan åbne sig for dig ? 
Du behøver i grunden ikke at svare mig ; thi jeg 
kan selv give mig det rette svar , og det er ikke hentet 
fra bøger , men fra mit eget sjæleliv . Der står skrevet : 
« med et bedrøvet ansigt kan hjertet have det godt ! » 
Og det er sandt ; men det er ikke mindre sandt , at 

fordi ansigtet kan se glad ud , derfor er det ikke afgjort , 
at hjertet har det godt , det vil sige , at det har 
fred , og at der intet trykker det mere . 
Vi have siddet mange timer sammen , i hvilke du 
misundte mig mit glade ansigt , men jeg kan forsikre 
dig , at mit hjerte ikke havde det godt , der var langt 
mere af suk og længsel i det end af glæde . 
Skal jeg forklare dig årsagen , så kan jeg nævne 
den med få ord : det var , fordi jeg spekulerede på 
at gå ind ad rettens dør , og søgte at komme nådens 
dør forbi . Thi , kære ven ! det er umuligt at 
komme ind ad rettens dør , og det er dog på den 
anden side såre vanskeligt at opgive den , for at banke 
på den , over hvilken der står :  « nåde »  . Jeg behøver 
ikke at sige dig det  ! thi du erfarer det selv hver 
dag ; men du er ikke den eneste , der gør denne erfaring , 
den gør de allerfleste , også jeg har gjort den . 
Rettens dør er lukket , fordi intet menneske har ret 
til at åbne den ; men uagtet nådens dør står åben 
for alle , blive vi dog stående udenfor , så længe vi 
ikke ganske og aldeles have opgivet os selv og alt 
vort eget . 
For at komme ind igennem rettens dør , have vi 
for lidet i vort eget , for at komme ind igennem nådens 
have vi for meget . 
Jeg kender en mand i den hellige skrift , måske 
ham , jeg kender allerbedst , fordi jeg har oplevet og 
daglig oplever en del af det , han oplevede . I mange 
år ville han ikke ind ad nådens dør , men ad rettens ; 
at nogen ville ind ad nådens dør var ham så forargeligt , 
at han anså det for en samvittigheds sag at 
gøre , hvad han formåede , for at spærre og lukke døren 
for alle . Han kendte kun den ene dør , rettens , men , 
da han stod udenfor med sin egen nøgle i hånden , 
forblev den lukket , og han ender med den bekendelse : 
« af nåde er jeg det jeg er ; jeg har arbejdet mere 

end de alle , dog ikke jeg , men guds nåde , som er 
med mig »  , — og så kom han ind . 
Derfor øver jeg mig selv daglig i at gå rettens 
dør forbi , det vil sige , i at lære mig selv bedre og 
bedre samme mands ord :  « den , som har gerning at 
fremvise , tilregnes lønnen ikke af nåde , men som 
skyldighed , den derimod , som ikke har gerninger , men 
troer på ham , som retfærdiggør syndere , regnes hans 
tro til retfærdighed til det evige liv »  . 
Der tales så ofte om alt det gode , et menneske 
, har gjort i levende live . Dersom verdens dom virkelig 
indeholdt sandhed , når den afsiges over de døde , 
— om den end har lydt ganske anderledes , medens de 
levede , — så må der findes en mængde mennesker , 
som er så rige på gode gerninger , og som bære 
på en så stor byrde af dem , at nådens dør slet 
ikke behøver at stå åben for dem . 
Men selv om vi nu ikke ville agte på al den 
tale , der slår sig til ro med , at et menneske på 
den måde ikke behøver anden frelser end sig selv , 
— han er sin egen dør og har selv nøglen dertil , — 
så er det dog afgjort , at den apostel , der kendte nådens 
dør som den eneste , og som aldrig fører løs tale , 
han siger ,  « at vi skulle være nidkære til gode gerninger 
og beflitte os på at overgå alle andre i sådanne »  . 
Du vil vel derfor tænke , at det så dog til sidst 
kommer an på , enten vi have nogle af den slags 
at fremvise eller ikke , og at døren åbner sig kun for 
dem , der have nogle selvgjorte gerninger at fremvise , 
og står på vid gab for dem , der har de  « rigtig 
store  »  . 
Lad mig tale sandheden rent ud , således som 
den står for mig selv . 
Der har været tider , da al prædiken gjaldt gerningerne 
som døren , og der har været tider , da man 
var bange for at nævne dem , for at ikke nogen ved 
dem skulle føres til at stole på sig selv . Det er en 

farlig sag , når den ene side af sandheden forties ; thi 
enhver vildfarelse i lærdom fører uden tvivl en vildfarelse 
i livet med sig . 
Sandheden er , at kun nådens dør står åben , 
slet ingen anden ; men sandheden er også , at det menneske , 
der ene lever af nåde , fordi troen på denne 
nåde følger ham alle vegne og til enhver tid , han føler 
en trang i sig til at gøre gode gerninger , fordi det 
er blevet hans natur , ligesom det er blomstens natur 
at give Duft fra sig . 
Men jeg tror , at de benådede gøre gode gerninger 
uden selv at vide det , og have de vidst det , 
så have de glemt det i samme øjeblik . Når Herren 
på regnskabsdagen siger til dem :  « arver det rige , 
som eder er beredt ; thi jeg var hungrig og i gave mig 
at æde osv . »  , og de så svare :  « herre ! når så vi 
dig hungrig ? osv . »  , så ligger også den mening deri : 
« vi have ingen anelse om , at vi have gjort noget , 
som var værdigt til , at du skulle agte derpå »  . 
Ethvert menneske , som ved sine gerninger mener 
at købe sig indgang ad rettens dør , han skriver enhver 
af dem op , holder nøje regnskab og fører dem alle 
ind på indtægtssiden ; når så opgørelsens dag kommer , 
og han åbner bogen for at regne summerne sammen , 
— så er de alle convertede til intet , og ingen vil 
indløse dem . 
Det menneske derimod , som mere og mere lever 
sig ind i dette :  « af nåde er jeg det , jeg er ! »  ham 
falder det aldrig ind at købe sig en regnskabsbog til 
sine gode gerninger ; thi han får aldrig noget at føre 
ind i den , ikke et blad kan blive beskrevet ; har han 
en god gerning , som er gjort om morgenen , så er 
den glemt inden aften ; han sover altid ind , hvilende 
på nådens hovedpude . Og når så regnskabsdagen 
kommer , når , som der står skrevet :  « livsens bog 
oplades og de døde blive dømte efter det , som er 
skrevet i bøgerne , efter deres gerninger »  , så er bladene 

dog ikke blanke , de er beskrevne med ziffre , 
som kun Vorherre kan læse ; hvad vort hjerte var for 
ydmygt til at skrive ind i bogen , det har han opskrevet 
med sin nådes griffel . 
Giv mig til slutning lov til at tale et ord om 
mig selv . 
Vorherre har viist mig en usigelig nåde til legem 
og sjæl , i krig og i fred , ja ! en så stor nåde , at 
dersom jeg ville begynde at skrive indholdet op , da 
måtte jeg sige , som der står i psalmen :  « herre , min 
gud ! Du haver gjort underfulde ting , ingen kan opregne 
dem , ellers skulle jeg kundgøre og udsige dem ; 
de er flere , end man kan tælle dem »  . Han har 
ganske vist mere end en gang velsignet min vandring 
til syge og sorrigfulde , og har ladet mig se , at hans 
ord kan falde  « som dug på sygesenge »  ; det har 
været mig givet ved de gaver , han gav mig at bære 
omkring , at forvandle tårer til smil , og angest for 
døden til Sejer over den . Hvor ofte har jeg ikke , 
når jeg gik bort , forundret mig over , hvorledes hans 
kraft kan gøre den skrøbelige stærk , og hvor ofte har 
jeg ikke følt en usigelig glæde over det , der var mig 
betroet . 
Men skulle jeg leve nogle år endnu , blive gammel 
og grå , og beholde nåde til at kunne røgte min 
gerning med velsignelse indtil enden , fordi  « mit øje 
er ikke sløvet og Herrens kraft ikke er veget fra mig »  , 
mener du så , at jeg ønsker at gå bort i den tro , at 
nogen god gerning , — ikke nogen  « rigtig stor »  , men 
den allermindste , — er gået forud for mig ? Nej ! 
Hvor skulle jeg dog kunne det ? om jeg end går de 
mange år tilbage , jeg finder ikke en eneste gerning , 
om hvilken jeg i dag tør sige :  « den var god , ikke for 
menneskene og ikke for mig selv , men for ham , den 
ene gode »  . Dersom nogen af mine venner ville mene , 
at de turde trøste mig med en anden tale , da vil jeg 
bønfalde dem om at tie stille ; thi der er kun en , som 

dømmer retfærdig ; han ved bedst hvorledes et menneskehjerte 
fordærver de gode gerninger ved forfængelighed , 
hovmod , egenkærlighed og meget andet , som 
er af det onde , og jeg mindes ikke en eneste af mit 
livs gerninger , om hvilken jeg tør sige :  « i den var 
der intet af alt dette »  . 
Ved enhver arbejders kiste skulle der dog hverken 
tales eller synges andet end sandhed . Den sandhed , 
der kan tales , er skriftens ord :  « af guds nåde var 
han det , han var »  ; men allerede med de følgende :  « og 
hans nåde imod mig haver ikke været forgæves »  må 
der fares varsomt ; og den sandhed , der bør bekendes , 
er psalmedigterens Vers : 
når da engang 
du bytter lønnen ud , 
tænk på min trang 
( min gerning er for svang 1 ) 
med din nåde , søde gud ! 
Thi når jeg seer , hvad jeg gør , 
og jeg spør 
om hvad jeg har fortjent ? 
Det intet er bevendt . 
Jesus ! tænk derfore på , 
jeg selv intet kan formå , 
lad mig løn af nåde få  ! 
Forstår du mig ikke ? 
Ethvert barn , som fødes i christenheden , får i 
vuggegave to bøger . Som enhver omvandrende svend 
skal have sin vandrebog , således har en Christen to : 
i den ene indfører vi vore synder og overtrædelser , i 
den anden vore gode gerninger . Disse to bøger kunne 
behandles på forskellig måde , men de følge os indtil 
enden . 
Marie , som ethvert fromt og ydmygt menneske , der 
deler hendes barnlige og enfoldige tro , går herfra 
og tager disse to bøger med sig : den ene er skreven 
fuld , der er ikke plads tilbage på en eneste side , men 
overlægen . 8 

over enhver side er' der slået en rød streg , som vi 
gøre i vore regnskabsbøger , og den betyder :  « denne 
post er afgjort ! »  den gælder ikke længere . I den 
anden bog er der lutter hvide blade , — hver gang vi 
have prøvet på at føre noget ind , have vi lagt pennen 
bort ; er der skrevet noget i de gode gerningers bog , 
så have vi ikke skrevet det , men det er skrevet af en 
fremmed hånd , med ziffre , vi ikke forstå . 
Da vi modtoge denne bog , stod der skrevet på 
det første blad :  « det er fuldbragt ! »  det vil sige :  « alt , 
alt er gjort , der fattes intet ! »  hvad kan der så for 
mig eller nogen anden være at indføre som en nødvendig 
betingelse for at få adgang til huset med de 
mange boliger ? 
Fatter du ikke , hvad det ord  « nåde »  rummer 
i sig ? 
Din ven . 
Khvn . Decbr . 1863 . 
Kære ven ! 
Tak for din tålmodighed  ! Tak fordi du ikke 
bliver træt af mit  « altid et og det samme »  , og i stedet for 
slår mig løs og lader mig sejle min egen sø . 
Dersom nogen fremmed læste vor correspondanke , ville 
han ganske vist for længe siden have lagt dette  « kedelige 
vrøvl »  til side , fordi det hele forekom ham ikke at 
være andet end at koge suppe på en pølsepind . 
Måske dommen endogså kunne komme til at lyde 
på , at jeg var sindssyg ; thi med sindssyge kan man 
tale fra morgen til aften og mene , at man har overvundet 
deres fikse ideer , og så — næste morgen begynde 
forfra . 
Du forstår mig bedre ; jeg disputerer ikke med 
dig , jeg bliver kun ved at udstrække mine hænder 
efter noget ; det gælder jo for mig ikke om at få 

ret , men om at fries for en stadig angest , en uafladelig 
frygt for en gruelig fremtid , eller , som du vel ville 
sige : jeg kæmper for at  « finde livet »  . 
« at få ret ! »  nej ! derfor strider jeg rigtignok 
ikke , tværtimod ! jeg strider snarere for at få uret ; 
thi fik jeg uret , så var det jo nået , jeg ville ; var 
jeg først kommen dertil , at jeg med mit hjertes fulde 
overbevisning kunne sige :  « tilgiv mig ! nu seer jeg , 
at jeg har haft uret i min frygt ! »  — så var jeg jo 
færdig . 
Du slutter dit sidste brev med det spørgsmål : 
« om jeg ikke fatter , hvad det ord  « nåde »  rummer i sig ? » 
Jeg må svare : jo ! 
Lader os tage ordet i den betydning , hvori det 
tages og vel alene kan tages . En forbryder er dømt 
til døden ; når dommen er afsagt ved højesteret , kan 
han indstilles til kongens  « nåde »  , således at han 
istedetfor dødsstraf får en anden . Men det skeer 
ingenlunde med enhver forbryder ; ikke alle indstilles 
til  « nåde »  , men kun de , hos hvem der findes noget , 
som er nåden værd ; det kan være anger , det kan 
være andres forførelse , ungdom , letsindighed eller 
andet lignende , men noget af den slags må der være , 
som kan lægges i den ene vægtskål , for at nåden 
kan lægges i den anden . 
Således forstår jeg det også med hensyn til 
mig selv ; men jeg har ikke dette  « noget »  , derfor går 
al min tanke ud på at finde det . Det er mig ikke 
muligt at begribe , hvorledes nåde kan forstås anderledes , 
om det end er sikkert , at du lægger andet deri 
end jeg . 
Dersom nåden betyder noget andet end det , jeg 
mener , så må vi jo nødvendigvis komme til det resultat , 
at der ingen fordømmelse gives ; alle komme 
ind ad døren ; thi den ene kommer ind af nåde , og 
det gør den anden også . Men det vil du dog ikke 
gå ind på . Jeg kan derfor ikke fatte , at det , du 
8* 

kalder  « nåde »  , egentlig er nåde , det må dog snarere 
kaldes ligegyldighed for , hvorledes et menneskes liv 
har været , godt eller ondt ; men på den måde er der 
jo lige så lidt retfærdighed i himlen som der er på 
jorden . 
Der er dog altid nogle , måske mange , som må 
blive udenfor , eller som komme ind , men blive viste ud 
igen , som den mand , der ikke havde bryllupsklædningen 
på ; jeg for min del føler , at jeg hører til de 
sidste . 
Du skrev i dit næstsidste brev :  « tænk dog på 
Herrens ord :  « hvor jeg er , skulle og i være ! »  er det 
muligt for et syndigt menneske at komme sammen med 
ham , der ikke vidste af synd , hvad er det så dog for 
en forvirret tale , at noget menneske skulle være for 
god for os . »  jeg kan kun svare dig , at det sørgelige 
resultat deraf kun er dette :  « er jeg ikke hende værd , 
er jeg vel ham endnu mindre »  . 
— men nu til noget andet . Rygtet går her , at 
vi kunne vente krig , og de , der give sig ud for at 
høre til de indviede , forsikre , at den ikke kan undgås . 
Du ved , hvor jeg har hadet krigen og alt 
det , der følger med den ; jeg begynder dog at se 
anderledes på den nu end tidligere . Hvori ligger det ? 
Grunden kan ikke være den , at jeg intet har at miste ; 
thi i forrige krig havde jeg ikke mere at tabe end nu : 
det gjaldt livet den gang , og mere gælder det ikke 
nu . Den tanke kom op i mig , om der ikke i krigen 
kunne findes det , som jeg forgæves har søgt efter i 
freden ; men jeg måtte straks opgive dette håb ; thi 
jeg går jo kun , fordi det er min pligt , mit embede , 
og hvorledes skulle jeg så kunne finde noget ? Jeg 
kan ikke gøre mere end jeg skal , eller mere end enhver 
af mine kollegaer udretter . Ja ! Dersom jeg gik 
frivillig med , frivillig gav mig selv hen , så var det en 
anden sag , men jeg er kun en købt stillingsmand , der 

går med 'for penge ; på den måde haver jeg intet 
tilgode . 
Vi få nu snart at se , hvad det bliver til . Vel 
er du kommen ud af det forrige forhold til hæren ; 
men skulle du , som jeg antager og håber , få en 
opfordring til atter at træde ind i din forrige plads , så 
er jeg vis på , at du ikke svarer med et nej . Også 
her er du den lykkelige frem for mig : du går frivillig 
og bringer et offer ; jeg går , fordi jeg er lejet . 
Hvilken forskel  ! Skulle du falde , så har du givet 
det hen , du havde ret til at beholde , men jeg har 
ikke ret til at forholde dem noget , som have betalt 
mig . 
Få vi krig , vil det blive en hård krig , og 
ingen kender enden ; for mig selv har jeg kun et 
ønske , og jeg ville prise mig lykkelig , om krigen kunne 
bringe dets opfyldelse 
et glæder mig forud : at vi atter skulle mødes , 
og at du da kan tale om det , hvorom du så længe 
har skrevet til 
din gamle ven . 
Opfordringen til mig kom så varm og indtrængende 
som muligt ; jeg fulgte den uden at betænke mig . Vel 
måtte jeg forlade min familie og en menighed , hvor 
jeg havde mange trofaste venner , men det faldt mig 
den gang ikke et øjeblik ind , at jeg aldrig mere 
skulle vende tilbage . Desuden vidste jeg , at der , hvor 
jeg drog hen , ville jeg finde andre og ældre venner , 
som jeg en tid havde været skilt fra , men som jeg nu 
fik lov til på ny at leve sammen med en 'lid . 
Ikke med samme glæde som i forrige krig gik 
jeg med ; thi den gang var det med en jubel i hjertet , 
som jeg aldrig har kendt hverken før eller siden ; nu 
var jeg mere stilfærdig , uden at det dog anede mig , 

til hvilken elendighed jeg skulle blive vidne , endnu 
mindre det sørgelige udfald af en kamp , hvor forholdet 
for os var som i til 100 . 
Forrige gang kom jeg til en hær , der var stolt af 
sin Sejer , og som kun tænkte på at plukke nye lavrbær ; 
denne gang kom jeg til en , som var trykket ud 
af den stilling , vort folk anså for at være et fast 
bolværk , og som ventede på , at dødskampen skulle 
begynde . 
Det var , som jeg kom ind i et værelse med en 
kvalm og trykkende luft . Mine gamle venner traf jeg , 
den ene efter den anden , men hvor vare de forandrede ! 
De freidigste og frimodigste vare blevne stille , de dygtigste 
vidste ingen udvej mere , og de mest sangvinske nævnede 
aldrig det ord  « håb »  ; de vare alle rede til at gøre 
deres pligt , til at ofre deres liv , om det så skulle 
være , men det stod skrevet på alles pande : der er 
intet offer stort nok ; udfaldet er afgjort , der kan kun 
blive spørgsmål om 'tiden . 
Sygdommen var smitsom , og der var intet menneske , 
der elskede sit fædreland , som gik fri . 
Det eneste middel , hvorved forsagtheden og håbløsheden 
kunne holdes borte , var arbejdet . Dette var 
ikke vanskeligt at finde , det tilbød sig af sig selv alle vegne , 
og der blev ikke levnet megen tid til at falde 
i tanker . Man finder mange slags mennesker i Felten , 
men de sjældneste er dagdriverne . 
Det varede nogle dage , inden min udnævnelse 
blev overkommandoen meddelt , og i disse dage søgte 
jeg forgæves efter Hansen . Det var let at få at vide , 
ved hvilken afdeling han stod , men det var vanskeligere 
at finde den . Det blev mig sagt , at den lå et bestemt 
sted ude på landet , og så snart jeg havde 
fået heste og vogn , kørte jeg derud , dog kun for at 
høre , at den var ovre i stillingen . 
Samme dag blev min tiltrædelse anmeldt i dagsbefalingen , 
og dagen efter fik jeg det første besøg i 

mit kvarter af Hansen . Han var bleven meget ældre 
i sit ydre ; trækkene vare slappe , blikket var søgende 
og drømmende , og læberne mere udstående end tidligere . 
Det var øjensynligt , at han var glad ved at 
træffe mig , men han var bleven meget stille og meget 
mindre talende end før . Han blev hos mig i flere timer ; 
genstanden for vor samtale var ikke krigen og dens 
udfald , men Marie , og den lykke , han havde i hende , 
men som nu var tabt for stedse . Om vor correspondanke 
nævnede han ikke et ord , ligesom heller ikke om 
det  « rigtigt store »  . 
Da han gik , aftalte vi , at han , for så vidt afdelingens 
kvarter og andre omstændigheder tillode det , 
skulle komme til mig hver aften , da mit opholdssted 
var fastere end hans . Vor aftale blev dog kun for en 
ringe del udført ; forholdene blev dag for dag mere 
pinlige , og lagde større beslag navnlig på hans tid og 
kræfter . 
I februar og marts måneder kom han altid et 
løb ind til mig , når afdelingen marcherede igennem 
byen , for  « at ligge på landet »  ; senere blev hans besøg 
sjældnere , og hørte til sidst ganske op . 
Da jeg en dag gik ned ad gaden og mødte regimentet , 
som det kom ovre fra Dybbøl , så jeg ham 
ikke , men , da jeg spurgte en af capitainerne , om han 
ikke vidste , hvor han var , svarede han :  « nej ! Jeg så 
ham derovre , siddende på en sten , da vi blev afløste ; 
det kan jo være , at han bliver derovre , skønt jeg forsikrer 
dem , at opholdet bliver mindre og mindre 
lysteligt .  » 
Han var dog denne gang ikke bleven derovre . 
Nogle dage efter , den første April , så jeg ham 
for sidste gang . I en stor grav jordedes de faldne 
fra den 28de marts , 2 officerer og 36 underofficerer og 
menige , samt 9 fjender , og en overordentlig mængde 
fulgte dem til graven . Iblandt dem så jeg Hansen , 
som med stor opmærksomhed lyttede til talen , der , 

mærkeligt nok , blev holdt over de ord :  « uden hvedekornet 
falder i jorden og dør , bliver det ene , men 
dersom det dør , bærer det megen frugt »  . Efter begravelsen 
talte jeg dog ikke med ham , sandsynligvis 
fordi den kommanderende general var tilstede og opfordrede 
mig til at gå med sig hjem . 
Skjøndt jeg ikke så ham mere , vare vi dog ikke 
uden forbindelse med hinanden ! thi der gik ikke mange 
dage hen , uden at jeg jo fik en kort epistel fra 
ham . Denne var altid skreven på en lille lap papir , 
som var reven ud af hans noticebog , og angik forskellige 
ting ; iblandt disse var den almindeligste en anmodning 
om at lade ham få penge . Han vidste 
nemlig , at en stor del af armeens venner omkring i 
landet sendte mig , undertiden ikke ubetydelige , pengesummer , 
som vare bestemte til hjælp enten for bestemte 
personer og afdelinger , eller overladt til mig at bruge , 
som jeg ville . Det var af disse penge , han ønskede 
nogle , for at afhjælpe den nød , ingen kendte bedre 
end han . Selv kom han aldrig efter dem , men sendte 
enten sin oppasser eller en underofficer ; igennem dem 
fik jeg underretning om ham , og de forsikrede mig 
altid , at han var så optaget , at han ingen tid havde 
tilovers . 
Iblandt de modtagne billetter findes mange , som 
ingen interesse have , andre indeholde derimod en forklaring 
af hans tanker i de sidste dage . 
30te marts . 
Da min oppasser skal et ærinde til byen , bedes 
du give ham et par skilling ; her er nok , som trænge ; 
derimod skal du intet uldtøi give ham , her er varmt nok , 
kan du tro . I morgen skal du høre mere fra mig , 
dersom jeg ellers oplever nogen morgen . 

5- April , form . 
Hvorledes har du det efter bombardementet i fredags ?* ) 
jeg håber , at du er sluppen lige så heldigt 
fra det , som for nogle dage siden , da en granat gjorde 
hul i dit sovekammer . Vil du sende mig nogle cigarer , 
dersom du har nogle , som due ; jeg har kun en 
eneste tilbage , og den vil jeg gjæmme til i eftermiddag . 
Vær så så god altid at holde mig à jour med dit 
opholdssted , at mine billetter sikkert kan finde dig . 
Et par dage efter at jeg havde modtaget dette brev , 
hørte jeg ikke fra ham ; jeg sendte ham derfor et par 
ord , og spurgte navnlig , hvor jeg kunne træffe ham . 
Herpå fik jeg følgende svar : 
i læ af en jordvold . Form . 
Det vil sige : her er næsten ingen jordvold og 
endnu mindre er der læ ; skrivebord er her heller ikke . 
Årsagen , som du vil vide , er den , at jeg har overtaget 
en andens plads . Var det ikke d . 12te i går , da mente 
man , at det havde været forbi . I al korthed skal jeg 
forklare — 
eftermiddag . 
Længere kom jeg ikke , jeg fik andet at gøre end 
at skrive ; nu kommer fortsættelsen . Med sidste afløsning 
kom miN gamle kollega N . herover og skulle i 
mit sted ; han var meget nedbøjet , talte om sine mange 
børn osv . Da var det , som om jeg øjnede en god 
gerning ; jeg så noget , som altid havde været langt 
borte , komme nærmere til mig ; kort sagt : jeg tilbød 
* ) han husker fejl af dagen , hvilket ikke kan undre nogen 
under sådanne forhold ; det var en lørdag d . 2 . April . 

mig at blive , hvor jeg var ; vi fik det arrangeret i en 
fart , og i dag samt de næste 5 dage er jeg  « frivillig »  . 
D . 14de antager jeg . 
Her er forfærdeligt at være ; det regner ned over 
os alle vegne med alt det værste , de kæltringer har ; 
alle sårene er en sønderrivelse . Dog befinder jeg 
mig vel i min stilling og synes næsten :  « jo galere , desto 
bedre ! »  jeg er i arbejde nat og dag , kan ikke gøre 
mere end jeg gør . Var det ikke godt at blive kaldt 
bort i et øjeblik , hvor man har indstillet sig selv som 
« frivillig »  ? Hvis jeg faldt , ville sagtens mange sige : 
« ja , hvad ville han der ? »  vil du også sige det ? Er 
det aldeles umuligt for noget menneske , hvad han så 
end gør , at komme udover sin pligt ? Tak for chokoladen 
og cigarerne  ! 
Fredag , om det ellers ikke er en 
anden dag . 
Det er muligt , at dette kan vare længe , og jeg 
siger som Schill :  « hellere en ende med forfærdelse end 
en forfærdelse uden ende »  . Ikke for min , men for 
folkenes skyld ; thi for dem er det ikke til at udholde . 
Send mig endelig ikke flere af den slags  « hjælpere »  , 
du sendte mig iforgårs ; thi da han så en af de 
sårede , jeg var ved at forbinde , besvimede han , så 
jeg fik mere med ham at gøre , end jeg havde tid til . 
Ovre hos dig sidde storkene i fred på tagene , her 
knebbre de uafladelig* ) . 
Søndag . 
At sove her skulle synes umuligt , men jeg må 
dog have slumret i nat , da jeg har drømt , om det 
ellers har været en drøm ; hvad det har været , kan jeg 
ikke bestemt sige , men det har gjort mig usigelig godt . 
Marie stod for mig , så nær , at jeg udstrakte mine arme 
* ) soldaterne lignede lyden af en slags af de fjendtlige projektiler 
med storkenes knebbren . 

for at gribe hende , men hun havde en foran sig , og 
ham skød hun frem , så da jeg greb efter hende , greb 
jeg ham ; så sagde hun :  « nu er det nok ! kom nu ! » 
Men som jeg ville til at gå , blev jeg vækket . Hvad 
var det , der var nok ? — jeg sender dig disse ord for 
at bede dig om at gå til mit kvarter og der udtage 
en ting . Husker du engang jeg fulgte dig til carlshytte , 
hvor du ville købe en kakkelovn ; medens du 
gik omkring og så på dem , så jeg på en samling 
af småting og købte et stykke . Da du spurgte mig 
om hvad det var , angav jeg , at det var en støvleknægt , 
men det var usandhed , det var et bronceret jernkrucifix . 
Dersom jeg skulle blive her , så ønsker jeg , at du vil 
tage det til dig , og beholde det til en erindring om 
Marie ; du vil finde det i min kuffert , indsvøbt i rødt 
silkepapir , og jeg beder dig , at du straks , når du har 
fået dette , vil gå ned og tage det , så er det i 
sikkerhed , hvis andre måske skulle rage i mine 
sager . Ingen anden end dig skal billedet tilhøre ; 
Marie elskede det , og , når hun stod og så på det , 
— der ingenlunde er noget kunstværk , — så havde 
hendes ansigt et udtryk så rent , som jeg aldrig har 
set hos noget andet menneske . Efter hendes bortgang 
har jeg mange gange set på det , endog i de sidste 
dage , men jeg er ikke bleven renere . 
INitupiNit==der ligger eN såret lieuteNaNt N . af N . regimeNt , 
se at få at vide , hvor han ligger , og gå så hen 
og se til ham ; så vidt jeg kunne skønne , lever han 
næppe . 
Hvem vil i fremtiden tage ansvaret på sig for 
at de arme mennesker skulle stå her og slagtes ? 
Din h . 
På samme tid , som min ven skrev dette brev , 
vandrede jeg , efter gudstjenesten , omkring blandt de 
sårede på Augustenborg lazarett . En fremmed officer , 

der delte kvarter med mig i nogle dage , var kørt 
med , og , efter at jeg havde sat ham af  « på kroen »  , 
blev det aftalt , at jeg igen skulle hente ham , når jeg 
var færdig . 
Det var en tung vandring , en af de grueligste , jeg 
har måttet gå , fordi sårene vare af en så forfærdelig 
natur ! Vel havde jeg set en del af den 
slags og aldrig følt mig videre betagen deraf , men den 
dag var det umuligt andet end at jeg måtte gribes ved 
synet af de arme , sønderrevne mennesker . 
Jeg havde arbejdet mig igennem en af de forreste 
Stuer og havde været ved enhver seng ; jeg var kommen 
ind på den anden og var næsten færdig ; ved den 
sidste , henne i en mørk krog , hvor der stod en sygevogter 
og holdt et lagen over et menneske , standsede 
jeg , bøjede hovedet lidt frem under lagenet , og så 
da en såret , hvis hele mave lå åben , og det var 
for mig alt sammen kun en stor blodkage . I samme 
øjeblik følte jeg en fornemmelse i mellemgulvet , som 
jeg antog var begyndelsen til at få ondt , og jeg 
skyndte mig derfor ud i parken for at få en smule 
frisk luft . 
Jeg befandt mig så ilde , at jeg opgav at vende 
tilbage til sygestuerne , og gik derfor hen til kroen for 
at køre hjem . Da det var mig bekendt , at officererne 
gerne samledes ovenpå , gik jeg derop for at hente 
den fremmede officer . Da jeg trådte ind , var den 
store stue næsten fuld af mennesker ; men mit udseende 
må have forrådt , hvor ilde jeg befandt mig ; thi iblandt 
de forsamlede fandtes også kejser Napoleons adjutant , 
general février , som jeg havde haft den ære at være 
sammen med ved en middag , den kommanderende 
general gav i anledning af kongens fødselsdag . Da 
han så mig , kom han straks hen og spurgte med en 
franskmands hele høflighed , om jeg ikke befandt mig 
vel ? Da jeg forklarede ham årsagen til mit ildebefindende , 
udbrød han for at trøste mig :  « vær de rolig , på tirsi25 


dag eller senest på onsdag er alt forbi ! »  hertil tillod 
jeg mig at bemærke , at han vistnok næppe forstod , hvad 
det ville sige for mig , at  « alt var forbi »  , at just deri 
lå den dybeste sorg gjæmt for os alle , men det kunne 
ingen fremmed fatte . 
Han tog imod min bemærkning med al den deltagelse , 
han kunne vise , og dermed skiltes jeg fra ham . 
Såvidt jeg erindrer , deltog general février i den fransktydske 
krig , og overlevede sit folks grusomme nederlag 
og fald : da , antager jeg , at han bedre end hin dag 
på Augustenborg har lært , hvad der ligger i de ord : 
« alt er forbi »  . 
Forresten slog hans forudsigelse ikke ganske til , vi 
behøvede ikke at vente til tirsdag eller onsdag ; thi 
allerede næste dag , mandag , kom den skrækkelige afgørelse . 

også for min ven ,  « den frivillige »  , kom afgørelsen ; 
han blev desværre dræbt af en kugle , der 
havde medført en øjeblikkelig død , men næsten intet 
synligt sår . 
Han blev sanket op med de andre , men ikke ført 
bort . Han havde så ofte yttret , at han ikke forstod , 
hvorfor de faldne ikke gjorde deres ret gældende til 
at hvile i den jord , de havde betalt med deres liv , og 
han havde aldrig udtalt noget ønske om at blive ført 
bort for at hvile i Maries grav . 
Krucifikset fik jeg , det står her i mit værelse ; 
men han hviler dernede , indtil forløsningens time 
slår . 
Hans grav er en af de mange , som hjæmler de 
levende deres ejendomsret til den kostbare jord ; den 
er et af de stærke bånd , som binder kærligheden 
fast , og som holder det håb i live , at endnu er det 
ikke forbi , skønt håbets sol kan skjule sig en 
stund . 
Nej tilvisse ! det er og det kan ikke være forbi ! — 
hver gang menigheden er forsamlet , bede vi  « for 

vort fædreland og folk , såvel for den del , der er 
indenfor , som for den , der er udenfor vore grændser »   ; 
denne bøn må aldrig ophøre , fordi  « det er endnu ikke 
forbi »  ; og den må stedse bedes i den faste tro , at 
det profetiske ord vil opfyldes :  « i have gjort eder 
møje forgæves , i have fortæret eders kraft for intet og 
uden nytte ; vor ret er hos Herren ! » 

