I . 
Den tomme vugge . 
Langt nordpå i finmarken og dybt inde i 
landet ligger der en liden landsby , som 
heder karasjok . Den har-sit navn fra en 
elv , som løber der forbi . Denne heder nemlig også 
karasjok . 
Midt på en slette , som elven har dannet , 
står der en liden trækirke , og rundt omkring denne 
bor nogle finnefamilier . 
Stedet er om sommeren ganske vakkert ; thi 
på Sletten vokser der frodigt græs , og rundt omkring 
på de lave åser står der smuk furuskov . 
Nu for tiden bor der præst på stedet , men i 
forrige århundrede , da det her fortalte foregik , kom 
der præst didhen kun et par gange om året , og 
foruden finnerne eller den indfødte befolkning boede 
der dengang kun en norsk lensmand og en elandelsmand . 
Handelsmanden hed lind . Han og hans hustru 

var en sommerdag komne derop tilbåds fra kysten 
af og havde medført en del varer , hvormed de begyndte 
at handle med finnerne . 
Ingen kendte forresten noget til handelsmanden 
og hans kone . De var begge unge og børnløse , da 
de kom , men efter et Års forløb fik de en datter , 
og i stedet for at vente med at få barnet døbt , til 
der kom præst til stedet , besluttede de at rejse med 
det til koutokæino , et lignende sted inde i det øde 
land , hvor der ligeledes er bygget kirke , og hvor 
der dengang boede præst hele året rundt . Afstanden 
mellem begge steder er omtrent 15 mile . Om 
sommeren må man gå for at komme frem , men 
om vinteren kan man køre med ren og tilbagelægge 
vejen på to dage . 
Således stod der en lillejuleaften for mange 
år siden 5 rensdyr spændte for hver sin slæde 
udenfor handelsmand linds hus i karasjok . 
Handelsmandens tjenestegut Lars , eller som 
finnerne siger , Lasse , holdt netop på at pakke ned 
i en af slæderne en gryde , noget frossent renkjød 
og forskellige andre ting , som tydede på , at nogen 
skulle ud på en længere rejse . 
Alle kjørerenene var store , prægtige dyr . 
En enkelt ren var , som sjældent træffer , ganske 
kridhvid , en anden var droplet ; de øvrige havde 
den almindelige askegrå farve , og alle havde 

store , mangegrenede horn . De tilhørte handelsmanden , 
og det var da også han og kone , som 
skulle rejse til koutokæino for første juledag at 
få døbt sit eneste barn , en liden pige på omtrent 
v* år . 
Ægteparrets køreren , især den kridhvide , som 
konen skulle køre med , havde prægtigt sæletøi , 
bælte om halsen og livet , udstyret med rødt 
broderi , duske , sølvtråd og en mængde små 
bjælder . Det anses nemlig blandt finnerne for 
stadseligt , at en kone eller rig pige kommer kørende 
til kirke med en smuk , kridhvid ren og selv 
iført en hvid Pels , der er pyntet med allehånde 
broderier af rødt klæde . Rensdyrene havde formodentlig 
længe stået bundne  ; thi de spiste ikke mere 
af den mose , som var lagt hen for dem , men viste 
sig højst urolige , skrabede i Marken med forbenene , 
virrede med hornene og sled i den lange tøm af 
hvalroshud , der som en grime var bunden om deres 
hoveder . 
De var åbenbart meget kede af fangenskabet 
og ville gerne komme løs , så de , der skulle 
køre med dem , kunne være sikre på , at den 
første fjerdingsvei ville gå afsted i strygende 
galop . 
Inde i husets dagligstue sad den unge kone 
med spædbarnet på armen , og lige overfor hende 

en finnepige , der syslede med at lægge forskellige 
ting i orden i en  « komse »  eller finnevugge , en af 
disse indretninger , som efter tusen Års erfaring er 
bleven gjort så hensigtsmæssig som mulig for den 
slags rejse , der foregår i hine trakter om vinteren , 
ofte i bidende kulde og snestorme og hen over uvejsomme 
ørkener . 
En sådan vugge er udhulet af træ , har en 
kalesche , hvorunder barnets hoved hviler , og fra 
kaleschen ned til benene går stærke bånd eller 
snore , der danner et tæt gitter over barnet . Over 
båndene kan igen bredes et tørklæde eller lignende , 
således at barnet kan ligge fuldstændig i ly og 
dog uhindret drage pusten . Vuggen har et stærkt 
bånd fra den ene ende til den anden og kan ved 
hjælp af dette bæres på ryggen eller hænges op 
i et træ og sættes i gyngende bevægelse . Den 
kan kastes eller rulle hen over Marken og modstå 
30 graders kulde , uden at spædbarnet tager nogen 
skade . 
I den forreste kant af kaleschen eller hvælvet 
over barnets hoved plejer man at hænge glasperler , 
ringe eller andet skrammel , hvormed barnet kan lege . 
I gamle dage plejede man i en guts vugge at hænge 
bue , pil og spyd en miniature til tegn på , at han 
skulle blive en vældig jæger . I en piges vugge 
hængte man vinger , fødder og næb af rypen til 

tegn på , at hun skulle blive  « renslig , rask og net » 
Som denne . 
« er du nu sikker på , at mosen er ganske tør , 
som du lægger i vuggen , Magga ? »  spørger moderen 
finnepigen . 
« ja da , »  svarer denne ,  « den er så tør , så tør 
og så fin , at den findes ikke bedre på hele diljefjeldet . » 

« og de små renkalveskind , har du dem ? » 
« her er fire skind af ufødte renkalve , og her er 
dunpuden under hovedet , og her er posen om benene 
og alt det øvrige . » 
« nu tror jeg , Marie sover , »  siger moderen ,  « nu 
er det bedst , vi ser til at få hende i vuggen . »  med 
et sagte henåndet Kys på barnets pande gav hun 
dette fra sig til finnepigen , som bedre forstod at 
lægge det ned i vuggen . 
« får jeg også kysse barnet  ? »  spørger finnepigen . 

« ja gerne det , Magga , »  siger moderen ,  « du vil 
hverken Marie eller mig noget ondt , men væk hende 
bare ikke . » 
Med al mulig omhu blev nu barnet lagt ned i 
vuggen og moderen for så vidt beroliget med hensyn 
til den forestående rejse til koutokæino . 
Straks efter kom handelsmanden ind og underrettede 
dem om , at alt var færdigt til afrejsen . 

det var koldt men vakkert vejr , da de gik ud 
for at sætte sig i slæderne , og sneføret var fortrinligt , 
det vil sige , der var lidt nysne ovenpå så  . 
Hård skare , at den bar både renen og slæden . 
Det er netop det slags føre , hvorpå renen springer 
bedst , da den af og til under sprænget kan tage 
sig en mundfuld sne for at køle sin tunge og slukke 
sin tørst . 
« er nu alle færdige og i slæderne med tømmen 
i hånd ? »  spørger finnen , som skal køre foran og 
have alle de andre ren bundne efter sig . 
« nu slipper jeg løs ! »  råber han , kaster sig i 
slæden , og med et heftigt ryk farer Raiden , eller 
de sammenbundne køreren afsted , så sneen fra 
dyrenes hover spruder højt over de kørende . I 
spidsen kører finnen , derpå handelsmanden , så 
hans kone , så finnepigen-med barnet i fanget og 
bag efter hende løsrenen eller reserverenen uden 
slæde . Man plejer nemlig på en længere rejse 
eller der , hvor landet er meget bakket , altid at 
have en sådan med . Når det går brat nedover , 
holder nemlig den bagerste ren , som ingen slæde 
har , der truer med at løbe ind på dens bagben , 
uvilkårlig igen eller stritter imod , og dette bidrager 
til at sagtne farten og gøre den støere for de forankørende . 

en eller anden ulykke kan også hænde nogen 

afkjørerenene , og man har da reserverenen at tage til . 
Så galt har også hændt , at det har varet så længe , 
før man kom til folk , at nisten har gået med , og 
at man har måttet slagte reserverenen . 
Nogle timer senere ser man de rejsende i langsomt 
trav bevæge sig hen over snemarken , medens 
en bue af nordlys stråler som en glorie over deres 
hoveder . Nordlyset er så glimrende , at man tydelig 
synes at høre en hvislende og knitrende lyd , 
idet det lige fra den ene ende af horizonten til den 
anden udskyder sine spidse og rødgule tunger . 
Nordlyset sammen med stjernelyset fra den blå vinterhimmel 
gør , at det er næsten ligeså lyst som om 
dagen . 
Rensdyrene har nu efterhånden sprunget hidsigheden 
af sig , og de slippes derfor af slagtømmen , 
således at enhver af de rejsende kører for sig selv ; 
thi ikke blot finnen og finnepigen , men også handelsmanden 
og hans kone er vel vante til at køre 
med ren . 
Det er de rejsendes mening ud på natten at 
nå frem til en stue , som er opbygget et sted på 
vejen til afbenyttelse for veifarende ; thi skydsskifterne 
i finmarken er på sine steder så lange , 
at man ikke på en dag kan nå frem fra det ene 
til det andet . Undertiden når man heller ikke frem 
til en sådan stue , men må overnatte ude på fjeldet . 

man graver sig da en seng i sneen , lægger et renskind 
på bunden , tager et over sig , vælter derpå 
slæden over sig , og dersom ikke kulden og snefokket 
er alt for slemt , ligger man ganske lunt og sover ligeså 
godt som i en stue . 
Under kørselen morer finnen sig snart med 
at sidde på knæ i slæden , snart med at stå oprejst 
i den eller indtage forskellige andre stillinger . 
De øvrige derimod har nok med at holde sig i 
slæderne på almindelig måde . Finnepigen , som 
har barnet i fanget , må da ogå køre så adstadig 
som mulig , især er dette tilfælde , idet de 
skal køre ned i et dalføre og ned på en elv , 
som man dels kører langsmed , dels ud på en stor 
del af vejen . Enkelte steder går elven så strid 
og foeset , at den ikke belægges med is . På slige 
steder må man køre i skråningerne langs elven , 
og her kommer det an på at holde balansen og 
blive siddende i slæden , da den under Renens ofte 
viltre og balstyrige spræt og tilsprang let kan støde 
mod stene og stubber , eller glide ud på skrå nedover 
bakkerne . Efter 5—6 timers kørsel stanser 
finnen for at holde rast på et sted , hvor det ser 
ud til , at der findes mose for rensdyrene . De bliver 
spændte fra slæderne og begynder straks med forbenene 
at sparke op sneen for at nå ned til mosen . 
Så gør finnen op en ild og sætter på en 

gryde , som han fylder med sne for at få vand til 
koge i . 
Imidlertid skulle handelsmandens kone også 
sørge for at lille Marie fik noget at nyde , og hun 
bad derfor Magga om at hjælpe hende med at tage 
barnet op af vuggen . 
« Tage barnet op af vuggen her i kulden , »  udbryder 
finnepigen ,  « nej det går ikke an , hun vil jo 
komme til at fryse . » 
« men hvorledes skal jeg da bære mig ad ? » 
Spørger moderen . 
« du skal gøre som en finnekone gør . » 
« hvorledes gør en finnekone ? » 
« en finnekone lægger sig på knæ i sneen 
foran vuggen , bøjer sig over barnet og giver det 
die i vuggen . » 
Så blev da gjort , og efter et par timers 
hvile satte karavanen sig i bevægelse igen og kørte 
videre . 
Et stykke foran de rejsende stiger der ligesom 
hvide røgskyer op fra elven . Her er der altså en 
fos , så man ikke længer kan køre på elven . Finnen 
stanser derfor og siger , idet han atter binder alle 
kjørerenene sammen : 
« her må vi i land forbi fossen , og pas nu 
vel på , bakken er skrå , og falder man ud af slæden , 
kan man tumle lige i elven . » 

« kære Magga , »  råber moderen ,  « pas endelig 
vel på Marie ! » 
Den sidste halvtime har finnen holdt op med 
sine kaprioler i slæden , været ganske tavs og kørt 
usædvanlig raskt på . 
« er der noget i vejen , Lasse ? »  spørger handelsmanden . 

« å nej , »  siger finnen på sit eget sprog , som 
handelsmanden også kan tale ,  « men har du ikke 
"seet , at her er friske spor efter en flok ulve ? 
Det er ikke været , du fortæller det til din kone , 
for ikke at skræmme hende . Kanske vi når frem 
til stuen uden at træffe på dem , eller uden at de 
får vejr af os . Det er ikke mere end en halv mil 
igen , og vær ikke bange — »  men før han fik sagt 
mere , kastede pludselig hans ren sig så voldsomt 
til siden , at han nær havde tumlet ud af 
slæden . 
En flok ulve korn travende ned imod dem 
med den hvide ånde stående ud af sine blodrøde 
svælg . 
Afsted fløj rensdyrene i den vildeste fart . Ingen 
hånd kunne stanse dem mere . Enhver havde nok 
med blot at tænke på at holde sig i slæden og 
værge sig for stød og skump . 
« Magga , Magga , pas på barnet , pas på Marie ! » 
Hørtes fra moderen . 

opover mod højden fløj dyrene , men her tumlede 
de sig i sin skræk således ind imellem træstubber , 
at de sled af de reb , hvormed de vare 
bundne sammen . Vildt for de derpå afsted hver 
for sig i strakt galop , så sneen sprudede således 
i ansigtet , at man ikke kunne se for sig . Endnu 
vildere fløj de afsted , da de nåde op på højden 
og så ulveflokken efter sig . På sidste skrænt tumlede 
pigen så voldsomt mod en Stubbe , at både 
hun og barnet blev kastet ud af slæden . Pigen blev 
slæbt afsted af renen , da hun havde kj øretømmen 
bunden fast om håndledet , men barnet i vuggen 
rullede nedover og nedover . Etsteds var vuggen på 
nippet til at stanse i en skråning , men så gled 
den igen videre , fik stærkere og stærkere fart og 
fløj til slutning ud på et isflag , som flød nedover 
langs elvebredden . 
Imidlertid sprang rensdyrene vildt afsted hen 
over Sletten , pigen næsten svimeslået ved at slæbes 
afsted efter den ene arm med ulvene lige efter sig . 
Endelig fik hun hånden løs , og renen for nu afsted 
med tom slæde , rykkede snart dragrebet af , så 
slæden blev stående igen , og fløj derpå endnu 
vildere afsted med ulvene efter sig . 
Dette blev de øvriges redning ; thi jagten gik nu 
efter løsrenen , og formodentlig indhentede ulvene 

den snart og frådsede et eller andet sted i dens 
varme blod . 
Ikke førend omtrent fik mil fra stedet fik finnen 
endelig så meget herredømme over sin ren , at han 
kunne stanse den . Handelsmanden og kone var heller 
ikke langt borte , og faren for øjeblikket forbi , 
men hvor var pigen med barnet ? 
Det var nu blevet både overskyet og mørkt , 
så man ikke kunne se langt fra sig . De ventede 
derfor en stund for muligens at se eller høre noget 
til hende .  « vi er ganske nær ved hytten , »  siger 
finnen .  « vi får køre først did , så skal jeg køre 
tilbage^ om det er mig muligt at få renen til at 
gå did igen . » 
« jeg vil også køre med dig , Lasse , »  siger 
moderen . 
« det nytter ikke , »  siger finnen ,  « du får 
ikke din ren til at gå did igen , kanske jeg heller 
ikke min . » 
« men barnet , barnet ! »  udbryder moderen grædende . 

« kanske Magga er kommet til stuen før os , » 
Siger finnen for at give hende lidt håb og få hende 
til at køre videre , skønt han selv kun havde liden 
tro herpå . Da de var komne så langt , at de så 
frem til stedet , hvor hytten lå , og endnu ikke kunne 
opdage noget spor efter pigen , vendte finnen om 

igen , medens handelsmanden og hans hustru kørte 
frem til stuen . 
Efter en halv times anstrengelse med at få 
kjørerenen til at gå tilbage igen , nåde finnen 
endelig stedet , hvor de havde truffet ulvene , og 
begyndte at råbe og huje for muligens at høres 
af pigen . Endelig svaredes der nede fra elven , 
og her fandt han pigen vadende omkring i sneen , 
grædende og jamrende sig , fortvivlet ledende efter 
barnet . 
Hun fortalte nu , hvorledes det var gået hende , 
og de fortsatte begge to i mørket at lede efter barnet , 
men forgæves . De kunne til slutning ikke tro andet , 
end at det enten var tumlet i elven og sporløst 
forsvundet eller bortslæbt af ulvene . 
Der var intet andet for , end at de måtte vende 
tilbage igen til de stakkels forældre , der i dødelig 
angst sad og ventede på dem i hytten . 
Endelig hører disse bjældeklang ude i den mørke 
nat , og moderen styrter ud med råbet : 
« barnet , barnet , hvor er mit barn ! » 
« vi har endnu ikke kunnet finde det , »  siger 
finnen , da pigen i sin skræk ikke kunne få et ord 
frem ,  « vi må vente , til det lysner lidt . » 
« ak gud , ak gud , »  stønnede den stakkels moder 
og sank afmægtig om i sin mands arme . 
Pigen og finnen forklarede nu for handelsmanden , 

hvorledes det forholdt sig , og at det ikke kunne 
nytte at rejse afsted igen , førend om nogle timer , 
men da moderen kom til bevidsthed igen , ville hun 
selv afsted for at lede efter barnet . 
« vi må vente til i grålysningen ,  »  forsikrede 
finnen ,  « så skal vi rejse afsted alle tre . » 
Det var en sørgelig nat for mand og kone , 
lange , ængstelige timer , gråd og hulken og veklager : 
 « Marie , lille Marie , mit eneste barn sønderrevet 
af ulve ! Herre gud , du straffer mig hårdt i din 
vrede ! »  klagede den stakkels moder . 
« forsøg , om det ikke er dig muligt at hvile lidt , 
så du er stærkere , til vi skal afsted igen for at 
lede , »  siger manden . 
« hvile , hvile , nej jeg kan ikke , jeg kan ikke , 
lad os rejse straks . » 
« det nytter ikke førend ud på morgenen , vi 
kan intet se , »  forsikrede manden ;  « det får stå i 
guds hånd . I sin barmhjertighed kan han holde 
sin hånd over barnet . Du ved , at det ikke kan 
fryse i vuggen . » 
« men ulvene , ulvene ! I guds navn , lad os 
straks vende tilbage igen . , »  klager moderen . 
« ulvene har nok med at jage efter Maggas 
ren , »  trøster manden hende med . 
« og så elven og fossen , ak gud . ak gud , 
nej jeg kan ikke blive her , vi må afsted igen , 

kære , kære , lad os rejse afsted ! Kom med mig , 
du Lasse ! » 
Lasse forsikrede , at rensdyrene var så forskræmte , 
at det for det første var umuligt at få 
dem did igen i mørket , og hun bevægedes da til 
at forsøge på at hvile lidt , men ikke før var søvn 
og træthed på vej til at kaste glemselens slør 
over begivenheden , før hun igen vågnede op , og 
sorg og skræk lagde sig atter blytungt over hendes 
hjerte . 
« nu skal vi snart afsted , »  siger p'innen ,  « om *7 
time er det så lyst , at vi kan se at køre . » 

pigen blev tilbage  ; finnen , mand og kone kørte 
afsted og kom i grålysningen frem igen der , hvor 
renene var blevne skræmte . Også stedet , hvor pigen 
var tumlet af slæden , fandt de , og snart opdagede 
finnen en smal stribe i sneen , hvor vuggen var 
gleden nedover mod elven . 
De fulgte sporet alle tre , og det varede ikke 
længe , før de også fik øje på vuggen nede ved 
elven . Med et skrig springer moderen frem og 
kaster sig over den , men med et suk og en dyb 
stønnen synker hun afmægtig om . 
Vuggen var tom , båndene var iturevne , og ved 
at se nøjere efter fandtes der blodpletter på sneen 
og fuldt op af ulvespor . 
Der kunne ikke være nogen tvivl længer , det 
var ikke muligt at tro andet , end at barnet var opædt 
af udyrene . 
Med den tomme vugge vendte forældrene tilbage 
til stuen . De havde nu intet at gøre i koutokæino , 
og næste dag rejste de tilbage til karasjok , 
syge både på sjæl og legeme . 
Kun en ting havde de ikke lagt mærke til , 
nemlig at der løb et svagt spor af et par ski hen over 
pletten , hvor vuggen stod , og langs opmed 
elven . 

i . 
Jåmpa på ski efter ulven . 
For mange 
år siden var 
Aslak låge 
finmarkens rigeste 
fjeldfin . 
Han ejede en hjord på 3—4000 rensdyr , og 
for at passe disse måtte han have både tjenere 

og tjenestepiger , ikke at tale om en hel flok 
hunde . 
Jåmpa og jouna hed to af hans tjenestegutter , 
og om disse kan det måske være været at høre 
lidt nærmere , især da om den første . 
Jåmpa var af ægte finsk blod og ægte finsk 
udseende . Hans mund var temmelig stor , næsen 
liden og noget flad , øjnene små og plirende , kindbenene 
udstående , håret sort og filtret , og hele 
ansigtet furet og rynket som et stykke skrumpet 
næver . Dertil var han aldeles brunbarket af hede 
og kulde , røg og regn , vind , hagl og sne . Han 
så ikke godt ud , ikke engang i en finnepiges øjne , 
og han havde gjort så liden lykke hos pigerne , at 
han endnu i en alder af hen ved 40 år ikke havde 
fået sig nogen kone . Jåmpa var ikke nogen from 
mand , og han kunne desværre heller ikke kaldes gudfrygtig 
i kristelig forstand . Tvertimod er jeg bange 
for , at han måtte siges at være hedning . 
Vistnok var han både døbt og konfirmeret , 
men hans kristelige opdragelse havde foregået i 
de tider i forrige århundrede , da finnebørnene 
blev tvungne til at lære sin kristendom på norsk . 
Jåmpa havde vel således lært så meget udenad 
af den norske katekismus , at han til nød  « slap frem » 
For præsten , men rimeligvis havde han , som det heder 
fra den tid ,  « intet forstået af , hvad han enten 

havde hørt , læst eller sjunget »  , og senere havde han 
da kastet bogen og dermed også sin kristendom 
overbord . 
Mor låge , som var en from kvinde , og som 
kunne flere bønner både på finsk , kvænsk og 
norsk , havde ofte sagt til ham : 
« jåmpa , jåmpa , hvorledes skal det gå dig på 
dommens dag , du , som aldrig beder , hverken morgen 
eller aften ? » 
« jeg kan ikke da .ro- »  ( norsk ) , havde da jåmpa 
svaret ,  « hvorledes kan jeg så bede til de norskes 
gud , han forstår jo ikke Samets ( finsk ) . 
Hertil vidste mor låge heller ikke noget at 
svare , thi også hun havde hørt , at biskopen ( M . F . 
Bang ) , så utroligt det end kan synes , havde forsikret , 
 « at Vorherre ikke ville høre finske , men kun 
norske bønner . » 
Biskopen tænkte vel dermed at bringe dem til så 
meget ivrigere at lægge sig efter norsk . Men jåmpa 
ville ikke lære norsk eller kunne ikke , om han end 
nokså gerne ville ; thi hvem skulle lære ham det ? 
Og hvad gjorde han så ? Jo , han tyede i hemmelighed 
igen tilbage til de gamle finske guder , som 
endnu ikke var ganske glemte , og hvis billeder endnu 
stod hist og her rundt omkring i fjeld og fjære . Disse 
måtte vel , mente han , i det mindste være ligeså sprogkyndige 
som han selv eller forstå både finsk og 

kvænsk , hvilke sprog han talte lige godt . Han bad 
vel således på sin vis , men når han bad , hvor han 
bad , til hvem han bad , og hvad han bad om , det ved 
alene Vorherre . 
Jåmpa havde et ubændigt hidsigt gemyt . 
Ond var han dog egentlig ikke . Han var nemlig 
glad i småbørn og ofte efter fattig lejlighed snild 
imod folk , som var endnu fattigere end han selv . 
Men blev han tirret eller ophidset , da var han ikke 
bedre end et vildt dyr , da skyede han intet , frygtede 
ingen overmagt og havde ingen respekt mere 
hverken for guddommelige eller menneskelige ting . 
Hvorfor havde så låge dette menneske i sin 
tjenester 
jo , jåmpa havde også sine dyder eller gode 
egenskaber . Han var mere end almindelig stor for 
en fin at være , men alligevel smidig som en kat 
og usædvanlig udholdende i gang og sprang , især 
var han en mester i at løbe på ski . Han var flinksom 
få til at passe på renhjorden , til at tæmme 
køreren , slagte ren , dressere hunde og frem for alt 
til på ski at jage efter ulven . Mangen en havde 
måttet lade sit liv for jåmpas kniv . Halvt en ulv 
selv var han dennes svorne dødsfiende . Han var 
derfor godt likt og kom vel ud af det med sin husbond 
låge ,  « den sagtmodige »  , og han havde god 
løn . Hver høst fik han 4 drægtige Simler og naturligvis 

også de kalve , der faldt af disse . På 
denne måde havde han , som så mangen tjener 
hos en fjeldfin , efterhånden samlet sig en liden hjord 
på omtrent i oo dyr . 
Disse var naturligvis mærkede i ørene med hans 
eget selvvalgte mærke , forskelligt fra husbondens 
og alle andres . 
Jåmpa drak , når og hvor han kunne få fat 
i brændevin , og så længe og så meget , at han blev 
liggende , hvorsomhelst det traf sig , inde i hus eller 
ude på Marken i sne og kulde . Og således kunne 
det undertiden hænde , at når han vågnede efter en 
rus , var hans lange , tafsede hår frosset så fast i sne 
eller is , at han måtte bruge kniven for at komme løs . 
Jouna var aldeles forskellig fra jåmpa . Han 
var temmelig lyslet og så ganske godt ud . Han 
var derhos en medgørlig og godslig fyr , snakkede , 
spasede og pratede uafbrudt , et barn i sind og tanke , 
som så mangen fin . Alligevel havde han også sine 
dyder . Han var flink i håndarbejde , til at gøre 
slæder , ski eller skeer og diverse redskab af renhorn , 
til at fiske og fange ryper , til at hjælpe kvinderne 
med at melke ren o . s . v . I det hele taget 
jåmpa var en Esau , og jouna var en Jakob . Jåmpa 
og jouna boede i telt sammen , medens derimod tjenestepigerne 
lå inde i husbondens eller familiens 
hovedtelt , som skik og brug er . 

låge havde den vinter , da det her fortalte 
tildrog sig , slået sine telte op på akkanasfjeldet , 
nogle mil fra karasjok , og sin talrigeehjord gående 
deromkring . 
Ulven havde været meget slem allerede tidlig 
på vinteren , og uafbrudt havde tjenestefolkene , 2 
og 2 ad gangen , måttet være ude både dag og 
nat for at holde vagt , men alligevel havde det lykkes 
udyrene at rive ihjel flere rensdyr . Man havde set 
flere flokke af ulve , så det var at frygte , at denne 
plage ville blive endnu værre udover vinteren . Man 
havde også lagt mærke til , at der blandt ulvene var 
en enkelt en , som var ganske usædvanlig stor og af 
lidt anden farve end almindelige norske ulve . Man 
antog , at det måtte være en russeulv , som var kommen 
fra Sibirien . 
Jåmpa gik i et stadigt halvsinne , fordi dette 
udyr havde revet ihjel en af hans egne ypperlige 
køreren , skønt den havde haft hundrede andre at 
vælge imellem . Han havde også en dag været efter 
den på ski , men måttet opgive jagten , da sneen 
ikke var dyb nok , og ulven således havde let for 
at slippe unda . 
Jåmpa sukkede og bad , men rimeligvis ikke 
til Vorherre , om at der snart måtte komme stærkt 
snefald , så han kunne få prøve et kapløb under 
gunstige omstændigheder med denne røver af en ulv . 

endelig begyndte det også en dag at tykne til , 
og alt eftersom det tyknede , begyndte jåmpas ansigt 
at klarne op . Elan lagde nyt skud i sin korte finnerifle , 
udsøgte sig de længste og bredeste ski og smurte 
dem ind med renfedt . 
Så kom sneen . Stille og tyst i større og større 
sneflokker dryssede den ned fra den mørke himmelhvælving 
og lagde sig alenhøi både nede i dalforene 
og oppe på højderne , hvor den ellers plejer at fyge 
af , hvorfor også ulven , når den forfølges , altid plejer at 
tage vejen didop , da den der har let for at springe afsted . 
Jåmpas ansigt strålede , og han tog ekstra nattevagter 
i forventning om , at ulvene skulle komme . 
Men flere nætter gik hen , uden at man så spor af 
dem , så man næsten begyndte at tro , at de havde 
fortrukket til andre kanter . 
Jåmpa var både tilfreds og utilfreds hermed . 
Det var jo godt , at de blev borte , men han havde 
dog gerne først villet forsøge et alvorligt kapløb med 
den store ulv , som man havde set . 
Imidlertid måtte han igen tage fat på sine 
daglige sysler , og en formiddag holdt han således 
på med at tæmme en ren nede på isen af en 
indsø lige foran teltene . Ungbukken havde nogen 
tid forud gennemgået den første lektion efter 
jåmpas opdragelsesmethode . Denne bestod deri , 
at han med en lang snor eller rentøm bandt den 

fast til Toppen af en nogenlunde stor , slank og elastisk 
Birk og så lod den stå der og baske med 
denne . Birken bøjede sig , hver gang renen sprang 
til og sled og tumlede sig for at slippe løs . Men 
den var stærkere og seigere end renen , og efterhånden 
gik det med denne , som det plejer at gå 
med laksen på snøret i en vel øvet fiskers hånd . 
Den måtte til slutning give tabt og slå sig tilro og 
tåle at have grime og tømme på sig . Så tog 
han den med sig ned på en is og spændte en slæde 
i enden af dragtømmen . I begyndelsen er det ville 
dyr meget bange for slæden eller denne tingest , 
som den ser komme farende efter sig . Den tror formodentlig , 
at det er en ulv eller et andet udyr , som 
forfølger den , og først efterhånden , når den begynder 
at tabe skrækken for slæden , gøres dragrebet kortere . 
Jåmpa og renen baskede og tumlede sig nede på 
isen . Sommetider var renen mester , rev jåmpa 
overende og slæbte ham med sig et stykke . Men 
der var ingen fare for skump eller stød nede på 
den slette sneflade , og jåmpa holdt ud , indtil renen 
efterhånden også måtte finde sig i at gå roligt 
og slæbe en tom slæde efter sig . Senere blev den 
med slæde og noget læs bunden ind i en raide midt 
imellem tæmmede ren , og her må den uden videre 
følge med de andre . 
Låge var inde i sit telt og passede kødgryden , 

der kogte til middag . I en fjeldfinnehusholdning 
er det nemlig manden , som koger eller passer gryden , 
medens konens og pigernes arbejde fornemmelig 
består i at sy klæder , sko , berede skind og passe 
børnene etc . 
Jouna var beskæftiget med at snekkerere på 
en pulk eller renslæde . Alt åndede fred og ro , 
da man pludselig ser nogen på ski komme farende 
nedover den bratte li på den anden side indsøen , 
råbende noget , som ikke straks kunne forstås . 
Det var ingen anden end en af de to unge tjenestepiger , 
gunnil og Kate , som den dag havde renvagt . 
Jåmpa standsede med rendressuren og lyttede . Så 
hørte han tydelig råbet :  « gumpe læ botsuinh ulven 
er efter rensdyrene  ! Og er der noget råb , 
som kan vække en fin op af døs , dvale , rus , drøm 
eller søvn , så er det dette . Ja , jeg frygter for , at 
en fjeldfin , om han end lå på knæ foran alteret 
og skulle modtage sakramentet af præstens hånd , 
dog ville springe op og fare afsted , dersom nogen 
kom ind i kirken og pludselig råbte ham i øret : 
»  gumpe læ botsmn' « 
Jåmpa slap øjeblikkelig renen og tog sprænget 
opover mod teltene . Også han råbte  :  « jouna , 
låge , gumpe læ botsuing ikke så såre hørtes 
jåmpas råb , før jouna kastede kniven og låge 
sleven og sammen med kvinderne og alle hundene 

fra sine smuthuller kom farende ud . Alt kom i oprør , 
og medens mændene i en fart fik sine ski på 
benene , fortalte pigen andpusten , at en flok ulve 
pludselig var kommen farende imod dem , og da de 
havde forsøgt at møde dem , havde storulven i spidsen 
for de andre kommet lige hen mod dem og vist tænder , 
så de forfærdede havde veget tilbage og 
slået for sig med skistavene . Så havde hun , 
Kate , løbet til teltene for at gøre anskrig , medens 
den anden pige , så godt hun kunne , fulgte efter 
hjorden . 
Jåmpa slængte sin rifle på ryggen og stak 
et par rentunger ind på barmen  ; han vidste ikke , 
hvor længe jagten kunne komme til at vare , i al fald 
ville han ikke give sig på de første 2—3 døgn , 
det lovede han sig selv . Afsted satte de alle 3 i 
den retning , hvorhen rensdyrene var flygtede efter 
pigens forklaring . Det varede heller ikke længe , 
førend de fik øje på storhjorden , som igen havde 
samlet sig i en tæt klynge , som de altid plejer , når 
de skræmmes , og denne egenskab er det , som gør , 
at det ved hjælp af hundene er muligt at samle 
dyrene og holde dem samlede . Men da de kom 
frem til hjorden , fik de høre , at det havde lykkes 
ulvene at sprænge omtrent 100 dyr ud af storflokken . 
Disse havde sat afsted i nordostlig retning , 
forfulgte af ulvene , som på vanlig vis søgte at 

sprænge dem endnu mere fra hinanden for derpå 
2 og 2 at forfølge en enkelt ren . 
Låge blev igen for at hjælpe pigen gunnil 
med at drive hjorden tilbage til teltene . Jåmpa 
og jouna satte efter ulvene . De fandt snart sporene , 
så det var ikke vanskeligt at følge efter dem . Efter 
omtrent en mils gang opdagede de bloddryp på 
sneen , så de kunne skønne , at storulven allerede 
havde haft sine tænder i en ren , og et stykke 
længer fremme fandt de renen , sønderreven og halvt 
opædt af ulvene , som allerede havde taget flugten 
igen . 
Jåmpa undersøgte mærket i ørene og opdagede , 
at det atter var en af hans egne ren , som ulvene 
havde revet ihjel , og var han ikke forbitret før , så 
kan det vel hænde , at han blev det nu . 
« gid satan eller jåmpa havde tag i dig , din 
fordømte blodhund ! »  skreg han og satte afsted igen 
efter ulvesporene med et mordlystent udtryk i sit 
ansigt . 
En halv mil længer fremme fik han se storulven 
med en mindre efter sig ude på isen af en indsø , 
som den ville sætte tværs over for at nå højderne 
på den modsatte side . 
Nu begyndte jåmpa jagten for alvor . Susende 
høj han nedover en skråning og begyndte sprænget 
udover isen . Jouna kunne ikke længer holde følge 

med ham , men begyndte at sakke bagud ; jåmpa 
derimod sprang ustanselig . 
Ulvene , som så sig forfulgte og havde tungt 
ved at springe i dybsneen , begyndte , som de plejer , 
når de forfølges hårdt efter et rigeligt måltid , at 
kaste op for at lette sig noget , og jåmpa , som så 
det , slængte riflen , som tyngede noget , for også at 
lette sig lidt . Han vidste , at jouna , som kom efter , 
ville tage den med sig . 
Jåmpa var ikke langt fra ulvene , da de nåde 
land , men opover højden på den anden side fik 
de noget forsprang for ham . Da han atter fik se 
dem igen , havde den mindste skilt sig fra storulven  ; 
kanske den havde en anelse om , at det kunne være 
farligt at holde følge med den , og jåmpa satte 
naturligvis også efter den store . 
Det gik igen noget nedover , raskere og raskere 
fløj skiene ; ulven ville atter sætte over en indsø , 
men i skråningen ned imod denne var jåmpas fart 
ti gange så stor som ulvens , og han halede mere 
og mere ind på den . Endelig kom han farende lige 
efter den , og idet han i farten for forbi den i en 
bakke , slog han efter den med skistaven for at lamslå 
den i korsryggen , som er ulvens svageste punkt . 
Men ulven var en gammel erfaren krabat . Den 
bråvendte i det samme og afparerede slaget ved at 
tage imod det med tænderne , som den altid plejer , 

når man vil ramme den med et slag , og det nytter 
derfor aldrig at slå efter dens hoved . 
Ulykkeligvis skar jåmpas venstre ski , idet han 
slog efter ulven , ind under en vidjekvist , og jåmpa 
stupte på hovedet , så han næsegrus lå begravet 
sneen . 
Som et lyn var ulven over ham og hug tag 
i hans skulder og rev og sled i renskindspelsen . 
Men heldigvis var denne tyk , og indenfor den havde 
jåmpa desuden en saueskindspels , så han følte 
nok tænderne og havde længe bagefter blå pletter 
i skindet , men han ænsede ikke dette stort . Han 
lå klogeligvis stille , indtil han nede i sneen fik 
tag i kniven , vred sig så pludselig om og rendte 
kniven i skulderen på ulven , så den atter strøg 
afsted . 
Jåmpa var heller ikke længe om at komme på 
benene og sætte efter den igen . Det bar atter 
udover en halv mil lang is , og kapløbet begyndte 
pånyt . 
Månen kom op , stor og blank , stjernerne 
tændtes over hele himmelen som tusinder af gasblus , 
nordlyset flimrede i rødgule tunger , og det 
glitrede og glimrede i millioner snekrystaller . Natten 
var lys , men intet levende hørtes eller sås . Alt 
var tyst og stille hen over de milevide , snedækte og 
ødslige høifjeldssletter . 

kun disse to , jåmpa og ulven , stønnede og 
løb uden vidner eller tilskuere , uden Stans eller 
hvile , ikke et præmieløb , men et kapløb på liv 
og død . 
Da ulven nåde land igen , var den nok begyndt 
at trætne noget , kanske også såret og blodtabet 
havde svækket den ; thi den satte ikke opover 
mod højderne igen som før , men sprang langs indsøens 
strand . 
Jåmpa frydede sig herover og endmere ved 
synet af blodet i dens spor og anstrengte sig af 
yderste evne for at nå den , men sveden dryppede 
af ham endnu stærkere end blodet af ulven , og han 
var så varm , at det formelig røg af ham . Så 
vrængede han af sig den tunge renskindspels , slængte 
den på sneen og sprang afsted i sin korte , lette 
saueskindspels . Det frøs også nu , så der lagde 
sig lidt isskorpe på sneen . Denne gjorde , at skierne 
løb så let , som om de var af glas , medens den 
derimod skar ulven i benene . Endelig kastede 
jåmpa også sin hue ; selv den blev ham for tung . 
Barhovedet og med flagrende hår ilede han afsted 
for at nå henimod enden af indsøen samtidigt med 
ulven . Her gik der ned et trangt dalføre , som 
jåmpa godt kendte , og da ulven satte ned igennem 
dette , blev det dens bane . Jåmpa skar nedover 
lidt oppe i skråningen , medens ulven var nedenfor , 

og idet denne med grinende kjeft skulle forbi ham 
etsteds i en snevring , fik den et så velrettet slag 
over korsryggen af jåmpas tunge knortekjep , at 
den sank ned med bagkroppen i sneen og blev lamslået 
siddende uden at kunne rejse sig eller komme 
af pletten . 
Jåmpa var sejrherre . Han trak pusten dybt 
nogle gange , idet han støttede sig på skistaven og 
så på sin slagne finde . Medynk var der ej tale 
om . Tvertimod , i hånende triumf over at have 
knækket ryggen på sin dødsfiende , udtømte han 
sin vrede i allehånde skjeldsord , idethan udbrød : 
« så fik jeg da endelig fat i dig , dit arge trold ! 
Du , som har lusket omkring om natten , men været 
feig om dagen , undtagen mod småbørn . Der sidder 
du nu med knækket ryg og gabende kjeft , dit 
stygge bæst ! Tror du , at jeg synes synd i dig , 
fordi du har ondt i ryggen ? Nej , tvi dig , som bed 
mig , din hund ! Men nu skal du ikke bide mere , 
kan jeg fortælle dig , og heller ikke mere slikke renblod 
med din forbandede tunge ! Nu skal kniven 
min i stedet for smage hjerteblodet dit ! Det var vel 
dig , din tyveknegt , som for en måned siden stjal 
fra mig min bedste køreren ? Jo , det var dig , det 
nytter ikke , at du skuler og nægter det , det var dig , 
siger jeg , eller din far , eller din mor , eller din 
søster , eller din bro’r , eller en eller anden af din 

forbandede slægt ! Nu skal du dø ! Du skal dø , 
hører du , din rakker , din kjeltring , din satans blodhund ! 
Der — der har du kniven , »  og som et lynglimt 
farer knivsbladet ind i ulvens side . Død ruller 
den om på ryggen . 
Jåmpa bælgflåede ulven , kastede skindet over 
skuldrene som en pelskrave og begav sig på hjemvejen . 
Efter en halv mils gang mødte han jouna , 
som kom med hans rifle , pæsk og hue . 
De tog en benvei tilbage igen , og ud på 
formiddagen nåde de frem til teltene . Jåmpa 
udbredte sig ikke videre over jagten , men han brugte 
munden desto ivrigere til at fortære indholdet af en 
kødgryde , som nylig var tagen af ilden . Kun måtte 
han fortælle , at det var ulven , som havde revet hul 
i hans pæsk , da en af pigerne tog den om hænde 
og satte sig til at reparere den . Jouna derimod spiste 
og snakkede om kap , og af ham fik de da høre de 
nærmere detaljer af jagten , 

Iii . 
Finnen og barnet . 
Anden dag efter ulvejagten 
blev det besluttet , 
at låge 
ogjåmpaskulde 
rejse afsted på 
hver sin 
kant for 
at søge efter 
de borteblevne 
rensdyr . 
Sådanne 
ture fra 
renby til 
renby foretages ikke sjælden og betragtes til dels som 
fornøjelsesture , især når vedkommende er tjenestegut 
og ikke selv den skadelidte , på samme måde 

som tjenestegutter sydpå heller ikke har noget 
imod at blive sendte tilfjelds for at lede efter heste , 
hvorved de får anledning til at flakke om fra sæter 
til sæter . På en slig omstreifen får finnen anledning 
til at træffe slægt og venner eller fremmede , 
til at spørge nyt eller fortælle nyt , og at samtale 
om det uudtømmelige emne , som renen , renskjøtsel , 
rensygdomme etc . er for nomaden . 
Låge var heldig nok til meget snart hos en 
af de nærmestboende fjeldfinner , som var lidt i slægt 
med ham , at få rede på nogle af de forsvundne 
dyr . De fortalte , at de en vakker dag havde opdaget 
en sort bevægelig flæk langt henne på snemarken . 
Den kom nærmere og nærmere og blev større og 
større , og så viste det sig da , at det var en liden 
flok rensdyr . Man kunne da let skønne , at ulven 
havde været på færde et eller andet sted , og at 
dyrene var sprængte ud af en hjord og nu kom 
som flygtninge fra en slagen armé . Da de forskræmte 
dyr opdagede den fremmede hjord , havde de sat 
afsted til denne og kastet sig dødstrætte ned midt 
inde i den tætteste flokken . Kommer i et sligt tilfælde 
forjagede dyr til venner eller slægtninge , har 
det ingen nød . Man kender dem på mærkerne i 
ørene , ved hvem de tilhører og hvem ulven har besøgt 
og tager vare på dem . 
Men kommer de til tyvepak , som ofte hænder , 
* 

så er rentyven ikke bedre end ulven . Han slagter 
dem , gemmer dem undaf og æder dem op , eller 
han mærker dem om til sit eget mærke og flytter 
bort til trakter , hvor man ikke har let for at finde 
ham . 
Jåmpa tog en ren til at køre med og strøg 
sydover mod koutokæino , hvor de værste rentyve 
fandtes . Han havde en mærkelig indiansk kløgt 
til at gøre iagttagelser og slutninger og se sig om , 
medens han talte med vedkommende om ganske 
andre ting end borteblevne ren eller rentyveri . 
Af farven på et renskind eller af kløverne på 
flåde og henkastede lægben kunne han straks se , 
om det var dyr fra hans husbonds eller hans egen 
hjord . 
Jåmpa havde intet sagt om , når han kunne 
komme tilbage , låge derimod , som ikke havde 
taget køreren , men gik på ski , havde lovet at 
være tilbage igen inden jul . Han tog derfor vejen 
hjem igen , da han havde fået rede på en del af 
rensdyrene og var bleven enig med sine slægtninge 
om , at de indtil videre skulle beholde dem under sin 
varetægt . 
Således traf det sig , at han i grålysingen 
juleaften netop var på vejen langs med den samme 
elv , hvor ulykken om natten med barnet havde 
hændt handelsmanden og hans kone . 

det var låges agt at nå tilbage til sit hjem 
ud på dagen for at fejre juleaften sammen med sit 
hushold . Under gangen så han flere steder langs 
elven spor af ulve , men han anede ikke , at de var 
ganske i nærheden , førend hans hund ,  « tshjabo »  , 
som sprang foran ham , pludselig satte i et skrig , 
idet den blev overfaldt af to ulve og i et nu revet 
i stykker . Hver strøg afsted med sin part , og da 
låge kom frem til stedet , var der ikke andet igen 
af hunden end nogle blodpletter på sneen . 
Medens han står og ser sig om og lytter efter 
ulvene , syntes han at høre ligesom en svag barnegråd 
lidt længer oppe ved elven . Det må være 
en  « apparashj »  eller  « utburding »  , tænkte låge 
ved sig selv .  « gud ved , hvilken ulykkelig pige det 
kan være , som har født i dølgsmål , og hvis barn 
råber efter kristen dåb ! » 
Det er nemlig en meget almindelig folketro 
blandt finnerne , at når en stakkels pige , måske 
sveget af sin kæreste , der havde lovet at gifte sig 
med hende , i sin fortvivlelse går hen og  « føder i 
ørkenen »  , som det heder på finsk , så lever barnet , 
hvad der end gøres med det , og græder og råber 
til forbifarende , ja nævner endog sin ulykkelige moders 
navn , når man spørger derom . Denne overtro , 
som den onde samvittighed synes at have skabt sig 
selv , afholder måske mangen ulykkelig kvinde fra 

at begå en forbrydelse , som langt lettere kan udføres 
og skjules i hine vildsomme og folketomme trakter , 
end i mere beboede egne . Folketroen siger , at 
barnet ikke ophører med sin gråd og sine hjerteskærende 
råb på mamma ! Mamma ! førend det 
har røbet sin moder eller morderske og man derpå 
har tilråbt det et eller andet kristent navn som 
dåbsnavn . 
Man fortæller derfor også , at det har hændt , 
at man har fundet børn , på hvem tungen er afskåren . 
Den ulykkelige moder har da begået denne grusomhed 
i den tro , at barnet derved skulle forhindres 
fra at råbe eller nævne hendes navn , og hun selv 
således undgå at blive opdaget . 
Idet låge gik længer op langs elven , fik han 
se noget mørkt ude på et isflag et stykke fra land , 
og , så utroligt det end forekom ham , hørtes det , 
som om lyden kom derfra .  « hun har kastet barnet 
i elven , den ulykkelige ,  »  tænkte han og skyndte sig 
ivei for så snart som muligt at komme bort fra 
dette skumle sted , overbevist om , at en forbrydelse 
her var begået , og at det var en utburding , som 
råbte . 
Men atter lød det spæde skrig så tydeligt og 
så jammerligt klagende , at hans hjerte blev grebet 
både af angest og medlidenhed , ulykkelig som han 
selv var , fordi han ingen børn havde . Han havde 



vistnok taget til sig sin søsters yngste barn , mellet , 
en gut på 3—4 år , men det var dog alligevel ikke 
hans eget barn . 
Han standsede derfor igen , så sig tilbage og 
lyttede . 
« i guds barmhjertigheds navn , »  udbrød han , 
« det kan da vel ikke være noget virkeligt levende 
barn ? » 
I et øjeblik var han tilbage igen , slyngede sin 
lasso eller kastetøm hen på isflaget og drog det 
tillands . Forbavset greb han vuggen , rev over båndene , 
og hvad skulle han se ? Det yndigste lille 
barneansigt , badet i tårer , og strækkende sine små , 
blåkolde hænder ud imod ham . 
Låge var nærved at gå fra både sands og 
samling ved dette uventede syn . 
Det var ingen utburding , det var et virkeligt 
levende barn , der lå i vuggen . Den næste tanke 
var ,  « hvad i guds navn han nu skulle gøre for at 
redde det stakkels barns liv . » 
Først gav han sig til at råbe og huje for at 
høre , om der ikke skulle være mennesker nogetsteds 
i nærheden . Men nej , intet svar hørtes fra nogen 
kant i den mørke , kolde morgendæmring . Så tog 
han vuggen og løb afsted med den i armene . Men 
det ville heller ikke gå , det ville blive alt for ubekvemt 
og besværligt under farten på skierne . 

så lagde han sig ned på knæ med vuggen 
foran sig , tog med skælvende hænder barnet ud af 
vuggen , lagde det på sit fang , drog sin kniv og 
skar op så stor åbning i sin pæsk , at han kunne 
putte det næsten afklædte barn ind på barmen . 
Der lå det varmt , langt varmere end i vuggen , og 
hindrede ham heller ikke i hans bevægelser . 
Så afsted igen for at nå hjem snarest muligt ; 
thi ly og varme fandtes der vel ved hans gamle 
barm , men ingen næring for et spædbarn , og måske 
havde det sultet så længe , at det ville dø , 
førend han nåde hjem til sin hustru og kunne 
skaffe det renmælk og renmarv , som finnebørn ofte 
opfødes med . Denne frygt jog ham afsted , som 
om usynlige ånder var efter ham for at frarøve ham 
barnet . 
Aldrig i sit liv havde han anstrengt sig således 
som den morgen . Over hej og Dal gik det afsted 
uden Stans eller hvile . Han havde hen ved en mil 
hjem , men snart nåde han højder , så det gik raskt 
afsted , af og til i susende fart hen over langstrakte 
høiijeldsskråninger . 
Pludselig standsede han . Barnet lå så stille , 
at han blev angst for , at det kunne være død . Varsomt 
stak han hånden ind på barmen og fik fat 
i en af de små hænder .  « gud være lovet ! »  udbrød 
han , da han følte , at den var varm . Så afsted igen . 

snart så han sine telte og sin rensdyrhjord 
hvilende rundt omkring dem . Dyrene sprang op , da 
han kom med slig fart , og hundene styrtede gøende 
ud af teltene , men de kendte da snart sin husbond 
igen og sprang logrende omkring ham for ligesom 
at bede om undskyldning for , at de havde taget fejl . 
Så kom mor låge og tjenerne . 
« guds fred og god dag ! »  siger låge , og 
« goddag , lille kone ! skynd dig ind igen i teltet , 
varm mælk og lad os være alene  !  » 
Konen gjorde så og troede , at manden var 
bleven syg . 
« hvad fejler dig , låge , er du syg ? »  spurgte hun . 
« nej , jeg er ikke syg , men kom hid , kone , » 
Sagde låge , da han var kommen ind i teltet ,  « kom 
hid , skal du få se noget rart , jeg har her i barmen . » 
« i guds navn et barn , »  udbrød konen , da låge 
tog den lille frem ,  « et levende barn , et dejligt barn , 
en liden pige , en guds engel . Herre gud , hvis barn 
er det ? » 
« jeg ved ikke , jeg har fundet det- ! » 
« fundet det ? » 
« ja , i sneen ! » 
« i sneen ? » 
« ja , det vil sige , det var ikke i sneen , det var 
på et isflag i elven ved storfossen , jeg troede først , 
det var en utburding , der skreg så jammerligt . » 

« næsten nøgent i kulden ? » 
« nej , det lå i en vugge , havde fine klæder på 
og var vel indpakket , men jeg kastede vuggen og 
fløj afsted med barnet i barmen . » 
« hvem i al verden kan det tilhøre ? Så du 
ikke spor af folk eller hørte noget til nogen ? » 
« nej , det var mørkt endda , jeg så intet og hørte 
intet andet end et dødsskrig af tshjabo , som blev 
reven ihjel af to ulve . » 
Den lille fik nu mælk og renmarv , blev mættet 
og varmet og sovnede ind på mor låges fang . 
Stakkels moder , havde hun kunnet se dette i stedet for 
den tomme vugge og blodpletterne på sneen ! 
Da låge også havde spist , satte han sig hen 
til sin kone . Begge betragtede de det sovende barn 
og undersøgte den smule tøj , som det havde på 
sig . Der var intet mærke at opdage , og tøjet var 
som et almindeligt finnebarns . 
« du lod vuggen ligge igen , »  siger konen , 
« kanske der var ting i den , som kunne fortælle om 
barnet . » 
« jeg skal hente den i morgen , »  siger låge ,  « og 
du har jo heller ingen vugge . » 
« gid vi kunne beholde barnet og gøre det til 
vort eget ; se , hvor vakkert det er ! » 
« ja , gid vi kunne ! Men vi får i al fald beholde 
det for det første , og bliver der ikke spørgsmål efter 

det , så er barnet mit . Kanske det med vilje er udsat . 
Jeg har i al fald fundet det og reddet det , da det 
ellers ville have været dødens sikre bytte . Som 
frelseren fødtes julenat , så er kanske dette barn 
skænket os i dag . » 
« men hvad skal vi sige til vore tjenere og andre 
folk ? » 
« å , vi får sige , at det er et fosterbarn , som 
jeg har hentet , og som vi har taget til os , og så 
har vi to , mellet og den lille her , som kan lege 
sammen .  » 
« men mon det er døbt ? » 
Ja det kunne ingen sige . Men bedre to gange 
end ingen gang , tænkte finnen , og efter at det var 
bleven fortalt til tjenerne , at låge var kommen 
tilbage med et fosterbarn fra en af sine syge slægtninge , 
rejste han og kone med barnet til koutokæino . 

med præsten klarede låge sig let . Han udgav 
barnet uden videre for sit eget og lod det døbe  : 
Lajla . 
Da de var komne tilbage igen til sine telte , 
blev tjenerne trakterede med det bedste af mad og 
drikke , som huset formåede i anledning af , at 
Lajla skulle , som skik og brug er , få sin faddergave , 
ligesom mellet havde fået sin , da han blev optaget 
i huset som barn 

af den talrige renhjord udsøgte jåmpa io Simler , 
som gik med kalv , og disse blev mærkede med 
et ekstra snit i ørene , således at de kunne skelnes 
fra forældrenes eg andres . Dette mærke hed herefter 
 « Lajlas mærke »  . 
Det samme mærke brugtes i gamle dage også 
som  « bomærke »  eller eiendomsmærke , hvormed enhver 
barnet senere hen i livet tilhørende ting også 
blev mærket . Som voksne brugte vedkommende det 
også som underskrift , eller aftegnede samme under 
skriftlige sager med samme forpligtelse oggyldighed , 
som navns underskrift i vore dage . I almindelighed 
plejede et barn ikke at få mere end i ren i dåbsgave 
af forældrene , men den rige låge skænkede 
både mellet og Lajla hver sine 10 simleren , så der 
kunne være godt håb om , at de som voksne ville 
blive meget rige , da de desuden jo havde stor arv i 
vente . De i dåben skænkede ren og deres afkom , 
hvor talrig end denne bliver , regnes den dag i dag 
aldrig med i arveskiftet , men er barnets særlige ejendom . 
I gamle dage fik barnet også ofte ren i gave 
af fadderne , og den , der først opdagede og påviste 
barnets første tand , skulle altid give det en ren . 
Denne kaldtes  « tand-ren »  , og skikken var formodentlig 
lånt af nordmændene , der , som bekendt , brugte 
at skænke en lignende gave , som kaldtes  « tannfe »  . 

Iv . 
Kvæner . Rensdyret . Flytning . Kalving . 
Straks efter jul brød låge op sine telte og 
flyttede med sin hjord længer sydpå , ned 
imod indsøen hætta , som ligger indenfor russisk 
Finlands område . 
Der var nemlig ikke dengang , således som nu , 
noget forbud mod at flytte over grænsen , men de 
norske fjeldfinner opholdt sig en stor del af vinteren 
i russisk lapmarken , hvor der var rigdom på mose 
og ly i skovene , medens de russiske eller kvænske 
nomader sammen med de norske igen om sommeren 
opholdt sig ved de norske kyster . 

dette var til gavn for begge parter og ikke til 
skade for nogen . Veksling af terræn , eller gensidig 
benyttelse af hinandens vinter- og sommerbetesmarker , 
var ligeså nødvendig for nomadebefolkningen 
på begge sider grænsen , som det er for den norske 
Bonde at skifte med at have sine kreaturer på stalden 
om vinteren og i fjeldet om sommeren . Vore bønder 
ville være ilde farne , om det blev dem befalet , enten 
at holde sig oppe i fjeldet hele året , eller alene 
hjemmeføde sine kreaturer . 
Under opholdet på Finlands grund traf låge 
ofte sammen med kvæner eller finlændere , og dette 
havde tilfølge , at han og hans tjenere forstod og 
talte det nærbeslægtede kvænske sprog næsten ligeså 
godt som sit eget . Ofte hændte det også , at 
han fik besøg af folk , som var på vandring over 
fra Finland til norsk finmarken . 
Som bekendt har der foregået og foregår fremdeles 
den dag i dag en folkevandring i det små 
fra nordfinland til finmarken . De indvandrende 
kvæner tager vejen rundt den botniske bugt og op 
igennem lapmarken til kittilæ , hvor de deler sig således , 
at nogle drager til varanger , andre til alten . 
De følger altså den samme vej , som nogle historikere 
antager , at en del af nordmændene også har 
fulgt på sin vandring fra Finland . Denne indvandring , 
hvorved finmarken eller den nordligste del 

af Norge sporadisk er bleven koloniseret nordenfra 
lige ned til saltens fogderi , er ellers ikke meget 
gammel . Den store nordiske krig gav egentlig stødet 
til den . 
I de io år , da Finland efter erobringen af Wiborg 
( 1711 ) og slaget ved storkyrø var i Ruslands 
og dets ville soldaterhorders vold , sukkede landet 
under større lidelser end måske noget andet europæisk 
land har været udsat for . Det heder herom 
i et brev fra grev armfelt : 
« på alle steder , hvor russerne har strejfet , 
såvel før som efter erobringen af Wiborg , har de 
faret frem med at brænde og skænde , myrde og 
pine de uskyldige indvånere . Alene i nykyrckio 
sogn har de slået ihjel 40 personer i et hus og 
kun ladet levende igen efter sig et 6 uger gammelt 
barn , ligesom for øvrigt næppe en eneste gård findes , 
hvor de ikke har dræbt nogen af de uskyldige indvånere 
eller martret dem ved at binde dem til en 
lang Stang og hænge dem over en ild , som de har 
opgjort , og har jeg selv set 5—6 sådanne ildsteder . 
Desuden har de fra forskellige steder bortført utallige 
uskyldige børn , og hvad der ikke uden afsky 
kan fortælles , opædt flere , hvilket især landsbyen 
ilmis kan bevidne , da nogle kalmukker , som kom 
did , havde med sig i deres slæder 3 slagtede børn , 
2 piger og i gut , hvilke de i samme landsby efterhånden 

kogte og spiste . »   « ikke sjælden , »  siger en 
anden forfatter ,  « havde nøden i den tid ledet til 
unaturlige og umenneskelige handlinger . En moder 
blev af hunger tvungen til at bruge to af sine døde 
børns kroppe til føde for sig og sine andre børn . 
En anden solgte sit barn til en russisk officer for et 
lispund salt . » 
Intet under derfor , at alle flygtede , som flygte 
kunne og hvorsomhelst hen det var muligt at komme , 
fornemmelig over til Sverige , men også op igennem 
lapmarken til finmarkens kyster . Dette foregik 
i så stor mængde , at Finlands befolkning herved 
og på grund af bortførelse af mange til 
Rusland i disse år sank ned til omtrent 200 ,000 
mennesker . 
En aften silde sendte låge som sædvanligt 
afsted to af sin tjenere , hvis tur det var at have 
første nattevagt over hjorden . De råbte ved navn 
på de hunde , som bedst lystrede dem og som straks 
kom frem fra sine kroge og fulgte dem , medens de 
øvrige blev roligt liggende . Men netop som de hjemmeværende 
holdt på at gå tilkøis , styrtede pludselig 
de hunde , som var blevne tilbage , ud gennem teltdøren 
og begyndte at ildgjø på noget udenfor . 
Låge skyndte sig da ud og fik se , at der et stykke 
fra teltet stod to fremmede , omringet af hundene . 
Låge kaldte hundene til sig , og de fremmede , en 

mand og en kvinde med et barn på ryggen , kom 
nærmere og hilste . 
Thyvæä iltå ! »  god aften ! hørtes på det brede 
kvænemål fra manden , hvortil låge svarede , som 
man plejer : 
tjumal' antakoon\- »  gud give det ! 
Det var således et par nygifte kvæner , som 
var på vandring over til norsk finmarken . De bad 
om Herberge for natten , og som finnen i almindelighed 
er gæstfri , så var den rige låge det ikke 
mindre . De blev derfor inviterede ind i teltet , og 
der blev lagt mere ved på arnestedet samt sat på 
en gryde med renkjød . Barnet , en liden pige på 
et par år , blev taget ud af posen , hvori hun havde 
siddet på sin moders ryg , og de fremmede fik en 
god plads på hver sit renskind ved arnestedet . 
Snart herskede der i teltet den livligste passiar , 
spørgen om nyt og fortællen af nyt . 
Lajla og mellet kom også på benene og glemte 
søvnen , da de så den lille kvænpige . De fik hende 
hen til sig , og da maden var kogt , sluttede jåmpa 
sig med et fad med suppe og kød til børnene , og 
der blev mellem disse en forvirret pludren på kvænsk 
og finsk , så jåmpa alt imellem måtte fungere 
som tolk . 
Kvænen fortalte , at der havde været misvækst 
i nordfinland forrige høst . Kornet havde frosset bort 

i begyndelsen af september , og der fandtes ikke den 
gård i hele nordfinland , hvor man ikke måtte bruge 
brød af furubark , blandet med Va mel . Han og 
hans kone havde derfor besluttet at vandre på ski 
den lange vej over til finmarken for at søge sit 
livsophold der ved fiskeri ; thi havet afgav dog 
altid så meget mad , at man ikke rentud hver dag 
måtte sulte . 
Samtalen mellem låge og den fremmede kom 
efterhånden ind på specialiteter om renen , dens 
natur og egenskaber . 
Som bekendt fælder renen , både han og hun , 
sine horn hvert år . Oksen fælder sine horn i midten 
af november . Gildet ren fælder i marts—april . 
Simlen fælder i Mai , omtrent i o—12 dage efter 
kalvingen . Renens horn er igen fuldt udvoksne 
i slutningen af August . Oksens horn når sin 
fulde højde ved 7 Års alderen , simlens ved 4 
Års alderen . Antallet af tinder på de største 
renoksers horn kan gå op til 60 og deres vægt 
til 36 ® . 
Det er bekendt nok , at mange dyr åbenbart 
har et begreb eller nogen idé om sit eget udseende . 
Dette fremgår af den omstændighed , at f . Eks . Påfuglen , 
orfuglen og tiuren bryster sig af sine halefjær , 
brushanen af sine halsfjær etc . Man påstår 
også , at en spraglet hund først og fremst slikker 

ren og pudser sine hvide pletter . At renen ofte 
med stolthed betragter og nøje kender sine store , 
grenede horn , er ganske vist . 
Men at et dyr også skal kunne have indflydelse 
på sit udseende eller med bevidsthed kunne bidrage 
til , at nogen del af dets legeme under væksten 
antager denne eller hin form , har man , så vidt vides , 
hidtil ikke kunnet påvise . 

dette påståes dog med bestemthed af finnerne 
at være tilfældet med renen og dens horn . Deres 
form er ikke vilkårlig , siger de , eller de vokser ikke 
ud i grene , uden at dyret selv hjælper til dermed 
eller arbejder derpå . Dette har også fået sit eget 
udtryk i sproget og heder  « tshjorvides dakkab , 
udarbejde sine horn , og herpå påstår de , og 
således også låge , at renen i sine ledige 
timer anvender både meget arbejde og megen 
omhu . 
« hvorledes gør han det da ? »  spurgte kvænen . 
« han gør det med bagbenene ,  »  forklarede låge , 
« han bøjer kloven bagud , og med knokkelen af leden 
ovenfor hoven dels støder , dels gnider han på den 
bløde , opvoksende hornmasse , indtil der opstår ømhed 
og fremkommer lidt væske på det sted af 
hornmassen , hvor han vil , at der skal vokse ud en gren . 
Hornmassen er , som du ved , svampagtig blød som 
en opskydende kvannestilk , og straks der ( om våren ) 
er skudt op en stump , begynder renen med bagbenene 
at bearbejde denne for at få den til at forgrene 
sig som den ønsker . » 
« å nej da , »  mente kvænen ,  « at renen puffer og 
gnider med foden på hornet , kommer ikke deraf , at 
han vil , at der skal vokse ud grene , men simpelthen af 
den omstændighed , at det klør netop der , hvor en 
gren efter naturens orden af sig selv vil skyde frem . » 

« nej , »  sagde låge ,  « det forholder sig ikke 
ganske således . Læg for det første mærke til øjets 
stilling og horntinderne . Alle grene og tinder , 
selv om der findes 20—30 på hvert horn , kan 
ses af højre eller venstre øje . Hvorfor skulle ikke 
enkelte grene vokse således , at dyret ikke kunne 
se dem , dersom det aldeles var tilfældighedens værk 
eller dersom de skød frem uden nogen som helst 
kontrol af øjet eller medhjælp af dyret ? Det behøver 
heller ikke at se , hvor det klør ; det er nok 
med at føle dette for at træffe stedet . Men lægger 
man mærke til renen , medens den  « arbejder på 
hornene »  , vil man straks se , at den under arbejdet 
idelig og altid gløtter og kiger op med øjet for at 
passe på , om grenene vokser synlige og symmetriske 
frem . På andre dyr , som har andre slags horn 
og som ikke fælder dem og heller ikke arbejder 
på dem , f . Eks . Okse , ged , saubuk etc . , vokser 
hornene ofte således , at dyret slet ikke kan se 
dem . » 
« læg fremdeles mærke til en ren , »  fortsatte 
låge ,  « som et år drives hårdt med arbejde , så 
den bliver mager og træt og ikke gider arbejde flittigt 
på sine horn under væksten . Den får det år 
nogle uformelige , klodsede og ganske fågrenede horn . 
Men lad den så næste år være i fred og ro , lad 
den hvile og have tiden for sig , så skal du få 

se , hvor ivrig den er for at få smukke horn , hvorledes 
den stadig gløtter op til dem og knuger og 
gnider snart på den ene side for at få en tinde 
til at vokse ud der , snart på den anden side for at 
få en lignende her , indtil den efter 2—3 måneders 
tid har fået dem således formede og så mangegrenede , 
som den efter sin alder og størrelse plejer 
at have . » 
« men , »  indvendte kvænen ,  « dette kan jo simpelt 
hen forklares af den ganske naturlige grund , at et 
magert og udkørt dyr naturligvis ikke har den frodige 
hornvækst , som et friskt , udhvilt og velnæret 
dyr . » 
« nej , »  sagde låge ,  « det kan ikke til fulde forklares 
deraf . Læg mærke til en ren , som har fået 
skade på det ene øje , så den ikke kan se hornene 
på den ene side , eller som har et beskadiget bagben , 
så den lidet eller slet ikke kan bruge det . Du 
skal da få se , at den på den side , hvor den er 
blind eller har et dårligt bagben , også vil få et 
klodset , uskønt og næsten ikke grenet horn . Vel 
forsøger den at føle sig frem på den blinde side 
eller går hen til et træ , hvis den har skade i bagbenet , 
og forsøger at gnide hornet mod en gren , 
men det bliver dog langtfra ikke så udviklet , som 
på den anden side , hvor den kan kontrollere væksten . 
Derfor kender også renen sine horn i længde , 

bredde og højde så mærkværdigt nøje , at den kan 
løbe gennem skov og stryge på en halv tomme 
nær forbi grene og stammer uden at støde an eller 
hænge fast , ligesom den også med vidunderlig sikkerhed 
kan stange til sin modstanders horn eller parere 
med sine egne . 
Dette arbejde på hornene ser man renen udføre , 
når den har ædt sig mæt og skal til at lægge sig 
til hvile . Det bedste bevis på at skræmte dyr begynder 
at beroliges , eller , om det er tamme dyr , ikke 
længer frygter syn af folk , er , at de begynder at 
gnide og puffe på sine horn med bagbenene . Også 
kalvene gør det samme , når de første gang 
får horn , og det morer os , når vi ser det .  « se på 
veslekaren , nu begynder han at arbejde på sine 
horn , »  plejer vi da at sige . » 
« kan gerne hænde , at Renens gniden og puffen 
hjælper på hornenes vækst , »  mente kvænen ,  « men 
ikke skal nogen få mig til at tro , at renen ved 
om dette eller at den med bevidsthed og vilje 
former dem således og ikke anderledes , som et 
menneske , der ordner sit hår i lokker . Kanske 
du tror , at renen også kan tælle tinderne på sine 
horn ? » 
« tælle kan renen vistnok ikke , »  indrømmede 
låge ,  « men jeg er overbevist om , at dens arbejde 
på hornene er forsætlig , og jeg er vis på , at dersom 

jeg med knoen af hånden ville puffe og gnide et 
eller andet sted på Renens horn , så ville også 
der vokse ud en gren , og det ville blive artigt at se 
på , hvor travelt den ville få med at få en lignende 
gren til af vokse ud på det andet horn . 
Noget tilsvarende er det , at der vokser ud en knude 
på en træstamme , når man beskadiger den under 
Barken .  » 
« dersom det forholdt sig så med renen , »  sagde 
kvænen ,  « så måtte vel det samme være tilfældet 
med elg og hjort , men vi ved jo , at disse dyr får 
en horntinde til for hvert år , énten de vil eller 
ikke . » 
« således er det ikke med renen , »  sagde låge . 
« antallet af tinder på dens horn står ikke i noget 
bestemt forhold til dens alder . Tinderne tiltager i 
antal indtil 7 Års alderen , men aftager igen senere , 
dels fordi renen på sine gamle dage ikke har så 
stærk hornvækst som før , dels fordi den rimeligvis 
ikke er så omhyggelig om sit ydre som i ungdommen . 
 » 
Disputen fortsattes langt ud på natten , så de 
måtte gå til hvile uden at komme til nogen enighed . 
Næste morgen drog kvænen videre . 
Ud på vårsiden , omtrent ved påsketider , 
begynder fjeldfinnen at vandre ned over mod kysten 
i ganske korte dagsrejser , ofte flytter han ikke mere 

end en mil om dagen . Han har lang vej , ikke sjælden 
15—20 mil , før han kommer til sin sommerplads , 
og det tager lang tid , før han kommer frem . Han 
skal føre med sig telte , teltstænger , gryder , kedler , 
klæder etc . , foruden børn , hundehvalpe og undertiden 
også syge folk . Så længe slædeføret endnu 
varer , går det let , men ophører dette , og alt enten 
skal bæres af folk eller lægges på Renens ryg , 
går det langsomt og besværligt . Værst er det , når 
nogen bliver syg eller ikke kan gå , enten af alderdom 
eller anden brøst . At bære den syge holder man 
ikke ud med så lang vej , og der er da intet andet 
for , end at han eller hun , hvem det nu er , kan hænde 
ens egen gamle fader eller moder , må efterlades 
på fjeldet i en eller anden ussel gamme og forsynes 
med mad for at frelse livet og senere komme efter 
eller ligge der og dø ganske alene . Mangt et tungt 
farvel har en fader eller moder måttet sige til sine 
børn på et sådant øde sted og senere aldrig set 
dem . De , der kan gå , må følge hjorden og har fuldt 
op med at passe på denne . Kun yderst sjælden er 
man så mange eller så velstående , at nogen kan 
efterlades som sygeplejer . Men en fader eller moder 
betragter dette at efterlades således alene igen på 
fjeldet ikke som nogen hårdhed eller utaknemmelighed 
af børnene . Det er en sørgelig nødvendighed 

og en skæbne , som måske har rammet deres fædre 
før dem . 
Låge drog da også på sædvanlig tid afsted 
med sin hjord , sit tyende , hustru , mellet og lille 
Lajla , som nu også var kommen til . Han skulle 
helt nedover til altens præstegjeld , drage over alteidet 
og udover til de yderste pynter udenfor jøkelfjorden . 

lille Lajla måtte naturligvis ofte bæres , og i 
regelen var det den barske jåmpa , som bar hende 
i en skindpose på sin ryg , således at hun kunne 
holde sig fast i hans lange hår , om hun havde lyst . 
Lallefald blev hun betroet til ham , når man skulle 
passere farlige steder , f . Eks . vade over iskolde , 
flommeude elve , thi jåmpa var både den stærkeste 
og den , der var sikrest på benene . Lajla ville også 
helst bæres af ham . 
Hun og jåmpa var nemlig , så rart det kunne 
synes , blevne meget gode venner . I begyndelsen 
havde jåmpa ikke agtet på hende . Han havde 
blot undertiden siddet og stirret på dette lille uskyldige , 
smukke barn , som på en liden fugleunge , men 
han havde ingenting sagt og aldrig rørt ved barnet . 
Så hændte det en dag , medens han sad ved den 
åbne Arne og lille Lajla krabbede omkring , at hun 
var på nippen til at rulle ud i ilden . Jåmpa greb 
hende da og tog hende op på fanget . Lajla så 

snart , som børn instinktsmæssig gør , at der aldeles 
ikke lyste nogen uvilje ud af dette grimme ansigt , 
men at tværtimod det hele dannede et eneste stort 
smil , og hun blev derfor heller ikke i mindste måde 
bange for ham eller lod sig ikke genere , men rejste 
sig op på hans fang og tog tag i hans lange tafsede 
hår , og da hun fik se hans ørenringe — thi 
af en eller anden overtroisk grund brugte jåmpa 
ørenringe — tog hun fat i en af disse og sled i den 
således , at enhver anden ville have skreget , men 
jåmpa lod hende slide og drage med sine små 
buttede fingre så meget hun lystede ; det var bare 
fornøjelse for ham , at hun kom ham så nær og rørte 
ved ham . 
Fra den stund af var venskabet sluttet mellem 
disse to , og Lajla fik sig senere mangen ridetur på 
jåmpas ryg , når han gik ude og så på renhjorden , 
eller når han gik en mindre tur på ski , eller også 
kunne hun få sig en køretur med ham i renslæden , 
og når de så kom ind igen til madfadet , 
hed det altid fra den lille :  « Lajla spise god mad med 
jåmba ! » 
Dette barnebekjendtskab havde en besynderlig 
blidgjørende indflydelse på jåmpa . Han var ikke 
altid så bister eller så uvorren længer , som før , ja 
han fik sig i hemmelighed en kam og redede sit 
tafsede hår , som næppe havde kendt kam siden 

han selv var barn , og han kom aldrig ind i husbondens 
telt til den lille som før med blod på 
hænderne eller på anden måde tilsølet ; thi Lajla 
kom straks hen til ham og fik som oftest en eller anden 
ting af ham til at lege med , og når de så pludrede 
sammen , kaldte han hende aldrig med andet , end et 
eller andet finsk kælenavn , som sproget er så rigt 
på , som  : min lille fugl , min lille fugleunge , min 
lille linerle , min rypeunge , min lille sjæl , min lille 
sol o . s . v . 
Imod slutningen af Mai udskilles okserenene og 
de golde Simler fra de drægtige , og de første sendes 
afsted eller stryger af sig selv ad kendte veje afsted 
til havkysten . De drægtige Simler drives derimod 
hen på et eller andet sted , hvor der findes ly for 
dem i kalvingstiden . I regelen opsøges år efter 
år det samme sted  ; thi renen har , som andre dyr , 
en attrå efter at komme tilbage og kalve på det 
samme sted , hvor den første gang i sit liv har 
kastet kalv . Den kan være bleven ført bort derfra 
hundrede mile , den vil dog , dersom den ej hindres , 
søge did igen og instinktmæssig finde frem som 
efter kompas . Men har den så ved tvang kalvet på 
et nyt sted , så vil den senere hen søge did tilbage . 
Da låge således på sin vandring var kommen 
ned til et sted , hvor han plejede at opholde sig i 
kalvingstiden , blev jouna sendt videre med okserenene , 

medens de øvrige slog sig ned der på stedet for en 
8—14 dages tid . 
Renens kalvingstid er en meget travl tid for 
fjeldfinnerne . De må da være på færde både 
dag og nat , dersom ikke halvparten eller ofte størsteparten 
af kalvene skal omkomme . Der plejer på 
den tid også ofte indtræffe surt og koldt vejr med 
sneslud og storm , hvorfor nordmændene også har 
benævnt denne tid  « reinkalveria »  . 
Det er dog ikke blot mod vejrliget , at kalvene 
må beskyttes , heller ikke blot mod ulve eller 
andre rovdyr , men folk må være tilstede og passe 
på og beskytte kalven selv mod dens egen moder . 
Rensimlen er , besynderligt nok , temmelig ligegyldig 
eller ofte endog aldeles ligegyldig for den nyfødte 
kalv , lader den sne ned eller fryse ned , i stedet for , som 
det skulle være en rigtig renmoders pligt , at vise 
al mulig ømhed mod den og lade den få die . 
Derfor må folk altid hjælpe til . Snart kaster 
en simle her , snart en anden der , og man må 
springe fra den ene til den anden , få kalven op af 
sneen , holde moderen , så kalven får die , og 
vente til moderen har lugtet til den og begyndt at 
vedkende sig den . Dermed er den reddet . Så hen 
et andet sted , enten det nu er nat eller dag , uafbrudt 
arbejde i 5—6 døgn uden at få søvn på 
øjnene . 

endelig bliver renvogterne og selv jåmpa så 
træt af dette arbejde dag og nat , at han til slutning 
næsten sansesløs og aldeles søvndrukken må kaste 
sig om og sove næsten et døgn , før han atter kan 
røre sig . Men så har han kanske også reddet i oo 
kalve for sin husbond og sig selv . 
En tjener hos en fjeldfin får i løn om året 
i almindelighed 3—4 drægtige Simler . Også for 
tjenerne gælder det derfor at passe på i kalvings" 
Tiden , dersom de til høsten skal være ejere af det 
dobbelte antal og på denne måde efterhånden 
nå op til i —200 dyr , så de selv kan tænke på 
at gifte sig og vandre omkring på egen hånd . 
Det er hyppigt tilfælde , at en ung simle , især 
første gang den føder , vrager kalven eller ikke vil 
vide noget af den , ikke lade den få die , men springer 
bort fra den , leder op sin egen moder og begynder 
at anstille sig som kalv hos denne . Den gamle får 
da også ofte det indfald at antage sig sin voksne 
datter og spænde fra sig sin egen nyfødte , så at 
straks to kalve ville gå tilspilde , dersom ikke folk 
var tilstede og tog sig af dem . Finnen binder da 
en slig ung , unaturlig moder , lader kalven få die 
eller malker selv simlen , tager mælken i munden og 
sprøjter den ind i kalvens mund . Derpå stryger 
han hånden hen over kalven og bagefter om munden 
på moderen . Dette gør , at hun lugter til kalven , 

og begynder hun først at vedkende sig den , kommer 
moderkærligheden , og kalven er .reddet . Undertiden 
jager en gammel simle sin egen voksne datter fra 
dens nyfødte kalv , men når denne da søger hen til 
gamlemor , vil hun ikke vide af den , men spænder 
den fra sig eller slår den uden videre ihjel . 
Det samme særsyn af unaturlighed hos mødre 
forekommer også hos fårene og gederne . Der 
fortælles , at de skotske fårehyrder i et sligt tilfælde 
tager sin whiskyflaske , helder lidt af indholdet 
i hånden og gnider det dels på lammet , 
dels om moderens mund . Dette skal være probat . 
Vist er det , at vore bønder i samme tilfælde plejer 
at strø lidt salt på lammet , for at få moderen 
til at begynde at slikke det . Undertiden synes 
moderen om det ene lam af tvillinger , men vil 
aldeles ikke vide af det andet . Dette heder , som 
bekendt , i bygdemålet  « sauen vil inkje kanne 
Lambe sit »  . 
Om det samme er tilfældet med renen i vild 
tilstand , skal jeg ikke kunne sige . Sandsynligt er 
det ikke . Men på den anden side kommer man da 
til den sørgelige slutning , at moderkærligheden ikke 
forøges med civilisationen . 
Darwinisterne vil heri måske finde en forklaring 
af barnemord og kanske en formildende omstændighed 
for samme . 

to eller tre dages tid efter fødselen er kalvene 
allerede så raske , at de kan følge med sine 
mødre , og man bryder igen op fra kalvingspladsen 
og drager dag for dag videre og videre under 
altid vekslende omgivelser . På hele vejen kommer 
man atter og atter til kendte steder , til fjelde , tier , 
skove , elve og søer , som man har set mange 
gange før , og disse hilser man igen på som gamle , 
kære bekendte . Man mødes ved ankomsten af 
mindet om tidligere begivenheder , ligesom af venlige 
penater . 
Der henne stikker et smukt , skovbevokset næs 
ud i indsøen njanga . Der slog man telt i fjor . 
Der fiskede Lajla og mellet i åbninger i isen , som 
er begyndt at løsne fra stranden . Der i åbningerne 
ved elveosen slog sig ned flokke af ænder , somjouna 
fangede flere af i forskellige slags snarer eller også 
fældte ved skud . 
Der i birkelien holdt ryperne i parringstiden 
på at skrige , skratte og kro sig hele den lyse 
nat igennem , og jouna var så flink til at lokke 
rypesteggen ved at efterligne hønens skrig , at han 
kunne få den elskovssyge han tæt indtil sig , ja 
endog bringe den til at sætte sig på sin ryg , når 
han lagde sig næsegrus på Marken og skuffende 
ligt udstødte hunrypens kmer , kmer ! ( kom her , 
kom her ) . 

der henne under den bratte fjeldvæg skød 
jåmpa et år en Bjørn . Jouna havde først fået 
øje på den , som den gik ganske rolig og græssede 
på en åben plet i birkeskoven , rimeligvis nylig udkommen 
af hiet , og han kom løbende tilbage til 
jåmpa , som havde rifle . Ulykken ville , at jåmpa 
havde knækket hanen på denne . Men han vidste 
dog råd for uråd .  « kom og bliv med mig , »  sagde 
han til jouna ,  « jeg skal nok skyde ham alligevel . » 
De lurede sig da begge to ganske nær ind på bjørnen . 
« tag nu frem flint og knysk , »  sagde jåmpa ,  « og 
når jeg lægger an , så lægger du knysken på 
fængepanden . »  så blev gjort . Jåmpa sigtede og 
sigtede , knysken brændte og brændte , og det varede 
en stund , før den ville tænde , men jåmpa var ikke 
nervøs eller plaget af dyreskjælv , han vedblev at 
holde støt på bjørnen og endelig — fut — bang  ! 
Skuddet gik , og bjørnen rullede overrende , truffen i 
korsryggen . Død var den ikke , men afsted kunne 
den heller ikke komme . Så tog jåmpa sin lange 
kniv og surrede den fast til enden af en Stang , og 
med denne gik han ind på bamsen og stak ham ihjel  ; 
han syntes det var synd at øde mere krudt og bly 
på ham . 
Der henne fra hin høje ås kan man langt , langt 
i nordvest for første gang skimte en lysblank stribe . 
Havet ! Havet ! udbryder finnerne ligesom xenophons 

græker , og renen , som begynder at snøfte og lugte 
søen , skynder sig mere og mere afsted for at genfinde 
sine foruddragne kammerater . 
Nomadelivet har sine tillokkelser ikke blot for 
fjeldfinnen , men jeg tror for alle Adams børn , hvilketsomhelst 
kulturtrin de end indtager . 

v . 
Kunne og ranne . 
Forord bryder 
trætte . Jeg 
siger til i tide . 
Det er blot 
om to finnehundeherskal 
fortælles . Følgelig 
kan den , 
der ikke er 
hundeelsker , 
gerne også 
springe over 
dette stykke . 
Forresten vil 
jeg tilføje , at 
historien er 
sand eller at 
det , som her fortælles , virkelig er foregået . Altså . 
Der var engang to hunde , den ene hed kunne , 
den anden hed ranne . De var tvillingbrødre og tilhørte 
låge og hans hustru . Runne var specielt 
mor låges hund og ranne var husbondens . Begge 

navne betyder  « grå »  , hvorfor hundene også gik 
under navnet  « gråbrødrene »  . 
Foruden kunne og ranne havde låge naturligvis 
også andre hunde . Der var muste , den sorte , 
og diggal , den med brune øjenbryn . Disse stod 
specieltunder jåmpaskommando . Der vartshjalmo , 
den med brune pletter over øjnene , og dubbe , den 
haleløse , som især lystede jouna . Der var skuølfe , 
uglen , tshjaitne , hakkespætten , lorjus , den lurvede , 
shieges , flink , gønge , den grovmælte , girjo , den 
spraglede , tshjierges , hvidkraven , tshjævvan etc . 
Men flinkest af alle var dog fars og mors egne 
hunde , gråbrødrene kunne og ranne , enten det nu 
gjaldt at passe på hjorden eller at kæmpe med 
ulven . 
Rannes historie er ganske kort . Den druknede , 
da den var 5 år gammel , men ved sin død frelste 
den lille mellet , som da også var omtrent af samme 
alder , fra at omkomme . På turen om høsten fra 
kysten opover tilfjelds havde familien en dag slået 
sine telte op ved øvre altenelv , og gutten var upåagtet 
gået ned til stranden . Her var han på en 
eller anden måde kommen til at tumle i elven , og 
i sin angst og nød havde han klynkende råbt : 
« ranne ! Ranne ! » 
Hunden , som var fulgt med og sad på stranden , 
havde da styrtet sig i elven , og gutten havde fået 

tag i dens rag og holdt sig fast . De havde drevet 
nedover elven et stykke og var komne ind i en 
bagevje . Her havde nok ranne kæmpet en lang 
og fortvivlet kamp med strømhvirvlerne , som snart 
førte ham nær indtil stranden , snart rev ham med 
sig ud igen . Rimeligvis har gutten i sin angst også 
forsøgt at kravle op på hunden og derved tynget 
denne så ned , at den ligeså ofte har været under , 
som over vandet ; thi da folk savnede barnet og 
sprang omkring for at se efter det , fandt de omsider 
gutten og hunden liggende ved siden af hinanden 
på elvebredden , halvt oppe af vandet , gutten med 
hænderne krampagtigt fast i raggen om hundens 
Hals . Ranne var død . Den havde slæbt sig ihjel , 
men i gutten var der endnu så meget liv , at han kom 
sig igen . 
Runne levede længer . Den varsom sagt mor 
låges yndlingshund , fik kun mad af hende og lystrede 
kun hende . Mange hundrede dyr havde den 
reddet for sin madmoder , dels ved at hindre dem fra 
at sprede sig og rømme bort , dels ved at angribe 
ulven og hindre den fra at jage efter hjorden . Aldrig 
svigtede den på råbet :  « hus suolal »  his , tag 
tyven ! ( ulven ) . Kun få hunde vover sig ikast med 
ulven uden at miste livet . Det mangler ikke altid 
på mod eller hidsighed , men på raphed som 
kviksølv . Deri ligger hundens redning , og runne 

var netop af det rette slags . Den kunne være så 
lynsnar i sine bevægelser , snurre rundt som en hvirvelvind 
og sprætte i vejret i dybsneen som en græshoppe , 
så det var spildt umage for ulven at jage 
efter den . Men hver gang ulven forgæves hæseblæsende 
i sneen havde gjort et forsøg på at nappe 
denne lille lurvetasse af en hund , var kunne igen 
efter ulven og lod den ingen fred have til at jage 
efter renen . 
Intet under derfor , at runne stod højt i sin 
madmoders gunst , og at hun ikke ville have solgt 
den for nogen pris ; thi uden gode hunde er renhjorden 
snart tabt , og en hund som runne er derfor 
uvurderlig . Når råbet : "gas do !- »  eller  « /az tso , 
tse uulge oh ! »  se der , efter dem , der stryger de ! lød 
fra madmoders læber , var runne ikke sen med at 
fare i vej efter rensdyr , som ville rømme bort fra 
hjorden , og den gav sig ikke , om den så skulle 
forfølge dem både timevis og milevis . Rømlingerne 
måtte altid til slutning give tabt , vende om igen , 
søge op sporet efter hjorden og i fuldt firsprang 
med runne efter sig komme farende for at gemme 
sig midt inde i tætteste flokken . Da først er forbryderen 
sikker og ved meget godt , at hunden ikke 
tør vove sig ind i en tætflok på flere hundrede 
dyr . Der ville den snart blive trampet , stødt eller 
spændt ihjel af horn og hover . Dette vidste også 

kunne meget godt . Men det hænder , at en eller 
anden uerfaren hund , indtagen i lyden af sin egen 
bjæffen og smigret ved at se et så stort dyr , som 
en ren , flygte for sig , i ungdommeligt overmod , 
bjæffende og geskæftig vover at forfølge en ren , 
efterat den har nået tilbage til hjorden . Lynsnart 
vender renen sig om , gør et slag med forbenene 
eller et stød med sine horn , og hunden ligger sprællende 
på ryggen . Nu er turen til den at flygte , 
og det gør den da også , beskæmmet og tudende 
med halen mellem benene . Med rolig og stolt holdning 
står renen og ser efter den flygtende , som . 
Ville den sige :  « udenfor hjorden er din plads , indenfor 
og inde i hjorden har du intet at gøre , »  og 
vender sig derpå om til sine lige . Selv ulven 
vogter sig vel for at komme ind i tætflokken , når 
denne ruser afsted som en lavine . Det har hændt , 
at den er bleven overrendt af en tætpakket , fremrusende 
hjord og til finnens usigelige fryd skamrakket således , 
at man med lethed har kunnet slå den ihjel . 
Men aldrig kunne mor låge glemme , at hun engang 
havde reddet en ulv i et sligt tilfælde . Den 
var bleven så nedtrampet af den mylrende og forskræmte 
hjord , at kun det ene forben stak op af 
sneen . Mor troede , at det var en af hundene , og 
trak i labben . Men tak skal du have ! Der traf 

du det , mor låge ! Dengang var det en ulv , og 
afsted for den . 
Også med kunne hændte der en ulykke på 
vejen sidste høst opover tilfjelds . Vejen er både 
lang og besværlig , og der er mange elve og indsøer , 
som passeres , og hvorover renen svømmer , 
medens folk og hunde sætter over i båd , om sådan 
findes . I modsat fald må man ofte gøre lange 
omveje . 
Det værste sted er et langt , smalt dalføre med 
en strid elv , og øverst oppe en langstrakt , styg , blas 
ligesom af svovel lugtende indsø , hvor båd ej findes . 
Hjorden drives op på vestsiden af dalen og 
jages tilsvøms over vandets nedre ende . Således 
også denne gang . Ved hjælp af hundene havde 
man allerede drevet så godt som alle dyr tilsvøms 
over indsøen , og folkene tog så tilbens for så hurtigt 
som muligt at komme omkring vandet , møde 
og samle hjorden igen på den anden side . Da 
folkene sprang afsted , strøg også hundene med , 
kun kunne blev denne gang tilbage . Den havde 
set så galt før , at ikke alle dyr satte tilsvøms , 
fordi om største parten for ivei , men at et og andet 
dyr pludselig kunne få det indfald at vende om 
igen og rømme sin vej til andre kanter . Den 
ville derfor denne gang ikke forlade sin post , førend 
alle var tilsvøms på vandet . Endelig styrtede den 

sidste simle sig i indsøen , efter at den først havde puffet 
sin kalv ud i vandet , da denne nødig ville følge med , 
på samme måde , som man ser vildrenen gøre med 
kalven , når denne i førstningen er bange for at 
gå ud på en snebræ . 
Kunne , som nu så både folk og de øvrige 
hunde på den anden side , skulle da også tænke 
på at komme over . Omkring indsøen ville den 
ikke springe , og over indsøen havde den heller ikke 
lyst til at svømme . Ulykkeligvis får han da det 
fortvivlede indfald at sætte på elven , som løber 
ud af indsøen . Den er ikke meget bred , men rivende 
strid , og det værste er , at den straks nedenfor 
styrter sig ud i en skummende fos . Kunne kæmpede 
hårdt med strømmen , og mor låge , som så 
ham , blev ængstelig for hunden og begyndte at råbe  : 
"tset se , tset se , kunne' »  se her , se her , kunne ! 
Herved kom hunden til at vende sig end mere mod 
strømmen , men derved drev den netop også mere 
og mere nedover , nærmere og nærmere fossestupet , 
kvinkende og pibende i anelse om faren , indtil til 
slutning et plask i vejret med forbenene , et skrig 
fra mor låge , og kunne forsvandt redningsløs ud 
over fossestupet , ned imellem afsatser og klippeblokke . 
Borte var den , redningsløst tabt og sporløst 
forsvunden . Mor låge græd i samfulde tre dage 
over , at hendes gamle , tro tjener skulle omkomme 

så ynkeligt , han , som havde tjent hende både længe 
og trofast , ja hele vinteren igennem kunne hun ikke 
glemme runne . Ofte nok blev hun også mindet 
om ham den vinter , da ulvene , som før fortalt , var 
slemme og mange ren tabtes ; thi den gamle vægteren 
var borte , og et par af de andre hunde , som 
havde vovet sig ikast med ulven , var blevne ihj elrevne . 

da familien nu efter kalvingstiden , som fortalt 
i forrige stykke , kom ned til indsøen og elven igen , 
hvor runne forrige høst forsvandt , kunne mor låge 
ikke andet end atter fælde sine modige tårer , da 
hun gik forbi fossestupet . 
Et par dage senere nåde de ned til kysten 
og nærmede sig henimod nogle gammer , hvor nogle 
søfinner boede , som de stod i venskabeligt forhold 
til . Idet simlehjorden med sine kalve spredte sig 
mylrende ned over fjeldskråningerne for at nappe 
de første græsstrå , som spirer frem i solbakkerne , 
kom der pludselig en hund farende ud af en gamme 
og begyndte at jage dyrene opover lien igen . Låge 
blev forundret over , at søfinnerne havde lagt sig til 
hund , og jåmpa aldeles rasende over , at den skulle 
jage deres trætte og forsultne hjord op tilfjelds igen . 
Med råbet :  « hus suolal- »  lod han derfor alle deres 
egne hunde fare på den fremmede . Man da kan 
det hænde , at der blev et spektakel , en renden rundt , 

hoppen i vejret , tumlen på ryggen , gøen og logren 
med halen , hvorpå hele flokken kom farende 
henimod mor låge meden grå , tyk , fed og ragget 
hund midt imellem sig . 
«  .runne læ , runne læ , ibmel sivdnedrunne læ ! 
Det er runne , det er runne , gud hjælpe mig er det 
ikke gamle runne ! »  udbrød mor låge , idet hun 
sank på knæ og omfavnede hunden , medens denne 
slikkede hendes gamle , furede og tårevåde ansigt . 
Så hen til far låge , så ellevild hen over Marken 
for at få bevægelse , at* ikke glæden skulle dræbe 
den , fulgt af alle de øvrige , så tilbage igen , kom i 
farten til at rive lille Lajla overrende og slikkede 
hende derpå i ansigtet for at gøre det godt igen , 
så hun satte i at skrige , så hen til tjenerne , så 
hid , så did , indtil den endelig med tungen ud af 
halsen til slutning lagde sig ned ved madmoders 
ben og så op på hende med et blik så glædesstrålende 
som et menneskes . 
Hvorledes den havde undgået døden , kunne 
ingen fortælle eller forstå , da fossefaldet er temmelig 
højt , men dens tykke , lurvede Pels har vel taget 
noget af for stødene , idet den tumlede nedover . Søfinnerne 
fortalte , at den en dag var kommen ned til 
dem , haltende , forsulten og udmagret . Den havde 
klogelig nok ikke forsøgt at drage efter hjorden , da 
den godt vidste , at den måtte både over elve og 

indsøer og i sin ynkelige tilstand ikke ville kunne 
svømme . Så havde den hinket 3 mil tilbage igen 
til søfinnerne , blandt hvilke den også havde gode 
venner , og af dem var den bleven vel modtagen og 
så godt plejet , at da den nu mødte frem igen , var 
den både tyk og fed . 
Den levede endnu i flere år og tog ofte tandgribeligt 
ind med i kampen mod ulven , og gjorde 
flere ture frem og tilbage til kysten , men aldrig 
forsøgte den senere at svømme over elven . 

vi . 
Juleaften . 
Omtrent et halvt år senere , efter at låge 
havde været ved kysten og atter var kommen 
tilbage igen til sin gamle vinterplads 
på akkanas-fjeldet med sin hjord , sin hustru , 
mellet og lille Lajla , som imidlertid havde trivts godt 
af renmælk og renmarv , og havde lært at plapre en 
hel del finske ord , kom der en dag en fin kørende 
til låges telt med budskab om , at han eller en af 
hans folk skulle møde i karasjok med 6 køreren 
for at skydse en rejsende ned til alten . 
Fjeldfinnerne er nemlig pligtige at skydse med 
ren , og undertiden kan den besynderlighed hænde , 
at de , for at skydse nogle få mile , bliver nødte til 
først at køre det dobbelte antal . Således når der 
f . Eks . skal skydses fra vardø til vadsø af finner , 

som om vinteren opholder sig i sydvaranger . De 
må da , for at møde frem på vardø , køre frem og 
tilbage den lange strækning rundt varangerfjorden . 
Det er klart nok , at dette ikke kan være forbunden 
med nogen fortjeneste , men ofte må være en hårdere 
byrde end den , de skydspligtige har sydpå , 
hvor vedkommende dog ikke bor mere end højst 
en mil fra stationen , hvor han er pligtig at møde 
frem . 
Låge havde på lang tid ikke været i karasjok . 
Han havde derfor heller ikke noget mod at 
få sig en tur did og derfra til alten . Kan hænde 
det ikke var ganske frit for , at den tanke også 
stod for ham , at det kunne smage godt at få sig en 
dram eller endog en ganske liden tår over tørsten . 
Finnen kan godt gemme penge , men derimod kan 
han aldeles ikke gemme på brændevin , således at 
han nyder lidt daglig . Har han det , så drikker han 
eller andre med ham , så længe der findes en dråbe 
tilbage , men så kan han siden igen være uden brændevin 
i lange tider . 
Låge tog 6 af sine bedste køreren med tilhørende 
slæder , og lagde i en af slæderne en del 
smukke renskind , røgede rentunger og marvben , 
som han ville sælge eller tiltuske sig varer for 
hos købmanden samt sukkergodt og legetøj til 
Lajla . 

dette barn havde han dag for dag fået mere 
og mere kært , og han drømte underlige drømme 
om dets fremtid . Lajla skulle engang blive meget 
rig , tænkte låge , arve en stor renhjord og dertil 
adskillige 1000 blanke sølvspecier , der lå gemte 
på et hemmeligt sted ude i ødemarken , som kun 
han , men ikke engang hans kone kendte noget til . 
Det har derfor undertiden hændt , at døden så pludseligt 
har overrasket en fin , at han ikke har fået 
tid til at åbenbare for nogen , hvor hans skat ligger 
begraven , og den har ikke været at finde . Og når 
Lajla var bleven en voksen pige , skulle hun blive 
udstyret med smukkere dragt og smukkere sølvbælte 
om livet end nogen anden pige i fjeldet , komme 
kørende med sin kridhvide ren til kirke , blive beundret 
af alle og så til slutning gifte sig med 
hans søstersøn mellet , således at slægtsnavnet kunne 
gå over på denne og derved fremdeles navnet 
låge blive det mægtigste slægtsnavn i finmarkens 
fjelde . 
Med disse og lignende behagelige tanker og 
planer i hovedet kørte låge til karasjok . Han 
kom did i god betids dagen før han skulle skydse , 
for at hans rensdyr kunne få hvile ud og han selv 
udrette sine ærinder . 
Da han havde sørget for foder til sine rensdyr , 
gik han ind i kramboden og så på den brogede 

mængde af alleslags , både nyttige og unyttige varer , 
som en finnebutik plejer at prange med . Mangt og 
meget , især brogede tørklæder . Bånd af sølv- og 
angivelig guldtråd , ringe , store og små , fandtes 
der , alt sammen til en pris , især i ældre tider , så 
latterlig høj i forhold til hvad Tingen har kostet på 
første hånd , at ingen kan tro det , som ikke selv har 
set og hørt det . 
For at stemme køberen gunstigt får han da 
også ofte forlods og gratis en eller to dramme . 
Således også låge . Da købmand lind selv 
en stund efter kom ud i kramboden og fik høre , 
at det var den rige Aslak låge , som selv var 
kommen for at skydse , bad han ham komme ind 
i stuen til sig . Låge havde intet derimod , han 
var allerede i ganske godt humør og havde fået 
tungen på glid . Inde i stuen sad handelsmandens 
kone . Hun så så bleg og nedslået ud , at også 
låge lagde mærke dertil , da han hilste på 
hende . 
« er din kone ikke frisk ? »  spurgte finnen . 
« å nej , »  sagde manden ,  « hun er ikke egentlig 
syg heller , men hun er bedrøvet , stakkel , men tiet 
kan du ikke gøre noget ved . Sid ned , låge ! » 
Låge satte sig på en stol , en stilling , som var 
noget uvant for ham , da finnen som østerlændingen 
helst sidder på sine korslagte ben . 

« du er jo meget rig , du låge , »  siger handelsmanden , 
 « du ejer jo flere tusen rensdyr ? » 
« nej , ikke rig , »  svarede finnen . 
« hvormange rensdyr ejer du da ? » 
« ved ikke , mange i dag , ingen i morgen ! » 
Fjeldfinnen har ikke mere lyst til at opgive 
antallet af sine ren , hvorefter han nemlig skattelægges , 
end andre til nøjagtig på skillingen at opgive 
sin formue . Ofte ved han heller ikke antallet 
ganske nøje , og vist er det , at hans hjord er en 
usikker ejendom . 
« men du har jo ingen børn , låge ? »  siger 
handelsmandens kone . 

« har jeg ikke barn ! »  siger låge og smålo , 
« jo jeg har barn ! » 
« jaså , har du fået barn , »  sagde handelsmanden , 
 » jeg syntes jeg skulle have hørt , at du var 
barnløs , og at din kone allerede var temmelig gammel . 
Har du taget barn til dig ? » 
« ja , »  sagde låge ,  « jeg har taget min søstersøn 
mellet til mig , men jeg har også eget barn , en 
liden pige , en vakker liden pige har jeg . » 
« hvor gammel er hun da ? »  spurgte konen . 
« å , hun kan vel være henimod to år nu , 
tænker jeg , »  sagde låge og spurgte igen : 
« end du da , har du ingen barn ? » 
« nej desværre , jeg har ingen , »  sagde handelsmanden . 

« ikke haft børn heller ? » 
« jo , men det er eii sørgelig historie . Har du 
aldrig hørt noget om , at vi ved en ulykkelig hændelse 
ifjor mistede vor eneste datter ? » 
« nej , »  sagde låge ,  « døde hun ? » 
« ja , hun døde eller omkom , gud ved , hvorledes 
det gik til . Det var dengang her var så mange 
ulve . » 
« ifjor ved juletider ? »  spørger låge . 
« ja , netop i fjor ved juletider . » 
« hvad er det , i snakker om  « manna »  og  « gumpe » 

( barn og ulv ) , »  siger konen , som forstod en del 
finske ord . 
« å , låge har intet hørt om den ulykke , 
som ramte os i fjor vinter . Det er snart et år 
siden nu . » 
« iijor vinter ved juletider ? »  spørger låge 
igen . 
« ja , natten til juleaften . Vi var på rejse til 
koutokæino for at få barnet døbt . Men om aftenen 
i mørke blev vi overfaldte af en flok ulve , og de 
skræmte vore køreren således , at Magga , som 
kørte med barnet , faldt af slæden , og — borte blev 
barnet . » 
« en liden pige i en vugge ? »  spørger låge 
igen med forundring afpræget i sit ansigt . 
« ja , vuggen fandt vi , men barnet var borte ! » 
« hvor var det ? »  spørger han igen . 
« ved storfossen . » 
« ved storfossen ! »  udbryder låge . 
« ja , straks før man kommer op på Sletten , du 
ved , en halv mil fra stuen . » 
« og det var natten til juleaften i fjor ? » 
« ja , juleaften bliver det netop et år siden . » 
« herre Jesus ! »  udbryder finnen , som nu havde 
rejst sig op fra stolen og var bleven ganske 
ædru igen ved det lys , som pludselig var gået 
op for ham , at det var handelsmandens barn , 

han havde fundet og reddet , og nu havde hjemme 
hos sig . 
« dit barn , din lille datter-------- »  og nær havde 
låge uvilkårlig røbet hele hemmeligheden . 
Handelsmanden troede , at finnens udråb kom 
af medfølelse med hans ulykke , og fandt intet underligt 
heri . 
« og er du sikker på , atbarnet omkom ? »  spurgte 
låge . 
« ja , vi fandt vuggen , båndene var iturevne , og 
der var blodpletter på sneen ; ja , det er forfærdeligt 
at tænke sig , at det uskyldige barn er bleven sønderrevet 
af ulve . » 
« blodpletterne kom fra tshjabo , »  tænkte låge 
ved sig selv . Han sagde dog ingen ting , men kunne 
ikke holde ud inde længer . Det blev ham for hedt 
derinde , sveden perlede ned ad panden på ham , og 
han så så forskræmt ud , som om han skulle have 
begået en forbrydelse . Han tog pludselig afsked , 
vovede ikke igen at se på moderens bedrøvede 
ansigt , men skyndte sig ud i den kolde , stjerneklare 
nat med sin opdagelse og virvar af tanker og 
beslutninger , der indbyrdes anklagede og undskyldte 
hinanden . 
Snart ville han ind igen , kaste sig for moderens 
fødder og sige hende :  « dit barn lever ! »  men så 
tænkte han igen , at det var ikke nødvendigt at gøre 

det straks , han ville først tale med sin kone derom . 
« desuden , »  tænkte han ,  » har de vel nu snart overvundet 
sorgen , og de får vel flere børn . Jeg har 
fundet og reddet barnet , det er mit barn , og jeg vil 
ikke give slip på det . Jeg begår ingen synd ; 
uden mig var barnet ikke ilive ! Men dersom det 
alligevel skulle blive opdaget ? Er det urigtigt af 
mig at beholde det , så vil vel Vorherre bringe det 
for lyset , og kanske de selv havde fundet barnet , 
dersom jeg ikke den nat var kommen dem i forkøbet ; 
og hvilken glæde for forældrene at få 
deres eneste barn tilbage ! Ja , jeg får spørge min 
kone .  » 
Låge fik ikke søvn på sine øjne den nat , 
og på turen til alten var han fortænkt og fåmælt . 
Såsnart som muligt rejste han derfra igen , og tre 
dage efter stod han atter i sit telt lige overfor sin 
kone med Lajla på fanget . 
Han sagde ingenting straks , men så tankefuld 
på det lille , smukke pigebarn , som blev bragt til sengs 
af mor låge , efter at det havde leget sig træt 
med de småsager , som låge medbragte . 
Om natten , da alt var bleven tyst og stille i 
teltet , og mellet og Lajla sov , og ingen kunne høre 
dem , vækkede han sin kone , idet han hviskedee : 
« kone , hører du ? » 
« nu , hvad er det ? » 

« jeg har fået noget at vide . » 
« hvad er det da ? » 
« jeg ved , hvem Lajlas forældre er . » 
« ved du , hvem Lajlas forældre er . Hvorledes 
har du fået det at vide ? » 
« jeg var i karasjok og talte med handelsmanden . 
Han fortalte , at han og kone i fjor på en rejse til 
koutokæino mistede barnet . » 
« fortalte du dem , at det levede , og at vi havde 
det  ?  » 
« nej , jeg fortalte ingenting , men jeg fik ond samvittighed , 
da jeg så på moderen , som sorgen har 
tæret på og gjort syg og mager . Stakkels moder , 
hvor hun så ulykkelig ud ! » 
De var begge tavse en stund , indtil låge igen 
spurgte  : 
« hvad skal vi gøre ? » 
« å , når du ikke siger nogenting , så får 
ingen noget at vide , og hun får vel sagtens flere 
børn . » 
Hermed blev det , og der gik en 8 dages tid , 
men hvad låge gjorde eller ikke gjorde , så 
kunne han ikke glemme den barnløse moder , som 
sad alene i karasjok , og pludselig udbrød han igen 
en nat : 
« kone , jeg får ingen ro , ingen fred , ingen søvn 
for barnets skyld . Jeg holder ikke ud længer med 

denne hemmelighed . Vil du som jeg , så rejser vi 
imorgen med barnet til karasjok . » 
« men kanske du bliver straffet , fordi du har 
skjult det så længe ? » 
« de kan da vel ikke straffe mig , fordi jeg 
har fundet og reddet barnet og så bringer dem 
det ? » 
« nej , men fordi du ikke før har søgt efter oplysning 
eller søgt at finde forældrene . » 
Det var tydeligt , at mor låge havde mindre 
medlidenhed end manden med hensyn til barnets 
forældre . 
Der gik igen nogle dage , men det blev ikke 
bedre med låge . Glæden over barnet var borte . 
Når det græd , blev han ilde til mode , og smilte og 
lo det , så kom han igen til at tænke på dets sorgfulde 
moder i karasjok . 
Endelig blev det henimod jul afgjort , at mand 
og kone med jåmpa skulle rejse afsted med barnet 
lillejuleaften . 
På vejen fik jåmpa , som afvekslende med 
mor låge havde Lajla i sit fang under kørselen , 
til sin forundring høre den sande historie om 
barnet . 
De kom til karasjok næste dag , juleaften , ud 
på eftermiddagen og fandt handelsmanden og 
kone hjemme . Da de skulle gå ind , bad jåmpa 

om også at få lov til at gå ind med , men 
låge mente , at det ikke var været , at de gik 
ind alle . 
« å kære , lad mig også få lov til at gå ind 
og se på , hvor glade de bliver , »  bad jåmpa , og 
det var da også synd at nægte ham det , tænkte 
hans husbond . 
Alle tre gik da ind og satte sig på huk ved 
døren ; mor låge med Lajla på fanget . 
« så du er ude og rejser juleaften , låge , med 
kone og barn , »  siger handelsmanden . 
« ja , jeg vil gå i messe i morgen . » 
« er det dit barn , den lille der ? » 
« ja , det er min lille datter Lajla . » 
« du kommer ikke til noget glædens hus hos os , 
låge . Du ved , hvad der hændte i fjor . » 
« du er endnu bedrøvet ? » 
« ja , vi bliver aldrig glade mere ! » 
« du skal blive glad i aften , »  siger finnen ,  « alle 
kristne skal være glade i aften ! » 
« ja , lovet være Jesus Kristus ! » 
« amen ! »  sagde finnen . 
« også din kone skal blive glad ; vi skal være 
glade alle og takke den almægtige , som opvækker 
o o oo’l 
de døde . » 
« er du bleven omrejsende prædikant , låge ? » 
Siger handelsmanden . 

« nej , men jeg kommer alligevel med et glad 
budskab til dig i dag . Du skal få en gave af mig , 
som vil gøre dig glad igen . » 
« ingen gave kan glæde mig . » 
« jo , jeg vil skænke dig et barn , det barn der , » 
Siger han , pegende på lille Lajla , som gik omkring 
på gulvet . 
« dit eget barn , »  siger handelsmanden ,  « hvad er 
det , du mener , låge ? » 
« et vakkert barn , en smuk liden pige , ikke 
sandt , »  siger låge ,  « hun ligner kanske dit barn ? » 
« men jeg forstår ikke , hvad du mener med 
at ville bortgive dit eneste barn , som du var så 
glad i sidst du var her . Du må ikke spøge med 
sligt .  » 
« ikke spøg , ikke mit barn , fundet barn ! » 
« fundet barn ? »  siger handelsmanden . 
« ja , i fjor juleaften fandt jeg et barn . » 
« du fandt et barn i fjor juleaften , »  udbryder 
handelsmanden ,  « hvor ? » 
« ved storfossen på et isflag i en vugge . » 
« i guds hellige navn , hvad er det , du siger ? » 
Udbryder handelsmanden , medens konen springer 
frem og står med foldede hænder og stirrer snart 
på låge , snart på barnet , som stod indved mor 
låge . 
« jeg har sagt , at du og din kone skal blive 

glade i aften , og vi skal være glade alle sammen , » 
Siger låge .  « så hør da ! Jeg fandt dit barn i 
en vugge på et isflag ved storfossen i fjor juleaften 
i mørkningen . Vuggen kastede jeg , men barnet bar 
jeg hjem på min barm , og siden har jeg haft det , 
og nu bringer jeg dig det i dag , og der står det , så 
sandt hjælpe mig gud i min sidste stund ! » 
Moder og fader faldt på knæ , og medens moderen 
omfavnede og kyssede barnet og holdt dets lille 
ansigt frem for sig og atter tog det i favn og græd 
glædens tårer , fortalte låge nærmere , hvorledes 
alt var gået til , og at han også havde ladet barnet 
døbe , og at det hed Lajla . 
Og så blev der i sandhed , som låge havde 
sagt , en glad juleaften i handelsmandens hus . Jåmpa 
listede sig med tårer i øjnene ud og fortalte til 
Magga og Lasse , at det forsvundne barn var fundet , 
og disse kom da først styrtende ind og glædede sig 
med de glade . Så gik nyheden videre , og snart 
var næsten hele befolkningen på stedet samlet for 
at se barnet og høre fortællingen om samme . Alle 
blev trakterede , og alle fik julegaver , og alle sang 
de sammen til slutning den gamle kære salme : 
et lidet barn så lystelig 
er født for os på jorden etc . 
Da låge anden juledag skulle rejse og sagde 
farvel til de lykkelige ægtefolk , ytrede han : 

« du vil vel ikke , at jeg skal straffes , fordi jeg 
kom til at beholde dit barn så længe ? » 
« nej , gud velsigne dig , låge , »  siger moderen , 
« du skal ikke straffes ; jeg skal takke dig alle mine 
levedage for , hvad du har gjort imod mig og lille 
Marie . » 
« nej , Lajla , »  siger låge . 
« ja , ja , »  siger moderen , idet hun atter og atter 
kysser barnet ,  « lad hende da i guds navn hede 
Lajla . » 

vil 
pesten . 
Den påfølgende sommer opholdt låge sig 
som sædvanligt ved kysten i altens præstegjeld 
med sin hjord , sit gamle tjenerskab 
og mellet , men lille Lajla blev savnet og ikke mindst af 
den bistre jåmpa . Da barnet blev borte , blev den 
gamle igen ordknap , bister og vanskelig at gøre tillågs . 
På turen til kysten havde han ved uvorren 
kørsel strupt et rensdyr , og om sommeren havde 
han lagt sig på lur og dræbt alle bumandshunde , som 
han i hemmelighed kunne få tag i . Så havde han 
også i et slagsmål skamslået et par bumænd således , 
at man havde sendt lensmanden efter ham for at 
få ham for forligelseskommissionen , men den , som 
ikke mødte , var jåmpa . At få tag i ham var 
ikke muligt , da han som en fredløs opholdt sig snart 

her , snart der i ødemarken iblandt rensdyrene , og 
kun i al hemmelighed en og anden gang så 
indom teltet hos låge , som naturligvis ikke forrådte 
ham . 
Omtrent på den tid , da Fj eldfinnerne begyndte at 
trække tilbage igen til højfjeldene , kom der dunkle 
rygter om , at en forfærdelig pestagtig sygdom skulle 
rase i østfinmarken . Den skulle være indkommen 
fra Rusland , fortaltes der , og ligne børnekopperne . 
Ingen læger fandtes i den tid på de kanter , og 
det fortaltes , at folk døde som fluer . Især skulle 
det være finnerne , som angrebes , men også mange 
nordmænd skulle være blevne offre for pesten . De , 
som kunne flygte , de flygtede , men bragte derved 
smitten med sig andetsteds hen , og som en løbeild 
udbredte sygdommen sig videre og videre . Befolkningen 
i sydvaranger skulle næsten være uddød , fortaltes 
der , ligeså i næsseby og opover tanaelven til karasjok . 
Hver dag kunne man vente , at pesten ved en 
eller anden flygtning ville komme over til vestfinmarken , 
og folk begyndte at blive ængstelige for at 
rejse nogetsteds hen eller møde fremmede eller tage 
imod nogen . 
Vist er det , at der omtrent ved midten af forrige 
århundrede rasede en pestartet sygdom i hine 
trakter , og af mandtalslisterne fra hine år ser man , 
at antallet af  « skattemænd »  sank ned i en forfærdelig 

grad , så det heder , at  « landet var næsten 
øde »  . 
Låge og de andre fjeldfinner , som opholdt sig 
ved kysten , skyndte sig derfor at forlade de beboede 
trakter og atter ty tilbage til de indre , øde 
og ville høifjeldsvidder , hvor ingen menneskebolig 
fandtes . 
De blev derfor enige om på en bestemt dag 
at drive alle sine rensdyr sammen på en stor slette 
for at holde  « ratkem »  eller for at skille dyrene ud 
fra hinanden efter mærkerne , således at enhver familie 
eller ejer kunne få sine dyr for sig selv og 
drage hvorhen han ville med sin egen hjord . Om 
sommeren , da dyrene er fri for ulv og går så godt som 
på frihånd , blandes nemlig ofte forskellige 
hjorder sammen , når flere finner opholder sig på 
samme kyststrækning , men om vinteren , da dyrene 
nøje må vogtes , ser enhver til at få sin egen større 
eller mindre hjord for sig selv . En sådan  « ratkem » 
Er et vanskeligt arbejde og medtager flere dage . 
Det er ikke så let at skille denne levende masse ad 
som at sondre tømmerstokker i en lændse ud fra 
hverandre efter mærkerne , men jåmpa er dygtig heri 
som i alt anstrengende arbejde , og omsider lykkes 
det ved forenet hjælp af folk og hunde at få storflokken 
delt i 3—4—5 eller flere mindre hjorde . 
Rigtignok har der ofte været trætte , ja endog slagsmål 
ved en slig ratkem , da der kan opstå tvivl 

om mærkerne , eller måske tyve har haft sine fingre 
i dem og forandret dem , medens den rette ejer af 
dette eller hint særkende alligevel har god grund til 
at påstå , at dyret tilhører ham . Der skriges og 
skråles , lassoer flyver hid og did , hunde bjæffer , 
dyr slæbes afsted til forskj ellige kanter , og det hele 
danner en højst belivet scene i flere dage , indtil 
ratkem endelig er udført , vistnok kun i de sjeldneste 
tilfælde til alles tilfredshed . Låge og hans 
følge havde ikke mindre end 7 mærker eller forskelligt 
mærkede dyr , der skulle plukkes ud af en 
samling af kanske 8—10000 dyr . Der var nemlig 
først hans eget familiemærke , så jåmpas , jounas 
og begge pigernes , så mellets og Lajlas , da , som 
før fortalt , begge disse havde fået ren i faddergave . 
Endelig blev man da færdig og drog hver til sin 
kant . Låge drog indover mod sin gamle vinterplads 
på akkanastj eklet . På vejen mødte de en 
dag en fin , som kom gående over fjeldet , og som 
låge kendte . 
Efter den almindelige hilsen mellem venner , 
som består i , atman lægger højre hånd på hinandens 
venstre skulder eller halvt omfavner hinanden og 
stryger kind mod kind og næsetip mod næsetip * ) , 
* ) blandt enkelte ville nationer bruger man derfor ikke at 
sige : giv mig et Kys ! men : giv mig din ånde ! 

blev den fremmede indbuden i teltet , hvor han ønskede : 
 « fred i huset  ! »  og fik sæde ved arnestedet . 
Låge spurgte ham , hvorfra han kom . 
« fra assebakte , tre mil fra karasjok , »  svarede 
manden . 
« kom du ikke om karasjok ? »  spurgte låge . 
« nej , did vovede jeg nok ikke at komme , »  svarede 
manden . 
« hvorfor ikke ? » 
« har du ikke hørt om pesten ? » 
« jo , »  svarede låge ,  « men har pesten også 
været i karasjok ? » 
« ja , »  svarede den fremmede ,  « pesten kom 
der i sommer , mange døde og de øvrige , som kunne 
flygte , de flygtede til assebakte eller andre steder 
hen . » 
« hvem bragte sygdommen did ? » 
« flygtninge fra Tanen , »  forklarede finnen , og 
familiens opmærksomhed blev nu i højeste grad 
spændt . Når finnerne får høre interessante nyheder , 
kan de lytte med en i egentlig forstand gabende 
opmærksomhed . Al beskæftigelse stanser . Sleven 
holdes stille i gryden , fingeren , hvormed skålen 
slikkes ren , stanser på vejen fra skålen til munden , 
flisen , hvormed man skal tænde piben , brænder ned 
i fingrene på vejen fra ilden , og alt imellem høres 
udråb , som :  «  vuoi , vuoi ! »  eller  «  vuoi dal die ! » 

den fremmede fortalte , at  « en morgen tidlig , da 
handelsmand lind gik ned til elvebredden , så han , 
at der lå en fremmed båd ved stranden . I forstavnen 
lå en kone med et barn i favnen , og på 
stranden lå en fin i sin skindkufte . Handelsmanden 
troede , at det var rejsende folk , som havde lagt 
sig til at sove efter turen , og ruskede i manden for 
at få ham vågen , men til sin forfærdelse mærkede 
han , at der ikke var liv i ham , og da han så nøjere 
til , viste det sig , at manden var sortblå i ansigtet , 
og at det lugtede af ham . Konen og barnet var 
ligeledes døde . Skrækslagen gik handelsmanden op 
igen til sin kone og fortalte om de døde ved 
stranden . Det var ikke vanskeligt at skønne , at 
det var flygtninge , som havde ført pesten med 
sig , og snart gik det som en løbeild fra nabo til 
nabo :  « gud hjælpe os , gud hjælpe os , pesten er 
kommen  !  » 
Handelsmanden vovede sig til at gå ned til stranden 
igen og kaste den døde op i båden , og derpå 
sætte den i fart ned over elven , hvor den forsvandt 
i den første fos , men to dage efter blev 
han syg og straks efter også hans kone . Så blev 
flere og flere syge , og folk begyndte at rømme så 
fort de kunne komme bort fra det pestbefængte sted , 
dels opover langs elven , dels ud i ødemarken , hvor 
vistnok mange senere omkom . » 

« og hvordan gik det med handelsmanden og 
hans kone ? »  spurgte låge . 
« de døde begge to , efter hvad jeg har hørt , og 
deres tjenestefolk rømte . » 
« men barnet , døde også barnet , som de havde , 
en liden pige , som hed Lajla ? » 
« det ved jeg ikke , jeg har intet hørt om barnet , » 
Sagde finnen .  « folk er endnu ikke begyndt at 
vende tilbage igen , og formodentlig ligger mange 
ubegravede , da der nok ikke findes en levende sjæl 
mere i karasjok . Først efter sne og kulde tør vel 
de vove sig did igen , som endnu lever , hvor de nu 
findes . Nogle få bor i assebakte , som fortalte , hvad 
jeg ved . » 
« men hvad nyt fra havkysten , »  spurgte den 
fremmede ,  « er pesten kommen til alten ? » 
« endnu ikke , «  svarede låge ,  « men alle mennesker 
var bange og frygtede for , at den hver dag 
o o vo 7 o 
skulle komme . » 
Den fremmede tog afsked og drog videre , og 
8 dage senere slog låge op sine telte på akkanasfjeldet , 
omtrent 5 mile fra karasjok . 
Jåmpa havde hele tiden med stor opmærksomhed 
hørt på samtalen mellem den fremmede og 
låge , men ingen spørgsmål gjort da eller bemærkninger 
senere . Han gjorde sin daglige dont , men 
der var næsten ikke ord at få af ham . Det var 

åbenbart , at han gik og grundede på noget eller 
ventede på noget . 
En måneds tid senere , efter at kulden havde 
indfundet sig for alvor , og der var kommet sne på 
Marken , så føret var ypperligt for kjøring med ren , 
kommer jåmpa en aften ind i låges telt og sætter 
sig ved arnestedet . 
« du har hentet hjem to køreren i dag , »  siger 
låge ,  « hvad vil du med dem , vil du ud at 
rejse ? » 
« ja , i aften rejser jeg , når månen kommer op . » 
« hvor skal du hen ? » 
« det ved du . » 
« ja , kanske jeg ved det , »  siger låge ,  « men 
tør du vove dig did , er du ikke bange for pesten 
 ?  » 
« jeg er ikke bange for nogen ting , og kulden 
må vel nu have dræbt pesten efter at alt er 
stenfrossent . Desuden så vil jeg vide besked om 
barnet , jeg vil vide , om vor lille fugl lever eller 
ligger død og kold der nede i karasjok . » 
« ja , kan du finde barnet , som nu ingen forældre 
har , og bringe det hid til os igen , skal du 
aldrig mangle noget , så længe du vil være hos mig , 
enten som tjener med løn eller som din egen 
herre 1  » 
Kl . i om aftenen satte jåmpa sig i slæden 

og kørte afsted til karasjok med låges ønske : 
« gid fredens gud være med dig og føre dig lykkeligt 
tilbage igen ! » 
Han kørte hele natten , og næste formiddag var 
han på højderne ovenfor kirkestedet , hvorfra man 
kan se ned på landsbyens huse . 
Der så øde og tomt ud på Sletten , hvor husene 
stod , og der steg kun røg op af en eneste 
skorsten . Men der fandtes da tegn til mennesker , 
og da jåmpa havde ladet renene hvile en stund , 
kørte han raskt nedover mod Sletten , tværs over 
elven og hen til den enslige hytte , hvorfra røgen 
steg op . 
Da han kom ind i stuen , så han i førstningen 
ikke andet end en gammel kj ærring , som sad på 
huk ved ilden , men senere opdagede han , at der også 
lå en gammel Kai i en seng . 
«  gud være lovet  !  »  udbrød kjærringen , da jåmpa 
trådte ind ,  « endelig kommer her da mennesker igen ! 
Kommer du fra assebakte eller fra fjeldet ? » 
« jeg kommer fra fjeldet , fra Aslak låge . » 
« har pesten ikke besøgt eder ? » 
« nej , vi har sluppet fri for den . » 
« er det manden din den gamle i sengen der ? » 
Spørger jåmpa . 
« ja , det er manden min . Vi er de eneste igen 
her , alle andre er døde eller flygtede , men vi er så 

gamle , at vi dør snart alligevel , og derfor ville vel 
ikke pesten tage os . » 
I det samme opdagede jåmpa , at der lå noget 
under et tæppe i en liden sengekarm i et hjørne 
ved døren . 
« hvad er det , som ligger der i den lille seng ? » 
Spørger han . 
« det er et stakkels lidet pigebarn , som vi har 
måttet tage ind til os , da alle andre rømte »  svarede 
kj ærringen . 
« hvis barn er hun da ? » 
« hun er en datter af handelsmanden , »  siger 
kj ærringen . 

« er hun handelsmand linds datter og heder 
Lajla ? »  spørger jåmpa , idet hans hjerte begynder 
at slå heftigt . 
« jeg ved sandelig ikke , hvad barnet heder , men 
at hun er datter af de to fremmede , som kom hid 
for et par Års tid siden , er sikkert . Det er synd 
på barnet . Begge forældrene døde i pesten og ligger 
endnu ubegravede henne i huset , og hende fandt vi 
en dag siddende udenfor døren . Hun græd så jammerligt , 
at vi tog hende hid , og her har hun siden 
været , stakkels barn . » 
« det skal du have tak for og blive lønnet for , » 
Sagde jåmpa . 
« ja , gud ske lov , at her endelig igen er kommet 
et menneske , »  sagde kjærringen .  « vi har næsten 
ikke madsmulen mere i huset . Lidet havde 
vi til to munde , mindre blev det til tre , gud 
hjælpe os ! » 
« du skal få mad af mig , »  sagde jåmpa ,  « jeg 
har mad med mig , du skal få så meget , du behøver . 
 » 
« i førstningen var barnet flere gange henne for 
at se , om ikke mamma og papa ville stå op , »  fortalte 
kjærringen ,  « men nu forståar hun nok , at de 
er døde . » 
Med bankende hjerte gik jåmpa hen til barnets 
seng og satte sig ned på huk , og hans grove 

ansigt fik et ubeskriveligt udtryk af ængstelighed 
og medlidenhed , idet han så på dette nu magre 
og forkomne lille barneansigt , som det så ofte 
havde glædet ham at se smilende , muntert og 
livligt . 
« Lajla , »  sagde han sagte ,  « Lajlashjam , gulakgo ? » 
Lille Lajla , hører du ? 
Barnet vågnede ved at høre sit navn , men 
da hun fik se den fremmede i den tykke Pels og 
det mørke ansigt lige foran sig , blev hun bange 
og begyndte at fortrække ansigtet til gråd og 
ville skjule sig under klæderne . 
Jåmpa blev ilde ved , han ville så gerne 
være venlig , når han blot vidste , hvorledes han 
skulle bære sig ad . Kjærringen kom da hen og 
søgte at berolige den lille , idet hun rejste hende 
op i sengen . 
« vær ikke bange , »  sagde hun ,  « han gør dig 
ingen ting . Vær nu snild , så skal du få god mad 
at spise . » 
«  .Lajla , tilså loddas hjam , ale balal »  Lajla , 
min stakkels lille fugl , vær ikke bange , sagde nu 
jåmpa igen så blidt som muligt . 
« ikgo dovda muo , Lajla , ikgo mulle jåmpa ? » 
Kender du mig ikke , Lajla , kan du ikke erindre 
jåmpa og låge og mellet og alle rensdyrene ? 

barnets ansigt lysnede , hun tørrede bort sine 
tårer og stirrede på jåmpa . 
» Du jåmba ? »  stammede hun . 
» Ja , jeg er jåmpa , min stakkels lille , nu må 
du ikke græde mere , nu skal du køre med jåmpa 
og sidde på jåmpas ryg og være glad og spise 
god mad med jåmpa . » 
« ja »  , sagde barnet ,  « Lajla spise god mad med 
jåmba . » 
Jåmpa tog frem af sin barm en rentunge og 
begyndte at skære små skiver op til barnet , som 
nu ikke var bange længer , men kom hen til ham 
og til hans store glæde spiste begærligt af maden , 
aldeles som en vild liden fugl , som man ved venlighed 
har gjort frygtløs og fået tam . 
« vil Lajla være hos mig ? »  spurgte jåmpa . 
« ja , Lajla være med jåmba . » 
« vil Lajla køre med mig , køre med ren , 
køre til låge og mellet og jouna og Magga 
og gunnil ? » 
« ja , Lajla køre med jåmba , og mamma og 
Pappa  ! » 
« nej , mamma og Pappa er døde og borte , men 
når du kommer med mig , skal du få en anden 
mamma , som skal være god imod dig , og jåmpa 
skal holde af dig . » 

« vil du tage barnet med dig »   ? spørger kjærringen . 

« ja , derfor er jeg kommen . Hun har ingen 
forældre mere , hverken slægt eller venner her , 
derfor skal hun være låges barn igen , som hun 
har været før , og aldrig mangle noget . » 
Så gik han ud og bragte med sig ind igen 
en hel del renkjød , som han gav kjærringen . 
« se her har du mad , »  sagde han ,  « så længe 
til folk kommer tilbage , og trænger du mere , skal 
du få , men barnet tager jeg med mig . » 
Konen takkede og var vel tilfreds med byttet . 
Så fik Lajla et par store komager på benene 
og blev puttet ind i en skindpæsk , hvor hun lå 
som i en seng , hvorpå jåmpa tog og bar hende 
ud i slæden . Så hentede han kjørerenene , spændte 
dem for slæderne , satte sig i den forreste med Lajla 
i fanget og kørte afsted , så det sprudede om 
ham , bort fra denne sørgelige pestplads og opover 
igen til sine kære højfjelde , joigende en improviseret 
sang over denne begivenhed , i sin glæde 
over , at have fundet igen sin lille fugl , sin lille 
Lajla . 
De nåde ikke frem samme dag , men måtte 
overnatte på fjeldet . Dog , det havde ingen nød . 
Jåmpa gravede en fordybning i sneen og lagde 
renskind under og over Lajla , som snart sovnede . 

selv hvilede han også nogle timer ved siden af 
barnet . 
Låge og hans kone kunne fra teltet se ud 
over en lang is , hvor jåmpa måtte komme , og 
allerede tidligt , straks det lysnede , havde de begge 
af og til kastet blikket hen i den retning . 
Lille mellet blev dog den , som først fik øje 
på jåmpa , og stak hovedet indad teltdøren og 
råbte  : 
iædne , atshje , jåmpa boattag mor , far , 
jåmpa kommer ! 
I langstrakt trav kom jåmpa kørende hen 
over isen , og da han kom så nær , at han kunne 
se folk udenfor teltet , tog han Lajla og løftede 
hende højt i vejret . Kort efter stod renene andpustne 
udenfor låges telt . 
« du har fundet Lajla , Lajla lever , Lajla er 
igen vort barn ! »  udbrød låge , da han tog den 
lille af slæden og bar hende ind . 
Der blev nu travelt for mor låge og 
pigerne med at sy finneklæder til den lille ; thi 
finnebørnene har klæder aldeles af samme snit 
som de voksne , og disse en miniatur finner og 
finnepiger ser ganske komiske ud i fremmedes 
øjne . 
Efter fjorten dages forløb var Lajla igen forvandlet 
til en fuldstændig finnepige og sprang 

legende rundt om teltet , forfulgt af mellet . Hun 
skulle forestille en ren , og mellet skulle fange 
hende med en lasso , som han nylig havde fået , 
og som han hele dagen naturligvis holdt på at 
øve sig med både på ligt og uligt . 
« hør mellet »  , siger jåmpa , som standsede og 
så på dem en stund ,  « du skal ikke plage Lajla . » 
« ja , men Lajla vil være ren , »  mente mellet . 
« det duer ikke alligevel således , »  siger jåmpa , 
« kom hid , så skal jeg vise dig , hvorledes du skal 
kaste .  » 
« jeg vil også have lasso , »  siger Lajla . 
« du skal få en af mig , »  siger jåmpa ,  « en 
finnepige må også kunne kaste med lasso . » 
« se her , »  siger han til mellet ,  « først gør du 
en større eller mindre rendeløkke , eftersom Tingen 
er , som du skal kaste på . Så tager du den i 
højre hånd og ringer op så mange ringe eller 
så lang tøm , som netop behøves for at nå frem . 
Hvor langt er det hen til busken der ? » 
« ved ikke . » 
» Ja , men det må du vide , ellers træffer du 
ikke . » 
« ni alen . » 
« nej , i o alen er der did . Ring nu op ! Så , 
det er nok , kast nu ! Ikke så ilde , ikke så ilde , 
du kan nok lære med tiden . Nu sætter jeg op 3 

pinde på 6 , g , 12 alen , og når du kan træffe 
dem , den ene efter den anden , så kom til mig 
igen , så skal jeg lære dig mere .* 
lille Lajlas sorg over sine døde forældre forsvandt 
snart i de nye omgivelser . Hun glemte 
efterhånden dette år , som hun havde tilbragt i 
karasjok . Hun blev daglig igen mindet om det 
år , hun havde levet hos låge , og det var ligesom 
de dunkle tidligere minder og de friske nye 
indtryk knyttede sig sammen og lukkede over de 
sidste sørgelige indtry k og erindringer fra hjemmet 
i karasjok 
den følgende juleaften var derfor alle muntre 
og glade i låges telt . Barnet , som han havde 
fundet , som han havde reddet og båret hjem på 
sin barm . var atter hans og skulle blive hans , og 
han drømte igen lyse drømme om dette barns 
fremtid . 

Viii . 
Mellet og Lajla på skole . 
Tiden gik og Lajla og mellet trivtes og vokste 
til . Låge havde fået nye tjenestefolk . 
Jouna havde giftet sig med Magga , da de 
tilsammen havde fået så mange ren , at de med 
sin lille hjord og sit eget nye telt , som kostede 
40 sød . , kunne vandre omkring på egen hånd . 
De andre tjenestefolk havde flyttet til kysten . 
Kun jåmpa blev fremdeles hos låge , måske 
især af den grund , at han holdt af det lille pigebarn , 
som efterhånden havde vokset sig ind i hans 
hjerte og optaget for sig alene al den kærlighed , 
som der fandtes . 
De gamle folk i karasjok , som havde taget 
Lajla ind til sig , lå begge to døde i sin seng , da 
folk omsider henimod jul begyndte at komme 

tilbage igen . I begyndelsen havde disse nok at 
gøre med at begrave de stivfrosne lig , som lå 
rundt omkring i hytterne . Der var således nu 
ingen andre end låge , hans kone og jåmpa , 
som kendte noget til hemmeligheden med barnet 
eller som vidste noget om , at det barn , som 
handelsmanden i karasjok havde haft , endnu levede 
og var hos den rige fjeldfin Aslak låge . Lajla 
selv havde kun en ganske utydelig erindring om 
sine to første børneår . Hun vidste ikke andet , 
end at hun var låges datter , og ansås af alle 
fjeldfinner for at være hans barn . Lajla var et 
vakkert barn . Hun havde et fintformet , ovalt ansigt , 
to nydelige smilehuller , temmelig lyst hår 
og store grå øjne , således at den , der forstod 
sig noget på forskellige folkerasers ansigtsdannelse , 
let ville se , at der var noget usædvanligt 
ved dette barn , noget finere , noblere eller i det 
hele grundforskjelligt fra et almindeligt finnebarn . 
Havde hun været opdraget i hus , ville hun måske 
have været en skrantning med svage lemmer og 
et blegt , sygeligt ansigt , men nu havde den idelige 
færdsel i fri luft , lange ture tilfods og på ski 
givet hende gazellens smidighed , på samme tid , 
som hede , kulde , sne og regn havde brunet hendes 
kinder og givet hele ansigtet et sundt og 
kærnefriskt udseende . Hun var fin og smækker , 

men dog rask og livlig som en gut og ligeså høj 
som sin fosterbroder mellet , der havde det ægte , 
noget runde finneansigt med mørke øjne og kulsort 
hår . Men også han var efter finnens begreb 
om det skønne en vakker gut , og når disse 
to var iførte sine smukke vinterdragter , Lajla i 
hvid pæsk med forgyldt sølvbælte om livet , eller 
i sine sommerdragter , Lajla i blå og mellet i rød 
kutte , da var der ingen , hverken fin eller nordmand , 
som ville påstå andet , end at disse to var 
de smukkeste finnebørn , som de nogensinde havde 
set . 
Fjeldfinnerne har sjælden mange børn . Heraf 
kommer det vel , at de i høj grad forkæler disse 
eller lader dem så godt som i alle ting have sin 
fulde frihed . Det er næsten uhørt , at forældre 
nogensinde korporlig tugter sine børn . De får 
gøre og lade , som de selv vil fra små af , og det 
er heller børnene , som kommanderer forældrene , 
end omvendt . Det er derfor mærkeligt , at de ikke 
bliver mere udskjæmte eller vanartede end tilfældet 
er . 
Både låge og hans kone kunne læse i bog , 
og mor låge kunne flere bønner . Enkelte af 
disse havde Lajla meget tidlig lært , og da hun var 
7 år gammel , havde mor låge også begyndt 
at lære hende at stave og læse . Det gik ligeså 

vidunderligt iet for Lajla , som det gik tungt for 
mellet , skønt han var flere år ældre . Det kom 
vel for en del deraf , at han ingen lyst havde . 
For ham var det en pine at sidde med bogen , han 
havde ingen ærgjærrighed i den retning . Han 
tænkte og drømte kun om ren , fugl og fisk . 
Men måske det også lå i blodet eller i den 
medfødte intelligens ; thi for Lajla gik det som af 
sig selv , hun lærte snart at læse ganske godt og 
kunne lære udenad , hvad det skulle være . 
Jåmpa kunne ikke læse et eneste ord , men 
så meget mere beundrede han sin yndlings færdighed . 
Derimod var det hans fornøjelse at tage 
sig af børnene på anden måde eller at lære dem 
at køre med ren , at bruge sin lasso , at fiske , at 
sætte op snarer og at gå på ski , og ligesom 
mor låge måske i grunden holdt lidt mere af 
gutten end af pigen , men dog ikke kunne andet 
end indrømme , at pigebarnet var langt nemmere i 
alt , hvad hun kunne lære dem , således var det 
omvendt med jåmpa . Lajla var hans yndlingsbarn , 
og han gjorde sig al umage for at få hende 
ligeså flink , som nogen gut , men mellet blev hende 
dog overlegen i al sådan idræt , som jåmpa kunne 
lære dem . Det eneste skulle da være , at Lajla 
kanske var ligeså rask og frygtløs til at løbe på 
ski , som mellet . 

jåmpa og begge børnene havde mange fornøjelser 
sammen . De fik undertiden være med ham 
på fiske , og især var det en stor glæde for dem , 
når de på sine vandringer kom til disse små 
bække , hvor man ved at lure sig frem langs bredden 
kan tage fisk med hænderne , når man forstår 
knebet , og fisken har gemt sig i huller 
under torvebredderne . Jåmpa viste dem da , hvorledes 
de skulle stikke hånden ned og føle sig 
frem mod strømmen , indtil de kom ind på fisken . 
Så skulle de berøre den ganske svagt , idet de 
sagte førte hånden fremover , og når de nåde 
gællerne , skulle de med et raskt greb knibe til og 
kaste den op på Marken . Selv var han en mester 
i at tage fisk på denne måde , ligesom i at liste 
en rendesnare , fæstet til enden af en kjep , indover 
fiskens hoved og så med et pludseligt ryk vippe 
den op , en meget primitiv måde at fiske på , som 
har fået sit eget udtryk i sproget og heder 
« njodsastet »  . På en sådan fisketur hændte det 
en gang , at de på den anden side af den elv , 
langs med hvilken de gik , fik se en liden hvid 
gedekilling følge med og hoppe fra sten til sten . 
Killingen var tydeligt nok meget folkekær , men 
den måtte have forvildet sig , og da den nu så 
folk på den anden side , gik den ud på de alleryderste 
stene og stod der og brægede så klagende , 

som et grædende barn , fordi den ikke kunne komme 
over til dem . Både mellet og Lajla følte medlidenhed 
med den og bad jåmpa , om han ikke 
kunne vade over elven og tage killingen hen til 
dem . 
« nej , »  sagde jåmpa ,  « det går ikke an , elven 
er for dyb , men er du snild pige , Lajla , så skal jeg 
alligevel tage killingen hid til dig . » 
« ja , kærejåmpa , tag den hid til os ! »  udbrød 
de begge . 
Jåmpa tog sin lasso , ringede den op , og med 
sikker hånd slyngede han rendelykken om killingens 
Hals , og plump , rullede den i vandet og blev 
i en fart trukken over til den anden side . Den 
var rigtignok næsten både kvalt og druknet , da 
den kom over , men lidt efter lidt kom den sig 
igen , og fulgte siden troligt med dem . Til Lajlas 
store glæde lovede jåmpa , at hun skulle få beholde 
den , og at han skulle se til at få at vide , 
hvem der ejede den og give betaling for den . 
Men endnu gladere blev Lajla , da hun fik sin 
første rype i en af sine snarer . Jåmpa havde en 
af de første  .vinterdage sat op nogle få sådanne 
ikke langt fra teltene , og næste morgen tidlig var 
Lajla ude på ski for at efterse dem . Og hvad 
skulle hun se , hvad er det , som ligger der henne 
i en åbning i risgjerdet ? Jo , en vakker , snehvid 

rype , fanget i en af snarerne  ! Det kan vel hænde , 
at Lajla blev glad , da hun fik øje på den . I sin 
glæde gav hun sig ikke tid til at løse den af 
snaren , men tog rypen , snaren og birkekvisten 
med sig og løb hjemover så fort , hun kunne , for 
at fremvise fangsten for sine forældre . 
Imidlertid havde mellet samme dag fået lov 
til at gå med jåmpa , og så hændte det for første 
gang , som gi’er så mangen småting rang , at 
han med jåmpas bøsse skød sin første rype . 
Han kom hjem med denne ikke mindre stolt end 
Lajla og holdt den gemt bag sig , idet han gik ind 
i teltet . Da Lajla så ham , udbrød hun : 
« jeg har fanget en rype , jeg , »  og holdt sin 
rype op for mellet . 
« jeg har skudt en rype , jeg du ! »  sagde mellet 
meget stolt og tog frem sin . 
« ja , du er gut , du , derfor kan du skyde , » 
Siger Lajla ,  « men din rype er ikke så pen , som 
min ! » 
« er ikke min rype pen  ? »  udbryder mellet 
meget indigneret . 
« nej , der er blod på din , men min er ren 
og hvid som sne ! » 
« ja , du kan vel skønne , at der må være blod 
på den , siden jeg har skudt den , »  siger mellet 
meget overlegent . 

næste dag fik de sine ryper kogte og sad 
med hver sin foran sig , og ved siden af dem to 
hundehvalpe med sine spidse snuder , opstående 
øren og små øjne , der blinkede som poleret stenkul , 
lurende på desmuler , som faldt fra de spisende . 

« smag på min rype , du , »  siger Lajla til 
mellet ,  « så skal du kende , hvor god den er ! » 
« smag på min , du , »  siger mellet igen ,  « den 
er nok ligeså god den . . » 
« jeg synes min er bedst , »  siger Lajla ,  « og min 
hund , muste , synes det samme . » 
« smag på min , du mor , »  siger mellet ,  « er 
ikke den god ? » 
« jo , den er udmærket ! » 
« smag på min , du jåmpa , »  siger Lajla ,  « er 
ikke den bedre ? » 
«  vol njalgis , njalgish nej , hvor dejligt den 
smager , udbrød jåmpa . 
Mellet og Lajla gik senere sammen og passede 
rypesnarerne og kom ofte hjem med hver sit knippe 
på ryggen , løbende om kap på ski nedover skråningerne 
til teltene . 
Lajla var både et smukt barn og et snilt 
barn med et godt hjerte , og hun og mellet var i 
regelen gode venner . Kun blev hun yderst forbitret , 
når mellet blev overrasket i at holde på 
med at kaste lasso efter hendes hvide ged , som 
var et så fristende æmne for ham at øve sig på , 
at han ikke kunne lade være dermed , uagtet jåmpa 
havde skjendt på ham flere gange , og det kom 
til åbenbare håndgribeligheder engang Lajla hørte 
geden bræge ynkeligt udenfor teltet og overraskede 

mellet i at være på nippet til at strube den med 
sin lasso , som han havde kastet den om halsen . 
Årene gik , og en smuk vinterdag stod der 3 
ren , spændte for hver sin slæde , udenfor låges 
telt . Lajla var 12 år og mellet var 15 . De 
skulle sendes til koutokæino for at gå på skole , 
og jåmpa skulle følge dem did . I koutokæino 
boede der nemlig præst , og der holdtes skole . 
Fjeldfinnerne måtte derfor sende sine børn did og 
sørge for , at de i skoletiden kunne få bo hos en 
eller anden på stedet . Det var ikke vanskeligt 
for låge at få nogen til at modtage hans børn , 
da han var rig og alt imellem kunne sende en rensteg 
som betaling for logiet . 
Ved afskeden formanede mor låge børnene 
til at være flittige og skikkelige og lydige mod 
skolelæreren og præsten ,  « som nu en tid skulle 
være dem i forældres sted . »  det var ellers i flere 
henseender en sørgelig tid for finmarken , dengang 
mellet og Lajla gik på skole . Finnerne led under 
sprogtyranni og nordmændene under monopoltyranniets 
åg . De første blev nemlig da i mange 
år tvungne til at lære sin kristendom på norsk , 
efter at de forud i missionens tid i mange år 
havde smagt sødmen af at få undervisning og 
prædiken på sit eget sprog . Men 1774 blev , som 
bekendt , seminarium lapponicum i Trondhjem ophævet , 

og ved et reskript blev det uden videre 
befalet , at  « det finske sprog skal , det mest muligt 
er , kasseres , og det norske sprog indføres , og børnene 
tilholdes at lære deres kristendom på norsk . » 
Som følge heraf fik de ingen flere bøger på sit 
eget sprog . De få , de havde fået i missionens 
tid , blev sjeldnere og sjeldnere , og alt eftersom 
disse forsvandt , sluknede også det kristelige lys , 
som missionærerne ved sin virksomhed havde tændt 
iblandt befolkningen . Da bøgerne blev sjeldnere , 
og finnerne mærkede , at de ingen flere fik , begyndte 
de først rigtigt at vurdere disse . Hist og 
her fandtes et enkelt mere eller mindre fuldstændigt 
eksemplar af Luthers katekismus på finsk og 
norsk .  « det er en salig glæde , »  siger en præst , 
« at bemærke , hvor lykkelige de af finnerne priser 
sig , som ejer en sådan bog , hvorledes de ombærer 
den på sit bryst som en helligdom på alle deres 
vandringer ; med hvilken længsel mange strømmer 
did , hvor en sådan bog findes , for at kunne læse 
og forstå det hellige ord i deres eget modersmål . » 

Aslak låge var blandt de lykkelige , som 
ejede et fuldstændigt eksemplar af en sådan bog . 
Præsten , som dengang var i koutokæino , hed 
Olavius hjortt , og skal efter et sagn , som endnu 
fortælles , have været en dygtig præst , men en uhyre 

barsk og streng mand , således at han blandt finnerne 
gik under navnet  » Gan-a-hjortha «  , d . e . 
Hårde-hjorth . Medens denne hårde-hjorth var 
præst i koutokæino ( 1774—1780 ) , skal der have 
gået en religiøs vækkelse gennem befolkningen . 
Denne var dog af en fredeligere karakter og heller 
ikke af den udstrækning , som den , der fandt sted 
i 1852 , og som endte med mord . Meget gamle 
folk , som var med i vækkelsen i 1852 , kunne 
erindre eller havde af sine forældre hørt fortælle om 
hine tidligere vakte . Også dengang havde de vakte 
det med konvulsiviske bevægelser af legemet , med 
at komme i ekstase og at tale i vildelse efter opvågnen 
af en slags besvimelse . Man kaldte disse 
folk dengang  «  tshjuorvok »  , d . e . Råbere , fordi 
de drog omkring og råbte eller højlydt opfordrede 
folk til bod og bedring . Forøvrigt skal de have 
levet et stille og ulasteligt liv , så der vistnok har 
været nogen sandhed i bevægelsen . 
Når disse  « råbere »  vågnede op af en dånelse , 
skal de i vildelse undertiden have udtalt 
spådomme om verdens undergang , hvilken de , i 
lighed med hvad andre anfægtede har gjort , anså 
for nær forestående . Men førend denne indtraf , 
skulle da også visse tegn komme , som naturligvis 
var afpassede efter finske forhold :  « svanen 
skulle blive sort som kul og ravnen hvid som 

sne . Rensdyrene skulle få nye horn midtvinters 
og blive så ville , at folk ikke kunne passe dem , 
og så frygtløse , at de ej brød sig det mindste om 
hundene , men løb lige forbi både dem og folk . 
Så skulle der også komme dyrtid , pest , hunger 
og krig , og krigen skulle således medtage alt 
mandkøn , at kvinderne skulle slås om de få , 
som var tilbage , ja til slutning skulle det være 
så sjældent , at man så en mand , at kvinderne 
skulle kysse fodtrinnene efter en sådan og fælde 
tårer over dem . »  hårde-hjorth skal have været 
slem mod disse  « råbere »  . Hvor han traf dem , 
slog han dem og jog dem ud af kirke eller hus , 
ja han drog endog omkring i renbyerne og husene , 
søgte dem op og bankede dem , så længe han orkede , 
så de måtte rømme og skjule sig for ham . 
Engang havde en sådan  « råber »  på en for folket 
uforklarlig og følgelig efter deres mening overnaturlig 
måde klatret op på kirketårnet , og idet 
præsten gik ud af kirken efter gudstjenesten , råbte 
han ligesom med en røst fra himmelen :  « se , se , 
der går præsten , og to djævle sidder på hans 
skuldre i skikkelse af to ravne ! » 
Bevægelsen kom ikke udenfor koutokæino og 
døde hen , uden at videre udskejelser blev begåede . 
Hos denne hårde-hjorth var det , at mellet og 
Lajla skulle gå på skole . De medbragte som 

skænk fra låge hver sin rensteg og blev venligt 
modtagne og indbudne i præstegården til 
konen og børnene . Da de gik ud igen , tog 
præsten dem i hånden og formanede dem til at 
opføre sig pent og være flittige til at læse og lære 
af de nye norske bøger , som de nu skulle få . 
Så begyndte skolelæreren med at lære de 
mest uvidende at kende bogstaverne og de viderekomne 
at læse og lære udenad af den norske katekismus . 
Det gik naturligvis tungvindt og var et 
trættende arbejde at få ind i børnenes hukommelse 
mere eller mindre af de 5 parter på dette 
sprog , som de fleste næppe forstod et eneste ord 
af . Men de skulle lære norsk og måtte lære . 
Norsk . Skolelæreren læste op ord for ord og oversatte 
på finsk , og børnene læste efter den norske 
tekst . 
Kun for Lajla gik det usædvanligt let både 
med hensyn til udtalen og til at lære udenad . 
Hun kunne allerede læse nogenlunde , da hun kom , 
og hun blev snart så flink , at hun ikke alene lærte 
mere end de andre finnepiger , men hun var næsten 
ligeså flink som præstens egen datter , der var 
omtrent af samme alder og deltog i undervisningen . 
Med mellet gik det derimod dårligt . Han var 
en af de flinkeste til i fritimerne at stå på ski 
og at age i renslæde , som bruges i stedet for kælke , 

nedover de bratte præstegårdsbakker , men på 
skolegulvet var han en sinke . Udtalen af mange 
ord var ham aldeles umulig . Når han i fadervor 
skulle sige  « fristelse »  , blev det enten  « risteise » 
Eller  « fristelse »  ,  « klæder »  blev til  « glæder »  , men 
« dråber »  blev igen til  « tropper »  o . s . v . Han 
var en rig mands søn , men det hjalp ikke . Skolelæreren 
skjendte på ham og formanede ham til at 
bede Vorherre i himmelen om hjælp til at lære . 
« ja , »  tænkte mellet ,  « dersom han kunne komme op 
til ham , så skulle han nok bede ham , men det 
var højt op til himmels . Men kanske det kunne 
hjælpe noget , om han gik op på et af de højeste 
fjelde og bad der ? »  nu var præstegårdshuset 
det højeste på stedet , og op til taget stod en 
stige .  « kanske det kunne hjælpe at gå op der , 
kanske Vorherre derfra hører mig bedre , »  tænkte 
mellet . En morgen tidlig , medens endnu alle andre 
lå og sov , stod mellet i stilhed op og klavrede 
op på præstegårdstaget og faldt på knæ og 
foldede sine hænder og bad :  « kære fader i 
himmelen , hjælp mig , at jeg kan blive flink til at 
læse  !  » 
Præsten kom i det samme ud , og da han fik 
se en finnegut oppe på taget , spurgte han vredt , 
hvad det var for skj elmstykker , han der havde fore ? 
Men da gutten kom ned og aflagde sin barnlige 

troesbekj endelse eller tilstod , hvorfor han havde 
gået derop , blev det strenge ansigt så mildt som 
en solstråle , og han klappede det lille hoved og 
roste ham og sagde , at han var en snild gut , og at 
Vorherre nok ville høre ham , hvor han bad , og 
hjælpe ham . 
Hverken mellet eller Lajla havde nogensinde 
før i sit liv set en præst , og de havde derfor ikke 
blot lidt rædsel for ham , men også tanker om 
ham som et individ , der i alle henseender stod 
over alle andre mennesker . Da derfor skolelæreren 
en dag holdt på at katekisere børnene og spurgte , 
om alle mennesker var syndere , svarede mellet 
meget frimodigt  « nej . »   « hvem er det da , som er 
fri for synd ? »  spurgte skolelæreren .  « præsten , » 
Svarede mellet uden betænkning . Til sin store 
forundring fik han nu høre af skolelæreren , at 
heller ikke præsten var fri for synd , men at også 
han  « var en synder . »   « hvilke synder gør han 
da ! »  spurgte mellet .  « han gør ingen åbenbar 
synd , »  forklarede skolelæreren ,  « men også han er 
en synder for Vorherre . »  fra barnsben af advares 
finnebørn stadigt og strengt mod at stjæle , lyve , 
bande og at være utugtige , som de fæleste synder , 
og det kunne naturligvis ikke falde gutten ind , at 
præsten skulle kunne gøre sig skyldig i nogen af 
disse . 

nogle dage før skolen sluttede , kom låge 
til koutokæino for at hente børnene og høre , hvorledes 
de havde opført sig og hvad fremgang de 
havde gjort . Han gik først ind i skolestuen , satte 
sig på huk ved døren og hørte på børnene læse 
og tog op af sin barm sin egen gamle finsk-norske 
katekismus for at følge med under læsningen . Det 
var ikke så mange år siden han havde hørt på , 
at børnene blev underviste på finsk , og han 
mindedes godt , hvor smukt det forekom ham , når 
de læste godt , men dette , som de nu læste , og han 
med dem , var  « som sand i hans mund , han kunne 
ikke føle nogen sødme deraf . » 
Uvillig forlod han skolestuen og gik hen for at 
få tale med hårde-hjorth . 
Låge hilste , da han kom ind , og ønskede : 
« guds fred i huset ! » 
« du har en flink og vakker datter , »  sagde 
præsten ,  « hun er den flinkeste af alle finnepigerne 
til at læse og lære . » 
« ja , jeg har været i skolen , »  sagde låge , 
« og hørt på børnene . Det har nok ingen nød med 
Lajla , men hvordan er det med mellet ? » 
« din søn er ikke så flink . » 
« han er ikke min søn , han er min søstersøn . » 
« jaså , er han din søstersøn . Ja , flink er han 
ikke , men han er en snild gut , og dersom din datter 

kunne hjælpe ham hjemme , så lærer han nok til 
næste år så meget , at han godt slipper frem . » 
« hør , kære præst , »  sagde låge ,  « har du 
ingen flere finske bøger at lade os få , sådanne 
som denne her , »  og han tog bogen frem af barmen , 
hvor han havde gemt den i en skindpose . 
« lad mig se den , »  sagde præsten , og da låge 
rakte ham bogen , tog han og lagde den hen på 
på bordet . 
« nej , jeg har ingen flere sådanne bøger , » 
Sagde han . 
« kommer der ingen flere heller ? » 
« nej , der kommer ingen flere . Herefter skal i 
og eders børn lære norsk . » 
« hvorfor skal vi lære norsk ? Vi er fornøjede 
med det sprog , vi har . » 
« fordi norsk er et bedre og rigere og nyttigere 
sprog .  » 
« norsk er ikke bedre for os og vort levevis , » 
Sagde låge .  « dit sprog er et dårligt sprog , 
når vi skal tale om ren , om fjelde og Dale , om 
dagens lys og nattens mørke og om alt , som 
hører til vort daglige livs behov . Du har ikke et 
mod ti af vore ord om ren og meget andet . Er 
så dit sprog rigere ? Nej , dit sprog er et fattigt 
sprog for os . » 
« men det er ikke nok med det daglige livs 

behov , med ren og at tale om ren , »  sagde præsten . 
« du må ikke glemme , at du først og fremst skal 
tænke på din udødelige sjæls behov . » 
« ja , du siger sandhed , »  sagde låge ydmygt , 
« vi skal først og fremst tænke på vor udødelige 
sjæl . » 
« da er det bedre , du lærer norsk og læser 
norsk . » 
« forstår ikke gud alle sprog ? » 
« jo , men du lærer ham bedre at kende og 
kan bedre henvende dig til ham gennem det norske 
sprog . » 
« er finsk da et så usselt sprog , at Vorherre 
ikke vil høre det ? »  spurgte låge , som erindrede , 
hvad biskop bang havde sagt . 
« nej , men du kan få mange bøger på norsk , 
som ikke findes på finsk . Du kan få 100 i stedet for 
den ene , i har haft . » 
« hvorfor giver i os ikke flere ? » 
« fordi i skal lære norsk , så kan i få så 
mange , i vil have . » 
« vi har ikke brug for mange bøger . Eiler er 
gud en mand , som vil have mange ord og høre 
lange bønner ? Har du ikke selv sagt , at gud 
endogså hører uudtalelige sukke ? » 
» Jo , men kundskab i guds ord er god , og 
større kundskab i guds ord kan du kun få på 

norsk . I burde være taknemmelige for , at vi giver 
eder norske bøger . » 
« køber vi dem ikke ? » 
« jo , men i betaler lidet eller intet for dem . Vi 
giver eder dem næsten som en skænk og gave 
for at i skal lære vort sprog ; thi derved er døren 
åbnet også for eder til kundskabens store sale , 
og i kan gå derind så mange , som vil . » 
« ja , i er rige , »  udbrød låge bittert .  « i bor i 
oplyste sale , i kan frådse i bøger og kundskab , 
i kan læse og lære , hvad i vil , men derfor ved i 
heller ikke hvad det er at hungre og tørste , i ved 
ikke , hvad en enkelt bog eller endog blade af en 
bog kan være for os , der sidder i mørke og længes 
efter lys , der vandrer i ørkenen og smægter efter 
en kilde . » 
« derfor skal i lære norsk , så der bliver et 
sprog og et b'olk i det hele land . » 
« ja , ja , vi skal lære norsk , vi skal prøve på 
at lære norsk , så meget det er os muligt , men 
kan du ikke først give os en lille dråbe af guds 
saliggørende ord på vort eget hjertes sprog  ! 
Giv os blot denne ene lille bog , som vi har fået 
kær , således at vi i vort hjem tidligt kan udså 
guds ords gode sæd i vore børns ufordærvede 
hjerter , førend djævelen og verden kommer og 

sår ukrud deri . Nu forstår de intet af , hvad de 
læser , og ordet bærer ingen frugt . » 
« skolelæreren tolker for dem . » 
« ja , han tolker for dem , og jeg har hørt på 
ham , men hvorfor kan de ikke først få læse guds 
ord på finsk , og skolelæreren derpå tolke for 
dem på norsk ? Hvorfor nægte og forholde dem 
de evige sandheder for derved at få dem til at 
lære dit folks sprog ? Hvorfor skal der bruges 
tvang ? Eller er saligheden alene gemt i darosproget ? 
Er ikke du guds ords tjener og ingen 
andens  ? » 
« jo , i skrøbelighed . » 
« hvorfor giver du da ikke børnene guds ord 
ligetil  ? Hvorfor giver du dem stene , når de beder 
om brød ? Hvorfor går du en lang og besværlig 
sti , når du har en kort og åben vej ? » 
« hverken du eller i andre forstår nu , at dette 
er til eders eget bedste i fremtiden . Men så er 
det , og det er mig desuden befalet , og det skal så 
være . I får ingen flere finske bøger , og i skal 
lære norsk . » 
« og dø som hedninger ! « 
« da er det eders egen skyld . » 
« dit navn er hårde-hjorth , og hård og streng 
er du .  « råberne »  slår og forfølger du , og os 
andre forholder du guds ord . » 

« du tager fejl , låge . Jeg forholder ingen 
noget . Jeg uddeler guds ord rigeligt både i 
kirke og skole , men jeg vil ingen gøglere have i 
min menighed , som disse  « råbere »  , og jeg ser 
længere frem end i . Jeg vil eders vel og handler 
efter overbevisning , når jeg fratager eder de finske 
bøger og gør mig flid for at lære eders børn det 
norske sprog . I bliver aldrig til noget , får aldrig 
nogen større oplysning , undtagen i opgiver eders 
eget sprog eller i al fald også lærer at læse norske 
bøger og forstå norsk tale . Da kan i blive nordmændene 
lige i alt og allesteds . » 
« gid du aldrig måtte komme til at angre det ! 
Gid du i din sidste stund ikke må komme til at 
græde blodige tårer over , at du her hos os som 
præst anvendte din tid og møje ilde ! I en time 
kunne du have udrettet mere for guds rige , end i 
mange dage , og på en dag mere , end i mange 
år . » 
« jeg får svare derfor . » 
« farvel da , »  sagde låge ,  « og lad mig så 
få min bog . » 
« der har du en anden , større og bedre bog 
på norsk , »  sagde præsten og rakte ham en sådan . 
« nej , jeg vil have min egen bog . » 
« tag denne , jeg beholder din . » 
« nej , siger jeg , nej , giv mig bogen ! » 

« du får den ikke . » 
« får jeg den ikke ! Præst , du forsynder dig ! 
Vil du tage fra mig min ejendom ? Vil du berøve 
mig den eneste skat , jeg har , det dyreste i mit 
eje , som jeg bærer på min barm , hvor jeg færdes , 
som er mig mere værd , end en hel hjord ; thi du 
skal vide , at den smule lys og den smule veder- 
kvægelse og trøst , som er strømmet ind i vort 
mørke og fattige liv , den er kommen fra bladene 
i hin bog ! Tager du den fra mig , da sønderbryder 
du det knækkede rør og udslukker den rygende 
tande , i stedet for at gyde olje dertil , som du kunne . 
Jeg forlader ikke dit hus uden bogen . » 
« i guds navn så tag den da og gå ! »  sagde 
præsten . 

« ja , jeg går »  , sagde låge ,  « men med sorgfuldt 
sind går jeg i dag bort fra præstens hus . » 
Da låge var kommen hjem , og han og hans 
tyende om aftenen havde spist , sagde han til 
Lajla  : 
« barn , tag bogen og læs for os ! » 
Lajla tog bogen og satte sig hen til arnestedet 
midt i teltet , hvorom de andre lejrede sig med 
blottede hoveder . Hendes smukke , fine barneansigt 
og det rige , dejlige hår , som faldt ned over hendes 
skuldre , belystes skarpt og halvt rødligt af den 
flammende ild . Med sin rene og klare barnestemme 
læste dette låges barn , som dog ikke var hans 
barn , op af den gamle Luthers katekismus de $ 
parter , syndsbekj endelsen og en aftenbøn . 
« tak , kære barn , for guds ord ! »  sagde låge , 
da hun var færdig . Og således læste hun mangen 
gang senere også for folk , som kom langvejs fra 
for at høre ordet på sit eget sprog . 
Man fortalte , at hårde-hjorth , sidste gang 
han holdt gudstjeneste i koutokæino kirke , prædikede 
på finsk , og at den opmærksomhed , hvormed 
man hørte på ham , den glæde , man ytrede , 
den tak efter tak , han herfor fik af alle og enhver , 
gjorde , at der sneg sig en nagende tvivl ind i hans 
stille sind . Måske havde finnen for en del haft 
ret ? Måske havde hans arbejde i kristelig forstand 



været forfængeligt og forgæves ? Måske havde 
han tænkt og stridt alt for udelukkende for det folkelige 
mål , i stedet for som præst først og fremst at 
arbejde for det , som hører guds rige til , og så 
overlade det folkelige eller sproglige til , om muligt , 
at følge efter , men uden tvang eller voldsomme 
forholdsregler , der kun havde avlet misnøie og 
uvidenhed ? 

Ix . 
Marked i karasjok . 
I gamle dage blev der hvert år om vinteren 
holdt tting og stort marked i karasjok . 
Fogden fra alten kom did for at indkræve 
skatterne , og præsten fra koutokæino kom did for 
at døbe børn , meddele sakramentet og brudevie 
folk , som kan hænde ikke mere end en gang om 
året havde anledning til at søge kirke eller træffe 
præst . Også flere handelsmænd , eller , som de 
dengang kaldtes ,  « borgere »  , kom did , dels fra finmarkskysten , 
dels fra Finland , dels fra Sverige , især 
fra torneå . En mængde fjeldfinner af begge køn 
rundtomkring fra samlede sig da også der for at 
købe og sælge , for at træffe slægt og venner , for 
at fri og blive friet til , for at forlove sig og blive 
ægteviede . Det var en meget travl tid for alle 
disse 3 uger , da markedet stod på . 

allerede før øvrigheden kom , havde flere finner 
indfundet sig , så der var ganske livligt på stedet , 
men dersom man første markedsdag kunne have 
stået på et højt punkt og set ud over landet , 
ville man have opdaget , at der rundt omkring fra 
alle kanter bugtede sig lange , mørke striber hen over 
de uhyre sneørkener , og at alle disse stevnede 
henimod samme punkt . Det var alt sammen større 
eller mindre raider eller rækker af ren på i o— 
20—30 stykker , bundne efter hinanden med hver 
sin slæde , som skulle til karasjok , og ud på 
dagen kørte den ene raide efter den anden ind 
på markedspladsen . 
Anden markedsdag kom også låge , hans 
kone , jåmpa , mellet og Lajla med en stolt raide 
på 30 dyr kørende ind på pladsen . En hel del 
finner vidste , at låge var den rigeste mand der i 
trakterne , og hans ankomst vakte derfor også 
mer end almindelig opmærksomhed . De 5 ren , 
som han og hans følge kørte med , var udvalgte 
dyr med prægtige horn og smukt sæletøi . Især 
var den , som Lajla kørte med , et usædvanligt 
stort , smukt og slankbygget dyr , men , som det 
syntes , temmelig vildt og ubændigt . Finnerne 
flokkedes om denne ren , og der blev en ivrig 
snakken og prat om den . 
« se hvilke slanke , fine ben den har ! »  udbrød en . 

« se hornene , hvor høje de er ! »  udbrød en 
anden . 
« se på øjnene , de er sorte som kul  !  »  udbrød 
en tredje . 
« Pas dig ! »  sagde jåmpa ,  « den er sint . » 
« hvor i al verden har du fået fat i den , 
jåmpa ? »  spurgte en med polisk plirende øjne . 
« jeg har ikke stjålet den ! »  sagde jåmpa . 
« hvis mærke er det den har ? » 
« det er låges datters mærke . » 
« er den fra Finland eller Sverig ? » 
« den er hverken fra Finland eller Sverig , men 
du kan vel sagtens se , at der er vildrenblod i dens 
årer . Den er afkom af en enarevildren og en 
af vore Simler . » 
Et sådant dyr har et eget navn eller kaldes 
«  .bcevrek »  og udmærker sig ved en hurtighed og 
udholdenhed i sprang , som intet afkom af tamren 
opnår . Derimod er den ikke synderlig udholdende 
til at trække tunge læs . Denne bævrek , 
som jåmpa havde givet tilnavnet  « stormvind »  , 
havde ofte fået sveden ud på ham , førend han 
fik den så vidt indkørt , at han kunne overlade 
Lajla at bruge den , men ved at give den salt og 
være venlig mod den , var det efterhånden blevet 
hende muligt at køre bedre med den , end nogen 
anden . 

låge og jåmpa havde skind af too rensdyr 
og kød af omtrent 20 at sælge på markedet . 
Næsten halvparten heraf tilhørte jåmpa . Desuden 
agtede de også at sælge en del af de levende 
dyr , som de havde med sig , da det , de skulle 
købe og køre tilbage igen , med lethed ville 
kunne trækkes af 3—4 dyr . Jåmpa var bleven 
rig . Fra den dag af , da han fik livet af storulven , 
havde han haft held med sig , så han nu ejede 
en hjord på flere hundrede dyr , og han stod 
derfor mere i kompaniforhold end tjenerforhold 
til låge . Havde han været simpel tjener , ville 
han rimeligvis ikke have fået tilladelse til at følge 
med til markedet ; thi jåmpa var desværre heller 
ikke i den senere tid bleven nogen mådeholdsmand . 
Han hyldede fremdeles sætningen :  « juvat interdum 
insanire »  , og på markedet var der brændevin i 
overflod . Lajla havde vistnok før ankomsten 
bedet ham om at være skikkelig og lade være at 
drikke så forfærdelig , som hun enkelte gange havde 
set ham gøre . Han havde også givet sin yndling 
højtideligt løfte om at passe sig . Men at love 
er et , at holde et andet , og vi får nu se , hvordan 
det går . 
Det vigtigste , som låge og hans kone havde 
at købe , var vadmel til et nyt vintertelt for mellet 
og Lajla , som næste år skulle have bryllup . For 

lang tid siden var nemlig den ting op- og afgjort , 
at disse to skulle gifte sig sammen , og efter forældrenes 
bestemmelse går det så godt som altid . 
Mellet havde aldrig egentlig friet til Lajla , men det 
var bleven sagt så ofte og forudsattes at være en 
så afgjort sag , at han og Lajla engang skulle 
blive mand og kone , at noget frieri fra hans side 
og ja fra hendes side heller ikke behøvedes . 
Dernæst skulle der købes fineste sort klæde 
til bryllupsdragt for det unge par , blåt klæde til 
Lajla og rødt til mellet . Så skulle mellet selv 
købe en eller anden smuk ting til Lajla , et bælte , 
en sølje , en ring eller et silketørklæde , og byde 
hende dette som friergave . Dette er nemlig den 
almindelige måde at fri på . Modtager pigen en 
sådan gave , siger hun ikke nej , men noget bestemt , 
endeligt op- og afgjort ja er det heller ikke . Hun 
har lov til at modtage friergaver af så mange 
bejlere , hun vil , uden derfor at anses for nogen 
kokette , men hun må , når det endelig kommer 
så langt , at de skal gå til præsten , levere disse i 
uskadt stand tilbage igen . Frierne selv indfinder 
sig på kirkestedet eller har en fuldmægtig der , 
som uden videre kræver tilbage igen de modtagne 
gaver , og bruden beholder kun de foræringer , 
som hun har fået af den , som hun går med for 
alteret . 

i ældre tider var det i almindelighed tilfældet , 
at enhver købmand eller borger havde sine egne 
visse kunder , og for at de ikke skulle handle med 
andre end ham , sørgede han , om muligt , altid for 
at beholde dem i sin gjeld . At komme ind i en 
finnekjøbmands bog , var derfor en meget let sag , 
men at komme ud af den igen var næsten et mirakel , 
og til at kontrollere , hvad der stod i bogen , 
havde finnen næsten aldrig kundskab nok . 
Når nu en fin kom til sin borger ,* ) skulle 
han til en begyndelse altid trakteres med en velkomstdram , 
og dersom finnen syntes , at det varede 
noget længe , inden denne kom , undså han sig ikke 
i mindste måde for at forlange den . Derefter skulle 
han , som skik og brug havde været fra gammel 
tid , også forlods få i foræring nogle  « smågaver »  , 
f . Eks . en Syring , en saks , synåle eller 
andet deslige . Så var det igen finnens tur til 
vederlag herfor at lægge op på disken  «  vuosshjam-bierggo> , 
d . e . Kogekjød eller en rensteg 
som gave til borgeren . Derpå var det igen dennes 
tur at skænke i en dram og det en rigtig 
kardinaldram , som ikke blot sælgeren kunne nippe 
til , men også hans selskab , frænder og venner , 
som fulgte med ind i kramboden , kunne smage 
* ) fortæller læstadius i sin journal . 

på . Imidlertid forstod borgeren altid at afpasse 
trakteringen efter kødets mængde og beskaffenhed . 
Her brugtes ingen falsk undseelse , her pånødedes 
intet , her anvendtes ikke talemåder , som :  « må 
jeg ikke byde »  eller  « vær så snild »  eller  « tag tiltakke »  , 
og som svar :  « jeg siger tusen tak »  ,  « de 
er alt for god »  etc . , men ganske ligefremme , ukunstlede 
udtryksmåder , som :  « giv mig en dram , 
borger , jeg har jo givet dig rensteg ! » 
« å ja , den stegen har du allerede fået 
brændevin nok for . Den var både liden og mager . » 
« ja , ja , »  kunne finnen svare igen ,  « du være 
smålig med dine  « smågaver »  du , så jeg være 
smålig med kød . » 
Når det så endelig kom til handel , så tog 
finnen sig vel ivare for at sælge borgeren alle sine 
skind på en gang . Ingenlunde . Han solgte næsten 
altid kun et ad gangen af den gode grund , at han 
for hver opgjort handel skulle have en  « gavpesœrke »  , 
d . e . en dram på købet . Så ofte han 
derfor syntes , at han trængte til en sådan , gik han 
hen i sin bod og tog et skind og gik med det til 
borgeren . Enhver velstående fjeldfin havde i 
regelen på en sådan kirke- eller markedsplads 
en liden bod stående , hvori han opbevarede sine 
v arer . 
En og anden gang kunne han komme med 

flere skind på en gang eller med en  « rittabœl , » 
D . e . en halv ren og afhænde til borgeren . Men 
da plejede han at betinge sig at få en del af betalingen 
i brændevin og trak da frem af barmen 
en tinflaske , der kunne rumme en pot eller mere . 
Denne fik han da fyldt og begav sig derpå hen i 
en bod , en gamme eller telt og samlede om sig 
venner og kendinger . Skortede det på husrum 
for selskabet , så lejrede man sig også ofte ude 
og fandt snart et blødt sæde i en eller anden snedrive . 
Så slog værten brændevin i en  « gukse »  , 
et slags gammeldags sølvtumling eller aflangt støb 
med håndtag i begge ender og besat med skramlende 
løvværk rundt omkring kanterne . To eller 
tre tømte en sådan tumling . Den fyldtes atter 
og atter og gik rundt iblandt gæsterne . Medens 
selskabet sidder således og vederkvæger sig , går 
samtalen livligt , og alt eftersom livets nektar begynder 
at virke på sind og hjerte , bliver passiaren 
livligere , muntrere og kærligere . Prosaen strækker 
ikke længer til , man må udtale sine følelser i 
sangens toner , i disse vistnok yderst simple , men 
ejendommelige , dels vemodige , dels glade eller stolte 
melodier , som kaldes  « vuølle »  , og hvorefter finnen 
let forstår at improvisere om hvadsomhelst . Snart 
hører man  «  joiging »  eller sang fra alle gammer , 
boder , telt og snefaner . Der ser man to holde 

hinanden om halsen . Måske det er to brødre 
eller barndoms-venner , som på lang tid ikke har 
set hinanden og nu træffes her . De taler og svarer 
hinanden i sang . De taler om fortids minder , 
nutids glæder og sorger . De røres til tårer af 
sorg eller glæde eller begge dele tilsammen . De 
lægger intet skjul eller tvang på sine følelser , 
fordi de ikke skammer sig ved dem . Menneskenaturen 
kommer frem aldeles usminket og utilhyllet . 
Men hvor er det blevet af vor ven jåmpa i 
denne glade tummel ? 
Jo , der henne sidder han midt oppe i en snefane , 
omringet af en hel del gæster , som han 
trakterer . Han sidder midt i klyngen , med hænderne 
i siden , stolt syngende om sin  « skjulte hjord »  , 

d . e . sine gemte sølvdalere , om sit  « grenede horn »  , 
d . e . sin talrige hjord med horn som en skov , om 
sin  « stormvind »  , d . e . sin raske køreren , om den 
« langhalede »  , d . e . Ulven , som han slog , om 
« bedstefar i bakken »  , d . er bjørnen , som han fældte , 
altsammen poetiske talemåder . 
Dog ikke altid og allesteds går det så fredeligt 
til . Kan hænde , at jåmpa en stund bagefter 
er oppe i et muntert slagsmål . Her møder mange 
hinanden . Man træffer på en , som man har mistænkt 
for at have stjålet ren eller af hvem 
man selv er bleven beskyldt for tyveri , eller som 
man ligger i krangel med om renbete , eller som 
er bleven foretrukken i frieri , en , som man med 
andre ord er uven med . I så tilfælde lægger 
heller ingen forstillelse bånd på tungen . Bitre 
og forsmædelige ord flyver fra den ene til den 
anden . Fra ord skrides til handling . • man slås 
og tumler sig rundt i snefanen , smidigt som katte , 
indtil kampen ender med en blodig næse eller et 
blåt øje og afrevne hårtotter ; thi det lange 
hår giver fortrinlig anledning til dygtig lugging . 
Kniven , som begge bærer i beltet , benyttes aldrig . 
Dertil er finnen af naturen for godmodig . 
Der går en flok unge piger og gutter , og 
blandt dem Lajla og mellet . Lajla er lidt højere , 
slankere og smækrere om livet end de andre finnepiger . 

hun har også et langt smukkere sølvbælte 
end nogen af disse . Der spases , spøges , kurtiseres 
og fries . Lajla ser af og til ned på en sølvring 
med forgyldt løvværk , som hun netop har fået af 
mellet og sat på sin hånd . Det er første gang , 
nogen har skænket hende en friergave og dermed 
også tilbudt hende hånd og hjerte . Hendes 
veninder og kendinger roser ringen og giveren 
og priser hende lykkelig som den rigeste pige , 
hvem alle unge mænd gerne vil bejle til . 
Så kommer der springende en ung , rask fin 
fra utsjok , en prægtig Karl med et åbent , smilende 
ansigt , viftende med et broget tørklæde . 
Han har anvendt alle sine penge på tørklæder til 
at fri med , og et sådant er det , han kommer hen 
til Lajla med . Han skubber mellet til side og tager 
uden videre Lajla om halsen og spørger hende , 
om hun vil være kæresten hans og tage imod 
tørklædet . 
« kæresten din ! »  siger Lajla og frigør sig for 
hans omfavnelse ,  « jeg har jo aldrig set dig før , » 
Og de andre piger ler ad ham , fordi en fattig stymper 
som han vover at fri til Lajla . Men han lader 
sig slet ikke forknytte . 
« se på mig nu da ! »  siger han ,  « og hør på 
mig , du fjeldets smukkeste blomst ! Du finder ikke 
raskere gut i utsjok og Tanen , og ikke trofastere 

ven i liv og død end mig ! Kom og rejs med 
mig ! Aldrig så jeg en pige som du ; vakker er 
du som en solbelyst midtsommernat ! Jublende 
som sommerens sangfugle skal vi to alene vandre 
omkring på fjeldene og opslå vort telt , hvor vi 
vil , ved bredden af de yndigste indsøer i utsjoks 
og enares skove  ! Og vi skal være glade og more 
os og lege og synge og elske hinanden trofast alle 
vore dage ! Aldrig skal du høre et ondt ord af 
min mund , jeg skal bære dig på mine hænder og 
aldrig kalde dig med andet , end de smukkeste 
navne : min sommerfugl , min lille sol , min sjæl , 
min lille ledsager , min hjertens ven ! Kom , så 
går vi til præsten nu med det samme , og vi bliver 
viede , og leg tager dig i fanget i min slæde , og 
vi farer afsted med  « stormvind »  langt , langt bort 
herfra , hvor ingen kan høre eller se os ! » 
Der lyste en så strålende beundring og trofasthed 
ud af frierens øjne , at Lajla ikke kunne 
blive vred på ham heller . Hun tog imod tørklædet 
og svarede forresten , som det sig hør og bør , 
at han måtte henvende sig til hendes forældre . 
Så kommer der en høj , svær , sortklædt og 
rødskægget kvæn med en skinnende forgyldt 
sølvske , som han tilbyder Lajla . I sit brede , fuldtonende 
kvænemål kalder han hende  «  ty t t o hult a »  , 
kære pige ,  « kulta nupuseni »  , søte vene ,  « minæ 

rakast am sinua kuolakseni  ! »  jeg elsker dig til 
døden !  « kom og rejs med mig , »  siger han ,  « til 
Finland , til søernes smukke land ! » 
Men Lajla vil ikke rejse til Finland og slet ikke 
modtage skeen og heller ikke høre på ham eller 
henvise ham til sine forældre . Hun vedbliver derimod 
muntert at passiare med mellet og utsjokfinnen . 

inde i en af udsalgsboderne stod der en ung 
mand i fuld finnedragt med pæsk , komager og 
hue . Det var en temmelig høj , bredskuldret og " 
Vakker mand med sort mundskjæg . Han var kommen 
op til markedet med en stor raide af varer 
fra alten , hvor hans fader for nogle år siden 
havde nedsat sig . Familien hed lind og var oprindelig 
kommen fra Bergen . Den unge mands 
fader var en halvbroder af den handelsmand lind , 
som for omtrent 19 år siden var kommen til 
karasjok , men som omkom der med kone , og efter 
hvad folk troede , også med barn i den pest , som 
dengang rasede . Denne unge mand , som hed Anders 
lind , var således Lajlas halvsøskendebarn . 
Hans søster , en ung pige på 19 år , var også 
fulgt med ham for at se fjeldfinnelivet . Hun var 
altså Lajlas kusine og netop af samme alder , 
som denne . 
Låge fik naturligvis snart høre , at en af 

« borgerne »  hed lind . Det vak lidt i ham , da han 
nu efter mange Års forløb atter hørte dette navn 
nævne . Gamle erindringer om barnet dukkede 
op .  « måske var denne mand af Lajlas slægt , » 
Tænkte han ;  « thi hendes fader hed jo også lind . 
Men det har ingen nød , »  tænkte han igen .  « ingen 
her ved det mindste om , hvad der skede for 19 
år siden , undtagen min kone og jåmpa , og 
jåmpa røber intet . Han erindrer desuden vist ikke , 
at Lajlas slægtsnavn er lind . Jeg kan derfor trygt 
tale med manden . »  låge talte herom med sin 
kone , og begge gik de hen i linds krambod og 
så på hans varer . 
« er dit navn lind ? »  spurgte låge . 
« ja , jeg heder lind , Anders lind , »  svarede 
denne . 
« har du stor slægt ? »  spurgte låge igen . 
« nej , jeg har kun min gamle fader , som bor 
i alten , og min søster , som er med mig her . » 
« Havde din fader stor slægt , mange brødre ? » 
« nej , han havde blot en Broder , eller rettere 
halvbroder , som er død for mange år siden . » 
« hvor døde han ? » 
» Jo , det kan jeg gerne fortælle dig . Han døde 
netop her i karasjok i en pest , som rasede for 
omtrent 19 år siden . » 
« var han gift og havde barn ? » 

« ja , han var gift og havde barn , og både hans 
kone og barnet omkom , men hvad kan det interessere 
dig ? Så du ham eller var du her , dengang 
pesten rasede ? » 
« nej , »  sagde låge og holdt op med sine 
spørgsmål . Han havde fået nok at vide . Det 
var Lajlas blod og Lajlas slægt , som her stod for 
ham . 
I det samme kom Lajla med strålende ansigt 
og belæsset med friergaver også ind i kramboden . 

både lind og hans søster blev overraskede 
ved synet af Lajlas smukke ansigt , og de to unge 
piger havde ikke vekslet mange ord , førend de 
gensidigt følte sig tiltrukne af hinanden . 
Lajla kunne så vidt norsk , at det var muligt 
for hende at passiare med borgerens søster , og 
denne indbød hende derfor til at komme ind til sig 
i sit eget lille Kammer . 
« var det din datter , den vakre finnepige , som 
gik ind med min søster ? »  spurgte handelsmanden . 
« ja , det er min datter Lajla , og det er til 
hende , vi skal købe dug til et nyt telt . » 
« så hun skal gifte sig ? » 
« ja , hun skal gifte sig med min søstersøn 
mellet .  » 
« nu i vinter , nu straks ? » 

« nej , næste vinter . » 
« hun ‘har vel mange friere , så vakker pige , 
som hun er og rig ? » 
« ja , det har hun vist , men det bliver nu ingen 
anden end mellet . Det er forældrene , ser du , 
mellem os , som afgør den ting . » 
« men dersom hun synes bedre om en anden ? » 
« nej , hun synes ikke om nogen anden end den , 
jeg bestemmer . » 
Inde i kammeret fortsattes passiaren mellem 
de to unge piger . 
« sig mig , hvad heder du ? »  spurgte linds 
søster . 
« Lajla . » 
« Lajla , siger du , det var et underligt navn . 
Vi bruger aldrig det navn , men det er et ganske 
vakkert navn . » 
« Ta , og når nogen holder af mig og vil være 
venlig mod mig , så siger de  « lajlashjam »  , kære 
Lajla . Men du , hvad heder du ? » 
« jeg heder higer . » 
« ah , Inga , vi siger Inga , ikke Inger ,  og jeg 
sige ingashjam til dig , dersom du sige lajlashjam 
til mig . » 
« så vakker pæsk du har , »  siger Inger ,  « den 
er så fin og blød som Fløiel , og sølvbælte og 
hue . Men huen er så besynderlig . Den er jo 

næsten som en hjelm . Jeg synes ikke den er pen . 
Tag den af dig , så jeg får se , om du har vakkert 
hår . » 
Da Lajla tog sin finnehue af , rullede der en 
mængde lyst hår nedover hendes skuldre . 
« du har jo et dejligt rigt hår , »  siger Inger , 
« men du passer det ikke . Du er langt penere uden 
hue . Nu skal du se , jeg skal sætte dit hår op 
som mit . Se nu skal du se . Se dig nu i spejlet  ; 
nu ligner vi hinanden aldeles , men dine finneklæder 
er langt finere end mine . » 
« ja , ser du , »  sagde Lajla ,  « du ikke forstå 
så godt som jeg at vælge unge , smukke skind . » 
« nej , vi har ingen renhjord at vælge af , således 
som du har . » 
« vil du have en pæsk af mig ? Vi er lige 
store , akkurat . Jeg sy dig en , så smuk , så smuk . » 
« jeg kan købe en af dig . » 
« købe af mig ! Nej , jeg give dig pæsk , du 
give mig tørklæde . » 
« er det friergaver alle de tørklæder , du der 
har ? »  spørger Inger . 
« ja , det er friergaver . Men se på denne 
ringen her . Den har jeg fået af mellet . Er ikke 
den smuk ? » 
« er mellet din kæreste ? » 
« ja , mellet og jeg skal gifte os . » 

« holder du meget af ham ? » 
« ja , mellet og jeg kende hinanden fra ganske 
små .  » 
« end du , »  siger Lajla ,  « har du fået mange 
friergaver ? » 
« nej , »  siger Inger og ler ,  » jeg har ingen frier 
endnu . Det er ikke så skik og brug med friergaver 
hos os , som hos eder . Desuden er jeg endnu 
ikke mere end 19 år . » 
« da vi lige gamle . Jeg også 19 . Er han din 
Broder , han den høje mand ude i boden ? » 
« ja , det er min Broder . » 
« hvad heder han ? » 
« Andreas lind . » 
« ja så , Anda , vi siger Anda . » 
« så siger du vel også andashjam , når du 
er blid og venligt stemt ? » 
« ja , hans kæreste sige andashjam . Har han 
kæreste ? » 
« nej , ikke det jeg ved . Det skulle da være , 
om han friede til nogen her , f . Eks . til dig eller en 
anden finnepige . » 
« nej , ingen  « Daro »  ( nordmand ) fri til finnepige , 
og ingen finnepige gifte sig med Daro . Vi 
hader daroerne . De tager alt landet fra os og forfølger 
os og jager os fra fjeld til fjeld , og de skyder 
vore store ren , og deres hunde jager og dræber 

vore små ren , og de gør os meget ondt og 
meget uret . » 
« nu bliver du ond , Lajla , fy , så ung og 
smuk , og så hadefuld . » 
''ingashjam .ingashjaui , adde andagassi ! Kære , 
kære Inger , tilgiv mig ! »  udbrød hun på sit eget 
bløde sprog .  « jeg hører så ofte jåmpa sige så , 
men jeg ikke hade nogen . » 
« hvem er jåmpa ? » 
« jåmpa er faders gut . Jåmpa er en ulv . 
Jåmpå er snild mod mig og gør alt , jeg beder 
ham . Jåmpa gerne krybe en mil på alle fire for 
mig , om jeg beder ham , men han hader daroerne .  » 
« vær nu snild pige , skal jeg vise dig noget 
vakkert , »  siger Inger , og tog ned fra en hylde en 
billedbibel . 
Lajlas øjne strålede beundrende , og hendes 
hjerte slog heftigt , da hun så billederne . Det var 
Abraham , Isak , Jakob , Esau og andre , som hun 
havde læst om i sin lille bibelhistorie . 
« må jeg prøve , om jeg kan læse ? »  spurgte 
hun , og hun læste op om Esau og Jakob :  « og 
Esau løb mod ham og faldt om hans Hals og 
kyste ham . » 
« ja , »  udbrød hun ,  « jeg holder meget mere at 
Esau end af Jakob ! » 
« det skal du ikke gøre , Lajla , erindrer du 

ikke , at Esau solgte sin førstefødselsret for et måltid 
mad , »  indvendte Inger . 
« han var sulten , ser du , »  sagde Lajla ,  « som 
jåmpa , når han jaget ulven , gruelig sulten , ser 
du  ; du aldrig sulten , vi ofte . Jåmpa kanske 
gøre det samme , men Esau tilgav sin Broder , han 
var kærlig , oprigtig og snild som en  « same «  ( fin ) , 
men Jakob var listig og klog som en Daro . » 
« du tager fejl , Lajla , Esau lod hånt om guds 
forjættelse , at han skulle blive stamfader for en 
stor slægt . Esau var en slave af sine dyriske tilbøjeligheder 
og solgte sin hæder og ære blot for 
at få spise sig mæt , da han så mad for sig . Ville 
du sælge din hæder og ære , om du var sulten 
og der blev tilbudt dig et lækkert måltid  ? » 
« nej , nej , jeg ville før sulte ihjel , og jeg vil 
ikke mere holde af Esau . Men jeg kan vel holde 
lidt af jåmpa , fordi om han er lig Esau ? » 
« så meget du vil . » 
« er der mange sådanne bøger i verden , som 
denne bibel ? »  spurgte hun derpå . 
« ja , der er vist mange , men ikke her i finmarken . » 

« er det din bog ? » 
« nej , den tilhører min Broder . » 
« din Broders bog ? Ah , kanske han sælge 
den , han købmand , jeg købe den . » 

« nej , han sælger den vist ikke . » 
« jeg give ham ren for den . Jeg give ham 2 , 
3 , 4 ren for bogen . » 
« du kan jo spørge ham . » 
« i det samme kom lind ind , og da han så de 
to piger sidde fortroligt sammen over bogen , slog 
det ham , at de åbenbart lignede hinanden , nu da 
finnehuen var borte , kun var Lajla unægtelig vakrere 
end søsteren . 
« forstår du samegiep »  spurgte Lajla ham . 
« ja , jeg taler finsk . » 
« forstår din søster finsk ? » 
« nej , ikke et ord . » 
« vil du sælge mig denne bog ? »  spurgte hun 
ham på sit eget sprog . 
« nej , den sælger jeg ikke . » 
« hvorfor ikke ? Du sælger jo alt andet , du 
har , hvorfor kan du så ikke sælge en bog ? » 
« nej , bibelen sælger jeg dog ikke . Jeg har 
fået den , og der står mit navn i den . » 
« du kan jo købe dig en ny igen og skrive 
dit navn i den . » 
« der findes ingen at få her i finmarken . Har 
du ingen bøger ? »  spurgte lind . 
« jeg har blot en katekismus og en bibelhistorie . 
Jeg ville blive så glad , så glad , dersom jeg ejede 
en bog som denne . Jåmpa skulle gøre et skrin 

til den , og jeg skulle læse i den for fader og 
moder om vinteraftenerne ved ilden fra amen , og 
i de lyse sommernætter , når det er så tyst og 
så stille på land og vand , og når midnatssolen 
med sit rødlige skin forgyldte bogens blade , da 
skulle jeg læse for mange finner , som kom til os . 
Men jåmpa skulle ikke få lov til at være med . 
Jåmpa skulle sidde langt borte på Marken og 
heller ikke få se billederne , førend han holdt op 
med at drikke sig drukken . Vil du have 4 store , 
smukke ren for bogen ? Jeg vil spørge fader , om 
jeg må give 4 ren for den . » 
« det får du vist ikke lov til . » 
« det er af mine egne ren , jeg vil give dig . 
« kan fader også få lov til at se i bogen , så 
får jeg lov at give 4 ren for den ? » 
« ja , men selv om du gav mig 10 ren for den , 
så ville jeg alligevel ikke sælge den . » 
Lajlas øjne blev næsten sorte , og der fløj et 
glimt af dem som et lyn hen over til lind . Det 
var tydeligt nok , at der både var fyr og flamme 
i dette halvvilde pigebarns barm , og at hun heller 
ikke var vant til , at man nægtede hende noget rimeligt 
ønske . Hendes blik havde før dvælet med 
velvilje på denne fremmede , men nu drog hun 
et kort suk og så ned igen i bogen og sagde 
sagte på norsk til Inger : 

« din Broder er som hårde-hjorth , din Broder 
har et hårdt daro-hjerte , han og alle daroer ! » 
« kommer du nu med  « Daro »  igen , så får 
du ikke se mere , »  sagde Inger og ville lukke 
bogen . 
« ale sutta , Inga oabbashjam , vær ikke vred , 
tilgiv mig , kære , lille søster Inger , og lad mig få 
se mere , »  bad hun ydmygt . 
« hvad er det , du har sagt til Lajla ? »  spørger 
Inger sin Broder ,  « nu begynder hun at blive vred 
igen og tale om daroerne . » 
« jeg har blot sagt , at jeg ikke vil sælge hende 
bibelen . » 
« vær nu ikke vred længer , »  siger Inger ,  « men 
sig andashjam til ham , så skal jeg vise dig flere 
billeder .  » 
« nej , jeg sige ikke så til ham , »  sagde Lajla , 
og tilføjede derpå med et suk ,  « og jeg vil heller 
ikke se mere i hans bog ! » 
« men kanske han alligevel sælger den , dersom 
du siger rigtigt smukt andashjam til ham . » 
« nej , jeg gør ikke ! » 
Der blev råbt på lind ude fra kramboden i 
det samme , og han måtte gå , men idet han gik , 
hviskedee han noget til sin søster . 
« ond Broder , du har , »  sagde Lajla på norsk 
til Inger , da han var gået . 

« nej , det er en snild Broder jeg har . » 
« ja , mod dig kanske . » 
« mod dig også . » 
« nej , hvorfor ikke sælge bogen ? » 
« fordi han ville give mig den . » 
« gav han dig den ! Vil du sælge den ? » 
« nej , Lajla , jeg vil ikke sælge dig den , jeg vil 
give dig den . » 
« vil du give mig den ! Skal jeg få den ? 
Skal det være min bog ? Ingashjam , ingashjam , 
tak , tak ! »  udbrød hun med tårer i øjnene . 
« er det nu en ond Broder , jeg har ? » 
« nej . » 
« vil du nu sige andashjam til ham ? » 
« ja , dersom han vil . Kan jeg tage bogen og 
gå ? » 
« ja , tag den kuns med dig , nu er det din ! » 
« nå Lajla , »  siger lind , idet hun kom ud i 
kramboden ,  « går du med bibelen ? » 
« ja , »  siger hun med et strålende blik fra sine 
store , smukke øjne ,  « jeg har fået den af Inga . 
Tak , tak , du er ikke ond ! » 
Lajla løb afsted med bibelen til boden og 
traf sine forældre der . 
« se her , »  udbrød hun ,  « jeg har fået en stor 
bog , en bibel med mange billeder i ! » 

« barn , »  sagde låge ,  « hvem har du fået 
den af ? » 
« Inga , købmandens søster , har givet mig den . » 
« for ingen ting ? » 
« ja , for ingen ting . » 
« du skal give hende den tilbage igen . » 
» Kære fader , lad mig få beholde den  ! Jeg 
skal læse i den for dig og moder og os alle , og 
jeg skal vise dig alle billederne . Se her , her er 
Abraham , Isak og Jakob og mange , mange flere . » 
« låges datter tager ikke imod så kostbar 
gave , uden at give vederlag derfor . » 
« nej , jeg kan give dem en foræring igen . » 
« ja , du ved , at  « gave fordrer gave og godt 
ord fordrer svar . »  min datter skal ikke blive en 
Daro noget skyldig . Du skal give dem to voksne 
ren for bogen , så tænker jeg , at den er godt 
betalt . » 
« ja , jeg vil give dem to . Jeg ved , hvilke jeg 
vil give dem . Når vi rejser , skal jeg sende jåmpa 
hen til dem med to ren , og Inga skal have min 
nye pæsk . » 
I det samme kom jåmpa og var tilfældigvis 
ganske ædru . 
« jåmpa , se her , hvilken stor bog jeg har 
fået ! »  udbryder Lajla .  « sig mig , hvor har du 
gemt mit lille skrin ? » 

« jeg kan ikke erindre det ! » 
« kan du ikke erindre det , du er jo ganske 
ædru  ? » 
« netop derfor kan jeg ikke erindre det . Jeg 
var lidt drukken , ser du , da jeg gemte det , men 
jeg skal drikke mig lidt drukken igen , så kommer 
jeg ihu , hvor det er . » 
« snak , jåmpa , du får aldeles ikke lov at 
drikke mere ! » 
» Ja , ja , så kan jeg heller ikke komme ihu , 
hvor skrinet er . Når jeg er drukken og gør 
noget , ser du , så kan jeg ikke erindre det , når 
jeg er ædru , og når jeg er ædru og gør noget , 
så kan jeg ikke erindre det , når jeg er drukken . 
Men vent bare en liden stund , så skal jeg gå 
til købmanden og komme igen , og så skal jeg 
nok sige dig , hvor jeg har gemt dit skrin . » 
Jåmpa førte således en slags dobbelt tilværelse , 
en drukken og en ædru , og jeg frygter 
for , at han i markedet glædede sig oftere ved at 
være i den drukne , end i den ædrue . 
Næste dag morede finnerne sig med at køre 
omkap nede på isen på karasjokelven . En hel 
flok , io—12 ren , kørte afsted på engang nedover 
den brede elv . Det så smukt ud , da de 
raske dyr med hornene bagover ryggen i vild 
fart satte afsted hen over isen , så sneen stod som 

en sky over de kørende . Oppe på en bakke 
stod fogden , præsten , lensmanden , borgerne , en 
hel del finner , låge og kone , Lajla og Inger 
og så på . Jåmpa og mellet var blandt de kørende . 
Jåmpa kørte Lajlas halvblods vildren , og 
mellet kørte en kridhvid ren , som også tilhørte 
Lajla . Banen var mil lang i det hele , men midtvejs 
eller 1 mil nede på isen var oprejst to stænger , 
og på hver af disse hang et smukt tørklæde . 
De første , som nåde frem , tog disse og kørte 
tilbage igen alt hvad tøjet kunne holde ; thi blev 
de indhentede på tilbagevejen og forbikjørte , 
mistede de præmien . De kørende forsvandt for 
en stund bag en krumning af elven . Nogle minutter 
senere kom der en ren til syne igen , så en 
til , så to , så tre og så de øvrige , men i spidsen 
løb Lajlas halvblods vildren med et tørklæde som 
en vimpel flagrende fra en horntinde , og jåmpa 
stående i slæden , hujende og skrigende som en 
fuldstændig vild . Så kom en enare-ren med den 
lystige ungersvend , Lajlas muntre frier , med det 
andet tørklæde , så mellet med den kridhvide ren 
og så videre fort . Lajlas ren havde sejret og 
stod pustende med tungen ud af halsen som 
hunden , omringet af beundrende tilskuere . Jåmpa 
leverede tørklædet til Lajla . 
« nej , »  siger Lajla ,  « du skal have tiet selv , du 

kan jo bruge det til friergave . Du kørte udmærket , 
jåmpa . » 
« ingen sag med den ren , »  mente jåmpa ,  « der 
findes ingen , som indhenter den . Jeg skal godt 
køre 12 mil med den på en dag . » 
Også lind så på renen og beundrede den 
og sagde til Lajla , at  « stormvind »  kun havde en 
fejl , men en meget slem fejl . 
« hvilken fejl ? »  spurgte Lajla forundret . 
« jo den , at den ikke er min . Vil du sælge 
mig den ? » 
« nej , »  sagde Lajla og lo ,  « hvorledes kan du 
tro , at jeg skulle ville sælge min egen smukke 
« stormvind »  til dig ? » 
« jeg byder dig i o sød . for den . » 
« nej , ikke for 20 sød . og ikke til noget 
menneske sælger jeg den ! End 'du , ingashjam , 
hvilken ren synes du bedst om ? »  spurgte hun 
denne . 
« jeg synes bedst om den hvide , den , som du 
kalder  « jivja »  , den ser så from ud , den kanske jeg 
kunne køre med . » 
« vil du prøve en tur ? » 
« ja , men du skal køre med . » 
« jeg tager  « stormvind »  og du tag^r jivja . » 
Begge de unge piger kørte afsted , Lajla foran 
og Inger efter , sommetider ved siden af hinanden , 

således at det så ud som om der var 2 ren for 
en slæde . Så lod Lajla sin flyve afsted et kort 
stykke og kom tilbage igen , stod på det ene knæ 
i slæden og viste sig at være næsten ligeså flink 
til at håndtere en ren som jåmpa selv . 
Om aftenen i dejligt nordlys morede ungdommen 
sig med at age kjelkebakke nedover den 
bratte li på den anden side elven , ligeover for 
bypladsen . 
Se , der kommer et nygift par nedover . Den 
unge kone klynger sig med et svagt skrig ængstelig 
til sin mand , idet slæden gør et hop . Det 
synes næsten , som om hun ikke længer er så 
frejdig , som hun før har været . 
Der kommer en slæde proppet fuld af smågutter 
og småpiger . De råber og skriger og 
jubler , idet de farer nedover . Men pludselig gør 
slæden et hop , og hele flokken tumler ud som 
fugleunger af en rede og boltrer sig i sneen , medens 
den tomme slæde farer langt udover isen . 
Der kommer den muntre utsjokfin med sin 
kæreste . Han har været ude på frieri igen , og 
en liden , væver , rundkindet og sortøjet finnepige 
sidder i hans fang og bærer et broget tørklæde 
om halsen , som han har skænket hende . 
Der kommer mellet , som styrer Inger , og lind , 
som styrer Lajla . De klarer hoppene og svingene , 

og sejler langt ud over isen . Muntert passiarende 
går de opover igen . Mellem mellet og Inger består 
dog passiaren mest i enstavelsesord , da den 
ene ikke kan finsk , og den anden meget lidet 
norsk . 
Men hvad kan det være , som har malet disse 
yndige , røde roser på unge Lajlas fine kind ? 
Har den høje , vakre fremmede , denne  « onde Daro »  , 
tilladt sig at hviske noget , som for første gang 
bringer hendes hjerte til at banke ? Det er ikke 
umuligt , men det kan også gerne hænde , at det 
ikke er andet end den friske kulde og den raske 
fart , som har malet roserne ; thi det er mindst 200 
r . , og da kan nok selv den blegeste kind få frisk 
farve . 
Så var det forbi med markedet , med køb og 
salg , med handel og Vandel , og med jåmpas 
dobbelte tilværelse . Enhver skulle drage hjem 
til sit . Men det er sandt . Vi har jo aldeles glemt 
at se indom hos præsten . Han har sandelig haft 
det ligeså travelt , som nogen anden på markedet , 
med at lyse til ægteskab , døbe og brudevie . Netop 
nu kommer der ind et par brudefolk for at forlange 
lysning hos ham . Præsten sidder ved et bord 
med en bog foran sig ; ser vi nøjere til , så finder 
vi , at det er vor bekendt utsjokfinnen og den 
sortøjede . Stuen fyldes , og trængselen bliver så 

stor , at nogle klyver op på bænkene langs væggene 
for at kunne se bedre . Det er sandsynligt , at 
bruden har haft flere friere og at disse nu vil indfinde 
sig for at forlange sine forgæves anvendte 
friergaver tilbage igen ; og således forholder det 
sig også . Idet præsten tager pennen for at indskrive 
parrets navne i bogen , trænger en ung fin 
sig frem lige til bordet . Uden at lade ham komme 
tilorde , tager bruden frem et tørklæde og overrækker 
ham det . Taus modtager han det og undersøger 
det , og tavs trækker han sig tilbage . Heller 
ikke forsamlingen siger noget . Straks efter arbejder 
en anden sig frem igennem mængden og forlanger 
at få sin friergave tilbage . Taus som første gang 
overrækker bruden ham et tørklæde . Han snur 
og vender det , undersøger det nøje og siger så : 
« det er ikke mit ! »  og leverer det tilbage . Brudgommen 
leverer bruden et andet tørklæde , som 
hun igen overrækker sin forhenværende elsker , der 
nu , uden at sige noget , trækker sig tilbage . Atter 
tager præsten pennen , da en stemme henne fra 
døren råber :  « vær så god at vente lidt , kære 
præst ! »  dette er en tredje bejler , som melder sig 
og som har givet flere gaver . Men bruden har 
dem i beredskab og leverer dem tilbage . Dog 
dermed er denne tredje bejler ikke ganske tilfreds . 
Han påberåber sig et bestemt løfte , noget , som 

de to foregående friere ikke kunne rose sig af , 
og som en tilståelse af , at han ikke farer med 
usandhed , forlanger han , at bruden skal give ham 
en speciedaler . Brudgommen finder , at der kan 
være noget , som taler for , at bruden ikke lader ham 
gå som den , der har faret med usandhed ; thi 
« hvad som er sandt , er sandt , »  siger han , men da 
det nu ikke gælder en godtgørelse for tabet af 
bruden , thi da måtte der blive tale om en ganske 
anden sum , men blot om en tilståelse af , at 
hun virkelig har givet ham — dog ikke noget 
bestemt løfte ; thi hun har blot sagt  « måske »  , — 
så synes han , at en halv specie måtte gøre 
akkurat det samme som en hel specie . Han tager 
derfor også frem en halv specie og overleverer 
den til præsten med anmodning om , at denne vil 
levere den til vedkommende . Dette sker , og dermed 
er sagen klaret , og nu er der intet mere i 
vejen for , at tillysning kan finde sted for den 
fjerde og sidste bejler . 
Istedetfor at gå hen og drukne sin sorg i 
karasjokelvens iskolde vande , tager de forsmåede 
friere med de gj enerhvervede friergaver atter modigt 
fat og ser sig om efter nye kærester ; thi tiden 
er knap . Her går det ikke an at tilbringe den 
ene vågne nat efter den anden i ubeslutsom vaklen 
og tvivl , om man skal eller ikke skal . Her må 

handles på stedet . Man må fri , forlove sig , få 
lysning og blive viede , inden præsten rejser , ellers 
bliver der intet af førend næste år . 
Det kan derfor hænde den sidste dag , efter at 
præsten allerede er kommen i slæden og skal køre 
afsted , at der kommer to hånd i hånd løbende 
efter ham . De er i allersidste øjeblik blevne enige , 
og for gode ord og ekstra betaling får de præsten 
til endnu engang at gå til kirken og vie dem . 
Sidste aften var låge og de fleste andre 
finner kørte afsted , hver til sin kant . Lind og 
hans søster sad alene igen og talte sammen . 
« gav Lajla dig nogen foræring igen for billedbibelen , 
som hun fik ? »  spurgte lind sin søster . 
« nej , men hun sagde , at hun ville give mig 
en smuk pæsk , som hun selv ville sy fil mig . » 
« jaså , ja kanske hun har bedre hukommelse 
end andre finner . Jeg har ellers gjort den erfaring , 
at finnen ikke er taknemmelig . Han er som et 
barn i mange henseender , let bevægelig , let påvirkelig , 
men det er en mørk plet i hans karakter , 
at han har så kort hukommelse for beviste velgerninger . » 

« men Lajla var ikke som andre . Hun var jo 
usædvanlig vakker og stod i det hele ligesom langt 
over de andre finnepiger , jeg så her . « 

« ja , vakker var hun , men vi får nu se , om 
hun gør en undtagelse i andre henseender . » 
« jeg syntes så godt om Lajla , og jeg har inviteret 
hende til at besøge os til sommeren , når 
låge kommer til kysten . Og så har vi aftalt , 
at jeg igen skal gøre en tur op i fjeldet til hende , 
og da skal hun have fået i stand et lidet telt , hvori 
vi to alene skal bo , og jeg skal gå i finneklæder , 
og hun skal gå med mig og vise mig alle rensdyrene , 
og jåmpa skal drive dem sammen , og vi 
skal malke dem , og mellet skal skaffe os fisk , og 
vi skal koge i vort eget telt , og du skal også få 
lov til at komme op og besøge os . » 
« se , se , det var jo herlige planer ! » 
« ja , det skal virkelig blive morsomt , og du 
får se til at gøre dig tilvens med denne original 
jåmpa og være med ham på fiske i ravdosjøen . » 
« det skal være vakkert deroppe , og jeg har 
aldrig været der , så det kanske kunne være nok så 
morsomt at gøre en tur derop . » 
Næste morgen tidligt , da lind kom ud , så 
han til sin forundring jåmpa sidde på trappen 
udenfor døren , mumlende på noget tørret renkjød , 
som han skar op med sin kniv . Længere henne 
på tunet stod 3 ren spændte for hver sin slæde . 
« god morgen , jåmpa , »  sagde lind ,  « er du 
her endnu ? » 

« rejst og kommet tilbage igen ! »  sagde jåmpa 
og vedblev at tygge . 
« er der noget , du har glemt eller mistet ? Du 
sidder jo der så sur som en rotte på en muggen 
ost ? » 
« nej , jeg har intet glemt , og jeg er her heller 
ikke med min gode vilje . Jeg er sendt hid igen 
af Lajla , hun er bleven forrykt . » 
« hvad er det , du siger , menneske , er Lajla 
bleven forrykt . » 
« ja , jeg synes i al fald , at hun er forrykt . Hun 
har sendt mig hid igen med de to rensdyr , som 
står der . Kanske du har set dem før ? » 
« det er jo  « stormvind »  og  « jivja »  . » 
« ja , det er så ! » 
« nu , hvad er det så , som er i vejen ? « 
« jo , det er det , som er i vejen , at hun har 
sendt mig hid og befalet mig at sige , at  « stormvind » 
Skal du have . » 
Det var ligesom ordene sad fast i jåmpas 
Hals , og han tilføjede derfor også sagte for sig 
selv : 
« gid du må brække nakken , når du kører 
med den . » 
« og  « jivja »  skal din søster have med slæde 
og sæle og bælte og bjælder og alting ! Er hun 
ikke forrykt ? Og en ny pæsk ligger der i slæden 

til din søster . Den skal hun tage på sig , sagde 
Lajla , når hun rejser hjem igen , for at hun ikke 
skal fryse på vejen . » 
« Inger ! »  råbte lind ind i stuen ,  « kom ud 
her  ! » 
Søstéren kom ud og blev ikke lidet overrasket 
ved at høre om den rige gave , som finnepigen 
havde sendt dem . 
« der kan du se , »  sagde hun til sin Broder , 
« hvor fejl du tog . Er nu ikke en fin taknemmelig ? » 

« jo , Lajla er en undtagelse , det tilstår jeg , 
en ganske mærkelig undtagelse . Du må komme 
ind , jåmpa , og få dig en dram , »  sagde han til 
denne . 
« nej , »  sagde jåmpa ,  « ingen dram i dag , jeg 
rejser straks med det samme . » 
« nåda , du plejer da ikke at vrage den 
vare . » 
« å nej , jeg drikker nok somme tider en liden 
dram for at friske på min hukommelse , men jeg 
måtte love Lajla , at jeg ikke skulle smage brændevin 
i dag . Jeg måtte lægge hånden på den store 
bog og sværge en dyr forbandelses ed på , at der 
i dag ikke skulle komme brændevin på min tunge , 
men at jeg straks skulle rejse igen . Nu har jeg 
udrettet mit ærinde . Derfor siger jeg farvel og 

rejser , »  og han tog sin egen køreren og satte sig 
i slæden . 
« så må du hilse Lajla og låge fra os da 
og sige tak for gaven og minde Lajla om , at det 
første hun gør til sommeren er , at hun kommer 
og besøger os . » 

X . 
Om sommeren . 
Handelsmand lind boede på gården games , 
der ligger ved en bugt af altenfjorden . 
Lige ved gården falder en temmelig stor 
elv ud i fjorden . Denne har på sin vej ned 
igennem dalen dannet 3 tydelige terrasser . På 
den midterste og største af disse ligger gårdens 
huse , således at man har smuk udsigt både ud 
over fjorden og opover dalen , hvorigennem elven 
slynger sig . 
Langs elvens bredder vokser der ganske vakker 
birkeskov , der hist og her er indsprængt med vidjekrat . 
Alt eftersom man kommer opover dalen , 
bliver elven stridere . En halv mils vej oppe ser 
man den første fos , og siden opover i fjeldet 
styrter elven sig fos i fos nedover . Jo længer 
man kommer opover , des vildere bliver landskabet , 

og oppe på de sidste højder , som kan ses fra 
gården , findes ikke en eneste busk . 
Elven har sit udløb fra en indsø , som heder 
ravdosjøen og ligger inde på fjeldvidden . Næsten 
lige ud fra indsøen styrter elven sig med engang i 
en rivende , hvidtskummende strøm ned i en mørk , 
trang slugt mellem to sorte og bratte fjeldvægge . 
Et sted er der i den ene fjeldvæg en indhulning 
eller rund fordybning , som elven i årenes løb 
har dannet . Her løber vandet ustandselig rundt i 
ring , og hvad der kommer ind i denne hvirvel , 
kan blive der i lange tider , uden at komme ud 
igen , idelig snurret rundt på de hvirvlende bølger , 
i selskab med store skumdotte , der også sejler 
omkring i den samme ustandselige runddans . 
Pludselig kan det hænde , at det , som flyder på 
vandet , bliver suget ned i en le eller en af disse 
besynderlige , tragtformige svælg , som vandet på 
slige steder danner . Genstanden forsvinder i nogle 
sekunder , men kommer atter op igen et andet sted 
for pånyt at begynde sin evindelige ringdans . 
Det besynderligste ved stedet er dog måske , 
at et birketræ har fået fæste i en revne over 
denne malstrøm og har vokset bent ud over hvirvelen , 
således at dets grene til dels ligger nede i 
vandet . Oppe fra fjeldet på samme side kan man 
kun se lidt af birkens top , men fra den modsatte 

side kan man se den tydelig . Alle , som går der 
forbi , standser uvilkårlig en stund og forundrer sig 
over , hvorledes birken har kunnet vokse der . Ingen 
menneskehånd har nogensinde berørt den eller 
plukket et blad af dens grene . Heller ikke får 
den besøg af skovens sangfugle , og dog er den 
ikke ganske forladt . Fossekallen ynder stedet frem for 
alle andre steder langs hele elven . Den har 
sin plads på birkens stamme , som ligger udover 
hvirvelen , og synger der sin kvidrende sang til 
fossens dur , tryg og sikker for alle finder . Ingen 
kan komme op eller ned i båd på elven , og ingen 
kan komme ned ovenfra ; thi fjeldvæggene på 
begge sider er lodrette og mindst i oo fod høje . 
Birken er vist over i oo år gammel ; thi de ældste 
folk på Garnes kan erindre at have set den der i 
sin barndom . 
Straks man er kommen ovenfor svælget , ser 
man indover en del af ravdovsj øen , der er omtrent 
i mil lang og omgives af Åse , rygge og 
Houge . Disse er bedækkede med gulagtig renmose 
og forkrøblet birkekrat . I indsøen findes en 
mængde større og mindre øer , og på disse står 
birkekrattet frodigere og højere end på fastlandet . 
Set fra en højde er indsøen med sine Holmer , 
sund og Nes , sin vrimmel af fugle , sin fiskerigdom , 
sine multemyre og betesmarkar langs 

strænderne , hvor der går flokke af ren , som 
en Edens have i en fjeldfins øjne . Her er også 
et yndet tilholdssted for flere fjeldfinnefamilier om 
sommeren . De opstår sine telte rundt omkring 
indsøen , har både i vandet , og hist og her ser 
man ringførmige gjerder eller indhegnede pladse , 
hvor de samler sine ren , når de skal malkes . 
Disse såkaldte  « renhaver »  flyttes år for år , og 
på denne måde ryddes og dyrkes Marken således , 
at der på slige gamle renhavepladse tidligere 
end andre steder spirer frem græs om våren , 
hvorfor også renen allerførst iler hen til sådanne 
steder . Et fredeligt liv fører de i regelen deroppe , 
fjernt fra verdens larm . Men så kan det hænde , 
at der en vakker dag kommer en sortklædt bumand 
op til dem . Man kan se ham på lang afstand , 
da hans sorte dragt stikker stærkt af mod 
den gule rensdyrmose . Synet af ham vækker 
ingen glade følelser hos finnerne . De venter sig 
intet godt af ham . Vil han købe ren ? Nej . 
Bumanden hilser og trækker så frem et papir , som 
han viser til en af finnerne , og fortæller dem , at 
han af fogden har fået udvist denne eller hin 
renhave til udslåtmark , og at den fra nu af er 
hans ejendom , således at hverken finnen må 
slå græs der eller hans ren nogensinde mere sætte 
sin fod på den . 

« jeg bryder mig ikke om din usle papirlap , » 
Siger finnen rasende ,  « mine forfædre har i mere 
end tusen år vanket her og ryddet Marken her 
og beitet her uden noget papir og uden at spørge 
om lov . » 
« ja , det er netop sagen , »  siger bumanden med 
et grin ,  « mit papir er meget bedre end alle dine 
lurvede forfædre , og dersom du herefter understår 
dig at beite på den slåttemark , som nu er 
min , eller på mindste måde ødelægge den , så 
skal du komme til at betale skaden enten med 
penge eller ren , det kan du forlade dig på . » 
Med indædt harme må nomaden finde sig 
heri uden at få nogen godtgørelse og her , som 
andre steder , vige unda videre og videre for den 
tiltagende civilisation . Det kan ikke undgås . 
Man kan kun ved humane lovbestemmelser hindre 
åbenbar uret , og nu for tiden foregår heller ikke 
nogen sådan hensynsløs udvisning som i tidligere 
dage . 
Også låge havde sin sommerplads ved 
ravdosjøen og sin hjord gående rundt omkring 
på fjeldene . 
Våren efter markedet i karasjok kom sent , 
og sommeren lod længe vente på sig . Endnu i 
begyndelsen af juni lå sneen lige ned til strandbredden 
og isen fast på alle indsøer . Mange 

trækfugle var allerede komne , men de kunne ingen 
bar plet finde undtagen langs havstranden , hvor 
højvandet tog sneen bort . De førte derfor en 
kummelig tilværelse og længtes vist endnu mere 
end folk og fæ efter vår og sommer . 
Endelig kom der en dag nogle varme pust 
søndenfra . Vejret havde slået om . Søndenvinden 
kom , og med den vår og varme . Sneen smeltede 
og forsvandt vidunderlig hurtigt . Større og mindre 
snefrie pletter kom frem på de bedste jorder , og 
snepper i hundredevis , brushaner , heiloer , boltiter 
og fl . samlede sig der i store flokke og holdt leg 
og lystighed og kamp om hustruer for sommeren . 
Især måtte man lægge mærke til brushanerne , der 
udmærkede sig ved sin hvide , brune , grønne eller 
flerfarvede Fj ærkraver om halsen , som de struttede 
med under kampen . Finnerne har forskellige navne 
på disse pygle . Den med hvid krave kalder de 
præsten , en anden fogden , dommeren , klokkeren 
o . s . v . Fuglene havde uhyre travelt med sit frieri . 
Det gjaldt for dem , som for finnerne på markedet 
i karasjok , at vinde en mage snarest muligt . Enhver 
bejler priste sit sted inde i fjeldene .  « kom 
med mig , »  siger en ,  « jeg kender et yndigt sted 
ved Ivalos bredder ! »   « ak , du ved ikke , hvor vakkert 
der er på gaggagaisas højsletter , »  siger en 
anden .  « der kan vi bygge og bo i fred . Kom , 

kom , sommeren er så kort , og vi har så meget 
at gøre , vi skal bygge rede , lægge æg , ruge og 
føde op vore små , så de kan blive flyvedygtige , 
førend høsten kommer med snestorme og 
jager os alle sydover igen . Gud hjælpe de stakler , 
som da ikke kan følge med . » 
Nogle dage senere er alle trækfuglene forsvundne , 
hver med sin mage , og 8 dage efter at 
der lå sne på alle marker , kan der stå frodigt 
græs og blomster . Så vidunderlig hurtigt kan 
forandringen foregå fra vinter til sommer i hine 
nordlige trakter ; thi solen er oppe hele natten , og 
under dette midnatslys falder der ingen hvile eller 
søvn over vegetationen . Derfor er 8 dage deroppe 
ligeså meget som 14 dage eller 3 uger her 
sydpå , ja det næsten utrolige kan hænde , at kornet 
kan være gult og modent til at skæres 6 uger 
efter , at det er såt ! 
Så så det en dag ud , som om de nøgne 
åser imod nord pludselig var blevne skovklædte ; 
thi hundreder af grene ragede i vejret og kunne 
ses imod himmelen .  « No kjem fjeldfinnan , »  sagde 
gårdsgutten på Garnes . Det var en skov af 
rensdyrhorn , som man så i horizonten . 
En time senere stod Lajla ude på gårdspladsen 
med en lang vandringsstav i hånden , iført 
en blå kutte med et bredt , med sølvtråd broderet 

bælte om livet , et lidet broget tørklæde om 
halsen , en liden rød hue på hovedet , håret i to 
lange tykke fletter , frisk , frejdig og så vakker som 
en af de første nyudsprungne vårblomster . Hun 
fik for det første en mindre venlig modtagelse , idet 
gårdshunden kom styrtende ud og overfaldt hendes 
lille sorte finnehund , så den måtte søge beskyttelse 
hos sin herskerinde , men snart fik Anders 
lind og Inger også øje på hende og kom begge 
springende ud . 
« velkommen , velkommen , Lajla ! »  udbrød Inger . 
« god dag , ingashjam , tak for sidst ! »  sagde 
Lajla . 
« ja , det er sandt , vi skal jo sige lajlashjam og 
ingashjam til hinanden , »  sagde Inger .  « tak skal 
du selv have for sidst og for rensdyrene og den 
smukke pæsk , som du sendte mig . Men vil du 
ikke hilse på min Broder . Kender du ikke igen 
ham , den  « onde daroen »  ? » 
Lajla rakte ham hånden med et smil , hvori 
der slet ikke lå noget had , men synlig glæde over 
gensynet . Hun havde ofte tænkt på ham , når 
hun læste i bibelen , og hun havde endogså drømt , 
at hun atter -agede kjelkebakke og spadserede 
med ham . 
Hånd i hånd gik Inger og Lajla ind , hvor 
den gamle lind , Ingers fader , sad i en lænestol . 

« god dag , mit barn , »  sagde den gamle ,  « er 
du låges datter ? » 
« ja , jeg er Aslak låges datter . » 
« du ser ikke ud som en finnepige . Du er jo 
ligeså høj som min datter og har et fint ansigt , 
lyst hår og store , smukke øjne . Hvor underligt , 
når jeg ser på dig , så kommer jeg til at tænke 
på min Broders kone , som døde for mange år 
siden i karasjok . Så du hende ? » 
« nej , jeg har aldrig hørt om hende . » 
« å , nej , du er jo for ung , det er mange år 
siden hun døde . Har du læst flittig i bibelen , som 
du fik ? « 
« ja , jeg har læst i den hver dag for mig selv 
og for andre . » 
Det var naturligvis mangt og meget på gården 
og i det store hus , som Inger kunne vise Lajla , 
og som var nyt for denne . Hun havde ikke ofte 
før været under tag . Men da Inger til slutning 
åbnede et gammelt klaver og begyndte at spille , 
blev naturbarnet forbavset i allerhøieste grad . Hun 
blev stående som fortryllet med foldede hænder , 
foroverbøjet lyttende til musikens toner . Til slutning 
løb Inger frem og tilbage over tangenterne 
igennem alle instrumentets toner , standsede pludselig 
og spurgte : 
« hvad synes du om dette Lajla , er det vakkert ? » 

« ja , »  udbrød denne , som aldrig før havde hørt 
tonerne af noget instrument ,  « det er vakkert , det 
er så vakkert som nordlyset . » 
« som nordlyset ? » 
« ja , som nordlyset , når det om vinternatten 
i spidse tunger løber frem og tilbage , dansende 
hen over himmelens hvælving  ! Tror du , at finnerne 
i himmerig skal komme til at lære at spille 
musik ? » 
« ja , »  sagde Inger og lo ,  « dersom man spiller 
på klaver i himmelen . » 
« le ikke af barnet , »  sagde den gamle ,  « hendes 
lignelse om tonerne og nordlyset er smuk , og hun 
har ganske vist musikalsk sands . » 
« dersom du ofte vil komme og besøge mig , » 
Sagde Inger til Lajla ,  « så skal jeg kanske lære 
dig at spille lidt og synge nogle sange . Kan du 
synge ? » 
« nej , jeg kan ingenting , forstår ingenting , 
ved ingenting , jeg er bare uvidende finnepige fra 
fjeldet . » 
« men der er du flink , og der ville jeg vise 
mig umulig og uduelig i alle ting . » 
« hvordan lever jåmpa ? »  spurgte lind . 
« jo , jåmpa lever vel og fader og moder og 
mellet også . Men hvor er  « stormvind »  og  « jivja ? »  » 

spurgte Lajla , hun kom pludselig ihu sine gamle 
venner . 
« de står bundne ude ved laden . » 
« bundne ? Står de bundne ? Da vil jeg gå 
ud til dem . Kanske de kender mig igen . Kanske 
de se med store , glade øjne på finnepige og på 
muste , min hund . Nu må du slippe dem , så 
skal muste og jeg tage dem med os og springe 
omkap opover tilfjelds , hvor de vil finde gamle 
venner . » 
Lajla gik hjem igen ud på dagen , men kom 
senere ofte ned på besøg hos sin veninde . Hun 
lærte at skrive , og da hun havde fået lidt vejled . 
Ning i sang , viste det sig , at hun havde smuk 
stemme , så hun snart lærte flere af de sange , 
som Inger kunne . 
Undertiden fulgte jåmpa med hende ned til 
Garnes for at bære op igen forskellige ting , som 
hun skulle købe . 
Af lind fik jåmpa i foræring nogle fiskekroge , 
som vandt hans ubetingede bifald , og da 
han dertil også fik et langt , fint snøre , bedårede 
dette ham således , at han var enig med Lajla i at 
invitere Inger og Anders op tilfjelds igen til en 
fisketur i ravdosjøen . 
« men du skal komme først , ingashjam , »  sagde 

Lajla .  « jåmpa og jeg skal komme og hente dig , 
og du og jeg skal bo sammen i mit nye telt . » 
I begyndelsen af August blev fjeldturen foretaget . 
En morgen tidlig , da det var rigtigt smukt 
vejr , kom jåmpa og Lajla og hentede Inger . Lind 
skulle komme efter næste dag . 
Da de havde nået højderne og kunne se indover 
fjeldvidderne samt for sidste gang kaste et 
blik nedover mod Garnes , standsede Lajla . 
« se , nu er du kommen tilfjelds , ingashjam , 
her er mit hjem , her kender jeg hvert fjeld , hver 
sø , hver bæk så langt dit øje når , her er jeg 
ligeså kendt overalt , som du nede på din 
gård . Se , hvor lidet dit hus nu er ! Det er ikke 
større end et lidet muldvarpeskud , og hvor liden 
plads du har dernede . Men se her indover fjeldene  ! 
Her er stort og åbent og frit . Synes du ikke ? » 
« jo , det er herligt at komme op tilfjelds . » 
Ved teltene traf de låge og mellet , og Lajla 
førte nu Inger hen i sit eget telt , hvor alt var nyt , 
rent og pent . På gulvet eller jorden i teltet var 
lagt et tykt lag birkekviste og ovenpå disse fine 
renskind , så bløde at sidde og ligge på , som 
nogen divan . Ildstedet midt i teltet havde jåmpa 
lavet af hvide kvartsstene fra elven , og en gryde 
med tilbehør hang der også . Inger morede sig 
ved alt det fremmede og nye , hun så her , men da 

så Lajla tog frem en blå finnekufte , et par 
kvindebukser , sko , hue , bælte med kniv , saks og 
sysager eller alt , som hører til en kvindedragt , og 
sagde til hende , at hun skulle klæde sig om , blev 
der en spøg og latter inde i deres telt , så man 
kunne høre dem langt borte . 
« bare ikke nogen kommer og ser os ! »  siger 
Inger . 
« nej , ingen kan komme ind uden jeg vil , »  forsikrede 
Lajla ,  « og muste , min lille hund , passer 
godt på , kan du tro ! » 
En times tid senere kom de ud begge to , 
klædte fra top til tå som finnepiger . Selv en 
lang vandringsstav havde Lajla forsynet Inger med . 
Jåmpa gren over hele ansigtet , da han så 
dem . 
« du også pen finnepige ,* sagde han til Inger 
på norsk .  « du får mange friere . Alle finnegutter 
se dig , fri til dig og give dig smukke tøro 
o’ o o o o 
klæde . » 
« ja , nu er du Inga finnepige , »  sagde Lajla , 
« nu kan du gå med mig omkring i fjeldet for at 
se på renen eller efter multer eller på fiske . » 
Inger kunne heller ikke andet end indrømme , 
at dragten var bekvem og ganske anderledes skikket 
til fjeldvandring end hendes egen . 
Dagen efter kom lind op , og sammen med 

tåmpa og mellet gjorde de flere ture på søen 
rundt omkring til de forskellige øer , hvor der vrimlede 
af fugl , som klækkede her i fred for ræven 
og andre af deres værste finder , og hvor der i 
begyndelsen af August allerede fandtes dejlige multer . 
Et par rensdyr stod på en af øerne , men satte 
tilsvøms over til fastlandet , da de nærmede sig med 
båden . Jåmpa roede raskt efter dem og kom 
dem ganske nær .  « det er mine ren ! »  udbrød 
Lajla . 
« hvorledes kan du se det ? »  spurgte Inger . 
« jeg ser det på ørene , de har mit mærke , 
ser du . » 
En dag tog de garn , gryde og forskellige 
andre sager med sig og gjorde efter jåmpas forslag 
en fisketur til elven , som løber ned i ravdosjøen . 
Den er ikke større og heller ikke stridere , 
end at man kan vade over den og stænge den med 
garn , og når man spænder et sådant over den 
nedre ende af en høj og jager ovenfra , er man 
sikker på at få fisk . Jåmpa satte ud Garnet , 
og derpå gik de andre opover et stykke og begyndte 
at jage nedover , lind og Lajla på den ene 
side , og mellet og Inger på den anden . Det morede 
de unge piger . De var begge ivrige med sine 
lange stave at slå og plaske i vandet , støde ind 
under torvebredderne for at jage fisken , der for 

hid og did , nedover mod Garnet , hvor den løb sig 
fast og blev grebet af jåmpa , som stod midt i 
elven . Snart havde de fanget så mange smukke 
ørreter , at de havde mere end nok , og medens nu 
mellet og jåmpa satte op telt , gjorde op ild og 
satte gryden på , var Lajla og Inger ude med 
båden på en af øerne og plukkede et spand 
multer . Så blev der kogt og stegt fisk og stegt 
rentunge , og alle sad de fornøjede og glade om 
ildstedet ude i det fri ; thi vejret var smukt og 
solen endnu oppe næsten hele natten . Man havde 
tiden for sig eller rettere sagt , begrebet tid fandtes 
ikke ; thi natten var som dagen . Jåmpa vægrede 
sig ikke for at modtage et par dramme til maden 
og kom derved i sådant perlehumør , at han på 
tilbagevejen joigede en improviseret sang om 
turen . 
Næste dag blev jåmpa og mellet sendte afsted 
for at drive renhjorden hjem til malking ud 
på aftenen , da det er lidt svalere , så myggen 
ikke plager dem for slemt . Efter nogle timers 
forløb hørte man i det f'jerne hundeglam og råb 
af folk , og snart viste der sig liv og rørelse og 
vrimmel af dyr på alle højder og åser imod 
nord . Jagede af hundene styrtede dyrene sig udover 
og nedover fjeldenes sider i let og flyvende 
gallop . Intet stanser eller opholder dem . De 

farer afsted igennem krat og skov , over myr , elv 
og ur med svævende , lette trin . Ingen trampen 
høres på Marken som af heste eller andet kvæg . 
Kun den besynderlige lyd i bagbenets sener , der 
ligner knitren af elektriske gnister , høres tydelig . 
Der var hen ved 1000 dyr , som blev drevne sammen 
og lejrede sig rundt omkring teltene . Nogle 
lå , nogle stod , nogle sprang legende omkring , andre 
prøvede i al venskabelighed sine horn mod hinanden . 

så kommer mor låge og pigerne med sine 
trækoppe for at malke de Simler , som mændene 
fanger med lasso og trækker hen til dem . Adstadig 
og rolig slynger fader låge sin lasso og trækker 
en ren hen til sin kone . Ligeså gør jåmpa for 
en af pigerne . Men ungdommen , Lajla , Inger 
mellet og lind går ikke fuldt så adstadig tilværks . 
Det ser ud til , at det bliver mere med spas og leg 
mellem dem . 
« fang en ren til mig , mellet , »  siger Inger , 
« jeg vil også forsøge at malke . » 
Mellet fanger en og trækker den hen til hende , 
men Inger , som ikke forstår Tingen rigtig , får 
kun nogle dråber melk af den og mister koppen 
på Marken , da renen bliver urolig og begynder 
at spænde . 

« kan du fange en til mig ? »  siger Lajla til 
lind .  « kan du bruge lasso ? » 
« jeg kan prøve , »  siger han , men han gør forgæves 
flere forsøg . Lajla ler af ham og de andre 
piger ligeså . 
« nej , Daro , du kan ikke bruge lasso , »  siger 
Lajla ,  « lad mig få den , så skal du få se en 
finnepige kaste . » 
Behændig ringer hun op lassoen i sin højre 
hånd , springer ind imellem dyrene , snor sig mellem 
dem med utrolig smidighed , gratiøs , smilende , selv 
utæmmet , sky , men vidunderlig smuk og indtagende . 
Snart har hun fanget en ren og søger at holde den 
fast , men den stritter imod og vil rive hende med 
sig . Hendes store grå øjne luer af kampens ild 
og synes næsten sorte . 
« hjælp mig ! »  råber hun til lind , som springer 
til og tager lassoen i sin hånd .  « hold den nu 
fast , medens jeg malker , »  siger hun ,  « du er jo så 
stærk , siger du . » 
« ja , jeg skal nok holde den ! » 
Men Lajla har ikke malket mange dråber , 
førend renen sprætter så vildt i vejret , at den 
slår mælkekoppen ud af hendes hånd og river 
lind overrende , så han tumler om på Marken til 
stor fornøjelse for pigerne . 

« du var jo så stærk , sagde du , »  siger Lajla 
og ler også af ham . 
« Lajla , Lajla , «  råber mor låge bebrejdende , 
« hvorledes kan du bære dig således ad ? » 
« det var ikke min skyld , det var ham , som 
ikke kunne holde en liden ren for mig . » 
» Holde den  ! Nej , han havde nok ondt for at 
holde den , når du stak den . Jeg så godt , hvad 
du gjorde , din skjelm , men ungdom er ungdom . 
Se nu har vi malket flere koppe , og hvad har du 
i din ? » 
« ja mor , nu skal jeg være alvorlig . Kom du 
gamle jåmpa og tag en af mine egne ren , så 
skal jeg malke den og fylde en kop til søster 
Inga . » 
Førend hjorden blev sluppen tilfjelds igen , 
skulle der udtages et dyr til slagt . Mellet og 
jåmpa gik omkring og så sig ud et sådant , men 
idet mellet kaster , og lassoen hviner igennem 
luften , sprætter der uventet et andet dyr , en 3 
Års utæmmet buk , pludselig op og får lassoen 
om hornene , og nu blev der en vild Dans  ! Men 
mellet ved , hvad han i et sådant tilfælde har at 
gøre . Idet dyret sprætter til , holder han igen af 
al magt . Uventet og voldsomt rykket i hornene 
tumler renen overrende . Det voldsomme ryk kaster 
også mellet omkuld , men han slipper ikke lassoen . 

hurtig som lynet er renen igen på benene , 
stejler højt i vejret og farer i vildt raseri frem og 
tilbage . Lassoen kommer derved snart om forbenene , 
snart om bagbenene , og dyret gør de 
morsomste kaprioler og luftspring for at få benene 
fri . Øjet kan næppe følge hurtigheden af dets bevægelser . 
Ligeså gerne som dyret vil løs , ligeså 
gerne vil mellet blive det kvit , når han blot kunne 
få lassoen løs , som det mere og mere indvikler 
sig i . Under kampen er alt sprunget forskrækket 
tilside . Ved at vikle lassoen mere og mere om 
armen kommet mellet stedse dyret nærmere og 
nærmere ind på livet . Opbragt herover stejler 
det og søger med forbenene , der går som trommestikker , 
at slå ham til Marken . Stille og lydløst 
har imidlertid jåmpa søgt at nærme sig dyret bagfra . 
Men nu bliver det også ham var og fordobler 
sin heftighed . Omsider lykkes det dog jåmpa at 
komme ind på renen , og raskt og behændigt 
favner han den om livet . Med bagbenene søger 
renen at sparke begge sine finder fra sig , men 
forgæves . Pludselig bliver dyret ganske stille og 
står med ludet hoved , medens øjnene lurer og 
løber om til alle sider . På engang hæver det 
igen hovedet , stejler og slår med forbenene , 
styrter overrende og tager begge med sig i faldet , 
så de ligger der alle tre kæmpende og sprellende . 

endelig har jåmpa fået lassoen løs . Alle tre 
springer op igen , og i vild galop farer renen afsted 
henover Marken , stanser et stykke borte , ser 
sig om , pruster , men styrter så atter afsted i endnu 
vildere fart og stanser ikke , førend den har gemt 
sig inde i en tæt flok af andre dyr . 
Den ren , som skulle slagtes , var et tæmmet 
dyr , og den lod sig med lethed fange . Jåmpa 
trak den ind til sig og tog tag i dens venstre horn 
med begge hænder , den højre hånd øverst oppe 
og den venstre nederst . Med en pludselig og voldsom 
vridning til siden slog han den på ryggen , 
greb sin kniv og stødte denne lige til skaftet ind 
i dyrets side , således at den gennemborede 
hjertet . I det samme slipper han renen . Med 
kniven i hjertet springer denne vildt op , men efter 
et øjebliks forløb føler den virkningen af det 
dødelige sår . Den begynder at skælve , den vil 
stå , men benene vil ikke bære den , den vakler og 
falder afmægtig til jorden . Først når dyret har 
opgivet ånden , drager han kniven ud af såret , 
gennem hvilket knapt en dråbe blod pibler frem . 
Alt samler sig i brystets hulhed . Inger holdt 
hænderne for øjnene og vendte sig bort . Hun 
tålte ikke at se på det døende dyr . 
Da lind og hans søster var rejste , og låge 

og hans kone om aftenen sad alene i deres telt 
og samtalede , ytrede konen  : 
« har du set , at han , den høje Daro , købmandens 
søn , hænger efter Lajla ? » 
« nej , det har jeg ikke set , men Lajla er så 
vakker en pige , at enhver må synes om hende . » 
« men har du set , at han holder af hende , at 
han har hende så kær , at han ville fri til hende , 
dersom hun var en nordmandspige ? » 
« plan kan holde af hende så meget han vil 
for mig . Lajla er ikke den pige , at hun skulle 
lade sig forlokke til noget . » 
« nej , jeg tror , han holder mere af hende end 
som så , og vil du følge mit råd , så gør Lajla 
ikke flere besøg på Garnes . » 
« det har .ingen fare med Lajla . » 
« men har du set , at Lajla også synes godt 
om ham og holder af ham ? » 
« du bare indbilder dig noget , kone . » 
« nej , jeg indbilder mig ingen ting . Vi kvinder 
ser meget bedre i slige sager end mænd . Du har 
været blind , når du ikke har set noget . » 
« hvad har du da set ? » 
« hvad jeg har set ! Jeg har set Lajlas store 
øjne , fra hun var ganske liden . Jeg har set dem 
i sorg og glæde og vrede , men aldrig har jeg før 
set det udtryk , som der nu undertiden er i disse 

øjne , aldrig har de før været så dybe og mørke 
og drømmende som nu . » 
« hun er ældre nu , ser du , hun er en voksen 
pige , det kommer af alderen . » 
« ja , og deraf , at hun for første gang i sit liv 
begynder at føle kærlighed til en mand . » 
« holder hun da ikke af mellet ? » 
« ikke på den måde , og ikke som før . Har 
du ikke set , at hun ofte sidder ganske stille og 
drømmer , at hun tænker på andet end mellet og 
rensdyr og jåmpa og os , at hun undertiden trækker 
et dybt suk , at hendes kinder får en friskere 
farve , og at der kommer en egen glans i hendes 
øjne og smil på hendes læber , når denne høje 
Daro nærmer sig hende og taler til hende ? » 
« har jåmpa og mellet sagt noget ? » 
« jåmpa skønner intet , men mellet synes ikke 
om hendes ture til Garnes . Han hader daroen 
ligeså vist , som han holder af Lajla . » 
« ja , ja , lad så være , men vi skal jo snart 
flytte ind i fjeldene igen , og så er det forbi med 
hendes besøg på Garnes . Hun får i al fald gå 
ned og sige farvel . De har været snild mod hende 
og lært hende meget , som hun kan have glæde og 
nytte af . » 
« så følg selv med ! Jeg forsikrer dig , at disse 
to holder mere af hinanden , end de selv ved , men 

der skal kun en liden tilfældighed , et lidet ord , en 
liden gnist til , for at deres kærlighed skal blusse 
op i fuld flamme . Har du glemt , at der flyder 
daroblod i Lajlas årer , har du glemt , at hun er 
hans kusine ? » 
« nej , jeg har intet glemt , og jeg er bleven 
mindet ofte nok derom i sommer . » 
« tag dig derfor i agt og lad hende ikke mere 
gå til Garnes . Kommer det til forklaring mellem 
disse to , så slukker du ikke mere ilden , og 
så gifter hun sig ikke med mellet . » 
« tror du , at en vild fjeldblomst kan plantes 
om nede i den trange Dal ? Tror du , at hun nu 
kunne trives som bumandskone ? Det tror jeg ikke , 
dertil holder hun for meget af vort liv i den fri 
natur , og hun har altid syntes godt om mellet . » 
« ja , hun har altid syntes godt om mellet , men 
klæd daroen i finneklæder , gør ham til fjeldfin 
og stil ham ved siden af mellet og bed hende 
vælge , så får du se . » 
« hun bærer dog mellets ring og ved , at hun 
skal gifte sig med ham . » 
« men hendes hjerte er hos daroen , og Lajla 
har stærke følelser og en bestemt vilje , som aldrig 
har været kuet . Hun gør som hun vil og har 
villet og gjort fra hun var liden . » 
« ja , i alt undtagen i giftermålssager . Men 

hun ved også meget godt , at børnene i sådanne 
sager altid retter sig efter forældrenes valg , og at 
valget er gjort for længe siden . » 
Efter denne samtale gik der flere dage hen , 
uden at Lajla gjorde sin veninde på Garnes noget 
besøg . Men en dag , da lind var på en fisketur 
langt oppe ved elven , hørte han , at nogen langt 
borte i lien på den anden side elven sang nogle 
strofer af en vekselsang , som bruges mellem gjetergutter 
og piger , når de går på hver sin side af 
et dalføre . Den er ganske enkel og kan varieres 
i det mangfoldige , alt efter vedkommendes smag 
og behag . Lind begyndte derfor på en sådan 
strofe  : 
eliålei  ! 
Over Dal og hej , 
hører du mej , 
ja eller nej  ? 
Efterat ekkoet havde tystnet , og en liden stund 
var gået , hørtes en klar , smuk stemme at komme 
som en solstråle gennem den rene luft langt 
borte fra lien  : 
på lange lej 
svarer jeg dej 
ja eller nej . 
Eliålei  ! 
Lind kunne skønne , at det ingen anden var 
end Lajla , og stemte atter i  : 

på lange lej 
Beder jeg dej 
kom hid til mej  ! 
Ja eller nej ? 
Straks svaredes igen fra den anden side  : 
på lange lej 
svarer jeg dej 
det kan jeg ej f 
eliålei , eliålei , e-ii-å-lei ! 
Hørtes fjernere og fjernere , idet den syngende gik 
længer og længer bortover . 
« jeg kan hilse dig fra Lajla , »  sagde lind til 
sin søster , da han kom ned på'gården ,  « jeg 
hørte hende -synge gjetersangen langt henne i 
brattelien på den anden side elven . » 
Det led ud imod midten af August , og den 
tid nærmede sig , da finnerne skulle forlade sine 
sommertrakter og igen drage ind i fjeldene . 
Lajla havde på lang tid ikke været på Garnes , 
men Inger ventede dog sikkert , at hun ville komme 
og sige farvel , før hun rejste . 
En morgen tidlig kommer tjenestegutten på 
Garnes , som havde været langt oppe ved elven for 
at se til et laksestængsel , springende ned til gården 
igen og fortæller , at han havde set et menneske 
sidde og holde sig fast i birken , som hang udover 
den bekendte strømhvirvel i elven . Det måtte 

være nogen , som var forulykket i elven , og det 
så ud til at være en finnepige , sagde han . Han 
havde været på den modsatte side , men fossen 
havde duret så , at det ikke kunne nytte at råbe . 
Han havde derfor blot vinket med hånden for at 
vise , at den , som sad der , var bleven set og kunne 
fatte håb om at blive reddet , og så havde han 
taget sprænget hjemover . 
I hast blev der samlet alle de stærkeste toug , 
som fandtes på gården og ombord på en nordlandsjagt , 
som lå på havnen . Heldigvis var der 
flere finner og en del andre folk tilstede på 
Garnes , og med disse drog lind afsted . På vejen 
mødte de mellet , og han sluttede sig da også til 
dem . En mand blev sendt opover på den modsatte 
side for at vise sig der som tegn på , at 
folk kom tilhjælp . To touge blev bundne sammen 
og en løkke knyttet i enden af begge , således 
at to kunne sidde i disse og holde sig fast . 
« hvem vil lade sig fire ned ? »  sgørger lind , da 
alt var færdigt . 
Ingen svarede . Det gjaldt livet . 
« vel , så går jeg . Kom med touget ! » 
Langsomt lod han sig fire ned , til han nåde 
de yderste grene af birken . Disse tog han tag i 
og trak sig ind under den overhængende fjeldvæg , 
så han forsvandt for dem , der stod oppe på højden . 

på foden af birken , lænet til den kolde fjeldvæg , 
sad Lajla , bleg og skælvende af kulde . 
Huen havde hun mistet , håret hang løst nedover 
hendes skuldre , og hun så i sin blå kutte og 
med sit udslagne hår mere ud som en havfrue , 
end som et menneske . Hun havde om aftenen 
villet gå ned til Garnes for at sige farvel og skulle 
ro over elveosen , men den ene åre havde knækket , 
og hun havde faret ned igennem svælget . Båden 
var gået under , og hun vidste ikke mere af sig selv , 
førend hun stødte imod grenene af birken . Så 
havde hun grebet fast i disse og trukket sig indover , 
til hun kunne sidde på stammen . Reddet 
var hun for øjeblikket , men en forfærdelig nat 
havde hun tilbragt . Våd var hun , og koldt var 

det lige over fossen , men hun var heldigvis vant 
både til væde og kulde , og hun holdt ud og 
bandt sig selv fast for ikke i et afmagts øjeblik 
at falde ned i fossen . Hun vidste , at hun snart 
måtte blive savnet , eller håbede også , at nogen 
tilfældigvis kunne komme og få hende at se . 
Kunne hun have sendt bud med fossekallen , ville 
man for længe siden vidst besked på Garnes . 
Den kom nemlig flere gange flyvende og skulle 
sætte sig på sin vante plads på stammen , men 
den fløj forskrækket nedover igen ved at se et 
menneske sidde der . 
Lind , som ingen anelse havde om , hvem det 
kunne være , som var forulykket , blev ikke lidet 
overrasket ved at se Lajla sidde der . Mindst af 
alt havde han tænkt sig , at det skulle være 
hende . 
« i guds navn , er det dig ,' Lajla , som sidder 
her ? »  udbrød han . 
« ja , det er mig , og det er dig , som har vovet 
dig her ned til mig ? » 
« jeg vidste ikke , at det var dig , det anede mig 
slet ikke . » 
« da var du kanske ikke kommet ? » 
« jo , Lajla , jeg var kommet . Jeg havde ladet 
mig fire ned i den forfærdeligste afgrund i verden , 
når jeg troede , at jeg kunne redde dig . Hvor det 

må have været forfærdeligt for dig at sidde her 
hele natten , og hvor angst du må have været . » 
« jeg bad til gud og min frelser , og nu har 
han hørt min bøn . « 
« ja , jeg håber , vi kommer vel op igen begge 
to . Touget er stærkt , så du behøver ikke at være 
bange . » 
« jeg er ikke mere bange nu . » 
« sæt dig nu her i Løkken af touget , så 
binder jeg os begge fast . Frelses vi , så frelses 
vi begge , dør vi , så dør vi sammen  » 
« da er jeg ikke bange for døden . » 
« hold dig nu fast ind til mig , »  sagde lind , da 
han gav tegn til at hejse , og touget svaiede udover , 
så de begge hang svævende over den hvirvlende 
fos mellem himmel og jord . 
« Lajla , »  hviskedee lind , da hendes hoved hvilede 
på hans skiilder ,  « bliver du vred på mig , 
når jeg fortæller dig , at jeg holder meget af dig , 
at jeg har holdt af dig , siden jeg første gang så dig 
i karasjok , at du er bleven mig kærere end nogen 
nordmandspige , ja kærere end alt andet i den hele 
verden ? Kan du også holde lidt af mig ? » 
« ja , »  hviskedee Lajla ,  « i al evighed om du vil , 
men jeg er blot en stakkels finnepige ! » 
« Lajla , du er alt for mig , og du skal være 
min — » 

« Pas på , touget gnaver ! »  blev der skreget 
ovenfra . 
Lind stemmede foden imod fjeldvæggen , så 
touget gik frit , og snart var de så langt oppe , at 
man fik tag i dem med hænderne og kunne løfte 
dem ind over afgrunden . 
« Lajla , »  udbrød finnerne ,  « det er Lajla , som 
har siddet i fossen ! » 
» Kære Lajla , »  udbrød mellet ,  « gud være 
lovet , at du er reddet ! » 
« er du her også , mellet , »  sagde Lajla svagt , 
« og du kom ikke ned til mig ! » 
« jeg vidste ikke , at det var dig ; havde jeg 
vidst , at det var dig , så var jeg nok kommet . » 
« han vidste det heller ikke , »  tænkte hun . 
Lajla var så forkommen og svag , at hun 
måtte bringes ned til Garnes og blev bragt til sengs 
på Ingers værelse . Mgn næste dag var hun lige 
rask igen . Hendes kraftige natur havde ingen 
skade taget , medens rimeligvis enhver anden pige 
ville være bleven dødssyg . 
Også birketræet var kommet til Garnes . 
Rimeligvis havde vægten af de to , som havde 
siddet på det , forrykket eller knækket noget i dets 
rod . Elven havde fået mere tag i det , revet det 
løst og ført det nedover , så det om morgenen lå 
ved stranden lige nedenfor gården . Lind lod det 

drage på land . Kanske man kunne forarbejde 
en eller anden ting deraf til minde om begivenheden , 
tænkte han . Ud på formiddagen kom 
Lajla ned i dagligstuen , klædt i alle dele som 
nordmandspige . 
Da lind kom ind , studsede han ved at se 
hende i norsk dragt , men der var en varme i hans 
blik , som sagde hende , at han fandt hende indtagende , 
og at han ikke havde angret eller glemt , 
hvad han havde tilstået , da de begge svævede 
mellem himmel og jord . 
Mellet kom også ind og så Lajla forvandlet 
til nordmandspige , men han blev aldeles ikke tiltalt 
af denne forvandling . Det var , ligesom om hun 
var kommen langt bort fra ham , så han slet ikke 
kunne nærme sig hende . Han bad hende derfor 
om , at hun ville tage sin egen dragt på sig igen , 
som nu var tørret , og gå med tilfjelds , da hendes 
forældre måtte være ængstelige over , at hun blev 
så længe borte . 
Lind ville gerne have talt med Lajla alene , 
men der var ingen anledning dertil . Kun fik han , 
idet hun gik , hviske til hende : 
« jeg skal være ved Varden på gaisafjeldet 
imorgen nat kl . 12 , når solen står lavest i nord . 
Kære Lajla , kom did , jeg har så meget at tale 

med dig om . Du må komme , vi må tale sammen , 
og jeg må sige dig farvel , før du rejser . » 
Lajla svarede blot med et lille nik , og hun 
og mellet vandrede opover tilfjelds igen . 
Næste dag skulle jåmpa og mellet gå afsted 
for at drive hjorden ind til teltene , for at 
man kunne have den samlet der , når man dagen 
efter skulle bryde op fra ravdosjøen . Lajla sagde , 
at hun også ville være med , og hun og en af 
pigerne tog en båd og roede op til enden af indsøen 
for siden at gå tilbage på hver sin side af 
samme . Lajla fik derved anledning til at gå om 
den af lind betegnede Varde , der var bygget på 
Toppen af en fjeldhøide , hvorfra man kunne se 
nedover mod Garnes . 
Kl . i var Lajla ved Varden . Hun ville være 
der , før han kom . Hun ville se ham komme . Hun 
vidste ikke , hvad han ville sige . Det stod kun 
dunkelt for hende . Men hun ville sidde der sammen 
med ham ganske alene i midnatssolens lys , 
høre hans stemme og lytte til hans forsikring om , 
at han elskede hende , hende alene og ingen anden 
end hende . Hun ville gerne have pyntet sig lidt , 
før hun gik , men det ville have vakt opmærksomhed 
og mistanke . Hun måtte gå i sin almindelige 
hvide vadmelskufte og lille røde hue . Hun 

vidste ikke , at hun netop i denne dragt tog sig 
bedst ud i den store , stærke Daros øjne . 
Kl . blev 11v2 . Solen sank ned imod to spidse 
fjeldpigge , som stak op lige i nord . Når dens 
store , røde Skive kom så lavt , at den berørte den 
højeste af disse toppe , da var det netop midnat . 
Lajla sad lænet til Varden med hånd under kind . 
Denne kind havde hidtil haft lidt forhøjet farve i 
forventningen om hans komme , men solen sank 
lavere og lavere , og den fine kind blev blegere og 
blegere . Da man kunne se lidt af den sorte fjeldtinde 
oppe i solens røde Skive , og klokken således 
var 12 , fløj der et pust af tvivl igennem Lajlas 
sind . Kommer han ikke ? Alt i naturen var nu 
slumrende , tyst og stille . Intet blad bevægede sig , 
ikke det svageste vindpust rørte ved ravdosjøens 
sorte vandflade . Alle fugle var gåde til hvile 
og sov en kort blund i den dybeste nat . Lajla 
kunne se langt ned over mod Garnes over de nøgne 
skråninger , og hun ville på lang afstand kunne 
opdage , om nogen kom gående . Hun stirrede og 
stirrede . Tvivlen begyndte at komme stærkere og 
førte angest med sig , der pressede tårer frem i 
hendes øjne , så hun næsten intet kunne se . 
Pludselig springer hun op , der flyver et glimt af et 
smil over hendes ansigt . 



« og øjet tindrer friskt som før 
og smilehullerne forsøge 
påny som før , som før at spøge . » 
If . 
« kanske han kommer fra en anden kant og 
vil overraske mig ? »  tænkte hun , og hun skyggede 
med hånden for solen og så sig om indover 
fjeldene imod nord . Men intet levende var nogetsteds 
at opdage .  » Han kommer ikke ! »  sukkede 
hun og sank atter ned ved foden af Varden . Solen 
begyndte igen at stige og få mere glans , som 
en udgående lampe , hvortil der gydes mere olje . 
Dagen havde sejret . Klokken var over 12 , et 
friskere lys strålede ud over fjeld og mark , et 
lys så vidunderlig smukt , at man kunne tænke 
sig , at det måtte være et genskin fra lyset i det 
evige livs boliger . Men alt som lyset steg , blev 
det mørkere i hendes hjerte . En enkelt fugl begyndte 
at kvidre henne i krattet , så flere og flere , 
og rundt omkring var der atter på den nye dags 
årie morgen travl virksomhed , liv og munterhed 
blandt himmelens fugle og Markens ville dyr . 
Kun Lajla sad der ganske alene med tårer på 
sin blege kind . En stensmet kom hen og satte . 
Sig på Varden lige ved hende . Den havde en 
mark i munden , som den skulle bringe sine små , 
men den blev forundret siddende , duppede med 
hovedet og vippede med halen og så på denne 

fremmede , som sad der . Også en røskat kom 
frem i uren , satte sig på bagbenene og så på 
hende . Den strøg sig med forlabben over øjnene 
for ligesom at kunne se bedre . Den kunne ikke 
begribe , hvad dette fremmede var , som sad der så 
taus og stille . Muste , hendes lille tro ledsager , lå 
også og stirrede på hende . Den peb sagte . Den 
så ganske vist sorg i hendes ansigt , og der kan 
neppe være nogen tvivl om , at dyrene , især hunden , 
kan deltage med i den menneskelige sorg . 
« han kommer ikke , han kommer ikke ! »  sukkede 
hun atter . 
En angstfuld fornemmelse sank som en tung 
sten ned over hendes hjerte , og et suk steg igen 
op fra dets dybeste bund . Klokken var i . Det 
var afgjort , han kom ikke ! 
Hun rejste sig op , aftørrede sine tårer , strøg 
sit hår tilbage fra ansigtet , og hendes store , sorgfulde 
øjne kastede det sidste blik nedover mod 
Garnes . Der foregik en pludselig sindsforandring 
i den unge piges barm . Naturbarnets stolte , modige , 
friske hjerte blussede op i harme over denne 
troløse fremmede . 
« du kom ikke ! »  udbrød hun .  « usle Daro , du 
har sveget mig ! Hvorfor frelste-du mig , når du 
bagefter ville svige mig ? F alske Daro ! Så bliv 
da , hvor du er , dernede i dit usle hus ! Jeg kunne 

have elsket dig , trofastere , inderligere og mere opofrende 
end nogen af dine svage , blege kvinder 
med deres syge hjerter og stakåndede bryst . Jeg 
kunne for din skyld have levet i dit hus som den 
ville sangfugl i bur hele mit liv igennem . Jeg 
skulle have lært , hvad du havde villet lære mig , 
blevet , hvad du havde villet , jeg skulle blive , jeg 
skulle ikke have gjort dig tilskamme , men overgået 
hvilkensomhelst af dine blege kvinder . I 
glæde og sorg , i godt og ondt havde jeg været 
dig tro , så tro som det reneste guld  ; thi jeg 
elskede dig fra første dag , jeg så dig , med hele 
mit stakkels hjerte , dig alene af hele dit folk , og 
dag fra dag mere og mere , stærkere og stærkere . 
Troløse Daro , onde , hyklerske Daro , hvorfor sveg 
du mig , hvorfor kom du ikke ? » 
Hun vendte sig bort fra den kant , hvor hun 
kunne se ned mod Garnes , og så indover fjeldene , 
hvor hun langt borte kunne skimte teltene 
ved bredden af ravdosjøen . Pludselig vendte hun 
sig igen om . Vreden var borte , stoltheden knækket , 
modet svigtede , og fortvivlelsen kom . Hun kastede 
sig med hænderne for ansigtet ned i lyngen , hulkede 
og græd , sårt og bittert . Hun vidste ikke , 
hvor meget håb hun i grunden havde næret , førend 
nu , da den sidste gnist sluknede , hun vidste 
ikke , hvor stærkt det bånd var , som havde knyttet 

hende til ham , førend det nu pludselig blev sønderslidt , 
så hendes inderste hjerte blødte . Halvt bedøvet 
og badet i tårer lå hun der , til hendes 
lille ledsager atter kom hen og slikkede hende på 
kinden for ligesom at minde hende om , at det var 
på tide at gå hjem . Hun tog den i sine arme 
og kyssede den .  » Ak , muste , muste , han har bedraget 
mig ! Nu må vi gå , »  og hun tog nogle 
skridt , men vendte atter om , tog en spids sten og 
skrev på en flad skiferhelle , som stod oprejst på 
Toppen af Varden : 
« jeg var her , du kom ikke ! » 
Nogle dage senere var lind oppe i fjeldet , 
men finnerne , deres telte og rensdyr var forsvundne , 
og der var øde og tomt ved ravdosjøens 
bredder . Han gik hen til Varden , hvor han vidste , 
at Lajla havde siddet og ventet på ham , og han 
opdagede , at der med en svag kvindehånd stod 
skrevet noget på stenen . Han læste dette , og alt 
stod klart for ham . Alt lå i disse få ord . En 
hel roman . Svulmende forhåbninger , dejlige 
drømme , skuffede forventninger , svegne løfter og 
et knust hjertes afskedssuk ! 
Linds gamle fader var bleven dødssyg om 
eftermiddagen , og da sønnen alligevel ville gå sin 
vej , så hans søster forfærdet på ham og udbrød : 

« du vil da vel ikke gå fra din fader i hans 
dødsstund  ? » 
« nej , jeg bliver her , »  sagde broderen . 
Da midnatstimen kom , vidste han , at Lajla 
sad oppe ved Varden og ventede . 
« Inger , søster , »  sagde han ,  « nu bliver jeg dømt 
af den pige , jeg elsker , nu bliver din Broder anset 
for at være en usling , en mand , fuld af svig og 
falskhed .  » 
« skulle du have truffet Lajla ? » 
« ja , og jeg kommer ikke ! » 
« kære Broder , det gør mig ondt . Der er 
intet så sørgeligt og så bittert i denne verden 
som at vide , at man har såret netop den , man 
elsker , og derfor bliver miskendt . Men kanske 
fader er bedre i morgen . » 
« da er hun rejst . » 
« men du træffer hende i karasjok i markedet 
og kan da fortælle hende grunden . » 
« det er længe til den tid . Kanske hun da 
er gift . » 
« så du virkelig har tænkt på at ville gifte dig 
med finnepigen Lajla ? » 
« Havde jeg truffet hende , ville jeg have overtalt 
hende til at komme til os  og være her i vinter 
og — » 

Xi . 
Bryllup . 
En måned senere sad låge i god behold 
på avjofjeldet , 6 mil fra koutokæino , med 
sin hjord og sit hushold , men der var 
kommen en misstemning ind i familien . Ingen var 
ganske som før . Enhver gik og bar på tanker 
for sig selv . Lajlas munterhed var borte . Låge 
og hans kone så det godt og havde en mistanke 
om grunden . Mellet og Lajla omgikkes heller ikke 
hinanden med den samme fortrolighed som tidligere . 
Jåmpas ansigt var mørkt . Hans yndling , denne 
unge pige , som han så op til som det skønneste , 
ædleste , reneste og helligste på guds jord , bar 
på en sorg , og han sørgede med som hunden , 
der ser sin herres sorg , men intet formår at sige 
eller gøre . 

« Lajla , »  sagde låge en dag ,  « vi ser godt alle , 
at du er bedrøvet , vil du sige mig , din fader , 
hvad grunden er ? » 
« det er ingen ting . » 
« jo , barn , der er noget i vejen . Du er ikke 
som før . » 
« jeg er syg . » 
« ja , du er syg , syg på sjæl og hjerte , derfor 
er din kind bleg og dine øjne så mørke og tungsindige . 
Er ikke mellet og jåmpa og din moder 
venlige mod dig ? » 
« jo , mere end jeg fortjener . » 
« vi vil så nødig se dig bedrøvet . Du må se 
til at blive glad igen . Du skal snart være brud . 
Straks efter jul skal du og mellet gifte eder . » 
« jeg vil ikke gifte mig . » 
« vil du ikke gifte dig ? Du har jo altid holdt 
af mellet , og det nye telt , som i skal bo i , er 
færdigt , og du og han har tilsammen en smuk 
hjord , som i kan leve af og flytte med , hvorhen 
i vil . » 
« vi kan vente . » 
« så har du ikke sagt før . Men i sommer er 
du bleven forvandlet . Gid du aldrig havde sat 
din fod på Garnes iblandt daroslægten  !  » 
« ja , gid jeg ikke havde ! » 
« har han forsøgt at forlokke dig ? » 

« nej . » 
« har han stjålet dit hjerte med smigrende 
ord og falske løfter ? » 
« nej . » 
« og dog holder du kanske af ham , og dit 
hjerte hænger ved ham ? » 
« jeg ved ikke . » 
« glem ham ganske ! Riv hans billede ud af 
sind og tanke  ! Han lokker dig blot hen til afgrunden 
og sviger dig . » 
« ja . » 
« Lajla , hør på din faders ord . Du ved , at 
jeg altid har holdt meget af dig fra du var ganske 
liden . » 
« ja , kære fader , »  sagde Lajla og lagde sit 
hoved i hans skød . 
« men du ved ikke , at jeg har fæstet et stort 
håb til dig og din kommende slægt for mig selv 
og for alle finner . Du ved ikke , hvilke skønne 
drømme jeg har drømt om dig og din fremtid . 
Jeg er rig , Lajla . Han den store , hovmodige Daro 
er en fattig stymper imod mig . Jeg kan købe 
hans gård , om jeg vil , eller en meget større gård , 
om jeg har lyst dertil . Og jeg har tænkt mig , at 
når du gifter dig med mellet , så skal jeg købe 
eder en stor gård ved kysten blandt daroerne . 
Du skal få gård og hus , og kør og får , så mange 

du vil have , og du skal kunne leve , som 
daroerne lever , om du vil , og klæde dig som dem , 
om du vil , og dine børn skal du opdrage som 
nordmandsbørn , og de skal få undervisning og 
kundskaber som landets bedste børn , og de skal 
blive mægtige og formående slægt efter slægt . 
Men deres slægtnavn skal være låge , og når 
de bliver præster og dommere her iblandt os , skal 
de dog altid mindes , at de stammer fra finner . 
Se , dette har jeg tænkt skulle ske , dette har været 
mit livs mål , og det er endnu mit alderdoms 
håb . Og din moder og jeg og jåmpe skal komme 
og besøge dig i din store gård og sidde som fattige 
finner ved døren og se med glæde på dig og 
dine børn . » 
Lajla græd , men svarede intet . Hun havde også 
havt en drøm . Den var ikke ulig hendes faders , 
og han havde kanske lyttet til hendes drøm 
og føjet sig efter hendes ønske , taget daroen til 
svigersøn og ofte med glæde kommet og besøgt 
hende . Men han kom ikke , ak han kom ikke  ! Han 
sveg hende . 
Den oprindelige bestemmelse var , at mellets 
og Lajlas bryllup skulle stå i karasjok ved 
markedstid efter jul , da folk i mængde kom did . 
Det skulle være et prægtigt bryllup . Slægtninge 
fjernt og nær skulle inviteres og trakteres , og 

jåmpa ville formodentlig selv af Lajla få lov til 
at tage sig en tår over tørsten i den anledning . 

men det blev ikke bedre med Lajlas humør . 
Låge og hans kone samtalede herom , og konen 
rådede til at rejse til koutokæino og holde bryllup 
der søndag før jul . Hun havde en anelse om , at 
daroen til markedet ville komme til karasjok og 
måske forstyrre Lajlas hoved værre end før . 
Mellet underrettede Lajla om denne plan og 
forsøgte at opmuntre hende . 
« hvorfor er du ikke som før , lajlashjam , » 
Sagde han ,  « har jeg gjort dig noget imod , er du 
vred på mig ? » 
« nej , mellet , jeg er ikke vred på dig . » 
« men du er ikke som før mod din gamle barndomsven 
og legebroder . Holder du ikke mere at 
mig ? » 
« jo , mellet . » 
« hvad er det da , som du er så bedrøvet over ? 
Nu skal vi snart have bryllup . Om 8 dage skal 
vi jo gifte os . » 
« hør , kære mellet , lad os blive enige om at 
vente en stund , lad os vente , til jeg bliver frisk og 
glad og munter igen . » 
« dit hjerte er bleven så koldt mod mig i den 
senere tid , Lajla . Det var ikke så før , men jo 

koldere du bliver , des større bliver min kærlighed 
til dig . » 
« der er mange vakrere piger end jeg , der er 
jakos Inga og Unnas Magga og Aslaks Kate og 
mange flere .  » 
« men ingen som dig , Lajla . » 
« alle disse er bedre end jeg . Synes du ikke 
om jakos Inga ? » 
« nej , kun om dig og om ingen anden , og kun 
med dig vil jeg gifte mig . » 
« men jeg ønsker ikke at gifte mig endnu . » 
« du har lovet det . Du bærer min ring . » 
» Du kan få den tilbage og give den til en 
anden pige . » 
« vil du gå fra dit ord ? Vil du svige mig , 
Lajla , ligesom daroen sveg dig ? » 
« hvad ved du derom ? Har du luret ? » 
« jeg så dig ved Varden . Jeg var der . Du 
anede det ikke . Din hund mærkede mig og var 
henne hos mig , men du forstod den ikke . Det var 
godt , at daroen ikke kom . Var han kommet og 
havde villet røre ved dig , så havde jeg min lasso 
færdig , og han var ikke kommet levende derfra . » 
« han reddede mit liv . » 
« det kunne også jeg have gjort . » 
« men du kom ikke . Ak , mellet , hvorfor kom 
du ikke dengang ! Alt havde da kanske været 

anderledes . Men dengang var det han , som 
kom  ! » 
« netop derfor hader jeg ham . » 
« nu er du ond , mellet . » 
« kald det , hvad du vil , had til ham eller 
kærlighed til dig . Jeg hader daroerne , jeg tilstår 
det og gør det med rette , men du , låges datter , 
du er vanartet fra dine fædre og fra din slægt . 
Og dog skal du være min hustru , og han skal aldrig 
se dig mere ! » 
Det led ind på jul , og låge lavede sig til 
bryde op fra a vj ofjeldet og at rejse til koutokæino . 

dagen før afrejsen passede Lajla det så , at 
hun fik tale alene med sin gamle ven jåmpa . 
« jåmpa , sæt dig her hos mig , »  sagde hun . 
« nu , hvad vil du ? » 
« har du nogensinde holdt af mig ? « 
« ganske lidt . » 
« jeg er så elendig og bedrøvet . » 
« jeg har set det . » 
« vil du gøre mig en tjeneste ? » 
« så mange du vil ! » 
« jåmpa , du har altid gjort , hvad jeg har bedet 
dig om . Vil du gøre mig en sidste tjeneste ? » 
« ja , ja , sig mig , hvad det er . » 
« i morgen rejser vi til koutokæino . » 

« og da skal du stå brud , og vi skal drikke 
bryllup og være lystige . Men kanske det er det , 
du vil , at jeg ikke skal drikke på din bryllupsdag ? 
Nej , det må du ikke forlange af mig , lille 
Lajla . Forlang alt muligt , men ikke det . Den dag 
vil jeg drikke og være glad . » 
« når jeg er så bedrøvet ! » 
« hvorfor skulle du være bedrøvet ? » 
« jeg vil ikke gifte mig med mellet . » 
« vil du ikke gifte dig med mellet ! Med hvem 
vil du da gifte dig ? Kanske du heller vil gifte 
dig med mig ? » 
« heller med dig end med mellet  » 
« gud forlade dig , barn , du må ikke tale så 
stygt og sige , at du heller vil gifte dig med mig . 
Da må du sandelig være mere fortvivlet , end jeg 
har tænkt . » 
« kære , gamle jåmpa , vil du gøre , som jeg 
siger ? » 
« alt , hvad du vil ! » 
« vil du rejse til Garnes ? » 
« til Garnes ! Skal jeg rejse til Garnes , til 
daroen ! »  udbrød jåmpa , og hans ansigt blev 
skummelt . . 
« ja , du skal rejse til Garnes . » 
« skal jeg tage hans liv ? Skal jeg liste mig 
ind på ham , slynge lassoen om hans Hals , trække 

ham hen til fossen og kaste ham i elven , så han 
hænger og dingler i min lasso , som en medemark 
i en fisketøm ? » 
« nej , nej . » 
« skal jeg binde ham , lægge ham i en slæde , 
køre ham hid , kaste ham ned for dig , så du kan 
sætte din fod på ham og spytte ham i hans troløse 
øjne , når du går til kirken som brud ? » 
« nej . » 
« hvad vil du da , hvad forlanger du  ? » 
« du skal lade ham se dig . » 
« se mig ! Jo , det vil blive et vakkert syn  ! Og 
hvad så ? » 
« når han ser dig , vil han spørge dig , og du 
vil da kunne forstå , hvad han tænker . » 
« om hvem , om hvad ? » 
« om os alle . Og så kan du fortælle ham , at 
søndag før jul skal jeg have bryllup , så får du 
se , om han har glemt mig . » 
« javist har han glemt dig . Han narrede dig . 
Mellet har fortalt mig det . Han tænker ikke mere 
på dig . Han tænker blot på sine daropiger . 
Hvorfor vil du så bryde dig om ham ? » 
« vil du gøre , som jeg siger ? »  sagde Lajla 
med tårer i øjnene og så bønligt på sin gamle 
ven . 
« græd ikke , græd ikke , barn , jeg skal gå , jeg 

skal gå til verdens ende , til himmerig eller helvede 
eller lige ned til hin forbandede Daro , når 
du endelig så vil . » 
Næste dag pakkedes telt og husgeråd i slæderne , 
og låge , hans kone , mellet og Lajla kørte 
til koutokæino , men jåmpa blev tilbage med tjenerne 
for at passe på hjorden . Han var naturligvis 
inviteret med , men han kunne komme senere , 
sagde han , eller han kunne også gerne vente , til 
de kom tilbage fra kirken og holdt bryllup hjemme . 
Ikke så snart var de kørte afsted , før jåmpa 
tog sine ski og en rentømme og gik ud til renhjorden . 
Her valgte han sig ud en ren , som finnerne 
kalder  « njirro »  , det er et dyr , som har den 
egenskab , at det nødigt vil holde sig blandt hjorden , 
men helst sætte ud i Marken og gå alene . Den 
er vildere end andre dyr , men også raskere i 
sprang end almindelige kj øreren . Jåmpa lagde 
grime , tømme og dragrem på den , og så lod 
han det gå afsted ned imod alten , idet han selv 
stod på sine ski bag efter renen og holdt sig i 
kjøretømmen og dragremmen . Man kan vide , at 
det på denne måde kan gå lynende hurtigt eller 
langt hurtigere , end om man sidder i en slæde . 
Op ad bakke går det lettere for renen , og ned 
ad bakke løber man om kap med den . Men det er 
få finner , som forstår at køre på den måde , 



og man må ikke blive skælven i knæerne efter 
nogle Miles fart . 
Kl . 12 om natten til lørdag var jåmpa på 
højderne ved ravdosjøen ovenfor Garnes , men her 
styrtede renen . Dog nu havde han lien for sig 
og lod det stå til nedover . Det var måneskin , 
og han var desuden godt kendt . 
Da han nærmede sig gården , gik han lydløst . 
Han ville ikke blive bemærket af nogen . Men 
gårdshunden kom styrtende ud og angreb ham . 
Med et lynsnart og velrettet slag af sin knortekjep 
knuste jåmpa dens skalle , så den lå død på 
pletten . 
« der har du betaling , fordi du skambed Lajlas 
lille hund ! «  sagde han . Jåmpa var ikke blid i hu , 
og han ville ingen støj have . Alt lå i dyb søvn . 
Han gik hen til en sidebygning , hvor han vidste , 
at Anders lind lå , og åbnede sagte døren . Man 
brugte ikke at låse dørene indenfra dengang . Lydløst 
gik han hen over gulvet og stod foran sengen 
månen kastede sine stråler ind og belyste svagt 
både ham og lind , som lå og sov . 
« Daro , »  sagde jåmpa ,  « vågn op ! » 
Forfærdet og halvt sansesløs stirrede lind 
nogle øjeblik på jåmpa , førend han kom til sig 
selv og kendte ham . 

« jåmpa , »  udbrød han og rejste sig op i sengen , 
« hvad vil du her , vil du myrde mig ? » 
« nej , hverken dig eller nogen af dine . Jeg har 
dræbt nok i dag . » 
« hvad er på færde , hvorfor kommer du her 
midt om natten ? » 
« jeg bringer dig en hilsen . » 
« fra hvem  ? » 
« fra Lajla . » 
« fra Lajla ! «  udbrød lind ,  « er der noget galt 
på færde ? Hvorledes lever hun ? » 
« slet .  » 
« er hun syg . » 
« hun er bedrøvet . » 
« fordi jeg ikke kom ? » 
« det ved jeg ikke , men hun har bedet mig 
om , at jeg skal rejse hid og fortælle dig , at i morgen , 
søndag , kl . 12 står hun brud i koutokæino 
kirke . » 
« det er ikke sandt , du lyver , det er umuligt  ! 
Hun skulle jo først gifte sig i karasjok ved markedstid 
efter jul . » 
Hun bliver viet til mellet i morgen kl . 12 i 
koutokæino kirke . » 
« jeg ulykkelige ! »  udbrød lind og kastede sig 
ned på sengen , men for op igen bleg som døden  : 

» Det må ikke ske , det kan ikke ske , det er ikke 
sandt ! »  skreg han . 
« jo , du sveg hende ! » 
« nej , og hundrede gange nej , jeg sveg hende 
ikke . Min fader blev dødssyg den nat og jeg 
måtte lukke hans øjne . Kunne jeg i den stund 
gå fra ham ? » 
« taler du sandhed ? Var det grunden , hvorfor 
du ikke kom  ? » 
« ja , intet i verden skulle ellers have hindret 
mig ? » 
« ville du da have giftet dig med finnepigen 
Lajla ? » 
« ja , hun skulle have været min hustru , hædret 
og æret som ingen anden . » 
« har du dine ren ,  « stormvind »  og  « jivja »  , 
hjemme ? » 
« ja , de er her begge to . » 
« så tag dine rejseklæder på , stille , i al hast , 
og du skal få en køretur over fjeldene , som du 
aldrig før har haft i dit liv . Jeg går og spænder 
for . » 
« kan vi nå frem til i morgen ? » 
« klæd dig på , siger jeg , og væk intet menneske . » 

« tror du , vi kan nå frem ? »  siger lind , da 
jåmpa kom med de to ren . 

« jeg ved ikke . Vi kan prøve . Vi kommer 
ialfald ikke forsent til at drikke med i bryllupet . » 
Rensdyrene sprat til siden , da de kom forbi 
hunden . 
« der ligger Karo , Karo er dræbt ! »  sagde lind . 
« ja , jeg slog den , den angreb mig . » 
Da de nåde højden , opdagede han renen , 
som lå der død , og pegede på den . 
« jeg sprængte den , »  sagde jåmpa ,  « jeg har 
kørt io mil med den i 12 timer . » 
Siden blev der ikke vekslet mange ord imellem 
dem . Jåmpa kørte foran med  « stormvind »  og 
lod den springe alt , hvad den kunne tåle . Men 
de havde 16 mil til koutokæino . Dog , renen 
syntes også at hige efter at komme frem . Den 
kendte fjeldene , søerne og vejene ligesågodt som 
jåmpa , og den ilede frivillig afsted for at genfinde 
gamle kammerater . Efter 5—6 mils fart måtte 
de hvile et par timer . Rensdyrene gav sig straks 
til at kradse op sneen og spise mose . Jåmpa 
gjorde op ild og stegte et par rentunger . 
» Sig mig sandheden , Daro , og lyv ikke , »  sagde 
jåmpa , han havde rejst sig og stod og støttede 
sig til sin stav og så på lind , som lå på sneen 
ved siden af ilden ,  « du ville have giftet dig med 
finnepigen , låges datter ? Er det sandt ? Sværg 
din dyreste ed  !  » 

« så sandt hjælpe mig gud ! » 
« du vil ikke bedrage hende ? » 
« gør jeg det , så må du hænge mig i din 
lasso ! » 
« jeg bryder mig ikke det mindste om dig . Jeg 
slog dig gerne ihjel , som jeg slog din hund , og 
lod dig ligge her som et ådsel , dersom det kunne 
glæde eller gavne Lajla . Hun har været min gode 
engel fra hun første gang sad på mit fang . Hun 
har frelst min sjæl fra satan og alle hans engle af 
sten og træ , som jeg tilbad . Derfor gør jeg , 
hvad hun siger og hvad hun vil , enten det bliver 
til velsignelse eller forbandelse , og om jeg så 
skal svige både låge , hans slægt og mit folk ! » 
« jeg har også vovet mit liv for hende . » 
« å ja , det var ikke så ilde gjort . Du vidste 
jo ikke dengang , hvem hun var , og ved heller ikke 
nu , hvem hun er ? » 
« hvem hun er ? Hun er den smukkeste pige , 
jeg nogensinde i mit liv har set . » 
« snak og sludder ! »  sagde jåmpa , han blev 
næsten vred over dette udbrud af forelskelse . 
« men hvis datter er hun ? Ved du det ? » 
« Aslak låges , naturligvis ! » 
« løgn ! Det er ikke sandt . Hun er ikke mere 
hans datter , end du er hans søn ! » 
« hvad siger du , mand , er du fra forstanden ? » 

« nej , jeg er ikke fra forstanden , men jeg tror , 
at du har sagt sandhed , når du forsikrer , at du 
vil gifte dig med hende , og derfor skal jeg nu fortælle 
dig ting , som vil få alt dit daroblod til at 
strømme til dit hjerte som en fos og som vil gøre 
dig så angst , at du farer afsted som den ulykkelige 
forsinkede , der ser himmeriges dør nærved at 
lukkes for aldrig mere at åbnes . » 
« hvad mener du , »  sagde lind og rejste sig 
op ,  « er Lajla ikke låges datter ? » 
« nej , siger jeg , nej , hun er ikke hans datter . » 
« hvis datter er hun da ? » 
« hun er en slægtning af dig . » 
« en slægtning af mig ? » 
« ja , hun er din kusine , hun er en datter af 
din faders Broder , han , som døde i pesten i karasjok 
for 20 år siden . Nu ved du det . Mand 
og kone døde , men barnet reddede vi og tog det 
til os . » 
« gud i himmelen , at jeg ikke har vidst det 
før ! » 
« du kan takke til , at du ved det nu ! » 
« ja jåmpa , jeg skal takke dig hele mit liv , 
men for guds skyld vi må afsted straks , der er 
intet minut at tabe . Jeg må nå frem , før de bliver 
viede . Jåmpa , skaf mig frem , jeg skænker 

dig alt , hvad du vil have af hele min ejendom , 
dersom du skaffer mig frem , før det er forsent ! » 
« jeg gør intet for din skyld , hovmodige Daro , 
jeg skylder dig intet , og jeg bryder mig ikke om 
din tak og endnu mindre om dit usle gods . Jeg 
lod dig gerne ligge igen her og kørte til koutokæino 
med  « stormvind »  og drak mig fuld i Lajlas 
bryllup . Men hun ville kanske dø , når hun så mig 
komme alene , eller hun ville altid komme til at se 
på mig med bebrejdende og tungsindige øjne ; thi 
hun har en anelse om , at også jeg , hendes gamle 
ven , har forstået , at det ikke er mellet , hun elsker , 
men dig , Daro , og ingen anden end dig . Derfor 
kan jeg ikke gøre hende imod , derfor vil jeg atter 
gøre hende glad , jeg vil se glædens tårer i hendes 
øjne , som jeg engang så dem i hendes moders , 
dengang hun fik sit barn igen . Og det vil ske , 
når du kommer , og hun i sin angest og nød 
endelig hører din stemme og ser dig og kaster sig 
til dit bryst , og så kanske hun også kommer hen 
til mig , rækker mig sin lille hånd og siger :  « tak , 
gamle , stygge jåmpa ! » 
« kl . er 12 , »  sagde lind og så på sit ur , 
« det er søndag , vi må skynde os , vi må afsted 
igen ; jeg bliver vanvittig ; dersom- vi ikke når frem 
i tide ! » 
« jeg ved godt , hvad tid det er på døgnet , 

du behøver ikke at fortælle mig det af din usle 
klokke . Ser du ikke "davgak «  ( Karlsvognen ) der 
og navlle »  ( Nordstjernen ) ? Men styrter en 
ren , så kommer kun en af os frem , og styrter 
begge , så kommer ingen af os til bryllups . » 
Atter gik det pilsnart afsted hen over de snedækte , 
ødslige høifjeldsvidder . 
Imidlertid holdt man i en stue i koutokæino 
på at klæde Lajla i sin brudedragt . Hun gjorde 
modstand . Hun  .vilde aldeles ikke tage brudeklæderne 
på sig . Det hører så til . Finnebruden 
skal gøre modstand under påklædningen , hun skal 
græde , klage og jamre sig og sige , at hun ikke vil 
være brud , og hun skal til slutning endog lade sig 
slæbe frem til alteret . Alt sammen til tegn på , 
at hun er en uskyldig og blufærdig pige . Det 
hændte endog engang , at en brud for alteret på 
iNitupiNit==præsteNs spørgsmål , om huN ville tage N . N . til 
ægte , ligetil svarede  « nej »  . 
« ja , så kan jeg ikke vie eder , »  sagde præsten . 
« jo , jo , »  sagde bruden ,  « jeg tænkte , at du 
ville spørge mig en gang til . » 
Men hos Lajla var det ikke falsk blufærdighed . 
Det var fuldt alvor , det var af ren fortvivlelse , at 
hun gjorde modstand , græd og bad for sig , at man 
ikke måtte tvinge hende . Brudepigerne , som skulle 
klæde hende på , fandt til slutning , at hendes modstand 

næsten var upassende , eller at der dog kunne 
være måde med at vise sig blufærdig , og at det 
dog engang måtte tage en ende . 
Omsider blev hun da påklædt med sølvbælte , 
sølvkrave og al anden stads , som hører til . Derpå 
blev hun ledet hen i kirken og bragt tilsæde 
ved siden af mellet , som var klædt i rød klædeskufte . 
Bleg og forgrædt sad bruden der med nedslagne 
øjne . 
« hvor er jåmpa ? «  spurgte hun en gang og 
så sig ængstelig om . Ingen vidste , hvor jåmpa var . 
« han kommer ikke ! Det er forbi ! «  sukkede 
hun og lod sig slæbe frem til alteret , til forundring 
for hårde-hjorth , som endnu var præst i 
koutokæino , da det her fortalte tildrog sig , og som 
godt genkendte den smukke finnepige Lajla fra 
den tid , da hun gik til konfirmation . Han havde 
vistnok ofte set noget lignende før , men aldrig 
sådan gråd og en så åbenbar fortvivlelse , som 
her syntes at stå afpræget i brudens ansigt . 
Så kom to piger og to gutter og holdt et 
stort tørklæde som en tronhimmel over brudeparret 
dette tørklæde kaldes  « pellet »  * ) og tilhører 
kirken . For brugen af samme betales nogle 
skilling til kirkens kasse . Skikken er særegen for 
* ) af oldn . Fejl , fint tøj ( latin . Palla eller pallium , mantel , 
forhæng , nonneslør ) . 

koutokæino eller bruges i al fald ikke andetsteds i finmarken . 
Den er rimeligvis kommen fra Sverig og 
har vedligeholdt sig i koutokæino fra den tid , 
da dette var et svensk sogn . 
Kirken var aldeles fuld af finner , klædte i sine 
vinterdragter . Så tog præsten alterbogen , vendte 
sig mod brudeparret og begyndte at tale til dem , 
men han fik kun sagt nogle få ord , da der nede 
ved kirkedøren pludselig blev en forfærdelig støj . 
Døren blev voldsomt stødt op , og ind styrtede en 
høj mand , klædt i finnedragt . Han puffede alle 
voldsomt til side , så de tumlede både hid og did , 
og trængte sig op imod alteret , idet han skreg 
som en afsindig : 
« Stans , præst , hold inde , præst , for guds skyld 
stans  !  » 
« hvem vover at komme her og forstyrre kirkens 
fred ? Hvem er du ? »  råbte hårde-hjorth . 
« jeg er Anders lind , »  siger denne , idet han 
dødsbleg og andpusten trænger sig frem til alteret , 
puffer mellet til side og tager Lajla , som er nær ved 
at segne om , op i sine stærke arme . Hun har 
hørt , set og kendt ham . 
« du er ikke gift , Lajla , »  siger lind ,  « du er 
ikke hans hustru ? » 
« nej . » 

« gud være lovet ! »  udbryder han og trykker 
første gang et Kys på hendes blege læber . 
Mellet vil rive bruden til sig , men med sin 
venstre arm holder lind hende omfavnet og med 
sin højre hånd griber han finnen i struben og 
holder ham borte fra sig . 
Præsten og menigheden ser forbavset på dette 
optrin og kan intet begribe , men låge og hans 
kone forstår det hele , da de også ser jåmpa der . 
« usling , forræder , »  skriger låge ,  « du har 
sveget os ! » 
« ja , jeg har åbenbaret sandheden , »  siger 
jåmpa ,  « tilgiv mig , låge , Broder , jeg kunne ikke 
andet ! » 
« hvad er det i råber og skriger for ? »  udbryder 
præsten .  « stille her i guds hus ! Er det en gal 
mand , som kommer her og forstyrrer en hellig 
handling ? » 
« nej , præst , jeg er ikke gal , jeg har ret til at 
være her , »  siger lind ,  « og til at holde denne pige 
i mine arme . » 
Lajla forstod kun en ting , at hun var reddet , 
at hun ikke var bleven viet til mellet , og at den 
store , stærke Daro holdt hende fast ind til sig og 
ville forsvare hende . 
« vid , præst , »  siger lind ,  « at denne pige ikke 
er låges datter og heller ikke skal vies til nogen 

fin , men at hun er en nordmandspige , min farbroders 
datter , og at hun skal være min hustru for 
gud og mennesker . » 
« er det sandt , hvad her fortælles , »  siger præsten 
til låge ,  « er Lajla ikke din datter ? » 
« nej , guds villie ske ! »  siger låge og fortalte 
derpå for den forbavsede menighed historien 
om den tomme vugge .  « og nu , »  sagde han til 
slutning ,  « er jeg atter barnløs og fattig som job . » 
« andashjam , »  siger Lajla til lind og bruger 
første gang dette udtryk for kærlighed ,  « er det 
virkelig sandt , at jeg er din kusine og Ingas kusine 
og din farbroders datter ? » 
« ja , lajlasham , det er så sandt , som at jeg 
står her , og at jeg ved det og er her , derfor kan 
du takke  « stormvind »  og ham den gamle , som 
står der . » 
« tak , gamle jåmpa , stygge jåmpa , fæle 
jåmpa ! »  sagde Lajla , idet hun tog ham om halsen 
og gav det gamle , furede ansigt et Kys for hvert 
af disse udtryk . Derpå gik hun hen til låge , 
som havde sat sig på kirkegulvet , og knælede ned 
til ham . 
« tilgiv mig fader låge , »  sagde hun ,  « uden 
dig havde jeg ikke levet , og du har altid været en 
god fader mod mig . » 
« jeg har intet at tilgive dig , barn , »  sagde låge , 

« du har intet ondt gjort , men med mit håb i 
denne verden er det forbi , og vi finner kommer 
aldrig op af vor usseldom . » 
Derpå gik hårde-hjorth op på prækestolen 
og i stedet for at holde en brudetale holdt han en 
prædiken over rom . 11 , 33 :  « hvor urandsagelige er 
hans domme og hans veje usporlige ! » 
Efter gudstjenesten gik Lajla og lind hen til 
præstegården . 
Næste dag var alle finner forsvundne , og to 
dage senere stod det unge par på Garnes , hvor 
Inger modtog dem med åbne arme . 
• et år senere stod der bryllup på Garnes . 
Kirken i alten , hvor Lajla stod brud , var overfyldt 
af finner , kvæner og nordmænd . Fortællingen 
om den genfundne norske pige havde spredt sig 
rundt omkring i præstegjældet , og alle ville se 
hende stå brud , klædt i sin smukkeste finnedragt ; 
thi kun på denne betingelse havde låge lovet 
at komme og være med i bryllupet mor låge 
og mellet kom ikke . Jåmpa derimod kom . Lajla 
havde sagt ham , at han skulle komme , at han 
måtte komme , at han skulle se hende som brud , 
selv om det var i norske klæder , og være glad 
den dag , ellers kunne hun selv ikke rigtig glæde 
sig . Låge og gamle jåmpa indtog hæderspladsene 
ved bordet , og jåmpa drak som en helt 

og  « joigede »  om aftenen finske sange , som ingen af 
gæsterne forstod et ord af . 
Om bryllupet forresten er lidet at fortælle . 
Kun kan det berettes , at da bruden , ledsaget af 
Inger , om morgenen næste dag skulle gå omkring 
og traktere gæsterne med kaffe og dram på 
sengen , som skik og brug er i et rigtigt finnebryllup , 
var jåmpa ikke at finde inde i hus . Han 
havde ganske vist fået anvist et værelse , hvor 
han sammen med låge skulle ligge , men det 
havde ikke varet længe , før han havde fundet det 
for kvalmt inden lukkede døre . Så havde han 
listet sig stille ud og lagt sig ude på Marken i 

sin tykke renpels , som han trak sig ind i , som en 
snegl i sit skal . Men om natten kom der stærkt snefald , 
således at der om morgenen lå mindst en 
alen sne over alle marker og over jåmpa ligeså . 
Dog dette vækkede ham ikke . Han sov sødelig 
under dette snehvide tæppe , som Vorherre bredte 
over ham , lige til om morgenen , da bruden for at 
finde ham måtte tage ski på benene og gå omkring 
og stikke med skistaven i sneen , indtil hun 
etsteds traf på noget blødt , og op af sneen rejste 
sig jåmpa . Således fik også han kaffe og dram 
på sengen . 

Xii . 
Jåmpas sidste rejse . 
I det egentlige finmarken synes nordmændene 
ikke at have nedsat sig , i al fald ikke i nogen 
mængde , førend i det fjortende århundrede . 
Tidligere har , som finske sagn antyder , kun en og 
anden fredløs rømningsmand nedsat sig hist og her 
langs de øde kyster og fristet livet dels ved 
fiskeri , dels ved røveri fra finnerne . Fra sammenstød 
med slige røvere stammer formodentlig 
finnernes talrige sagn om et uhyre , som de kalder 
« slallo »  stålmanden eller den med pantser og 
ildvåben bevæbnede . 
Efterhånden blev man dog opmærksom på , 
at den usle skat , som man kunne inddrive af den 
oprindelige befolkning af nomader , for intet var at 
regne mod de rigdomme , som kunne udvindes af 
landets overflod på fiskerige kyster og fjorde . 

følgen heraf var , at finmarkens øde strænder efterhånden 
blev befolkede af driftige fiskere fra Nordland . 
Denne bebyggelse og benyttelse af finmarkens 
fiskerier vakte snart bergensernes opmærksomhed . 
De indså , at de med større fordel kunne 
drive handel med udlandet direkte fra finmarken 
end fra Bergen , hvorhen landets produkter i begyndelsen 
førtes , og hvorfra de udskibedes til udlandet 
eller hentedes af udlændinge . 
En del  « borgere »  flyttede derfor op til finmarken 
med familie og nedsatte sig ved fiskerlejerne . 
Dette eksempel efterfulgtes snart af flere . 
Da fiskerierne stadig slog rigeligt til , og det således 
lå i de opflyttende borgeres interesse at få 
op til finmarken flere og flere , dels tjenere , dels 
« udredningsmænd og udrorsmænd »  , så forskrev 
de ikke blot fra Bergen , men også fra andre stæder 
i Norge , især fra Trondhjem , flere og flere folk . 
Følgen af denne tilstrømning var , at  « finmarkens 
søstrande og øer snart vrimlede af folk . » * ) 
flere af de fiskevær , hvor borgerne nedsatte 
sig , og folk strømmede til , fik efterhånden  « anseelse 
af små byer , og borgerne drev deres negotia 
dels ved egne , dels ved fragtede skibe både på 
Bergen , Trondhjem , Danmark og Holland såvel som 
* ) amtmand hammer . 

nogle andre udenrigske steder , »  medens på den 
anden side igen  « både engelske , hollandske , franske 
og danske skibe sejlede på finmarkeri og tilførte 
indbyggerne korn m . m . billigere end fra Bergen . » 
Ved denne direkte handel med udlandet synes 
befolkningen i finmarken for et par århundreder 
siden at have nået op til en ikke ringe grad af 
velstand , der ikke blot fandtes hos borgerne eller 
de egentlige handelsmænd , men også hos almuen 
i almindelighed ; thi det fortælles udtrykkeligt , at 
bønderne flere steder ejede sine egne jagter . Det 
mest talende bevis på befolkningens velstand i 
hine tider er dog måske den kjendsgjerning , 
at finmarkens almue havde opbygget 24 kirker 
og  « udstyret flere af disse med pragt »  samt  « at de 
selv lønnede et antal af mindst 12 præster . » 
Men denne blomstrende udvikling fik en brat 
ende , ikke fordi fiskerierne slog fejl , men ene og 
alene på grund af privilegier , som Bergens købmænd 
fik sig tilståede af den danske regering . 
Den velstand , hvortil de købmænd , der havde 
forladt Bergen og nedsat sig i finmarken , efterhånden 
nåde ved direkte handel med udlandet , 
vakte nemlig ikke blot bergensernes opmærksomhed , 
men også i høj grad deres misundelse , og det 
lykkedes dem ved hjælp af deri danske regerings 
blindhed snart at ruinere deres konkurrenter 

i finmarken ved at få udvirket de uhensigtsmæssigste 
og urimeligste forordninger , som vel nogen 
regering nogensinde har udstedt . 
For således igen at blive herrer over den 
handel med udlandet , som de til finmarken opflyttede 
ligesom havde taget med sig , fik købmændene 
i Bergen udvirket et privilegium , ifølge 
hvilket  « herefter ingen udenlandske skibe må 
sejle norden om Bergen , ikke heller nogle skibe 
sejle af Nordland og finmarken til Holland eller 
andetsteds , førend de have været i Bergen med 
samme nordlandske vare . » 
Dette privilegium lamslog med en gang ikke 
blot borgerne i finmarken , men også hele befolkningen 
i dens fiskebedrift og vindskibelighed . 
Prisen på alle udførte varer faldt eller beroede 
på bergensernes godtykke , medens igen prisen 
på alle indførte varer steg uhyre , begge dele til 
stor skade for den fiskende befolkning . Dernæst 
var den opfordring for handelsmænd til at nedsætte 
sig og bo i finmarken midt iblandt den 
fiskende almue , som frihandelen på udlandet 
medførte , nu ikke længer tilstede . Følgen heraf 
var da også meget snart den , at de  « vederheftigste 
borgere »  flyttede tilbage til Bergen for igen at 
få borgerret eller tilladelse til direkte handel med 
udlandet . 

man skulle tro , at bergenserne nu havde opnået 
alt , hvad de kunne ønske , nemlig tilførsel af 
al finmarkens fiskeudbytte , og at de dermed måtte 
være tilfredse , men det var dog langtfra ikke tilfældet . 
Ti år senere udkom der nemlig nok en 
forordning , som bød , at  « ingen borger , nordfar 
eller finmarksfar skal handle med en andens skyldner . » 
Nu var det en let sag for de kjøbsvende , 
som borgerne , da de flyttede tilbage til Bergen , 
efterlod til bestyrelse af handelen , at passe det 
således , at almuesbefolkningen stedse blev deres 
skyldnere .  « de fleste hverken vidste eller fik at 
vide , hvad de enten havde leveret eller bekommet . » 
I frihandelens tid havde ikke blot borgerne , 
men også flere af de mest velstående bønder tillagt 
sig jagter , hvormed de sejlede til Bergen , men 
da de blev indskrænkede til at udføre fra finmarken 
 « alene deres egen avl »  eller hvad de og 
tjenere kunne fiske , uden at kunne købe noget 
af andre til komplettering af ladningen , eftersom 
almuen forresten blev holdt i gæld til kjøbsvendene , 
så var følgen den ,  « at de måtte lade deres 
jagter stå på land og rådne . » 
Klager fra almuen gennem finmarkens embedsmænd 
indløb efterhånden i mængdevis til den 
danske regering , men bergenserne forstod at kaste 
denne blår i øjnene , og ligesom til belønning for 

deres fremfærd fik de et nyt privilegium , hvorefter 
det ganske land overdroges bergenserne til forpagtning 
på 6 år med frihed til selv at  « beskikke 
fogder og andre betjente »  , og i 5 år var finmarken 
nu uden nogen amtmand , for hvem den 
ulykkelige almue kunne klage sin nød . Familierne 
blev aldeles som livegne solgte fra kjøbsvend til 
kjøbsvend og flyttede fra fiskevær til fiskevær . 
Tilstanden var nu bleven så uudholdelig ,  « at 
indbyggerne resolverede at flygte fra finmarken , og 
skede denne flugt i sådan mængde , at landet 
udentvivl var bleven ganske øde , »  dersom der ikke 
igen var bleven ansat en amtmand , som i forening 
med amtmanden j Bergen fik ordre til at rejse til 
finmarken  « for at bringe de forfaldne og konfuse 
sager i orden . » 
Men det ville alligevel ikke gå raskt fremad 
med ny tilstrømning af folk . For at hjælpe herpå 
blev finmarken nu , efter i næsten 200 år at 
have sukket under monopoltyranni , behandlet som 
forbryderkoloni , hvorhen ( efter reskript af 175 i og 
1760 )  « delinkventer af begge køn , som er eller 
vorde dømte til evigt fængsel , skulle forsendes til 
hjælp at peuplere landet . »  ligeså befaledes , at 
« et par af de kvinder , som hensad på manufakturhusene 
i Bergen og Trondhjem , skulle årlig forsendes 
til finmarken , hvor de af amtmanden der i 

landet skulle -blive modtagne og med husbønder 
forseede (  ! ) . » 
Tilstanden blev dog ikke hermed bedre . Endelig 
indså man da ,  « at den på finmarken octroyerede 
handel ikke havde medført den tilsigtede nytte , 
men havde tværtimod , foruden at medføre betydeligt 
tab for handelen selv , især været til skade for 
indbyggerne , »  og omsider blev da plandelen på 
finmarken igen aldeles frigiven og tre nye købstæder 
oprettede . 
En af de borgere , som under disse sørgelige 
forholde holdt længst ud i finmarken , var Anders 
lind . Men uagtet al hans stræbsomhed sank han 
dog år for . År dybere og dybere i gæld til 
købmændene i Bergen , og et par år før handelsfrihed 
indtrådte , måtte også han give tabt og 
blev nødt til at sælge både Garnes og de to jagter , 
han ejede . Han beholdt kun så meget tilbage , at 
han med kone og barn kunne slippe til Bergen 
på en af sine jagter . 
Et år senere genfinder vi Lajla i Bergen i 
et tarveligt værelse , hvis eneste vindue vender ud 
til Strandgaden . Hendes mand er fraværende på 
kontoret hos sin kreditor , hvor han har fået ansættelse . 
Den første stevne eller flåde af jagter 
er kommen , og man ser ofte på gaderne nordlændinge 
og finmarkinger , kan hænde også en fin . 

Lajla selv sidder alene hjemme i en lænestol , arbejdet 
af birken fra garneselven . Denne samt bibelen 
og muste er de eneste erindringer fra gården . 
Hun sidder med et sovende barn på skødet , og 
har lænet sig tilbage på rygstødet af stolen lukket 
øjnene og ser bleg og sygelig ud . Den friske kulør 
fra fjeldet er forsvunden . I en halvt slumrende 
tilstand drømmer hun om sit tidligere liv som 
fjeldfinpige . Hun ser fjeldene , rensdyrene , teltene , 
låge , jåmpa og mellet . Hun taler igen sit 
barndoms sprog og jager afsted med  « stormvind » 
Hen over høifjeldssletterne . Hun kender intet til , 
hvad sorg og bekymring er for . det daglige brød 
dogf har hun aldrig noget øjeblik , ikke engang i 
drømme , angret , at hun giftede sig med lind . Hun 
ville i al sin fattigdom dog ikke bytte med nogen 
kvinde i verden , men hun kan alligevel ikke undgå , 
at tankerne undertiden forvilder sig og flygter 
tilbage igen til gamle trakter , gamle omgivelser 
og beskæftigelser . Det er flere år siden hun har 
hørt noget til sine gamle venner . Låge kom ikke 
mere til ravdosjøen , efter at hun havde giftet sig 
med lind . Heller ikke havde jåmpa besøgt hende 
siden brylluppet . De havde flyttet hen til andre 
trakter , og hun ved ikke , om de lever eller er døde . 
Pludselig vågner hun derved , at hendes lille 
finnehund styrter gøende ud-gjennem døren . Hun 

går med barnet i armene hen til vinduet og ser , 
at der er en folkestimmel på gaden eller en stor 
flok gadegutter , der som en myggesværm har 
stimlet sammen om et lurvet individ af et menneske 
i en grå kutte med en skindsæk på ryggen . 
Gutterne napper i ham og kaster skarn på ham , og 
hundene gør ad ham . Lajla åbner vinduet , og 
da han kommer nærmere , farer også muste ind 
på ham , men i stedet for at bide springer den rundt 
omkring ham , hopper lige op i hans ansigt og 
jager gutterne hid og did . Lajla ser nu , at det er 
en fin , og råber til ham på hans eget sprog : 
« både deiki , både deiki sisa ! Kom hid , 
kom ind her ! » 
Finnen studser ved at høre sit sprog , stanser 
og ser sig om . På gentagen opfordring går han 
ind i gangen . Lajla åbner døren for ham , og han 
træder ind i stuen . 
« jåmpa ! »  udbryder hun ,  « i guds navn er det 
ikke jåmpa ? Kan jeg tro mine egne øjne , er det 
virkelig dig , gamle jåmpa ? » 
« ja , jeg er jåmpa , men hvem er du ? »  siger 
han og stirrer forundret på hende i denne for ham 
fremmede dragt og fremmede udseende . 
« jeg er Lajla , låges datter , kender du mig 
ikke igen ? Har du glemt Lajla , din lille fugl , din 
lille ven , din lille sjæl , som du kaldte mig ? » 

jåmpa faldt på knæ og tog af sig sin hue . 
Derpå foldede han sine hænder og udbrød  : 
« fader vor , du , som er i himmelen , »  og han 
læste bønnen til ende . 
Han havde genkendt Lajla , og i sin uventede 
og overvættes glæde over at have genfundet hende 
vidste han intet bedre at tage sig til end at læse 
den eneste bøn , han kunne . 
« gud være lovet , endelig har jeg fundet dig , 
lajlashjam ! »  udbryder han derpå . 
« jeg kan endnu næsten ikke tro , at det virkelig 
er dig , jåmpa , at du er her i Bergen , her hos mig , 
her i min stue ! » 
« jo , jo , det er mig , »  siger jåmpa og sætter 
sig ned på gulvet . Lajla forglemte sig og satte 
sig ligeledes ned på sine korslagte ben ved siden 
af ham . Der var jo ingen , som så dem , og der 
var så uendelig meget at fortælle og spørge om 
fra begge sider , og dertil så herligt at få høre 
og igen få tale sit eget barndoms sprog . 
En stund efter kom lind hjem og fandt disse 
to fremdeles siddende på gulvet ved siden af hinanden . 
Hans forundring ved at se og genkende 
jåmpa var ikke mindre end Lajlas . 
« men hvorledes i al verden er du kommen 
hid ? Har du som en finsk troldmand forvandlet 
dig til en fugl og fløjet hid ? »  spørger lind . 

« nej , sagde jåmpa og lo ,  « jeg har sejlet på 
et stort skib over mange og store . Have , som der 
fortælles i eventyrene . Dag og nat sejlede vi en 
hel måned . Endelig kom vi hid , og her har jeg 
gået omkring i den store by i mange dage , forfulgt 
af gutter og hunde , indtil endelig muste kom 
ud af et hus og kendte mig , og så fik Lajla se 
mig , og jeg hørte mit eget sprog . » 
« hvorledes har du levet , og låge og i alle , 
siden vi rejste ? » 
« mor låge er død , og mellet har giftet sig 
med jakos Inga , og låge har fået en sønnesøn , 
som skal bære hans navn og som nu er hans trøst 
og håb . » 
« har du været på Garnes , siden vi rejste ? » 
« ja , låge og jeg kom i vår til ravdosjøen 
med vore ren . Vi ville se vore barndoms trakter 
igen , og vi ville også se dig ,' Lajla . Så gik vi 
en dag ned til Garnes for at finde dig . Men da 
vi kom til gården , traf vi kun fremmede ansigter . 
Ingen kendte os , og vi kendte ingen . Bedrøvet 
vandrede vi tilbage igen . Så fik vi høre af andre 
finner , at din mand var bleven fattig og havde 
måttet sælge sin gård , og at du og han var 
rejste langt sydpå til en stor by . Så fik jeg 
ingen fred eller ro . Jeg tænkte på dig nat og 
dag og kom dig ihu fra du var ganske liden og 

sad på mit fang .  « vor lille fugl er fløjet langt 
sydover , »  sagde jeg til låge ,  « men jåmpa vil 
endnu engang finde hende og bringe hende tilbage 
igen . »  så rejste jeg , og gud være lovet , endelig 
har jeg fundet dig . » 
« har ikke min gamle fader glemt mig ? Er 
han ikke vred på mig ? »  spurgte Lajla . 
« nej , han har ikke glemt dig og vil aldrig 
glemme dig . Han sidder i år ved ravdosjøen og 
venter . Han ville så gerne se dig endnu engang , 
før han dør , og høre dig læse af bogen , som han 
bærer på sin barm . Hans øjne er matte nu , og 
han kan ikke længer selv læse . Og nu er det sommer , 
og nu skal du som trækfuglen rejse tilbage 
igen til finmarken , til Garnes , tilfjelds , til ravdosjøen 
og se din gamle fader . » 
« ak , jåmpa , om det var muligt ! » 
« hvorfor ikke ? Du skal rejse med mig og din 
mand og dit barn , og lille muste , din hund , får 
vi vel også tage med os , »  sagde han og klappede 
denne , da den kom hen til ham . 
« vi er så fattige nu , jåmpa , vi har knapt 
det tørre brød ! » 
« er du fattig , lille Lajla , og hungrer ? Og din 
fader har intet sendt dig , og jeg intet sendt dig . 
Det var stygt . Men jeg har noget med til dig , » 

sagde han og tog frem af sin sæk et stykke tørret 
renkjød , som han bød Lajla . 
« tak , jåmpa , det var snilt af dig , det skal 
smage dejligt . » 
« og du har ingen penge , siger du , ingen blanke 
speciedalere , du , den rige låges datter , den stolteste 
pige i fjeldet , som alle ville bejle til ? » 
« ja , dengang ! » 
« hvor er dine ren , hvor er din hjord , hvor 
er dine mærkede Simler og kalve ? » 
« ak , jeg har . ingen ren nu ! » 
« ingen  « stormvind »  , ingen  « jivja »  , som du 
kører med til kirke ? » 
« ak , mind mig ikke om dem ! » 
« jo , jeg vil minde dig om alt fra gammel tid , 
thi nu skal din mand købe garnesgården tilbage . » 
« desværre , jåmpa , »  sagde lind ,  « jeg har intet 
at købe for . Havde jeg nu penge , skulle jeg nok 
købe gården . Nu har vi igen fået handelsfrihed , 
men Garnes er ikke at få for mindre end 2 ooo sød .  » 
« Lajla kan købe den . » 
« desværre , Lajla er ligeså fattig som jeg . » 
« Lajla fattig ! Nej , Lajla er ikke fattig . Lajla 
er rig . Lajla ejer mange tusen sølvdalere . Vent 
lidt , »  sagde han og gik hen igen til sin skindsæk , 
hvoraf han trak op to tunge poser .  « se her , her 

er Lajlas penge , to poser fulde af sølvdalere , 
og to tusen daler har jeg på skibet . » 
« er det sandt , er det virkelig Lajlas penge ? » 
« ja , det er hendes penge . Jeg og låge har 
samlet dem for ren , som vi har solgt af hendes 
barnearvede hjord , og endnu har hun en vakker 
liden flok tilbage , som går ved ravdosjøen . Hvad 
siger du nu , er Lajla fattig ? » 
« nej , nu takker jeg gud for hans godhed og 
dig , jåmpa , som redder os ud af vor fattigdom . 
Nu skal alt blive godt igen . Jeg køber Garnes 
tilbage af min principal , og vi rejser til finmarken 
og begynder at handle på nyt igen ! » 
« ja , »  siger jåmpa ,  « og du skal købe mange 
varer til din handel med finnerne . Køb alt , hvad 
du vil , jeg har også penge gemt i fjeldet , og alt , 
hvad jeg ejer , skal deles mellem Lajla og mellet . » 
Lind købte Garnes tilbage og rejste samme 
sommer afsted med en af de jagter , som tidligere 
havde tilhørt ham selv . 
Glad og let om hjerte var Lajla , da hun klædt 
i finnedragt og sammen med jåmpa atter vandrede 
opover garneslien , forbi fossestupet , hvor hun havde 
svævet i livsfare , forbi Varden på gaisafjeldet , 
hvor hun havde siddet  « vehensjunken , kummertræt »  , 
og så med lette fjed sprang hen over sletterne 
til låges telt ved ravdosjøen . 

og glad blev gamle låge , da hun trådte ind 
til ham i hans telt , faldt om hans Hals og kyste 
ham . Da hun så om aftenen også havde læst 
for ham af hans gamle katekismus , udbrød han 
med Jakob :  « nu vil jeg gerne dø , da jeg har set 
dig igen og hørt guds ord fra dine læber ! » 
Han tog det løfte af Lajla , at hun skulle tage 
sig af mellets søn , forsøge på at opdrage ham 
sammen med sin egen søn og gøre en finnepræst 
af ham . 
Låge rejste igen tilbage til mellet , men 
jåmpa slog sig ned ved ravdosjøen og boede der 
i en torvegamme . Han måtte bo oppe i fjeldet . 
På Garnes kunne han ikke rigtig trives , men næsten 
hver dag kom han ned til gården , om sommeren 
med fisk og om vinteren med ryper . 
En sommer var han borte i en hel uge , så 
Lajla blev bange for , at den gamle kunne være 
bleven syg . Hun ilede op og fandt ham liggende 
på sit usle leje . Han var på sit yderste , men 
kendte hende dog , og et svagt smil gled hen over 
det gamle , furede ansigt . 
« tak , fordi du kom , Lajla , »  sagde han ,  « jeg dør 
snart , jeg har levet længe nok , men bed for mig og 
læs guds ord for mig , at jeg kan få tilgivelse og 
dø i fred  ; thi mine gamle afguder , som jeg engang 
tilbad , kommer hver nat og plager mig . Jeg ser 

dem med deres grinende ansigter komme ind ad 
døren , og så hopper og danser de omkring mig 
og op på mig . Så drømmer jeg igen , at jeg 
hænger i røghullet som en fisk i en tynd tråd , 
og en dødelig angest griber mig for , at jeg skal 
falde ned i helvedets ild , som jeg ser brændende 
under mig . Læg din lille hånd på min pande 
og læs syndsbekendelsen for mig og bed om syndstilgivelse 
for mig . » 
Lajla gjorde , som han bad , og det så ud til , 
at den gamle herunder sovnede ind . Hun forlod 
ham stille med ønsket :  « batsus Jesus mu sagjaix 

gid Jesus være her igen i mit sted ! »  som finnerne 
ofte bruger , når de tager afsked . Næste dag kom 
hans hund ned til gården og sneg sig pibende 
omkring Lajla . Hun fik bange anelser og ilede 
igen op til ravdosjøen . Jåmpa lå i samme stilling , 
som da hun forlod ham . Den gamle var død , 
og Lajla lukkede hans øjne . 

