I . 
Sivert havde travelt om dagene . Han var 
nemlig ansat som løbergut om formiddagen og 
som husdreng om eftermiddagen , begge dele hos 
købmand Munthe , der ejede stue1 på tyskebryggen 
og bøde på øvregaden i et hvidt , toetages 
træhus . Oprindelig var Sivert blevet antat udelukkende 
som ærendsvend og håndtlanger for stuepersonalet , 
men da han altid fik så megen tid 
tilovers , var Munthe begyndt med at sende ham 
op på øvregaden om eftermiddagen , for at han 
skulle høre , om de havde brug for ham i køkkenet . 
Snart var det så blevet fast regel , at han kom der 
hver dag , og han klarede så godt for sig , både 
her og der , at han på begge steder stod særdeles 
vel anskreven .  . 
Især på øvregaden , hvor han efterhånden 
blev sat til at udrette de mest forskelligartede 
ting . På spørsmål , om han kunne påta sig dette 
eller hint , svarede han nemlig aldrig nej , men gik 
1 Stuer kaldes i Bergen handelsbygningerne på tyskebryggen 
fra hanseaternes tid . 

ufortrøden i gang , og bestandig slap han tilfredsstillende 
fra det . Foruden at kløve veden og holde 
gårdspladsen og vedboden i orden , banke fisken 
om torsdagen og hente bispevandet1 til ærterne 
om onsdagen , pudsede han alt messing og kobbertøjet 
og fik det blankere , end det nogensinde før 
havde vært , ja han vaskede endog vinduer , og 
gjorde det bedre og hurtigere end pigerne . Og 
så børstede han klær og skotøj , bankede møbler og 
gulvtepper , pillede bønner og ærter , gik alle husets 
ærender , og besørgede lugningen i køkkenhaven . 
Pigerne kaldte ham tusendkunstneren og var rent 
opråd , når han en dag blev opholdt på stuen 
længere end ellers . Og selv madamen lod til at 
finde ham så uundværlig , at Munthe ofte måtte 
spørge om , hvordan de havde båret sig ad før i 
tiden , da der ingen Sivert Jensen var at ta til . 
Sivert tænkte tit på , at nu kom det vel med , 
at han havde faret tilsjøs ; for uden det ville han 
aldrig være bleven så praktisk og selvhjulpen . 
Så havde han da altså noget igen for det . Men 
gudskelov , at han var sluppen fra det . Ligge ude 
og slide på søen , hvor en ikke var sikker på 
livet sit nogen eneste , hverken dag eller time , var 
det værste som var til . Aldrig var han nu falden 
på det heller , hvis det ikke havde vært for at 
komme bort fra de fordrukne bedsteforældrene 
sine , især farmoren . Rigtignok bøde de ude i 
1 det for sin blødhed bekendte vand fra en gadebrønd på 
den såkaldte bispegården i Bergen . 

hellemyren , men han havde jo aldrig vært tryg 
for dem , slig som de lå og rekte til byen både 
landvejen og søvejen , især hun . Men det fik 
være det samme ; han ville ikke tilsjøs igen , ikke 
for aldrig det , skønt det med bedsteforældrene 
var op i det samme . Hun gik og dinglede fuld i 
gaderne , nu som før med spektakler og opløb , og 
ungerne råbte  « småfylla »  efter hende , akkurat 
som det havde vært , fra han var liden gut . Og 
hun kom vist at holde på længe endnu . Farfaren 
så svært affældig ud , men på hende var der ikke 
gran af forskel at opdage . Det blev vel han , 
som døde først , skulle en se ; han var jo den , 
som drak mindst og gjorde mindst fortræd , og 
det gik jo altid slig . 
Uf ja , skam og lejelse var det , men der 
fandtes jo ingen råd for det . Og selv om han 
ikke havde fået den skrækken i blodet efter forliset 
med  « to venner »  , ville han ikke ha 
byttet med søen igen . Dengang havde han 
lovt sig selv , at rak han først hjem til gamle 
Bergen og fik kende fast grund under fødderne 
sine , skulle ingen verdelig magt kunne drive ham 
ud igen . Han havde lovt sig det dyrt og helligt , 
skjøndt han vidste , at faren ville gøre vanskeligheder 
og slænge ham i næsen , at siden han havde 
trumfet sig frem , dengang han fik det på sig at 
ville tilsjøs , skulle han værsgo’ blive ved . Men så 
var det så heldigt , at hyrerne sank så voldsomt 
netop i de dager , så han fik det at skylde på . 

for at han havde fået vandskræk , kunne han 
naturligvis ikke være bekendt af at tilstå . 
Og så havde moren hjulpet til med sit snak om 
guds fingerpeg og tegn og sånt noget , og påståt , 
at når Vorherre havde frelst ham fra undergang , da 
barken gik til bøttens i franskebugten , så var det , 
fordi han skulle blive på landjorden . Og nu angrede 
vist ikke faren på , at han havde git sig ; nu så 
han jo , hvor godt han var kommen sig ivej . På 
den måden kunne han blive både gesel og mere , 
kontorist på bryggen kanske , eller få stue selv 
— ingen kunne vide , han var jo bare 18 år 
endda , nej 19 måtte det vel være . Han var født 
i 1837 , og nu skrev de jo 1856 . Jo , dét blev 19 . 
Ja , Sivert var glad og likte sig godt . Der 
var så’n afveksling i dette , at han liksom havde 
to bestillinger . Han kunne formelig gå og glæ’ 
sig til eftermiddagen , da han skulle op til det 
pene , velforsynte huset , hvor de havde alleslags 
remedier til det , som skulle gøres , hvert til sit 
rette brug , og hvor alt var overflødigt og af bedste 
sort . Når han kom ind i vedboden , hvor langveden 
lå opstablet til højre og den sagede til 
venstre , med det store rum i midten , hvor han 
havde huggeblokken stående , følte han sig næsten 
som medejer i al denne dejlige , knusktørre birkeveden , 
ialtfald var det hans fortjeneste , at der 
altid var fejet og blæst som i en dukkestue . Og 
så dette , at huset lå på øvregaden , den kækkeste 
gaden i hele byen , hvor der kun var huser på 

den ene side og store , høje træer på den anden . 
Bagenfor træerne den lange række plankeværk 
med de spidsgavlede pandetagsporte ind til haverne , 
som skrånede nedover mod tyskebryggen og hørte 
til stuerne dernede . Om sommeraftnerne sad 
folk ude på de rummelige trætrapper med bænker 
og jernrækværk midt på husenes forside , og når 
de en sjælden gang skulle ned i sine haver , gik 
de tværs over gaden med bart hode , net så det 
kunne vært i Vestindien , skønt det egentlig ikke 
lignede , tænkte Sivert . Ja , der var husligt og 
hyggeligt på øvregaden , familieliv liksom , og 
Sivert var stolt af på en måde at høre til der . 
Og så var Munthe sine børn så glad i ham , 
ja ialtfald Herman og Julius ! for de kunne da ikke 
ta sig til nogen verdens ting , uden at han måtte 
være med . 
I timevis gik de og ventede på , at han 
skulle blive færdig med sit arbejde , for at de 
kunne få ham til sin rådighed . Lydia var jo mere 
kaut på det ; hun var jo også så stor , at hun gik 
for præsten alt . Men hun ville dog så gerne 
være med , når han spilte krig med gutterne på 
gårdspladsen eller gjemmespil nede i haven , især 
når hun var vis på , ikke moren eller pigerne så 
det . Og så vilter og ivrig hun var , endda hun 
gik i lange kjoler og var så svært udvokset hun 
havde likså stor morro af det hun , som brødrene , 
så det kunne ikke være så farlig ment med den 
vigtige minen , hun undertiden tog sig på , når hun 

slog med nakken og så , at den Sivert Jensen var 
næsvis og ufordragelig , og at hun ikke kunne udstå 
ham . Hvorfor kunne hun så aldrig la ham være ? 
En eftermiddag kort før pintse bankede Sivert 
sengklær , som var spredt ud over brædder , bårne 
af små bukker , nede på den hellelagte , indhegnede 
gårdsplads . Han havde kastet huen , og hans tætte , 
krøllede hår strittede rundt til alle kanter , mens 
han svang klæ’bankeren og med sin stærke , glade 
røst sang negersangen , han havde lært i Kingston 
om  « the captain and his loving girl »  : 
« so early in the mørning , 
before the break of day !* 
Herman og Julius hjalp til , alt hvad de orkede . 
Ved siden af Siverts kraftig snerrende piskeslag 
var lyden af deres små spanskrør , når de faldt på 
de vældige fjerdyner , som spæde fuglepip . Deres 
glødende ansigter perlede af sved , og på de magre 
guttehalser stod de gråblå årer store og runde . 
« så årle i den mørning , 
bed før du brækker dig ! » 
Stemte gutterne i med . Sivert lo indvendig og 
sang rask videre uden at la sig mærke med noget . 
Men da han kom til omkvædet : 
« and the captain with the whiskers 
took a slight glance at me* 
og dette i gutternes mund blev til : 
« og den kaptejn , tit di hviskedee , 
tog og lænsede etter mig , » 

kastede Sivert kæppen , hev sig ned på kjøkkendørstrappen 
og brast ud i skoggerlatter . 
Herman og Julius så forbløffet på ham ; så 
for de med et spring ind på ham , hang sig fast 
om hans hals og arme , dunkede ham med de små , 
knyttede næver , lugged ham i håret og rev ham 
i ørene . Da Sivert blev ved at le uden at gøre 
den ringeste modstand , bed de ham til sidst i ansigtet . 
Da først tog Sivert lempeligt fat i dem , 
rystede dem af sig og så , idet han rejste sig : 
« dokker må ’kje bite , gutter ; der er straf for det . 
Eg har engang bitte næsen av en kok , og det 
var eg om og sku’ ble halshugget for . » 
« fortæl , fortæl ! »  råbte gutterne i munden på 
hinanden og sprang atter ind på ham . 
« ja , bi nu til i siden . » 
« nej , nu med det samme , nu med det samme ! » 
De trak ham i armene og bøjede hans fingre frem 
og tilbage , så det knak i de brede led . 
« la’ Sivert Jensen være i fred , Herman og 
Julius , så han bliver færdig med arbejdet sit ! » 
Alle tre vendte hovedet efter lyden , og så 
madam Munthe række sig ud af sovekammervinduet 
ovenpå , idet hun truede med pegefingeren 
og rystede hovedet , så den hvide kniplingspynt på 
de høje , lyse hårbukler oppe på issen vippede frem 
og tilbage . Hendes overkrop var så stærkt bøjet 
fremover , at brystets hvide rundinger kom til syne 
mellem den dybt firskårne kjolekant og spidserne 
af den sorte chenillefrese om halsen . 

« der kan dokker høre gutter ! Ka så eg ? » 
Sivert greb rask kæppen . 
« jammen siden får han lov te spille med os ! 
Ikke sandt , mor ? » 
Madam Munthe nikkede , men satte den betingelse , 
at gutterne skulle være inde præcis 
klokken 8 . 
En halv time senere havde Sivert , stadig 
hjulpen af Herman og Julius , båret sengklærene 
ovenpå , hvor pigerne gjorde rent , og bragt gårdspladsen 
i orden igen . 
« nu da ! »  så Herman utålmodigt . 
« bare sope først , »  Sivert greb soplimen , der 
var fastgjort til et langt skaft . 
« vi må få Lydia med , så bliver det fornøjeligere , » 
Mente Julius . 
Herman sprang mod huset for at se , om hun 
var i dagligstuen , men Sivert råbte efter ham , at 
hun vist sad nede i haven .  « hun gik med nokken 
bøker under armen , då vi begyndte på sengklærene , » 
Føjede han liksom undskyldende til . 
« det var bra ! Sivert skal være finden og 
Lydia anfører . Det er hun så kæk til . » 
« vi skal ikke spille krig i dag , »  så Herman 
og trak afsted med Sivert , der nu havde fejet 
gårdspladsen og sat soplimen ind i vedboden . 
« for du husker den katten — »  , han sænkede 
stemmen til en hvisken og så sig samtidig om . 
« ja katten , det er jo sandt , »  så Julius ligeledes 
hviskende . Han holdt i Siverts anden hånd . 

« d’er vel ikke dokker , så har dræft ’an ? » 
Spurgte Sivert og så prøvende på dem , mens de 
gik tværs over øregaden hen til haveporten , der 
kom til syne mellem de høje lindetræer . 
« nej da ! »  protesterte de begge energisk .  « vi 
fandt ’an på bosdongen bagenforstuen , men hvis mor 
hørte det , så kanske vi ikke fik lov te begrave ’an . » 
« for det betyr , at der skal dø nogen , »  indskød 
Herman i en hemmelighedsfuld tone . 
« men det er bare sludder , siger far . Vi har 
gemt ’an nede i haven . Skyndt os bare , »  Julius 
stødte op haveporten . 
Haven var dårlig holdt , på alle sider omgit 
af et højt fugtig-grønsket plankeværk , og strakte 
sig i forfaldne afsatser nedover skråningen mod 
bagsiderne af stuerne på tyskebryggen . Her og 
der fandtes nogle vanskjøttede blomsterbede med 
påske- og pintseliljer , kantet af aurikler , og en og 
anden tulipan . Sirenerne og guldregnen stod i 
fuldt flor side om side med hæg og kastanjetræer , 
og de hvide og blegrøde æbleblomster lå drysset 
ud over de muldede veje , der var fuld af vandpytter 
og fjorgammelt bladaffald . Rosenbusker af 
den villige , småbladede slags sammen med alenhøje , 
blomstrende ukrudsplanter vokste langs kanten 
af vejene , og et vildnis af ribs- og stikkelsbærbuske 
stod her og der tæt op ad plankeværket . Stokfiskelugten 
fra tyskebryggen var i dag ikke så stærk 
som den plejede at være , for vinden bar fra . 
« k’est skal vi begrave ’an , du Sivert ? »  spurte 

Herman , da de var kommen ind i haven , og han 
og Julius i fællesskab havde draget frem under en 
solbærhusk en grå katteskrot , der lå på side med 
halvåbne øjne og stift udstrakte ben . 
« her i gulerodsengen , tænker eg , »  Sivert pegede 
på en åben skrånende plads omtrent midt i haven , 
hvor der var et aflangt bed med nogle køkkenurter , 
der så ud til længe at ha skøttet sig selv . 
« hvad er det nu dere holder på med ? »  råb tes 
der op til dem , og et pigeansigt med lyst , brusende , 
stærkt kruset hår , flettet sammen i to lange pisker , 
som hang fremme på skuldrene , keg frem ved kanten 
af den åbne lysthusdør i havens nederste hjørne . 
« jeg skal sige det til mor . » 
« fy for en skam ! fy for en skam ! »  Julius 
stod og pegede fingre ad hende .  « tænk hun vil 
være sladdrehank , Sivert ! » 
« kom heller op og vær ligfølge , »  foreslog 
Herman . 
« ja , det sku i mykkje heller , jomfru Lydia , » 
Sagde Sivert , der var begyndt at kaste jord op 
med gutternes små havespade . 
« tror dere , jeg ikke har and’t at bestille ? » 
Svarte Lydia hånlig .  « jeg skal ha  « forklaring »  til 
imorgen , jeg , »  hun trak hovedet tilbage . 
« nu skal  eg hente ligkisten , »  så Sivert , da 
hullet var stort nok . Han gik hen til plankeværket 
og kom straks tilbage med et stykke af et 
gammelt kasselåg . Henrykte over denne foranstaltning 
la gutterne katten på låget og dækkede både 

den og båren til med siren- og guldregnsgrener , 
som de brød af træerne . 
« vi bærer ’an op te porten og kommer gåenes 
andægtig liksom på kjerregår’en , »  Sivert greb 
låget med katten og sprang opover , fulgt af Herman 
og Julius . 
Straks efter kom de vandrende nedover , Sivert 
foran med afmålte skridt , holdende huen for øjnene . 
Julius og Herman bar båren imellem sig og søgte 
at gå i takt med Sivert . 
« sit ’an fra dokker her , mens vi sønger en 
salme , »  hviskedee Sivert , da de var kommen ned til 
begravelsesstedet . 
« med sorgen og klagen hold måde , » 
Begyndte Sivert .  « søng med gutter ! » 
« jammen vi kan ’an ikke . » 
« det gør ’kje nøkke . Bare søng ! » 
Herman og Julius stod med bare hoder og 
huen mellem hænderne , liksom Sivert ; de skelte 
forlegent til hinanden og sang mumlende med , 
mens Sivert satte frejdigt i : 
« med sorgen og klagen hold måde , 
lad guds ord dig trøste og råde , 
lad hjertet i sorgen ej synde , 
ved døden vi livet begynde . 
« å fy , hvor det er stygt , »  så Lydia , som 
var kommen ud af lysthuset og nærmede sig med 
en opslåt bog i hånden .  « det er gudsbespotteligt . » 
« det har eg ikke set nøkke om hverken i 

bibelhistorien eller forklaringen , »  så Sivert , som 
var blevet rød . 
« men det er synd alligevel . »  Lydia nikkede 
med sit store , vakre , blonde ansigt , der mindede 
om et får , og så udfordrende på Sivert med de 
skrå , lidt døsige øjne . 
« hør ikke på hinner , Sivert , »  så Herman . 
« hun gør sig vigtig , fordi hun går til præsten . » 
« der står skrevet , at hele skabningen sukker 
tilsammen i sorger indtil nu , »  så Sivert modigt . 
« er tilsammen i smerte , »  rettede Lydia . 
« og en kat er osså en gu’s skabning . Altså 
kan der ikke være nokken synd i te gje ’an en 
kristelig begravelse . » 
O o 
« gå nu væk med dig , Lydia , du bare forstyrrer 
os , »  . Julius drejede hende om og skubbede 
til hende med begge hænder , så hun kom nedover 
bakken i en fart . 
De la katten og alle siren- og guldregnsgrenene 
ned i hullet . Sivert forrettede jordpåkastelsen 
med en itubrudt tinske , og alle tre i forening fyldte 
hullet og dannede gravhøjen til . En liden rosenbusk 
blev rykket op med rod og plantet i midten , og 
Sivert lovte at ha kors med navn og dødsdag 
færdig til den følgende dag . Det blev bestemt , at 
katten skulle ha hedt  « stue-mons »  . 
Haveporten blev slået op med et smæld , og 
sine kokkepiges gneldrende stemme råbte :  « ind på 
øgeblikke’ og spise tekvælls ! » 
« svar hinner ikke , »  hviskedee Herman til Julius ; 

« vi lader som vi ikke hører . »  de gjorde miner til 
Sivert , at han skulle være stille . 
.  « dokker behøver ikke te gjømme dokker ! 
Eg ser Julius i hovve og Herman i føtterne ! » 
Skreg sine . 
« sine , pine , fine , grine , »  gjeped Herman . 
« Sivert Jensen skal  osså komme op og gå 
efter bispevand , »  vedblev sine .  « og dokkes far 
er hemkommen , så møkke dokker ved det . »  haveporten 
smald til , og sine var væk . 
« end du da Lydia ! »  råbte Julius ned over 
mod lysthuset .  « du skal værsgo’ op , du osså ! » 
« jeg , som spiser med de voksne ! »  Lydias tone 
var uhyre overlegen . 
« smagte det godt at få ris på sengen fastelavnsmandag , 
lydiamor ? »  råbte Herman , og Julius 
gentog leende spørsmålet . 
« gå nu op med dokker , »  så Sivert befalende . 
« dokker ved jo , kå streng dokkes far er . » 
« er det vist , at du vil spille krig med os 
imorgen da ? » 
« jadå ! » 
« så kom da ! »  de tog fat i Siverts klær og 
ville trække ham med sig , men Sivert skyndte på 
dem og så , at han først måtte rydde op efter begravelsen . 

da gutterne var gået , og Sivert havde ordnet 
i haven , stod han lidt med hænderne på ryggen 
og så nedover til lysthuset . Et par ganger flyttede 
han sig et skridt eller to som for at gå derned , 

men blev atter stående . Så rystede han svagt på 
hodet , drejede sig langsomt rundt og gik nølende 
opover . Men da råbte Lydia efter ham :  « kom her 
lidt Sivert Jensen og hør mig i forklaringen ! » 
Det glimtede i hans spillende øjne , og hans 
brune ansigt fik en varm farve , da han med lange 
skridt , dirrende af ivrighed gik nedover den bugtede 
bakkevej til lysthuset . 
« sæt dig ned , »  så Lydia og gjorde plads ved 
siden af sig på den brede , grønne tremmebænk 
bag bordet .  « se her , »  hun rakte ham bogen , 
« derfra og dertil . Disse to spørsmålene er de vanskeligste ; 
alt det andet kan jeg på fingrene . »  hun 
satte sig tilrette i en skrå stilling med ansigtet helt 
vendt mod Sivert ; albuen var støttet på bordkanten , 
og hagen hvilte i hånden . Sivert skottede 
stjålent hen til hendes nøgne arm , der var bedækket 
af lange , lysgyldne hår helt op til kanten af det 
korte pufærme . 
« hvad er selvfornægtelse ? »  læste han op 
af bogen . 
« at vi afsiger vor egen vilje og det vi have 
kært . » 
« alt det os kært er i verden , »  rettede Sivert . 
« alt det os kært er i verden , »  gentog Lydia , 
« på det guds ord må få fremgang i os . » 
« have fremgang , »  så Sivert . 
« ja have , »  indrømmede Lydia og fortsatte : 
« dersom nogen kommer til mig og hader ikke 

sin fader og moder og børn og hustru og brødre 
og søstre — er der endda mere ? » 
« og tilmed sit eget liv , »  så Sivert med vægtig 
betoning . 
« og tilmed sit eget liv , »  ramsed Lydia videre , 
« han kan ikke være min discipel , og hvo som — 
og hvo som — » 
« ikke bærer sit kors , »  hjalp Sivert til . 
« og hvo som ikke bærer sit kors og kommer 
efter mig , kan ikke være min discipel . — kunne 
jeg det ? » 
» Ja , »  så Sivert . 
« godt ? » 
« når i læser på det engang til , så . » 
« uf , jeg er så træt af det . Det kan være det 
samme med det andet spørsmål , men der er et til 
længere ude , »  hun tog  « forklaringen »  fra ham og 
bladede i den .  « se her , spør mig på det der . » 
« sig mig den egentlige forskel på menneskelig 
lærdom og guddommelig oplysning , » 
Læste Sivert op , da han havde fået bogen 
tilbage . 
« den menneskelige lærdom erholdes ved 
flid . » 
« menneskelig flid , »  afbrød Sivert . 
« menneskelig flid , »  så Lydia højere og stampede 
lidt med foden ,  « og er en blot historisk kundskab , 
ved hvilken mennesket bliver i sin ondskab . Den 
guddommelige oplysning virkes af den helligånd 
ved ordet — — ved ordet — — » 

« hvis kraft erfares , »  hviskedee Sivert . 
« hvis kraft erfares i hjertet , »  satte Lydia 
hurtigt i ,  « og begynder at borttage viljens genstridighed . 
— hvad karakter har jeg fortjent , 
synes dur » 
« ikk i , »  så Sivert . 
« men i minus da ? » 
« ikke ber’e end i og vs . » 
« a du , din tosk ! Jeg skal love for , du kunne 
det såpas bedre du , da du stod ! »  hun greb med 
sin hvide , lidt store hånd i hans hår og trak ham 
hårdt men ikke ondt i luggen . 
« Au , »  så Sivert , idet hans hode fulgte efter og 
kom Lydia nærmere .  « koffor er i altid så ute 
etter håre’ mit , jomfru Lydia ? » 
« jo , for det er så pent , din styggert , »  så Lydia 
i en arrig tone og daskede med fladen af den anden 
hånd løst hen over hans fyldige , småkrøllede hårmasse . 
Hun så ud som hun sad og kærtegned 
en hund , der egentlig skulle haft bank . 
« jammen jerres er enddå penere , »  så Sivert 
sagte , og mens han varsomt strøg hendes gule , 
brusende forhår , mange ganger , stod igen lyslevende 
for ham den historien , sejlmageren ombord 
i  « to venner »  havde fortalt om den silkeklædte 
køb mandsfrøken , som han havde hentet hjem fra 
selskab og fulgt op på hendes værelse . Der havde 
hun i måneskinnet kastet sig om halsen på ham , 
og så havde han taget hende med magt . 
Lydia slap ikke Siverts lug , men hun trak 

ikke mere i den , den anden hånd var gledet ned 
på hans skulder . Hun kendte , at han kom hende 
nærmere , tænkte at fare op og løbe sin vej , men 
gjorde det ikke , blev i stedet for siddende stille med 
halvlukte øjne og hovedet lidt foroverbøjet . Så greb 
Siverts arme tæt omkring hende . Hun syntes , hun 
skreg højt , og rev sig løs , men hun bare gøs lidt 
og sank ind til ham . 
Sivert kunne knapt puste . Nu gik det jo med 
ham som med sejlmageren . Her sad han med en 
fin dame i armene sine , og hun havde villigt lagt 
sig ind til ham . Frygt og undseelse var vække , 
en svimlende følelse af glæde og stolthed suste 
igennem ham , og inden han videte ord af det , 
havde han oplevet det samme med Lydia som sejlmageren 
med den fine kjøbmandsfrøken . 
« du skal bli’ vækjaget , »  Lydia havde rejst 
sig op fra bænken , hvor Sivert sad med ludende 
hode , og stod nu foran ham .  « vækjaget , »  gentog 
hun og gav ham et så kraftigt slag på kinden , at 
der kom lange , hvide mærker efter hendes fingre . 
« nu går jeg op og klager dig for far . » 
« sig ikke nøkke , Lydia , »  mumlede Sivert uden 
at se op . 
« så du troede — å gud , å gud ! Kan du 
kanske gifte dig med mig ? »  det kom afbrudt og 
i stød på grund af den stærke gråd , og hun krøllede 
sit smækkeforklæde sammen med den ene hånd , 
mens hun rev i det med den anden . 
« der hænder så mykkje , så ser umuligt ud . 

--------hvis i ville vente på mig , Lydia , »  han 
så et øjeblik op på hende med øjne , som tindrede 
af frygt og håb . 
« vente på dig ? På dig ! »  hun holdt op at 
græde , ansigtet fortrak sig i foragt , og stemmen 
skjalv af hån og vrede .  « så’n en gadegut , en 
bryggesjouersøn ! Jo , det ville være dejligt , ha , ha ! 
Lydia Munthe . — min morfar , stiftamtmanden i 
familie med småfylla ! » 
Sivert blev mørkerød . Han kneb munden 
sammen og drejede hovedet væk . 
Lydia begyndte at græde igen . 
« koffor sku’ i altid ha fat i håre’ mit da ? » 
Så Sivert efter nogen tavshed .  « det var deraf det 
kom seg . » 
« uf , hvor sjofelt ! Skylde på mig — du er , 
du er , »  hun trampede op og ned ,  « du er en skurk , 
og så er du en så’n , ja en så’n , som Lise stuepige 
har fortalt , at gamle Hansen er . Jeg skulle gerne 
spytte på dig ! » 
« nej véd i ka , jomfru Lydia , nu får i holde 
op , »  Sivert rejste sig , greb hende i armene oppe 
ved skuldrene og rystede hende . 
Hun skreg af raseri og sparkede ham på fødderne . 
« Hys , der er jeres far . »  han slap hende . 
« Lydia ! Er du her Lydia ? »  det var Munthes 
stemme , som råbte fra det øverste af haven . 
Lydia blev øjeblikkelig stille og strakte sit 
forgrædte ansigt frem ved kanten af lysthusdøren . 

« du må komme op nu Lydia ! Grøden bliver 
kold ! » 
Hun for hastig med lommetørklædet over 
øjnene og kremted lidt .  « ja , nu kommer jeg far ! » 
Så greb hun bøgerne , rakte med gjæpende mund 
et stykke tunge til Sivert og gik . 
Sivert keg forsigtig ud af lysthuset . Han så 
Munthe stå midt oppe i haven ved siden af bedet 
med kattegraven og hørte ham sige , da Lydia 
nærmede sig :  « men i Jesu Kristi navn , ka er , så 
fejler dig ? » 
« grædt , fordi leksen var så vanskelig , »  vedblev 
Munthe , da Lydia havde svart noget , som 
Sivert ikke kunne høre .  « du har nu vel ikke fået 
religionsskrupler , barn ? »  og lidt efter :  « var du 
alene dernede ? » 
« Sivert , som hørte dig ? Har jeg ikke så 
mange ganger sagt , at jeg ikke liker det maskepie’ 
med Sivert Jensen . Er det passende selskab for 
en småtøs som dig , der læst skal blive voksen 
dame retnu ? Ka er det , dokker har haft for , 
’dokker ? » 
Lydia stod med sænket hode og pillede på sit 
forklæde . Med ét så Sivert hende sætte på sprang 
forbi faren opover haven og blive borte bag nogle 
træer . Munthe kløde sig i hovedet og så rådvild 
efter hende . Så vendte han sig resolut og kom 
ned over mod lysthuset med lange skridt . 
I samme nu smøg Sivert hurtig som en kat 

om lysthusets nederste hjørne og trykkede sig frem 
gennem det smale rum mellem lysthusvæggen og 
plankeværket . Han satte foden op på den fremstående 
smale tverforbinding på midten af lysthuset , 
tog for sig i kanten af plankeværket , hejste sig op 
efter armene og svang sig over . 

i . 
Lydia var imidlertid sprungen tværs over øvregaden 
ind gennem porten og bagvejen ovenpå . 
Da hun løb over gårdspladsen forbi det åbne 
køkken vindu , hørte hun sine sige :  « dekers med 
den Sivert Jensen ikvæld , enddå er han ikke gået 
på bispegår’en . » 
Oppe på sit værelse la hun bøgerne fra sig , 
satte sig ved vinduet og så hen på en firkant i 
v'edbodtaget hvor der manglede nogle pandesten . 
Hvad var det dog for noget skrækkeligt , 
som var hændt hende ? Det værste , det syndigste , 
det styggeste af alt i verden . Det måtte være 
værre end mord , efter hvad der stod i  « forklaringen »  . 
Hun var nylig bleven hørt i det sjette 
bud , og så var spørsmålet kommet :  « hvad gør 
denne synd afskyelig frem for andre synder ? »   « at 
den besmitter både sjæl og legem , som skulle 
være guds tempel , men bliver den urene ånds 
bolig »  . Så var turen kommen til den ved siden af 
hende , men da hun ikke kunne svare for sig , havde 
provsten vendt sig til hende og spurt :  « hvad 

er det da , som især optænder de onde lyster ? » 
« frådseri og drukkenskab »  . 
Men hun havde jo hverken frådset eller drukket . 
Hvordan kunne det så være gået til ? Hvorfor var 
hun ikke straks sprunget op , som hun havde villet , 
eller i det mindste da hans varme hænder begyndte 
at kramse hende på halsen . Og endda hun havde 
kendt , hvor grove de var , og havde tænkt , at de 
vist var skidne også . Det var liksom hun måtte 
bli siddende , som om hun ikke havde kunnet røre 
sig . Men kanske det var straffen , fordi hun , mens 
hun gik for præsten , havde tænkt så meget på 
det , der stod om i det sjette bud . Det var vist 
synd at tænke på det , undtagen i sakristiet om 
onsdagen mellem 11 og 12 , når provsten hørte 
dem i det . Men hun havde måttet tænke på det 
uafladelig , hun . Og værre var det blevet , da hun 
havde mødt dette store , fæle fruentimmeret nede 
på engen med lange ørendubber , vajende hatteblomster 
og knasende stiveskjørter , som hang ned 
under kjolekanten . Hun havde liksom kendt det 
på sig , at der var noget rædselsfuldt ved hende , 
og hun var uvilkårlig stanset og havde snud sig 
efter hende , og i det samme havde nogle gadegutter 
råbt :  « fy for en skam , stavangers-gina ! Skyndt 
deg nu , Gina , der gik så mange søfolk ind på 
huse’ dokkes ! »  og så var der kommet nogle grove 
ord , som Lydia ikke var i stand til at tænke engang . 
Den nat havde hun ligget så længe vågen og bare 
grublet på alt sånt stygt , og hun havde slet ikke 

følt afsky for det , snarere havde hun likt at tænke 
på det , men inderst inde havde hun haft som en 
ank over det . 
Det var dog mærkeligt , at hun ikke følte sig 
som et andet menneske efter dette , og at hun ikke 
var endda mere fortvilet , end hun var . Hvorfor 
syntes hun ikke , at hun måtte gå bort og dræbe 
sig , tænkte på det ialtfald ? Men nej , hun gjorde 
det ikke . Frygtelig lej og skamfuld var hun 
naturligvis , og det blev vel kanske værre siden , 
når hun var blevet endda mere voksen , men hun 
havde ikke følt det ringeste ved det . Så fort det 
var gået . Ikke tid til at tænke eller sanse . Var 
det sådan det havde sig med dette , som de gjorde 
så meget hemmeligt væsen af . Hun stirrede grundende 
hen for sig .--------imorgen ville hun i bad , 
for i aften var der stængt på bontelbo . 
Døren gik op , og hun hørte på de knirkende 
sko , at det var moren , som kom ind . Straks efter 
greb madam Munthes smale , hvide fingre om Lydias 
arm , en hånd blev lagt om hendes nakke , og morens 
ansigt bøjede sig tæt ind til hende . 
« hvorfor løb du fra din far nede i haven uden 
at svare ham , lydiamor ? »  madam Munthes tone 
var alvorlig , og hun så med de lyse , hoffærdige 
øjne forskende på datteren . 
« ikke for noget , »  svarede Lydia uden at forandre 
stilling og uden at flytte øjnene . 
« det nytter ikke , at du forsøger på at narre 
mig , Lydia . Hvad er det , du har grædt for ? » 

« jeg skal jo konfirmeres snart , og jeg kan 
aldeles ikke blive så’n , som der står i forklaringen 
og bibelhistorien . » 
« ja det er meget pent og rigtig af dig , lydiamor , 
men Vorherre mener det ikke så bogstaveligt 
med alt det . Viljen , ved du , viljen i gerningens 
sted . « 
« er der da slet ikke noget , han mener bogstaveligt 
da ? »  Lydia så hurtigt op på moren . 
« jo de grove og åbenhare synder naturligvis . 
Alt det , som er forbudt i budene . » 
« grove synder ? jammen der står jo , at hvo , 
som ser på , — ja , at hvo , som siger raka til sin 
broder , skal være skyldig til helvedes ild , eller 
kanske det er for rådet . » 
« ja , hvis han ikke omvender sig . Men fortæl 
mig nu , hvad det var med dig og Sivert Jensen . 
Hvorfor så du så forfjamsket ud , og hvorfor sprang 
han over plankeværket , da din far ville snakke 
med ham ! » 
« jeg ved ikke om , at han sprang over noget 
plankeværk , jeg . » 
« svar mig nu Lydia ! »  madam Munthes stemme 
blev utålmodig .  « jeg slipper dig ikke , for du er 
kommen frem med sandheden . » 
« det er ikke noget , mor . » 
« var han nærgående mod dig ? » 
« ja . » 
« det er da vel ikke muligt . »  madam Munthe 

rødmede af vrede .  « han ville nu vel ikke kysse 
dig ? » 
« jo , »  så Lydia muggent . 
« men det fik han vel ikke ? » 
« jo , »  så Lydia i samme tone og gjorde et 
utålmodigt vrid med overkroppen . 
« nej men du store gud , Lydia ! »  madam 
Munthe rettede sig op fra den bøjede stilling , og 
slog hånden mod sit kjolefang , mens øjnene skød 
et koldt lyn .  « hvorfor råbte du ikke på hjælp ? » 
« det huskede jeg ikke på . » 
« det er oprørende . Jeg , som tænkte , at Vorherre 
altid bevarede børnene i det mindste . Men 
det er naturligvis din egen skyld . Jeg forstår ikke , 
hvem det er du slægter på , så indladende som du 
er af væsen . Rørte han ellers ved dig ? Svar , 
svar ! »  stemmen var ophidset , og hånden hævet 
som til slag . 
Lydia , som hele tiden ikke havde vidst , om 
hun skulle nægte eller kaste sig om morens hals 
og tilstå alt , blev med ét så underlig kold om 
hjertet . Raskt svarede hun :  « nej da . » 
« kan jeg stole på det , Lydia ? » 
« ja , for da for jeg op og gav ham en lusing , 
og så gråt jeg , og så råbte far på mig , og så løb 
jeg op her . » 
« den uforskammede lømmel ! Vi , som har 
været så snille , jeg kan gerne sige så udmærket 
imod ham . 

« skal han vækjages ? »  ly dia så det hurtig 
uden at se på moren . 
« slipper han med det , kan han endda være 
glad . Vi skulle kanske ha ham gående her og 
udsætte dig for at træffe ham efter dette . — han 
skulle på rå’stuen og ha barnestraf , skulle han , 
ja , for dette er meget værre end tyveri . » 
« jammen så fik jo folk vide det , »  så Lydia 
og vrikkede ivrig med foden på spidsen af sin sko . 
» Ja , det er en højst u-be-ha-gelig historie , » 
Madam Munthe la vægt på hver enkelt stavelse i 
ordet ubehagelig ,  « men nu skal jeg snakke med 
din far . Du behøver ikke at komme ned ; jeg skal 
sende maden op til dig . » 
« uf , hvor mor er dum , »  tænkte Lydia , da 
madam Munthe var borte .  « når de jager ham 
væk , går han naturligvis og sladrer for at hævne 
sig .------oprørende ?--------------kysset mig ? hun 
skulle , skulle bare vide ! »  hun løb et par ganger 
op og ned ad gulvet med knyttede hænder og 
trippende skridt .  « bare han døde----------a tænk , 
om han døde , faldt bardus i gaden med en eneste 
gang , af et slagtilfælde------------------for en lettelse ! »  hun 
satte sig på sengekanten med hængende arme , og 
stirrede på sine sko . 
« jeg som skal konfirmeres . Med den forfærdelige 
synden på samvittigheden . Stå der for 
alteret og være et skabbet får mellem de andre , 
frem for alle de andre . — bære på det hele mit liv ! » 
Nej , det var ikke til at udholde . — atter gik 

hun op og ned på gulvet . Forgå af det — blive 
gal , blive gal--------den , som kunne komme bort , 
ja , komme sig bort--------det var det eneste . De 
havde jo snakt om at sende hende til pensionen i 
Hamborg , — nu skulle hun ikke længer sige nej 
til det , nu ville hun det gerne . Bare hun var 
over dette skrækkelige , denne konfirmationen . Med 
ét stod Siverts ansigt for hende , sligt som det 
havde set ud , da hun havde sagt det om  « småfylla »  . 
 « a , »  så hun stønnende og slog hænderne 
hårdt for ansigtet . En stikkende følelse af anger 
og smerte skød op i hende . Det var så ondt , å , 
så ondt , og fælt at mindes det ansigt . 
« hvor du er ond . Ond , »  hviskedee hun .  « ja , 
ond er du også ! »  næsten skreg hun , og så kastede 
hun sig næsegrus hen over sengen , begravede ansigtet 
i puden og hulkede . 
Om aftenen inden Munthes gik i seng var det 
blet bestemt , at Sivert skulle vises bort næste 
dag . Det havde kostet madamen en hel del snak 
at få sin mand overtalt . Mod sædvane havde han 
gjort modstand denne gang og ment , at Siverts 
forbrydelse ikke var større , end at det kunne være 
straf nok , når han blev skejet ud fra eftermiddagstjenesten 
på øvregaden og dertil fik en ordentlig 
overhaling af skænd . På stuen ville han helst 
beholde ham , da det var vanskeligt at få en , de 
kunne være så vel tjent med . Men madamen havde 
ikke git fred , før han havde indvilget i at gøre , 
som hun ville . 

Iii . 
Sivert var falden ned mellem nogle brændenelder 
på en bunke fejerusk . Han lyttede med øret 
tæt til plankeværket og forvissede sig om , at Munthe 
havde forladt haven , satte sig så med armene om 
de optrukne knæ og grublede lidt . Om en stund 
rejste han sig og gik afsted langs den lange række 
plankeværk i det smale rum mellem haverne og 
bagsiden af stuerne fra bosdynge til bosdynge , hvor 
affaldet og skrammelet i tidens løb havde æltet 
sig således sammen med jord og rusk og væde , at 
det var hårdt som sten at gå på . Til sidst krøb han 
over et gærde , som spærrede ham vejen , og befandt 
sig så på en ryddelig gårdsplads , hvor to 
gamle damer i opsatte kapper stod foran st udslåt 
klaffebord og bandt sammen blomster , som de tog 
fra en uhyre stentøjskolie . Hurtig gik Sivert forbi 
damerne , som vendte ryggen til , tværs over gårdspladsen , 
åbnede en port , der holdtes lukket af en 
sten i et snøre , og stod på vitrlidsalmenningen . 
« ud slap du då , »  mumlede han .  « jaja , det 

er vel bedst te tutle seg hem ; kå det går eller 
ikke , endda kan di ikke ha flt vidst nøkke . » 
Da han var kommen ud i dræggen til det 
ludende , år for år mere og mere sammensunkne 
hus , som hans forældre havde boet i , siden de 
giftede sig , hørte han en høj , prækende mandsstemme 
og en lyd af suk og snøften derindefra . 
« opbyggelse nu igen ? Ja , det er sandt , det 
er jo osså fredag ikvæld , »  han blev rådvild stående . 
At forældrene hans nu også skulle være bleven 
så overhændig gudelige . Ja , det var moren især . 
Hun havde pratet så længe om de opbyggelser , faren 
hendes holdt , mens hun var barn , sammen med 
rige Møns Thorsen , og kjavet om , at hvis de ville 
vente sig guds velsignelse , så skulle de ikke alene 
selv holde sig til Herren , men også søge at frelse 
andre . Det var nu forresten vist ikke blevet til 
noget , hvis ikke Vorherre havde gjort dette her 
miraklet med Sivert . Men da han en vakker dag 
frisk og sund trådte ind i stuen til dem , efter at 
de havde troet , han var druknet i franskebugten , 
da havde faren ikke længer kunnet modstå hendes 
overtalelser , men samtykket i at indbyde naboer og 
kendinger til at komme og høre et guds ord i deres 
fattige stue , udlagt af hvem , som dertil følte kald . 
I begyndelsen var der ikke kommet mange , og 
deres andagter havde indskrænket sig til , at faren 
læste op et kapitel af bibelen med salmesang før 
og efter , men efterhånden som disse sammenkomster 
blev mere og mere bekendt , var menigheden 

vokset , og stuen blevet fuld . Samtidig var 
også forskellige lægmandsprædikanter begyndt at 
optræde hos dem og at udlægge skriften for de 
forsamlede . 
Siverts første indskydelse var at luske sig bort 
og vente , til det var forbi ; men så betænkte han 
sig . I dag havde han jo vært så rent aparte syndefuld . 
Det han havde bedrevet i dag måtte vel kaldes 
for ondskabssynd , og der var jo stor forskel på 
den synden og på skrøbelighedssynd . Det var 
kanske rettest at være med til opbyggelsen i kvæld ; 
så kunne han få forladelse med det samme . Forældrene 
var jo også altid sint , når han ikke kom . 
Ak ja , den som bare kunne omvende sig og vandre 
rigtig kristelig , så kom han vist aldrig til at forgå 
sig som i dag .  « søger Herren medens i er unge . » 
Sagte løftede han klinken af køkkendøren og 
trådte ind . En os af varme og stank af snus og 
gamle klær slog ham i møde . Der var pakkende 
fuldt ikke alene i stuen men også i køkkenet , især 
udenfor den åbne stuedør , hvor de stod sammenklumpet 
med fremrakte halse for at kunne se taleren 
derinde . Størstedelen var middelaldrende' fruentimmer , 
nogle med småbørn på armene , men der 
var også mandfolk og ganske unge piger . Nogle , 
som var blevet træt af at stå , sad og dinglede på 
kanten af køkkenbordet . Gamle blinde Ole højen 
og hans fortiårige ugifte datter , som altid ledede 
ham ved hånden , når han gik ud , havde fået de to 

hvidskurte kjøkkenkrakker at sidde på . Selv borte 
i gruen havde en 3—4 stykker taget plads . 
Sivert lukkede døren så sagte som muligt efter 
sig , men alligevel vendte flere hoder sig og så 
uvilligt på fredsforstyrreren . Han stillede sig op 
med ryggen mod køkkendøren og betragtede 
nærmere de tilstedeværende , blandt hvilke han 
opdagede flere nye ansigter . Alle var svært andægtige ; 
boderne rokkede sagte frem og tilbage , 
tårer viskedes bort af næserne med kanten af de 
slidte salmebøger , og der hørtes uafladelig en 
dæmpet surren af suk og næsepudsning og ruelsesfulde 
støn . 
Aftenskumringen var begyndt at falde på , men 
Sivert kunne dog tydelig se prædikanten derinde . 
Det var skomager tofte i aften , en høj , mager mand , 
med et svært skaldet hode , fremstående øren , hvorfra 
der struttede ud en dusk grå hår , og en halvkrans 
af skæg bag kinderne og under hagen . På den 
brede , bløde næse sad et par hornindfattede briller , 
og det flade ansigt var fuldt af glinsende striber 
efter de trillende svedperler . Han havde grå frakke 
af hjemmevævet tøj , knappet tæt op i halsen , der 
var uden snip , med et sort tørklæde , hvis ender 
var stukket ind . Han stod oprejst midt i stuen 
foran et lidet aflangt bord , dækket af et hvidt 
klæde . Der lå et opslået ny testamente og en 
salmebog mellem to utændte toskillingslys i blanke 
blikblakkerter med skinnende nye lysesakser . Forældrene 
sad en på hver side af ham . Faren ludede 

forover med den ene albu på knæet og hånden 
for øjnene . Moren bevægede sagte overkroppen 
frem og tilbage , mens de store , stramme , altid 
sænkede øjenlåg lyste dødningagtig hvide i det 
fregnede ansigt . Af og til løftede hun de foldede 
hænder og mumlede med læberne . 
Tofte talte med langtrukken , grædefærdig 
stemme ; armene var udbredte- og fingerknoerne 
støttet mod bordkanten . 
« tænk på de fordømtes pine i helvedes evige 
luer , hvor dereses orm ikke dør og dereses ild 
ikke udslukkes ! Tænk på den yderste dag , da du 
skal stå enten på den højre eller på den venstre 
side af lammets uskyldige blod , som har forløst 
os , så mange som vil omvende sig fra sine synder . 
Tænk , at om du da befindes på den venstre siden 
at stå , da skal du nedstyrtes i flammebålet , og 
din fortabte sjæl skal saltes med ild , ja , med 
helvedes ild . » 
« å gud hjælpe os arme syndere ! »  lød det 
med stønnende hvisken rundt omkring .  « det er 
altsammen både vist og sandt i alle måder , »  så et 
fruentimmer , som stod tæt foran Sivert , og hele 
tiden gav sit besyv med i en lav , våndefuld tone . 
« Aja , åja , åja , »  mumlede blinde Ole højen ,  « Herrens 
vrede er over os syndere . »  på køkkenbordets 
yderste ende lige ved Sivert , sad en ung pige med 
hodet skjult af et tørklæde . Hun havde rullet sig 
således sammen , at ansigtet lå nede på knæene , 

og hun hulkede så der gik rykninger gennem ryggen 
og skuldrene . 
« det er gruelige ord dette , »  vedblev taleren , 
efterat ha faret sig over ansigtet med et storblomstret 
lommetørklæde og drukket en slurk vand , 
« og alligevel er det som dagens fulde sommerlys 
mod nattens sorte mørke sammenlignet med , hvorlissen 
det verkligen skal for sig gå . Tænk dig , 
at hele dit legeme bliver opskåret i hvert et lem og 
ledemod , og at så alle indvoldene dine og alle de 
blødenes lemmerne dine bliver tilstrød med gloenes 
ildsluer , liksom når du strør salt og pipper i en 
rullepølse , før du syr ’an sammen . Og så streng 
og nidkær er Herren over synden , at om du bare 
havde bedrevet én éneste synd , såsom utugt , tyveri , 
eller endog onde og syndige tanker , og du ikke 
havde fået tid til at omvende dig , så blev du 
liggenes til fortæring og oprådnelse i al evighed 
med alle de fordømtes hylenes jammerskrig omkring 
dig , og dereses tal er som jordens sandskorn 
og som havets vanddropper , og af dette skal 
du aldrig , aldrig , aldrig slippe ud , nej sandelig 1 
ingen af de fordømte skal nogensinde slippe ----- . » 

et hyl skar gennem den tykke luft . Folk 
lett ed sig i sædet og drejede sig til siden med 
fremrakte hoder , og tofte holdt inde . Det var 
pigen på køkkenbordet som trillede ned på gulvet , 
hvor hun skreg og vred sig i krampe . Fruentimmeret 
foran Sivert skvætted hende vand i ansigtet , 

og da det ikke hjalp , blev hun båret ud 
af køkkenet og ind i vedboden , hvor hun blev 
overladt til sig selv og de forskrækkede høns , der 
vågnede af sin slummer på pindene oppe under 
taget . 
« hvis dit øje forarger dig , så riv det ud og 
kast det fra dig , »  for tofte videre med høj og 
hurtig stemme ,  « og hvis din hånd forarger dig , 
da hug den af og kast den fra dig , og hvis din 
fod forarger dig , da slid den af og kast den fra 
dig , byder Herren i sit ord , men se , om nogen 
af os har gjort det . Sandelig ve , ve over os ! 
Siger jeg . »  han slog så uventet i bordet , at tilhørerne 
rystede og bævede og stirrede , med stive øjne 
på ham , mens han flyttede sit blik fra ansigt til 
ansigt og lod det dvæle længst på dem , som 
stønnede højest .  « i helvedes pøl skal dit indre 
sønderrives af gloenes tænger , og du skal martres 
af angerens fortærelse og sige til dig selv , at om 
du havde adlydt guds bud , så havde du da i det mindste 
havde ét lem mindre til at kende denne 
ryggesløse pine i — . » 
Atter lød der et skrig . Det kom fra blinde 
Ole højens datter . Hun bed og sled i sit forklæde 
med blåsprængt fordrejet ansigt og styrtede 
så næsegrus i kjøkkengulvet . Da hun blev bragt 
ud af de nærmeststående , strakte den blinde far 
famlende hænderne efter hende , og bad jamrende 
om at få følge med datteren . Sivert gik bort til 
ham , hjalp ham op fra krakken , ledede ham ud 

og satte ham på dørstokken til vedboden tæt 
ved datteren , der lå udstrakt på ryg i sagerusk og 
høvlespån og udstødte skrig på skrig . Sivert selv 
var stærkt rystet ; der gik kuldegysninger gennem 
hans rygrad , han svedte på hænderne og følte en 
kildrende trang til at gi sig til at skrige om kap 
med de andre . 
Da han kom ind igen , var tofte atter igang . 
Med fælere og fælere ord blev han ved at skildre 
helvede og de deri grasserende pinsler . Hans ansigt 
blussede af ophidselse , øjnene syntes at skyde 
gnister bag brillerne , og nakkehåret stod stift ud 
til siderne . Flere og flere fik ondt og måtte slæbes 
ud , men det var som al denne hulkende skrigen 
opildnede taleren mere og mere . Han lod sig ikke 
længer afbryde , bare satte stærkere i for at overdøve 
hylene . 
Tilsidst lignede vedboden derude et lasaret , 
hvor de faldne lå side om side i to rækker . Blinde 
Ole højen sad fremdeles på dørstokken og holdt 
datteren , der var bleven roligere , i hånden . 
« er det ikke grueligt og forfærdeligt at betænke , 
 »  vedblev tofte og gjorde så et øjebliks ophold , 
hvori han med et flakkende blik så ud over 
forsamlingen , og hurtig flyttede det til en klump 
sammentullede lommetørklæde fra den ene hånd 
over i den anden og tilbage igen ,  « er det ikke 
grueligt at betænke , at den lede satan med de 
djævelske hornene sine og de ildsudspyende 
øjnene skal ha så mange , mange tusen ganger 

flere kjenere blandt menneskenes børn end den 
almægtige gud , han , som er himmelens og jordens 
herre , og som skabte os alle i sit billede , men det 
kommer mest af de fordærvelige lærere , som også 
voreses store mester , Jesu Kristi sande discipel , 
vores dyrebare , os alle elskelige hans- Nilsen Hauge 
siger . De har lullet menneskene tæt og godt ind 
i syndesøvnen med sine falske og smigrende ord , 
hyklerier og skriftens fordrejelse , siger han . Det 
er vederstyggeligt at tænke på , hvor aldeles Kristi 
ånd er udryddet i vore tider formedelst kirken og 
lærerne . Præsten skal læst være højlærd , siger 
Hauge . Dog er han så vanvittig og formørket i 
synden , at det må hede : hvo er blind uden min 
kjener ? Præsterne bedrager sjælene med saligheds 
håb , indtil de vågner i helvede . De tragter ikkun 
efter at samle sig penger , så de sammen med deres 
venner have tidsfordriv i gæstebud , spil , komedier 
og andre vellystige fornøjelser , medens der vil foræringer 
og magelige tider til , når en ringe skal 
få opnå at tale med sin præst . Derfor siger jeg , 
Jens Jensen tofte , herrens fattige og ringe kjener , 
dertil af gud udvalgt og beskikket : skyr disse 
øgleunger , disse kalkede grave , som ikkun vil 
bringe evig fordærvelse over eders elendige sjæle . 
Går til herren selv med al eders sorg , thi han har 
omsorg for eder . Og trænger nogen iblandt eder 
til menneskelig trøst og formaning , da kommer 
trøstigen til mig , så skal han blive retledet efter 
herrens eget uforfalskede ord . — o du evige , 

barmhjærtige gud , »  han løftede de foldede knokkelhænder 
op i højde med næsen , og la hovedet helt 
bagover ,  « du som haver frikøbt os med dit dyre 
blod , på det ingen skal fortabes , men alle have et 
evigt liv , så mange , som sig omvende i tide , se 
du i nåde ned til os ; lad os være ikke aleneste 
blandt de mange kaldede , men end ydermere blandt 
de få udvalgte . Velsign os og forbarm dig over 
os , og lad altid det gruelige syn af dit retfærdige 
helvede stå opbyggeligt for vore sjæles formørkede 
øjne , så vi med frygt og bæven arbejde på vor 
saliggjørelse . Amen i den herres Jesu navn . Amen , 
amen . » 
Han læste fadervor , så atter et par ganger 
amen , nævnte salmenummeret og hvilke vers de 
skulle synge , og satte sig så ned med hænderne 
for ansigtet , som det syntes hensunken i bøn . En 
mand i arbejdsklær af sækkelærred rejste sig borte 
i krogen , hvor han havde siddet på sengebænken , 
rømmede sig og begyndte at synge med drævende , 
højt skingrende røst . Lidt efter lidt stemte flere 
i , og til sidst sang de alle med : 
du vilt jo ikke en synders død , 
eller at han skal omkomme , 
men at han heller omvender sig , 
og kommer så blandt de fromme . 
Så hjælp os nu , o herre gud 
at den skyld ; vi have mod dine bud , 
skal os ikke overkomme . 
De fra vedboden , som efterhånden havde overståt 
sine hysteriske anfald , kom nu , lokket af 

salmesangen , stille luskende ind igen og deltog i 
sangen : 
om du med os jo ville regne , 
og gå med os i rette , 
ak , hvor skulle vi da blegne ! 
Hvo kunne os da undsætte ? 
O herre vær os da barmhjærtig , 
hjælp os at gå den rette sti , 
med alle fromme slægte . 
Skumringen var nu bleven så stærk , at det 
var vanskelig at se for de rødgrædte øjne . De lod 
sig dog ikke anfægte , men satte sine egne ord 
istedetfor , mens de sang de følgende vers . 
Omsider var det slut . Tofte rejste sig og 
bebudede , at han , om gud ville , agtede at holde 
opbyggelse næste fredag på samme sted . Så begyndte 
forsamlingen at røre på sig . Siverts forældre 
trykkede toftes hånd med mange taksigelser , 
fordi han agtede deres ringe hus værdigt til at holde 
sine opvækkelser i . Alle trængte sig hen for at sige 
farvel til tofte og takke for hans styrkende ord . 
Tofte bøjede alvorlig hovedet og så til hver enkelt : 
« Herrens ånd være hos og over dig . »  idet de gik , 
lod de fleste en hel eller halv kobberskilling falde 
ned i en bøsse , som hang på væggen . På bøssen 
stod skrevet : til Herrens vækst i menigheden . 
Da tofte havde taget afsked med Siverts forældre 
og var kommen ud i køkkenet , stansed han 
foran Sivert , som lå med den ene arm ud over 
køkkenbordet i en skrå stilling og de sammenlagte 
hænder hængende ned over bordkanten . Han la 

sin hånd på Siverts skulder , så mildt på ham og 
så :  « hvorledes står det til med dig , gutten min ? 
Vil du gerne slippe for at komme i helvede ? » 
« ja , »  så Sivert flout og langtrukkent . 
« så må du dagligen døde og dræbe dig selv , 
og have alle dine tanker henvendt på det ene fornødne , 
ikke at begå ondskabssynd . » 
Sivert slog øjnene ned uden at svare . 
« farvel gutten min , »  vedblev tofte . Herrens 
ånd være hos og over dig . Amen ! » 
—  « ok for en dejlig gu’s mand , »  så moren , 
Marthe , da tofte havde lukket køkkendøren efter 
sig .  « hørte du Jens ? Hansa amen også til Sivert . 
Til de andre så han bare : hos og over dig , og 
ikke nøkke amen . » 
« hjælp te med at få rødde afvejen her , Sivert , » 
Jens kom ud med en af opbyggelsesbænkene .  « Pas 
deg der , Marthe ! »  han havde nær rendt Marthe 
overende med enden af den lange bænk , som han 
holdt på midten . 
Sivert hentede i vedboden en stige og stillede 
den op til en lem i taget , hvorpå han steg op på 
det lave loft , hvor kisterne stod med familiens 
søndagsklær . 
« stu ’an godt ind under panele’ »  , så Jens 
idet han rakte bænken op mod Sivert , der halte 
den til sig ,  « så mykkje mor kan få plads te snu 
seg , når hun skal  bitte op klæsnorene sine . » 
« eg trur , eg sitter vindøge op litevette , »  så 
Marthe .  « her er net så lidt emmen lukt . » 

« bare ikke barnene bier kald af det , »  svarede 
Jens , som kom ind efter en bænk til , og han 
skottede bort til de to yngste gutter , der sad og 
sov på en omvendt kasse mellem sengebænken og 
ovnen . 
« nej eg vækker di med det sam’e . Nils ! 
Simen ! op med dokker , så eg kan få trække ud 
sengebænken og gøre i stand te dokker . Så skal  
dokker få kvællsmaden på sengen . » 
Gutterne rejste sig ravende . Simon gned sig 
i øjnene , mens han sutred og gispede . Nils stod 
og hi nked på et ben .  « foten min sover lige op 
te magen , »  så han , da Marthe spurte hvad som 
fejlede ham . 
« det er straffen for syndedorskheden din . 
Koffor kan du aldrig holde dig våken under andakten 
 ? » 
« a herregud , sånt et baren , »  mumlede Jens . 
Senere da de sad ved aftensmaden , som bestod 
af varme poteter med sur melk og fladbrød , ytrede 
alarthe sin glæde over , at Sivert havde indfundet 
sig til opbyggelsen .  « du skal  bare se , kå godt 
det vil gå deg i verden , »  så hun ,  « når du holder 
deg te Herren fra ungdommen af . » 
Hun skulle bare vide , tænkte Sivert , men så 
ingenting . 
« eg synes forresten rigtig Munthe gerne kunne 
ta og forfremme deg snart , »  så hun lidt efter .  « nu 
har du jo vorre der i halvan’e’ år retnu . Ka 
sejer du Jens ? » 

« en får ikke være for hastig , »  mente Jens . 
« beflitter han seg på fremfart og en orntlig opførsel , 
så sku’ det ikke undre mig , om han ender 
så gesell . Munthe er bekendt for te holde på 
folkene sine , når di duer nøkke . Jessu Kristi 
namn , tak for maten , »  han la skeen fra sig og 
rejste sig . 
« er ’an møkke tung ? »  Marte så hen til Jens , 
som havde taget bøssen ned af væggen og rystede 
den op og ned . 
« Aja , der er vel altid en orts penger i ’an . » 
« med gu’s hjælp bier der snart te bænker i 
kjøkkene’ osså , så di stepper te stå . Te jul skal  
dokker se , vi har di . » 
Marthe bar af bordet , og Jens røg sin snadde . 
Sivert , som ikke turde ryge i farens nærværelse , 
sad ved vinduet og gumlede på en skrå , mens han 
stirrede på det brændende skillingslys i jernblakkerten , 
som var brudt over og surret sammen , 
med seglgarn . Han tænkte på den kvælden om 
bord i  « to venner »  , hvor han var bleven reddet 
fra at springe på søen . Det var besynderligt , 
at det netop i kvæld skulle stå så tydeligt for 
ham , at det liksom blev til et syn , han ikke 
kunne få fred for . Kanske det kom af , at han 
næsten var ligeså lej og ude af det nu , som den 
kvælden . Tænk for en tilstand , hvis han nu blev 
vækjaget : først kom faren til at prygle ham , og 
så ville han kanske tvinge ham til at gå tilsjøs 
igen , og det var det værste af alt i verden . — 

herregud , at han også altid skulle tutle sig op i 
så meget galt . Holde sig til herren , så moren . 
Ja , men det havde han jo gjort , ialtfald strævet 
med det , og gjort bønner om , at gud skulle omvende 
ham . Men ulykken var , at han glemte alt 
sånt , så snart han bare kom ud på gaden . Det 
måtte jo også være en frygtelig vanskelig ting , for 
Vorherre havde jo selv erkendt , at der var mange 
kaldede , men få udvalgte , og det var jo bare de 
udvalgte , som blev frelst , mens de stakkerne , som 
ikke var udvalgt — — . 
Pokker også , at han skulle komme op i 
dette med Lydia . Ikke , om de ville partere 
ham levende , kunne han forstå eller begribe eller 
sanse , hvordan det var gået til . Nogen skulle 
sagt ham det i forvejen ! Og det kunne såmænd 
gerne vært det samme også . Det var sandt det , 
som stod i forklaringen , at  « ukydskheds synd den 
snart forgår , men pinen længe varer . »  og når det 
skulle føre så megen ulykke og elendighed med 
sig . Nu var Lydia også blevet så rasende på ham , 
at hun ikke tålte se ham mere , og før — ja , han 
skulle gerne bande på , at hun havde likt ham , 
og hvem kunne vide , hvordan det ville gået . 
Marthe kom ind , efter at ha gjort fra sig i 
køkkenet , og foreslog Jens , at de skulle læse et 
lidet guds ord , inden de gik i seng . Jens mente , 
at der kunne være måde på alt , men slog dog op 
i det ny testamente og læste et kapitel af Matthæus , 

hvorpå de sang dæmpet for ikke at vække gutterne 
et vers af salmen : 
« alting tjener dem til gode , 
som i sandhed elske gud . » 
« alting tjener dem til gode , som i sandhed 
elske gud , »  gentog Sivert for sig selv , da han lå 
i udslagssengen under køkkenbordet , hvor søsteren 
ttrine havde haft sin plads , før hun kom i fast 
tjeneste .  « jaja , ka vil du mere då , far ? »  den , 
som ikke elsker gud , hader ham , havde tofte engang 
sagt , og hade ham , det var han da vel fri 
for at gøre . Ræd ham var han , forfærdelig ræd , 
især sommetider , men hade ham  ? Å langtifra ! 
Altså elskede han ham . Og så var han jo en af 
dem , som alting tjente til gode . Da kunne det vel 
ikke være så farligt med det , han havde gjort . 
Der var vel heller som en guds styrelse i det . — 
« men hvis om eg nu bier vækjaget i morgen , ka 
ska’ eg då ta mig te ? Seje det heme , tør eg ikke , 
men op må det jo komme engang , for platte mig 
i længden kan eg ikke . — jaja sivertmand , den 
tid den sorg , som skrevet står . »  han trak teppet 
helt op til ørene og la sig tilrette med hovedet ind 
mod væggen . 

Iv . 
Næste morgen mødte Sivert så tidlig frem på 
« bryggen »  , at gesellen endnu ikke var kommen . 
Alting tjener dem til gode , som elsker gud , tænkte 
han , idet han satte sig udenfor stueporten på en 
omvendt sjldekagge . Han skrutted sig og slog et 
par slag floke , for han frøs lidt i den klare majmorgens 
tørre kølighed . 
Ja , bare det var sikkert dette , at alting tjente 
dem til gode , som elskede gud . Han så tversover 
vågen hen på strandgadssiden , og så regnede han 
ud , hvor længe det ville vare , før solskinnet derborte 
rak over til tyskebryggen . 
« om der nu ikke var nokken sol , »  tænkte 
han videre , mens han holdt sine lemmer så tæt 
som muligt sammen på kaggen ,  « då fik vi nok ta 
og flotte allesam’en , for jysses , kå kaldt her ble’ 
— dødens skyggers dal — å ja , gud hjælpe os 
allesam’en . » 
Hans blik gled hen langs de brune , spidsgavlede 
sjøboder , som lå og varmede sig i solskinnet 
derborte på strandgadssiden , og som strakte 

sig fra torvet helt forbi nykirken og bethanebryggens 
hvide bygninger lige til nordnæspynten . 
Fra de åbne lemmer i sjøbodernes gavler hang 
tykke vindetoug rakt og stille ned , og både de og 
boderne spejlede sig i den blankgrønne sjøflade 
omkap med riggen og siderne af de mange nordlandsjægter 
og de andre små og store fartøjer , som 
lå fortøjet i havnen . En efter en kom fløtmændene 
sigende med kridtsnadder i munden og trøjerne 
knappet helt op i halsen , og tog på at spule sine 
grønmalte både , der havde fangelinerne fastgjort 
om bolværket på triangelens , murens og dreggens 
fløtmandsbrygger . På nordlandsjægterne blev her 
og der kahytslugerne skubbet til side af’ usynlige 
hænder , og et bustet hode stukket op ved kanten 
af åbningen . Hovedet drejedes rundt til alle sider 
med gisp så vældige , at Sivert både kunne høre 
og se dem . 
Nu begyndte også arbejdskærrerne at komme 
skumplende . Med et grættent gjep om munden 
efterlignede Sivert lyden af hjulene :  « Vas — ass 
ass , »  når det gik over de af sildelage fugtige 
bræddespor , der fra stuernes porte førte tværsover 
tyskebryggen ned til sjøbryggerne , hvor de lastetagende 
skuder lå kloss op til . Og :  « børr — ørr 
— ørr , »  når det bar over de bredere stykker med 
knudret brolægning mellem bræddesporene . Så 
kom bryggesjouerne slentrende . Siverts skarpe øje 
opdagede faren blandt dem . Han hørte til på en 
af de borterste Stuer , et langt stykke fra Munthes , 

der lå nærmere torvet . Nu begyndte også gesellerne 
at vise sig og lukke stuerne op . Ja , nu var 
jo klokken vs 6 på børsuhret derborte . Det var 
på tide , at tollaksen havde sig frem , og ganske 
rigtig , der kom han ansættende om hjørnet af 
sme’smuget . Jysses for skridt han tog . Det var 
' godt at se , at han havde forsovet sig . 
« du har nok vorre ti’lig på ’an i dag ? »  så 
gesel tollaksen , idet han trak den svære nøgle 
frem og åbnede porten . 
« eg kom for en halv time siden , »  svarede Sivert , 
og rejste sig .  « i har jo søl sagt , vi skal  begynne 
klokken 5 om sommeren . » 
« er ’an sommer nu då , synes du ? Gud hjælpe 
os , hvis vi ikke fik ’an metere . Se her , gå igang 
med disse silletynnene , »  gesellen var gået indenfor . 
Sivert tog trøjen af og hang den op på et 
søm indenfor porten . Så greb han en af tønderne , 
fik den væltet overrende og stødt ud med hænder 
og knæer . Henover de glatte bræddespor gik det 
så fort , at Sivert måtte løbe , for at ikke tønden 
skulle trille fra ham . I en ruf var han nede på 
sjøbryggen med den , og så råbte han ombord i 
den svenske jagten , som var begyndt at laste den 
foregående dag , at nu kunne de bare rappe sig , 
for nu var Sivert søl kommen til . Så satte han 
afsted igen og var straks tilbage med en tønde 
til , op og ned i et kør . Aldrig havde han som 
i dag følt for en herlig ting det var at ha fast 
emploi hos en god stuekjøbmand . Der var hir 

med at høre til på tyskebryggen . Det var ikke 
som at ha anden sjou . Og aldrig havde arbejdet 
gåt raskere fra hånden . I knappe halvanden time 
havde han rullet 30 sildetønder ned på sjøbryggen , 
hvor vippebommen var i uafladelig bevægelse . 
« Pokker til handelag på den gutten . Ikke nok med 
seg søl , men han sitter en krudtkjerring i rumpen 
på andre osså , »  tænkte gesellen og vendte sig efter 
ham , mens han gik ud og ind for at efterse arbejdet 
og gi sine ordrer . 
Solen var imidlertid kommen højere på himlen 
og sendte sine hede stråler ned over de mange 
arbejderes støjende travlhed . Hele tyskebryggen 
stod i en stinkende os af tørfisk , solsteg , halvråddent 
søvand , tran og lagebrændt sild . Lugten 
var så stærk , at den rev i selve Siverts vante næse . 
Han havde nu også taget vesten af ; huen var skubbet 
helt bag i nakken , sveden silede af ham , og hans 
blå bomuldsskjorte klæbede tæt ind til ryggen . 
Da han var færdig med sildetønderne , tog 
han fat på et parti stokfisk , som skulle til samme 
fartøj . Med opløftet bryst og åbne arme opfangede 
han de store fiskeknipper , som blev kastet ned fra 
en åben vindedør i pakboden , og stuvede dem på 
en trillebør . 
« i have got no wife 
to bother my life 
i paddle my own canoe ! » 
Sang han , når har han så for afsted med den fyldte 
trillebør og væltede indholdet af nede på sjøbryggen . 

men skønt han skrålte i , alt hvad han kunne , 
tabte dog lyden af hans røst sig næsten ganske i 
den øredøvende larm af kørsel og trillebører , hejsiing 
og haling , hujing og kommandering , skingrende 
stemmers grætne eller muntre svar og tilråb , 
blandet med skældsord , latter og eder . Men Sivert 
sang alligevel , sang , som han var betalt for det . 
Undertiden byttede han mekanisk ordene om med : 
alting tjener dem til gode , som i sandhed elsker 
gud , men det faldt lidt vanskeligt at bringe salmeteksten 
i overensstemmelse med negersangens ligesæle 
melodi , og hver gang han kom tilbage med 
den tomme trillebør , så han sig stjålent om efter 
Munthe , som plejede at indfinde sig mellem 8 og 9 , 
og plirte så med et uroligt blink i øjnene hen på 
børsuhret , hvis hvide skive og store , sorte tal 
syntes så underlig matte og døsige i det smældende 
sollys . 
Så var det frokosttid . De , som hørte til 
« bryggens »  faste arbejdsstok fik i den travle tid , 
når  « stævnen » 1 var inde , sine måltider bragt ud 
til sig , men Sivert var blandt dem , som havde lov 
at gå hjem . 
Da han efter endt måltid kom tilbage , så 
gesellen , straks han fik øje på ham :  « du skal  op 
te Munthe på øgeblikke’ ; han sitter oppe på 
kantore . » 
1 nordlandsjægterne havde to  « stævner »  ( markeder ) om 
året . 

Sivert kendte som et dunk under hjertekulen , 
og der seg en hastig varme ned i hans ben og 
fødder , helt ud i tæerne . 
« allright , »  svarede han uden at blinke . Tonefaldet 
var muntert , men stemmen lidt tyk . 
Sivert steg op ad den mørke trappe , som 
førte til stuens anden etage . Uden at banke på , 
åbnede han døren og trådte ind i et aflangt , skummelt 
værelse , hvor der lugtede af tørfisk , blæk og 
tobak . Borte ved det lave vindu , hvor de gule 
bomuldsgardiner var trukket til for solstegen , sad 
og dinglede på en høj krak en luvslidt kontorist , 
med et surt , magert ansigt . Han støttede den ene 
albu på kontorpultens skrå flade , mens han i ro 
og mag med munden skudt frem i en trut , skar 
en fjerpen til . Da Sivert gik over gulvet til det 
indre værelse , hvor Munthe havde sit privatkontor , 
trak kontoristen det ene øjenbryn lidt ivejret og 
skjæved bort til ham . 
• « nu , er du der , »  brummede Munthe , dasivert 
var trådt over tærskelen , og med huen i hånden 
havde stillet sig op ved døren , som stod halvåben . 
Munthe var iført stuedragten , en knæsid , brungrå 
frakke , med mange glinsende pletter , og sad i en 
gulpoleret , skindbetrukket sofa , der var stiv som 
en bondebænk . Foran ham på det gule firkantede 
bord med de svære firkantede ben lå en 
regnskabsbog , som han bladede i , mens han suttede 
på en lang pibe . 
« alting tjener dem til gode — bremerhafen 

— — elske gud — — Lubecks havn . — alting 
tjener dem til gode — byen Bergens indsejling »  — 
Sivert drejede huen mellem hænderne og flyttede 
øjnene omkring på inskriptionerne under billederne 
med de flade , brune rammer , som hang over sofaen . 
« — — sluppen nymfen , — — — Christiern 
Rex — — som i sandhed elske gud . — — den 
som bare turde lukke , »  han drejede lidt på hovedet 
og skelte til den halvåbne dør ved siden af sig . 
« gå ned og spør gesellen , ka ti’ lykkens yndling 
bier fuldlastet , Torgersen ! »  råbte Munthe efter 
først at ha flyttet piben hen i den ene mundvig . 
« dette betyr galt , »  tænkte Sivert . 
Den sure kontorist i værelset ved siden af 
rejste sig trevent , tog en voksdugshue ned af 
væggen og gik . 
« du er en flink gut til dit arbejde , Sivert 
Jensen , far , »  begyndte så Munthe , mens han bladede 
videre i regnskabsbogen , —  « hm ja , i den henseende 
er der ingenting at sige på dig , »  han stødte med 
langfingeren i pibehodet og trak hurtigt til ,  « men 
der er visse andre ting , hm ja — nok udaf det , 
en gut så du må vide at holde sig i skinde’ — 
------holde sig i skinde’ ja , ellers går det galt , » 
Han stansed og tændte piben , som var gået ud . 
« alting tjener dem til gode , »  så Sivert for tyvende 
gangen indvendig i krampagtig fart , mens 
han i angst ventede på resten . 
« du har ikke opført dig , så du skulle . Igår 
aftes sprang du over plankeværke’ , men det nytter 

ikke at springe over plankeværker , det er ikke 
dermed gjort . Hm ja , kort og godt , vi har ikke 
brug for dig mere . Du har stelt dig forkert , far , 
rigtig skikkelig forkert , »  han rystede liksom deltagende 
på hovedet og endte så med et hårdere tonefald : 
 « nu må du pakke sammen , far , på Munthe 
sin stue har du ingenting mere at bestille . » 
« hun kan ikke ha sagt alt , »  tænkte Sivert 
med en følelse af inderlig taknemmelighed mod 
Lydia ,  « ellers ville han vært møkke sintere . » 
Dette i forening med Munthes spagfærdige , næsten 
forlegne måde at snakke på , gav ham mod til at 
sige :  « men hvis om eg forbe’ret mig , hr . Munthe ; 
eg sku’ nok ta mig ivare herefterdags , for nu — » 
» Der er ikke mere at gøre ved den tingen , » 
Afbrød Munthe kort .  « her på stuen kar vi ikke 
fuldt dagsarbejde for dig , og på øvregaden vil di 
ikke se dig mere . Se her , »  han tog et toortsstykke 
op af sin pengepung ,  « du har ingenting 
tilgode rigtignok , men for at du ikke skal falde 
dine forældre til byrde , mens du hører dig om 
efter noget andet . »  han rakte pengestykket ud mod 
Sivert , som mekanisk nærmede sig og tog det med 
et utydeligt :  « mange tak . »  Munthe fordybede sig 
atter i regnskabsbogen og dampede stærkt på piben . 
Sivert gik et skridt mod døren ; der sad ham 
som en prop i halsen , og for ørene hørte han 
rappe sus af fjerne piskesmæld . Så så han , at 
den skrå skygge , han kastede over gulvet , stod stille 
og drejede på sig , og straks derpå hørte han sig 

selv sige med valen stemme :  « for forældrene mine 
sin skyld — di er aktenes folk , og det bier så’n 
skam for di . » 
Munthe så ikke det såre blik Sivert fæstede på 
ham , idet han sagde  dette . Hans hode var bøjet 
over bogen , og uden at se op vinkede han Sivert 
bort med hånden . 
Sivert blev stående og stirrede ned i gulvet . 
Hans ellers så blanke øjne syntes overtrukken af 
en hinde , der gjorde dem glansløse og døde . Han 
følte sig fortabt som en domfældt . Hånden med 
huen hang stille ned , og fingrene klemte fast om 
pengestykket . 
« Ka for nøkke , står du der endnu ? »  Munthes 
stemme lød overrasket .  « nu får du gå , far . » 
« forbannet fruentimmertøv , »  mumlede han mellem 
tænderne , da Sivert var borte , og så rejste 
han sig og stopte en ny pibe . 

v . 
Om eftermiddagen gik Sivert og drev ude på 
Sandvigs vejen med en nytændt skillingscigar i 
munden . 
« monstro hvad klokken var nu ? Snart syv vel , 
for efter solen at dømme så — — om en timestid 
kunne han gå hjem og lade , som han kom fra 
øvregaden . Når så moren spurte , om han havde 
spist , ville han svare : ja . Sommetider , når der 
var meget at bestille , havde han fået både mellemmad 
og aftensmad , før han gik . Der kom en , 
som han kunne spørge , hvad klokken var . Ånej , 
det kunne være til i siden . 
Uf , hvor lang denne dagen var . Han havde 
vært alle mulige steder om formiddagen , før det 
blev middagstid , så han kunne gå hjem og spise . 
Først bortpå Strandgaden , ned i hvereneste gudskaptige 
gård , lige fra torvet til bethanebryggen . 
Så var han rustet ned over til nøstet , hvor han 
var kommen i slagsmål med nogle gutter , som 
havde sigtet med småsten efter cigaren hans . Derfra 
var han strøget tværs gennem byen ind på 

markekirkegården , og der havde han læst så mange 
rørende gravskrifter . 
Der kom en til , som vist havde uhr på sig . 
Ånej , det var ikke været at spørge endnu ; jo 
længer han ventede , jo senere blev det , og jo 
snarere fik han ende på dagen .  « der går  « Laura » 
Tilsjøs , »  han så ud over kvarven , hvor en brig lå 
og kryssed mellem askelandet og nordnæspynten . 
« velbekomme ! — alting tjener dem til gode — . 
Ånej , mæn gør det ej , nej ! Ti nu stille med 
dette tøve dit . Nu har du gnålet på  « alting til gode » 
Og  « i sandhed elsker gud »  , lige fra igåraftes , og ka 
nøtte har du haft af det ? Har Vorherre rørt så 
møkke så litnefingeren sin for te hjælpe deg kanske ? 
Hys , ikke bespotte , ikke pukke , det er din egen 
skyld alt sammen . » 
Nu skulle han ha vært på øvregaden og kløvet 
ved og ryddet op i vedboden  ; i morgen vat det jo 
søndag . Monstro hvem de nu satte til det ? — 
kanske sad Lydia nu i lysthuset og læste på forklaringen 
igen . — ånej , det gjorde hun vist ikke . 
Slike fose cigarer , en fik ikke tid te snu sig rundt , 
før de var oprøgt . 
« å , ka i seje mig ka klokken er ? »  Sivert 
skråde over vejen hen til en ældre herre i lys opknappet 
vårfrakke , hvis lange skøder blaffede frem 
og tilbage ved hans raske , hoppende skridt . Han gik 
med svingende arme , tilbagekastet hode og hatten 
skudt helt bag i nakken , og Sivert kunne høre , da 
han nærmede sig , at manden talte højt med sig selv . 

« kan i seje mig ka klokken er ? »  gentog 
Sivert , da han var lige foran ham . 
« dagdrivere og mordere skulle sidde til bords 
med konger og salmister i himmeriges rige , »  så 
herren og standsede . Det lød som en fortsættelse 
af hans enetale . Han holdt armene stift tilbage , 
og så med sine tomme , fremstående øjne langt hen 
for sig . Sivert betragtede ham nysgerrig . 
« hvo som ihjelslår sin broder er skyldig for 
rådet , »  vedblev herren ,  « men hvo som ihjelslår 
guds kostbare tid er skyldig for det høje tri-bu-nal . » 
Det sidste ord udtalte han i 3 afdelinger med 
hævet stemme og løftede sig på fødderne , idet han 
bevægede munden , som om han snappede efter fluer . 
« eg ville gerne vite ka klokken er ? » 
« forfængelighed , forfængelighed , »  mumlede 
herren og satte maven frem i små ivrige stød , 
så den svære dingeldangelkjæde hoppede op og 
ned . Det så ud , som om nogen stod og puffede 
ham bag , så det næsten tog pusten fra ham . 
Armene holdt han fremdeles tilbagestrakt , og 
blikket havde ikke et sekund strejfet Siverts ansigt 
eller forandret retning .  « klokken er for 
skrædder og skomager og for lediggængere og 
landstrygere , men værsego’ , værsego’ ! »  han blev 
uafladelig ved at puffe maven frem på samme 
stødvise måde og gentog ordet  « værsego’ »  så længe , 
til der næsten ikke var mere ånde i ham . 
« se etter søl , mener i ? »  Sivert , som omsider 
var kommen i tanker om , at dette kanske 

var meningen , strakte hånden ud og så spørgende 
på herren , der holdt på som før . 
« ja om forladelse då , »  vedblev Sivert , og 
trak frygtsomt det store , næpeformede sølvuhr op 
af herrens vestelomme . 
« du slette tid ! Går ’an rigtig ? »  han prikkede 
med pegefingeren på uhrskiven , hvis visere stod 
på et kvartér over fem og så på herren , men fik 
intet andet svar end det idelig gentagne :  « værsego’ »  . 
Så stak han uhret tilbage , lettede på huen 
og trak sig lidt til siden . I samme øjeblik satte 
herren afsted med de forrige raske , hoppende 
skridt , de stærkt svajende arme og den knejsende , 
tilbagebøjede nakke . Frakkeskøderne blaffede som 
før , og Sivert hørte dønet af hans monotone 
snakkeri . 
« gale begge to , både han og klokken hans , » 
Så Sivert med en hoderysten og slentrede videre . 
« det er umuligt , at klokken ikke er mere . » 
Men den næste , han spurte , gav til svar , at 
klokken manglede 10 minutter i 726 , og da denne 
hverken så ud til at være fuld eller gal , måtte 
Sivert , så utroligt det end forekom ham , slå sig 
tiltåls med , at det var så . 
Han tændte sig en ny cigar , satte sig på et 
stengærde ved vejkanten , dampede på cigaren , så 
efter de enkelte fodgængere , drev videre , helt ned 
over la’gårdsbakken , satte sig igen , tog atter på 
at gå , vendte så om og gik langsomt indover 
mod byen . 

da han nærmede sig stolen , hørte han et 
gneldrende spektakel af latter og skrålende barnestemmer . 
Han så sig om , men opdagede intet , før 
han var kommen ved siden af den lille bakkede 
tvergade til venstre , hvor arbejderboligen lå . Der 
stod en flok gadeunger , midt oppe i den bredt 
flydende rendesten , store og små , mest store , i 
ring om noget , Sivert ikke kunne se , men som 
de puffede til og ærtede .  « farmor , »  for det med 
skræk igennem ham og så anstrengte han sig for 
at høre , om nogen råbte  « småfylla »  , mens han 
skyndte sig alt hvad han turde for ikke at se ud 
som en flygtning . 
« la’ nu det arme guttebarne’ være i fre’ 
der ! »  lød så en skændende fruentimmerstemme . 
« dokker sku’ skjemmest , dokker , så Vorherre har 
gjort både friske og færdige , te fare sålissen avste’ 
med en trave så han , så hverken kan snakke eller 
slå ifra segl » 
Sivert standsede og keg opover gaden . 
Der blev et øjebliks stilhed , og ungeflokken 
vendte sig og så på konen med flirende , måbende 
og til dels trodsige ansigter . 
« Jou dokker har pyntet ’an pent te , »  vedblev 
konen og pegede på en liden vissen gutteskikkelse 
med et umådeligt stort hode , som kom 
tilsyne gennem en åbning i ringen . Klærene hang 
i filler om ham og så ud , som de havde vært 
æltet i søle , ansigtet var forgrædt og fuldt af 
gadesnaus ; i hånden holdt han et nyt blikspand ; 

håret strittede ud som på et vildsvin , og fødderne 
stak til over anklerne i rendestenens gråskidne 
vand . Sivert tænkte på at gå videre , men han 
kendte sig så tung i benene og så slap over hele 
kroppen , at han blev stående som i en døs . 
» Hem med dokker nu ! »  fortsatte konen og 
bevægede truende den venstre arm , mens hun med 
den højre holdt på et indtullet barn , der som en 
byldt lå tæt ind til hendes bryst og hals .  « hem 
med dokker og det på øgeblikke ! » 
« Ka skiller det jer , mor ? »  det var en opløben 
gutunge med træsko på fødderne og begge 
knæene ude af buksen , som tog ordet . 
« ja , ka skiller det jer fylle-lars-ane ! »  råbte 
de andre i kor , og så fortsatte han med knæene : 
« gå bare ind og lag blyvandsduker te , for nu 
kommer manen jeres snart hem fra påtholle’ og 
mørbanker jer ! » 
« ja bi dokker bare ! Bi dokker bare ! » 
Fruentimmeret rakte sin knyttede hånd ud imod 
dem .  « hvis om ikke dokker skal  få pollitie’ 
på dokker , skal  eg aldrig være den eg er . Er 
det ikke skammeligt ? »  hun vendte sig til en gammel 
kærring , der sad på hug borte i en lav gadedør 
med armene indtullet i sit forklæde og så 
ligegyldig til .  « først har eg sotte i vindøge og 
set på ulikenskapen deres , eg trur i over et kvartér , 
og nu . — de gjer seg ikke , før di får livet 
av ’an . » 
« enhver skal  passe sit , sejer eg nu altid , » 

svarte kærringen med en tør , skadefro stemme , 
og skubbede sig på armene .  » Den så har fået en 
tussete unge , får værsgo’ holde ’an heme . » 
« vi tager og gjer ’an en dukkert te , dokker ! » 
Råbte ordføreren for ungerne , og med hujen og 
glædesskrig bukkedes ryggene og udstraktes armene 
mod den spinkle , storhodede gut . I næste øjeblik 
lå han på ryg i rendestenen , mens hans skrålende 
forfølgere med hænder og fødder skvabsed vand 
over ham . 
« så skal  då hinma’nen osså ! »  fruentimmeret 
med barnet kom springende ; han med de hullede 
bukseknæ ramtes af et slag i nakken , så han fløj 
tversover rendestenen , en anden , som sad på huk 
og skvætted vand med begge hænder , fik et spark 
i ryggen , så han trillede overrende . 
« jysses pik i jor ! han dør , »  råbte så fruentimmeret 
og bøjede sig over rendestenen .  « har 
dokker nu fået det , så dokker ville ? Men det er 
godt , her er vidner , »  hun så sig om i gaden . 
Ungerne tog flugten i forskellige retninger , og 
Sivert kom løbende til . 
Gutten i rendestenen lå på ryg og holdt spandet 
i begge hænder højt over sit hode . Ansigtet 
var blåt og fordrejet , og knæene opkrympet til 
midt på brystet . Fråden sived’ ud af mundvigerne 
sammen med det rendestensvand , han havde slugt , 
og han udstødte et rallende , kraftesløst hyl , mens 
han bed i sin tykke underlæbe med de bittesmå , 
brune tænder . 

<nej kaslag ? Det er jo hansemann , »  mumlede 
Sivert , idet han bukkede sig over gutten og drog 
ham hen på det tørre . Han rejste ham op og 
ville ha ham til at stå på benene , men gutten sank 
ned som en byldt for Siverts fødder og væltede 
sig i krampetrækninger . 
« nu har eg då aldrig set make te medfaring ! » 
Udbrød Sivert . 
« nej i må så seje , far , »  så konen .  « det er 
gesel Tonnesen sin sån , fitter Tønnesen sin nere 
på stolen . » 
« ja , det er så , »  svarede Sivert .  « hans mor er 
min faster . » 
« det var då heldigt . I må se te å få ’an hem 
på et vis . » 
« hadde han bare ikke vorre fuldt så skiften , » 
Mumlede Sivert . 
« tung skal  han just ikke være , «  trøstede 
konen .  « han vejer ikke mange markene , stakkeren , 
skønt di sejer , han skal  være over 16 år . » 
Sivert løftede gutten op i sine arme og la 
ham over sin ene skulder , så at hovedet og hænderne , 
der ikke et øjeblik havde sluppet spandet , 
hang ham ned ad ryggen . Konen trak i de opskrumpede 
knæ for at rette dem , men det hjalp 
ikke . 
« det er bra , vejen ikke er lang , «  så Sivert og 
nikkede til konen , idet han gik med sin skidne , 
drypvåde byrde uden at ændse de nysgerrige 
blikke fra døre og vinduer og de spottende eller 

deltagende bemærkninger fra dem , han mødte . 
Han drejede om ved hjørnet af stølegaden og nåde 
så det lange , enetages hus med de to små vindusfag 
et på hver side af den brune gadedør og de 
fremstående kvistgavler i pandetaget , hvor Tønnesens 
hode . 
Sivert kravlede op ad den stejle trætrappe , der 
løb på langs ved siden af den høje stenmur , som 
huset hvilte på , og førte op til svalgangen med 
det alenhøje rækværk . Han sparkede på gadedøren 
og råbte :  « skyndt dokker og luk op derinde ! » 
Straks efter blev døren revet op af et stort , 
førladent fruentimmer i solid og renlig påklædning 
med øredubber og opsat hår . 
« dokker sku’ rigtig rive huse’ ner , »  sa' hun 
med ilsket stemme og et sint , rødbiankt ansigt , 
der skiftede udtryk , før Sivert fik sagt noget . 
» Nej gu’ bevare mig vel , »  kom det så i en 
spagfærdig , grætten tone .  » Skyndt deg og kom 
ind med ’an . Kå fandt du ’an henne , sivertmann ? 
Lig ’an fra deg her . «  de var gået gennem 
det lille , nyvaskede køkken , hvor alt , både af 
kobber og jern var skinnende blankt , og stod nu 
på den smale , renfejede gårdsplads , der lå klods 
op ad den fugtige fjeldvæg bag huset og havde 
en stor stenhelle i midten , 
« her på pladsen ? »  spurgte Sivert og så på 
fasteren , som om han troede , han havde hørt fejl . 
« kå ville du elles , eg sku’ ha sånt et udyr 
liggenes ? »  fasteren satte barsk i , med et ondt 

blink i de små , sorte øjne .  « i altfald mens eg 
får måket den værste gadelorten av ’an . Eh jisses , 
jisses , »  hun havde brættet ærmerne op og stukket 
den overflødige skjørtevidde ind mellem benene , 
og stod nu foroverbøjet og trak med det yderste 
af de tykke fingre de tilsølte ankelsko og drivvåde 
strømper af gutten , som Sivert varsomt havde 
lagt fra sig på stenhellen . 
« han var så gla’ , då han gik hemenifra i dag , 
tussingen , «  vedblev hun ,  « han sku’ bringe hem 
mejsterstøkke’ sit , »  hun vristede blikspandet ud af 
hans forvredne , fast sammenklemte fingre .  « dette 
her har han nu læst sku arbej’et på , så længe 
han har vorre på værkste’e’ , og enddå er det 
svennen , så har gjort det meste . Ja , gud fader og 
guds søn ! Vorherre gjorde vel , om han tok så’nt 
et træksel . » 
« han lever vel ikke . længe , så låk så han 
er , »  mente Sivert . 
« end ikke lever ! »  skreg hun op .  « han eter 
og drikker så en blind mær , og sover , så du kan 
høre det over hele huse’ . Og desuten , kem er det , 
så dør , må eg spore ? Det er di vakre , friske , 
velskabte barnene , se nu på Fredrikke og oleus , 
om di fik leve ? Men sligt et styggety ! Nej , 
Vorherre , han vet nok , ka han gør , han . — 
og så mange klær , så han rudinerer , grisen , » 
Hun vendte gutten om imod sig for at åbne den 
rynkede , hjemmesyede hukse , som var knappet i 
siden .  « det er ’kje første gangen , han er gået hel 

og rein at ifra mig , og er hemkommen flenset og 
beskitten fra øverst til nederst . » 
« det er jo ikke hannes skyld , stakkeren , »  så 
Sivert ;  « det er jo disse pøblene , så ikke kan late 
'an være . » 
« Ka sKal  han gje seg i lag med alslag 
for då ? » 
« han vil jo bare spejle seg , »  ' ) så Sivert 
mæglende . 
« å du ved ikke , du , kå fortærenes han er . 
Og trur du , han nokkensinde kan gå sin beine 
vej så en an’en då ? Nej , han skal  stå og gape 
og fline og brække seg på denne tussestammingen 
sin — det undrer mig slettes ikke , at di tager fat 
på ’an . Og al den julingen han har fået fore det , 
men ingenting biter på ’an . Vær i ro med deg , 
dit utyske ! »  hun gav gutten et slag i hovedet og 
stampede med foden . Efter at ha ligget rolig og 
klynket svagt var han begyndt at ralle og vride 
sig , hvorved han var kommen til at støde moren 
i ansigtet med sit knæ . 
« gud nå’ jer , faster ingebørg , at i slår ’an , » 
Så Sivert uvilligt .  « han har jo fået begavinger 
igen . » 
« ja , kå skal  en bære seg ad med så’nt nøkke ? 
Vil du  ! Vil du  ! »  hun slog og slog , mens sveden 
trillede ned over hendes røde kinder , og hun forsøgte 
samtidig med den anden hånd at holde styr på 
1 lege . 

hans sprællende ben .  « det var likere , du kom 
her og hjalp mig ! »  hvæste hun hen imod Sivert , 
da anfaldet stedse blev heftigere .  « flæk av ’an 
på inkvarslags vis , så skal  eg holde ’an . Buksen 
er kaput så allikevel . » 
Sivert tog op sin tollekniv , knælte ned ved 
siden af gutten , skar med et raskt snit bukselinningen 
over og fik i et nu de våde filler revet af 
ham . 
« det var ret ! Kil på , vesten og halsduken 
og hele slabbedasen  ! » 
« ikke skjorten vel ? »  spurte Sivert . 
« kver smittet og smil ! «  hun snappede en 
bøtte , for op på en sagekrak , der stod ved siden 
af det store regne vandstræ , fyldte bøtten , var tilbage 
i et nu og tømte indholdet i fire , kraftige 
skvæt ud over den nøgne , blåladne guttekrop , så 
vandet fra øverst til nederst skyllede hen over de 
nubrede lemmer . Gutten gav et hvin ifra sig , det 
lød hæst og halvkvalt , som om noget hindrede ham 
fra at skrige ud , og så åbnede han de små , grå 
museøjne , så på moren , der havde vært inde 
efter et ulddække , og strakte med klaprende tænder 
og en bønlig klagelyd den kyllingspinkle hals 
og de rørtynde arme op imod hende . Moren 
bukkede sig over ham , svøbte ulddækket om ham , 
løftede ham op og bar ham ind i et kot ved siden 
af køkkenet , hvor han havde sit sovested . 
» Se så , nu sovner han , så er han lige god 
igen , traven . — ja , en snakker om kors , men 

her er kors , her . »  hun stak pludselig i at græde , 
lænet op til gruestolpen med munden spærret ud 
til siderne , så huden strammede hvid omkring den . 
Engang imellem gned hun med forklædesnippen 
øjnene , der under gråden blev ganske borte . 
Sivert skottede stjålent til hende . 
» Men det er altid så , »  vedblev faster Ingeborg 
snøftende og utydeligt ,  « den , så har møkke te 
trækkes med i forvejen , skal  ha mere . Nu er det 
ikke nok med far og mor , du ved søl kålissen di 
er , å nej var det likt , »  hun snød sig i forklædet , 
« nu skal  eg osså ha dette bårne te se på , så 
aldrig bliver menneske , men altid bare en skam og 
lejelse . Og så svinagtig så han er ! Slike sengklær , 
både på den ene måten og på den andre måten , 
med uterlighed osså , og kern er det , så skal  ta 
det etter ’an , andre end så mig ? Og hvis enddå 
fitter var skikkelig , »  her gik hendes snøften over 
til hulken , og hun måtte vente lidt . 
« er ikke han orntlig , han då ? »  så Sivert 
spagfærdig , 
» Forde om han ikke drikker netop ! Tror 
du , det er dermed gjort ? Men der kommer vel 
en regnskabens dag , då han skal  svare for alle 
strekene sine . Då nøtter det ikke te spike dørene 
etter seg og løbe sin vej , heller då , »  hun pudsede 
atter næsen , for sig med forklædet over ansigtet 
og gik bort og rettede på halvgardinet foran det 
lille vindu , hvor hun syntes at falde i tanker . 
« det så arger mig allermest , »  vedblev hun 

lidt efter ,  « det er , at det netop er mig , det skal  
gå at over . Se nu på Jens , faren din , »  hun 
vendte sig til Sivert med en bister mine ,  » koffor 
ikke han ? Koffor skal  hans baren være skikket 
og skapt akkurat så andre folks baren ? » 
» Eg vet ikke nøkke te seje te det , »  så Sivert , 
da han mærkede , at fasteren ventede svar . 
« det er gu’sfrøkti’heten , så gør det , ville mor 
din seje , »  hun efterabede Marthes lidt tunge stemme , 
lukkede øjnene og trak brynene opover for at minde 
om hendes store , stramme øjenlåg ,  « men vi’kje du 
tru an ? »  hun lo hånlig .  « slikt skidtprat ! Eg gik på 
opbyggelser kveran’en kvæld hele forrige vinter , ja , 
ikke nere i dræggen hos dokker , far , der er mykkje 
for godt for mig , men ka’ hjælp var der i det ? 
Siden då har Pitter vorre skikkelig galen , og gutungen 
net med det same . Ånej , det så skal  
være , det bier værenes , kan du helse fra mig og 
seje den gudelige moren din . Men hun er slu 
hun , hun vet nok , koffor hun gør det . Det gjer 
grunker te være hellig , forstår sig . »  faster Ingeborg 
trak snufsende vejret gennem næsen . Sivert 
så på hende med store øjne . 
« ja , det er mykkje muligt , at du ikke vet 
om det , far , men så møkke har eg lote mig fortælle , 
at di har bøsser hængenes langs væggene , 
og at alle stepper i . » 
« det er jo til opbyggelsesbænker og sligt , » 
Så Sivert indigneret . 
» Jaja , far , det kan gerne være ; det skiller 

ikke mig , og kålissen det har seg eller ikke har 
seg , så ser eg ikke nogen trivsel av det . Di bur 
i de same fillehuse’ , så di altid har bud i . Din 
mor g-år i same kånehabitten , så hun altid har råt 
i , og din far er aldrig blevet and’t end så en bryggesjouer , 
mens her hos os , «  hun så sig knejsende 
om i det velfyldte køkken og trak i sin ene , lange 
ørendub .  » To stovver på stås , med damask på 
stolene og messing-spøttebakker . — se så , nu er 
han våknet alt »  — hun var bleven afbrudt ved 
en pibende lyd fra kottet , og gik hen og åbnede 
døren .  . 
« spe , spe , spe ! »  klynkede gutten , mens han 
blev rød af anstrengelse og skar fæle grimacer . 
» K’ e’ det , hansemann , far ? »  hun bøjede sig 
over ham . 
« spe , spe , spe , »  gentog hansemann ivrigere . 
« mi ha , mi ha , «  han stak de sprukne små hænder 
op af ulddækket , som han var indtullet i lige til 
halsen , sprikte med fingrene og bevægede dem i 
forskellige retninger for at gøre sig forståelig . 
« er det spanne’ du mener ? »  så moren , efter 
at ha grundet lidt . 
Der kom et grinende smil på hansemanns 
ansigt ; han blinkede med øjnene og nikkede . 
« kå kan i forstå , ka han sejer , faster Ingeborg ? » 
Spurte Sivert , som havde nærmet sig . 
« å , når en er vant , så . — spe , spe , betyr 
spanne’ , mi ha , eg vil ha det . Se kå gla’ han 
er , stakkes traven . »  fasteren pegede på hans , der 

blev ved at storsmile og nikke . Så gik hun ud 
på gårdspladsen , kom straks ind igen med blikspandet 
og holdt det op foran hans . 
Ved synet af spandet smilte hansemann endnu 
mere . Øjnene kneb sig sammen , og ud af munden 
hang en våd , tyk tunge . Han rejste sig overrende , 
så uldteppet gled ned over de spidse skuldre , bevægede 
den knyttede højre hånd op og ned med 
klask i den venstre flade , som om han slog med 
en hammer , pegede imellem afvekslede på spandet 
og sig selv og gentog uafladelig :  « mi ot de , 
mi ot de . » 
« ja vel ja , hansemann søl gjort det , »  så moren . 
« med løgn på »  , føjede hun lavere til henvendt til 
Sivert . 
Hans greb spandet med begge hænder , strøg 
kærtegnende ned ad det , og rakte det så til 
moren , idet han på ny fremstammede nogle enstavelsesord 
og med ivrige nik førte hånden frem 
og tilbage mellem sig selv og moren , 
« det er mig , så skal  ha det , ja vel ja , forstår . 
Hansemann har laget det til moren sin , »  hun strøg 
ham over det stive , stubbede hår , tvang ham 
lempelig tilbage på puden og dækkede ham til med 
teppet . Hans blev liggende uden at røre sig med  . 
Ansigtet vendt mod køkkenet , hvortil moren lod 
døren stå åben . Hans mine var så glædestrålende , 
at Sivert syntes , han formelig blev vakker . 
,sivert lavede sig til at gå . Nu var da klokken 
blet mange nok . Men så så fasteren , at han skulle 

ha en skål kaffe og nogle skiver til tak for umagen 
med hansemann , og hun gav sig til at tænde ild 
på gruen .  « du er lige sæl , Sivert , du går at i 
buen og kløver lidt ved te mig , »  så hun straks 
efter , da hun så , der ikke var nok til at få kedlen 
kogt op med . 
Da Sivert trådte ind igen med den kløvede 
ved stablet op på armen , var Pitter Tønnesen kommen 
hjem . Han stod borte i en krog i skjorteærmer 
og på  .strømpelæsten og vaskede sig i en 
trækølle , som var stillet op på en krak . På Siverts 
godkvæld svarede han kort og muntert , mens han 
skyhed grønsæben af sit solrøde ansigt med en 
halvkrans af skæg under hagen fra øre til øre . 
Da han havde tørret sig , slog han vandet ud på 
gårdspladsen , tog en ny blå vadmelsbukse ned fra 
en knage , satte sig på krakken og trak arbejdsbuksen 
af . 
« ska’ du at igen ? »  spurte Ingeborg , som havde 
fulgt hans bevægelser med et agtpågivende blik . 
Har du nøkke imot det , kanske ? »  tonen 
var lystig og udfordrende på en gang . 
« ska’ du ikke spise tekvælls , før du går ? » 
» Eg vi’kje forstørre matroen din . » 
« ånej , nere i skuteviken hos slagtertausene 
dine , får du vel både syltelabber og blo’pølser 
og hovvemater der . Det er and’t end ka så her 
vanker . » 
« ja , og dram og øl og varm grog , alt ka dit 
hjerte begærer . »  Pitter Tønnesen lo råt . 

« og kroppen din med ! Men pas deg bare , 
at ikke polletie’ takker i det mindste den ene af 
tøjtene dine og får hinner indskreven . »  Ingeborg 
havde , mens hun talte , sat hænderne i siden og 
rystet sit ansigt , der var hvidt af raseri , hen imod 
manden . 
« du kunne jo gå bort og melde hinner , ka ? » 
Pitter Tønnesen lo atter , mens han knyttede sit 
sikehalstørklæde og trak den langskjødede søndagsfrakke 
på . 
« då var det vel bedst , eg meldte deg først 
for alle Bøschen sine silletynner , du har stokke 
teside og sælt at i småt for egen regning , »  hun 
stod i samme stilling og var så ophidset , at hun 
havde ondt ved at få ordene frem . 
Pitter Tønnesen , som havde snud ryggen til 
for at ta sin hat ned af væggen , vendte sig hastig 
om , og med opspilte øjne og dirrende næsebor 
gav han Ingeborg et slag på øret , så hun tumlede 
tilside og blev siddende på gruekanten , og før 
hun fik tid til at sumle sig , var Pitter Tønnesen 
gåt med smæld af dørene , så huset rystede . 
Ingeborg blev siddende en god stund med 
hænderne på sine knæ og sænket blik . Hun rokkede 
lidt med hovedet , ellers rørte hun sig ikke . 
Sivert stod og hang ved køkkenbordet , ret op og 
ned og pillede på en knap i sin trøje . Hansemann 
sov i kottet med lyde som af en knirkende blæsebælg , 
og ind igennem det lave vindu flød en 

enkel skrå solstråle og tegnede en aflang op og ned 
glidende lysplet på Ingeborgs brune kjoleærme . 
« å ja ja , »  mumlede hun omsider og rejste sig 
langsomt .  « Vorherre , han vet nok te straffe sine 
folk , om han ikke netop arresterer di . »  den ene 
kind var rødere end den anden , og de brede hænder 
skjalv , da hun som i ørske satte mad og kaffe 
frem for Sivert . 
« se indom en an’en kvæll , hvis du går så , » 
Så hun til Sivert , da han havde spist og bød farvel . 
« eg baler jo her med alting aleine , så du ser . 
Men du har vel ikke ti’er . » 
« åjo , »  så Sivert .  « der er så lite for mig 
på stovven netop nu . » 

vi . 
Sivert stod og slang nede i starvhusgaden 
med skrævende ben og hænderne i bukselommerne . 
På den skrå kant af frodigt ugræs langs husvæggen , 
han lænede sig imod , var der akkurat så vidt 
plads til hans fødder , at kun spidsen af hans sko 
blev våde af rendestensvandet tæt ved . Lige foran 
ham , midt i den trange gade , hvor de små huse 
var skæve og spidsgavlede med halvdøre og revnede 
ruder , holdt nogle træskounger på at spille 
Paradis . En skarp nordenvind strøg omkring hushjørnerne . 
Luften var byget med store stykker 
blå himmel , og når solen kom frem bag de drivende 
skyer , var dens skin så steghedt , at hele 
gaden lugtede . 
Det led mod middagstid , og Sivert tænkte 
på , at nu skulle han vel gå hjem og spise . Men 
han kviede sig for det . Nu var det tredje dagen , 
han holdt på at spille denne komedie med at lade , 
som om han kom fra stuen og øvregaden til 
måltiderne , og så regnede han endda ikke søndagen 
med . Den havde næsten vært den værste . At 

sidde der i kirken ved siden af forældrene , og høre 
og svare på snakket deres hjemme , de som ingenting 
ante , og ta del i andagten om kvælden , hele 
tiden med denne forfærdelige byrden på sig , nej , 
magen til den dagen kunne Sivert ikke ha hjerte 
til at ønske sin værste tiende engang . 
Bare han kunne komme sig til at sige det 
hjemme , for dette livet var ikke til at udholde . 
Men han turde ikke , nej , nej , nej , han turde ikke ! 
For hvad han så fandt på at fortælle , ville faren 
gå til Munthe , og alting komme op . 
Ja , så måtte han vel ha sig afsted nu da . 
Han gik et par skridt , men standsede igen . Nej , 
han orkede ikke ; det var plat umuligt for ham at 
gå hjem i dag . Han fik i guds navn gi sig over . 
Sidde der og svare på morens spørsmål om , hvor 
mange nordlandsjægter de nu havde fået ekspederet , 
og høre hende skynde på ham , for at han 
ikke skulle komme for sent .  « heller en time for 
tilig , end 5 minutter forseint , sivertmann . Når du 
engang bliver gesel , skal  du se , ka du fordrer af 
en gut så deg . »  gesel han ! Ånej , han måtte 
nok ha stelt sig anderledes da . 
Men hvad skulle han ta sig til , og hvor 
skulle han få mad i fra ? Han var drevet bortover 
på disse kanter i dag med en slags forestilling 
om , at han kanske kunne slænge indom døren til 
farbror Magne sine , som hode her i gaden . Men 
da det kom til stykket , var det liksom han ikke 
kunne bekvemme sig til det ; det ville se så underligt 

ud , og lyst havde han heller ikke . Og faster 
Ingeborg var der ingen hygge med i længden ; 
hun slang altid så mange spitord efter sig , selv 
om hun læst sku’ være snild også . Og så var hun 
sånt ilsketrold . Som nu i går da han havde vært 
i skudeviken efter blod og tarmer til hende . Var 
hun ikke færdig at slå til ham , fordi han havde 
fåt 5 rette og en kroket , i stedet for 6 rette , og 
endda han straks bød sig til at gå tilbage og få 
den krokete byttet . Nej , hende ville han ikke 
trænge til ; så hellere sulte ihjæl på gaden , eller 
gå bent bort og drukne sig . 
Ja , den som bare var i stand til det , så kunne 
de ha det så godt både Lydia og Munthe og 
tofte og forældrene og hele subunitten . En hørte 
jo aldrig and’t end , at verden var en jammerdal , 
og hvad skulle en så blive der for  ? Men der 
ville mod til at drukne sig ; det var ikke som 
fod i hose at gå bort og dø , men nejmen om det 
var let at leve heller . 
Seks skilling havde han tilbage af de 2 ortene , 
Munthe havde givet ham ; resten havde han brugt 
til snop og cigarer . Smurte løsebrød kostede 2 
skilling stykket ; med gammelost på , 3 . Købte 
han snop , strak skillingerne bedre til ; men han 
var så lej af alt det søde jukse’ , at han ækledes , 
bare han tænkte på det . 
Et stykke borte i gaden kom en ludende , 
middelhøj mand , klædt som en stenarbejder . Han 
svingede med armene og gik i bouter mellem begge 

husrækkerne , snart med små hop , snart med meget 
lange skridt . På hovedet sad en sejldugstingest af 
form som bøndernes røde topluer ; den skjulte 
håret og det øverste af ansigtet , og dens grålige 
hvidhed stak stærkt af mod de store , røde kinder . 
Sivert så ham komme uden at gi agt på ham ; 
han var alt for optat af sine grublerier . 
« ve du være i fre’ med deg , din skarve 
fylle-magne ! »  gneldred en spinkel barnerøst , og 
idet samme ramlede en småpige , der havde stået 
bøjet og sigtet med en sten efter en af de øverste 
paradisruder , overrende og klaskede hænderne midt 
i korset . Stenarbejderen , som ufrivillig havde puffet 
til hende , slingrede rolig videre uden at bry sig 
om de hånsord og trudsler , ungerne sendte efter 
ham . Sivert så bort på manden og syntes , han 
skulle kende den dukkede nakke og den store 
overkrop til de alt for korte ben . Javist ja , det 
var jo magnefarbror . Pen familie , han havde . Hvor 
han gik og stod måtte han være belavet på , at 
folk skulle se skam på slægten hans . Så længe 
det ikke var farmoren fik det endda gå ; hun gjorde 
jo altid gadeallarm også hun . Især når hun kom i 
selskab med tippe Tue , fyllefanten over alle fyllefanter 
i byen . A dette hyl på småfylla , som 
kunne fare som rispenes kniver igennem ham , ret 
som han gik sin bene vej og tænkte på fred og 
ingen fare . 
På den anden side af gaden , et stykke nedenfor 
der , hvor Sivert stod , halv skjult ved den 

bugtning , gaden gjorde på det sted , lå et bittelidet 
hus , som havde sværtede mærker efter ildebrand 
på den tjærede væg , og hvis spidse gavl var halvt 
borte , så de forkullede indvendige bjælker kom 
tilsyne . Her blev vinduét åbnet , og et fladnæset , 
gustent fruentimmeransigt , omgit af en smudsig 
skakkeklækappe , viste sig et øjeblik over halvgardinet , 
hvorpå vinduet atter lukkedes . Straks derpå 
gik gadedøren op , og fruentimmeret , højmavet så 
verkenskjørtet stumpede op foran , i trangtsiddende 
skjødetrøje af brunprikket sirts med sprigende hægter 
under brystet og oventil vide poseærmer , 
skyndte sig , så hurtig som de store teser ville 
tillade det , over gaden hen til stenarbejderen , der 
sjangled ivej uden at se hverken til højre eller 
venstre . 
« kom nu ind med deg , Magne , »  så hun , da 
hun havde indhentet ham , og tog ham i skulderen ; 
 « du ser nok ikke , kå du søl bur . » 
Magne rev sig løs , men tabte i det samme 
ligevægten og stupte forover mod en trappesten , 
hvor han fik ta for sig med begge hænder og 
blev stående med legemet i en halvrunding og 
hodet helt nede mellem armene . 
« la mig nu se , du er snild og orntlig , »  hun 
greb ham lemfældig i skulderen , og søgte at 
trække ham op .  « retnu sanker di soli på os , og 
då har vi hele gaten fuld af folk . Du vet kå lej 
du bier baketter , Magne far . »  Magne bare vagged 
lidt til siderne , og var ellers ikke til at rokke . 

« bare der var inkven , så kunne gje mig en 
håndsrækning , »  mumlede konen og så sig spejdende 
om , hvorved hun fik øje på Sivert , som stod på 
samme sted . Hun vinkede til ham med pegefingeren . 

« trur eg ikke , du skjyter op af jor'en , når 
en mindst venter det , »  udbrød hun glad , dasivert 
var kommen hen til hende ,  « nu tænker eg , vi 
rå’r med ’an . » 
« oi åhoi ! Op med ’an ! »  Sivert trak i Magnes 
arm og fik ham , hjulpet af konen , til at stå på 
benene . Så tog de ham mellem sig og gik med 
ham . Flan gjorde ingen modstand mere . 
» Eg skal  gøre deg en kjeneste igen , når du 
står bru’gom , »  så konen oprømt og blinkede polisk 
til Sivert med de runde glinsende øjne , som syntes 
indstukket i to tomme huller under panden , uden 
spor af synlige , hverken låg eller vipper .  « du må 
følle ind med og hjælpe mig te få ’an i seng , 
elles rømmer ’an igen , »  hun stødte med siden af 
sit legeme husdøren op , uden at slippe mandens 
arm . 
Da de var kommet ind i den lave stue , hvor 
gulvet var sort af gammelt indbarket smuds og 
bordet mellem vinduerne fuldt af alskens rod , 
skjøv konen en bunke skidneklær til side på en 
kiste ved fodenden af dobbeltsengen , hvorfra halmen 
strittede op om kanterne , og satte Magne på kisten 
ved siden af klærene . 
« sit nu her litevette , så skal  du få deg en 

kaffitår ; det plejer te bænke på blyhatten , har eg 
merket , »  hun tog et stentøjskrus fra bordet og 
rakte ham .  « det gør ikke nøkke , at han er 
kali ; han kan hverken lukte eller smake så alikevel . 
Find deg nøkke te sitte på , sivertmann , — 
ja du ser deg om — sop ner af stolen på golve 
der . D’ e’ 'kje været te være rå’løs , har eg 
merket . » 
« og det var en prins uti Engelland 1 
hi hø Engelland » 
Begyndte Magne pludselig at synge med en tør , 
sprukken stemme , mens han stampede med den 
ene fod og bevægede armen med kruset i takt 
op og ned , så kaffen skvulpede op over kanten . 
« han havde en kærest i Engelland , 
hi hø Engelland ! » 
Det sidste Engelland trak han ud så længe der var 
ånde i ham , drog så hastig vejret og fortsatte : 
« men han havde en kærest i alle land , 
hi hø i alle land . » 
Konen havde sat sig på sengekanten , slåt 
hænderne for ansigtet og rokkede frem og tilbage , 
mens en knisende lyd trængte ud mellem fingrenesivert 
så fra den ene til den anden med et dumt 
smil . Magne blev ved at synge op igen og op 
igen det samme med et uhyre alvorligt ansigt . 
« hå , hå , hå , »  så konen omsider og tørrede 

øjnene med bagsiden af fingrene .  « eg er ikke 
go’ te hjælpe for det , men en kunne dræpe seg 
av latter , når han er fuld . Se nu bare , kå truværdig 
han sitter der og slæper med te sønge , net så 
han var betalt for det , »  hun brast på ny i latter og 
holdt sig til sidst med sprigende fingre på siden af 
maven , mens hun stønnende drog vejret . 
« jammen det er nu svært sørgelig osså , »  mente 
Sivert , som et øjeblik havde lét med .  « det er 
mykkje , at i kan ta det så let , Berthe . » 
« åja gu’ hjælpe os , kå skal  en hen ? »  svarede 
Berthe og tørrede atter øjnene .  « det nøtter såpasse 
te skape seg galen og gøre husallarm , har eg 
merket . Eg har forsøgt det og , far ; men då ble’ 
han bare møkke værre . Han er værst mot seg 
søl , stakkeren , — snild og godslig , når han bare 
får gå i sit eget sull . — ha nu resten i deg , far ; 
kaffien er alt for go’ te skvætte golve’ med , »  hun 
vristede kruset ud af Magnes stive fingre .  « ti nu 
stille et øgeblik , bare mens du svæller kaffien din , » 
Vedblev hun og tog ham i den tynde , mørke hårlug , 
der var klistret tæt ind til panden . Hun 
bøjede hovedet bagover og holdt kruset hen til hans 
mund ; men Magne tiede ikke . Ved halsens tilbagebøjede 
stilling lød sangen som en rallen . 
« nu skal  du drikke det , så møkke du vet 
det , »  påstod Berthe og hældte rask indholdet af 
kruset ind i munden på Magne , som fik det i 
vrangen og spruded alt sammen ud igen i fanget 
på Berthe , hvorpå han overfaldtes af en så voldsom 

hoste , at ansigtet blev sorteblåt . Han vred 
sig som i krampe . Berthe kruked sig sammen , og 
så ud som hun skulle segne af latter . 
« eg trur mest han kreperer , »  så Sivert og 
rejste sig . 
« lat 'an bare sitte , det gør ’an ingenting . 
Hå , hå , hå , hå ! En skal  aldrig ha set slikt . » 
Da hosten gav sig , sad Magne og pustede lidt , 
med foroverbøjede hode . Så rettede han sig , så sig 
om med et fortumlet blik , rodede med fingrene i 
vestelommen og tog sin hue op fra gulvet . 
« lås døren , Sivert . Uformærkt , »  hviskedee 
Berthe .  « stik nøklen i lommen . » 
Sivert luskede hen til døren . Berthe satte i 
at kremte , for at det ikke skulle høres , at nøglen 
drejedes rundt . 
« smør mig en stombrø’skive , berthemor , »  så 
pludselig Magne i en indsmigrende tone . 
« ja falemann , han skal  få stombrø’skive han , » 
Svarte Berthe dæggende og vendte sig om mod 
bordet , hvor hun tog et stykke rugbrød og en 
kniv , som hun dyppede i en sirupsskål . 
Magne skelte lurende til siderne , mens han 
blev ved at rode med fingerstumperne i vestelommen . 

« det var då svært , kå magnefarbror ligner 
farmor , »  tænkte Sivert . Det havde han aldrig 
lagt merke til før . 
I det samme lettede Magne sig forsigtig op , 
stemte håndfladerne mod kistekanten bag sig , og 

var så i to lange , stilfærdige skridt , mens han 
blev ved at holde kroppen i en siddende stilling , 
hurtig borte ved døren . Han greb i klinken og 
ville åbne , men ved den uventede modstand 
rendte han panden mod dørfyldingen og faldt 
sammen på gulvet . Berthe gjorde grimacer til 
Sivert og lo lydløst , men så hjerteligt , at hun 
rystede . 
« så faleman sku’ at og movere sig lidt igen , » 
Berthe bøjede sig over Magne med hænderne i siden 
og talte kælent , mens hun mildt rystede hovedet . 
« men det blev der ikke nokkenting av , nej då , 
falemann . Nu skal  falemann pent være heine og 
ligge seg i sengen sin og sove og ble ædru 
igen . » 
» Æsh ti stil med deg , dit spøttelse , »  Magne 
krøb sig op på knæ og slog bagud med sin stive 
arbejdsnæve , der var fuld af skårer og små knoppede 
sårmærker .  « eg vil at , så møkke du vet det , » 
Vedblev han klynkende , idet han rejste sig helt op 
og atter tog i dørklinken .  « luk op , hører du ! 
Luk op for mig , Berthe . » 
« jammen først sove litevette . Kom nu , la’ 
mes' få klæ’ av deg , «  hun trak ham hen imod 
sengen , men han rev sig løs , slang sig ned på en 
krak ved vinduet , la armene ud over bordet midt 
oppe i alt rodet , skjulte ansigtet på dem og gav 
sig til at snøfte . 
« sit nu ikke der og flep , magnefar , »  hun tog 
ham i skulderen og ville ha ham op fra bordet , 

men han stred imod .  « vil du , Sivert skal se 
skam på deg då ? Ly’ nu , eller vil du eg skal  
ta deg med magt  ? Kom nu med deg ! » 
Men Magne ville ikke . Hans snøftende gråd 
blev stedse højere . 
« Jou , du er tik deg søl , har eg merket , » 
Berthe så ud som hun gav sig over .  « d’ e’ bare 
brænnevin han greter etter , eg vet ikke , ka du 
synes , Sivert ? Ja , så kom med skillingerne dine 
då , din fyllert , »  så hun skændende og dunkede 
Magne i nakken .  « der bliver så ingen an’en rå ! » 
Magne lettede hovedet op fra bordet .  « du må 
ikke lyge for mig , Berthe . »  han så det bønligt 
og ansigtet var fortrukket af gråd . 
« kom med skillingerne , sejer eg , »  hun grov 
op af hans vestelomme nogle kobbermønter .  « hm , 
772 skilling , er det alt , ka du har igen ? Se her , 
sivertmann , spring bort på hjørne’ te høkkerten 
etter en halv pejl ; der står en flaske i vindøge 
der . Du kan ta en hel , »  hviskedee hun efter ham , 
da Sivert alt var borte ved døren .  « la’ mig se , 
du er snar . » 
Da Sivert kom tilbage , lå Magne i sengen . 
Med et begærligt blik lettede han sig op på den 
ene albu og strakte hånden ud imod Sivert , men 
Berthe snappede hurtig flasken , hældte noget af 
indholdet i kaffekruset og gik bort med det til 
Magne , som drak det i en slurk og smækkede med 
tungen bagefter . 
« se så , nu med guds hjælp tager han vel ro , » 

hun bukkede sig over Magnes klær , som lå i en 
tull på gulvet foran sengen , og skjøv dem bort i 
en krog .  « se her , sivertmann , vil du ha deg en 
bitte te bite i ? Ja , d’ e’ ikke for det , du far 
mykkje be’re mat heme , det vet eg nok . Din 
far drikker ikke , han ; då kan forkjenesten altid 
slå te . » 
Hun tog ud af krogskabet en træskål , hvori 
der var kogt småsild med blåligt skrumpet skind 
og opkrøllet spor . 
« og så går det jo med bøn og sang hos 
dokker , så der er naturligvis velsignelse i et 
så’nt hus . Smør deg en brøskive , far , »  hun 
rakte Sivert en kniv efter først at ha tørret den 
af på sit skørt .  « eg trur der skal  være en 
kaffiskvæt bortpå åmen . De e ’kje stort , »  vedblev 
hun , da hun havde skænket op i to hankeløse 
kopper ,  « men det kan altid være te svælle 
ner med . Og vet du ka , Sivert ? »  hun skelte 
bort til sengen , hvor Magne lå og snakkede med 
sig selv og smålo indimellem , og fortsatte så 
hviskende :  « vi tager os en trøstedroppe , vi osså , » 
Hun slog brændevin i kaffekopperne ,  « det både 
liver op og mætter , når maten er skral og knap , 
har eg merket . Gu’ nå’ mig , eg sku’ ’kje seje 
så stygt , men ka rå er der med det ? » 
« han var go’ denne silien , »  så Sivert og så 
bort på træskålen , om han kunne ta en til . 
» Kil bare på , »  så Berthe og skjøv skålen 
nærmere til ham .  « eg spiser ikke flere end så 

disse , »  hun greb nogle sild mellem tommel- og 
pegefingeren , og la dem ned på det bare bord ved 
siden af kaffeskålen . Så satte hun sig med begge 
albuerne på bordkanten , tog en sild mellem fingrene , 
kneb hovedet og sporen af , flækkede den fra benet 
og stak det hele i munden på én gang . Sivert 
rensede silden på samme vis , la den udover på 
brødskiven og bed så nedfor store stykker om 
gangen . 
« skål , Sivert , »  så Berthe og stødte sin kop 
mod hans . 
« skal , farbror-berthe , »  så Sivert , og så 
drak de . 
» Koffor spiser du ikke ? Å kanske der e’ 
kje fler ? »  Berthe lettede sig i sædet og så , at 
træskålen var tom .  « ja ja , så har eg ikke mere 
te by deg , far . « 
« eg er osså mæt nu . Tak for maten ; se folen 
donge eg har sotte telivs , »  han pegede på sildehoderne 
og benene , som han havde lagt i en 
bunke på bordet foran sig . 
» Kå har du gjort av klærene mine ? »  lød det 
grættent borte fra sengen , og da Sivert og Berthe 
snude boderne , så de Magne sidde på sengekanten 
med bare , nedhængende ben og skrubbe sig i 
siderne . 
« se så , nu begynner han igen , »  Berthe lo 
over til Sivert .  « se nu på ’an , kå fornøjelig han 
er . »  hun rejste sig , greb Magne om anklerne og 
hipsed ham op i sengen igen .  « nu ligger du 

stille , elles får du bank . Var det takken for 
brænnevine’ , du fik ? Se her har du deg en tår • 
te , »   . hun havde vært henne ved bordet efter mere 
brænnevin , som hun gav ham .  « nu kan du bare 
prøve på te røre deg igen , »  vedblev hun , idet 
hun dækkede ham til med dynen og truede til ham . 
» Der ser du , kålissen eg må gå og gjete på 
'an , »  så hun til Sivert , da hun atter havde taget 
plads ved bordet .  » Det er rigtig bra , at ingen av 
barnene er ilive . Ånej , Vorherre har vel set , at 
det ikke var kjenligt hverken for di eller os . 
Skjøndt gu’ vet , om di ikke havde levd , hvis om 
Magne ikke havde git di brænnevin . » 
« ga’ han di brænnevin ? Di , så va’ så små ! » 
« i tylle naturligvis , for te få di te tie , nar eg 
va’ på sillesjou . Krek va’ di nu osså , fra di kom 
te verden av , så det va’ møkke nøttigere at di dødde . » 
« vi deler resten , »  hun tog flasken og ville 
skænke i Siverts kop ; men han la hånden over 
den , og sagde  , at han ikke skulle ha mere . 
« jaja , så har eg det i mig søl , der e’ ’kje 
stor skvætten tebakes , Magne smaker ikke droppen 
mer , «  hun satte flasken for munden og tømte den . 
« drikker han bestandig , hele åre’ rundt , 
magnefarbror  ? »  spurte Sivert . 
« er du galen du ! »  hun lo valent , mens de 
gustne kinder blussede .  « Ka sku’ vi då ha te leve 
av ? Han har sine togter han så en an’en . Uf 
eg trur eg svimler , »  så hun så og tog sig om 
hodet med begge hænder . 

« d’ e’ brænnevine , »  så Sivert .  « eg kjenner 
det i hovve , eg osså ! » 
« d’ e’ bare harmes skyld altsam’e’ , »  Berthe 
slog over i en grædefærdig tone .  « sku’ eg ble 
forfullen eg osså , så va’ det ikke mere end så 
rimeligt . Her går eg dags ventenes og har hverken 
te brænne eller bite i . Den , så bare var 
båte dø’ og begrovven , for ka skal  det ble te 
med sånt et slafat av en mann , »  hun tog op en 
fille fra gulvet og tørrede bort tårerne , som pludselig 
kom trillende . 
« men d’ e' ’kje for det , han har ikke likere 
te slægte på , stakkeren ; d' e’ bare mærkeli , at 
di ikke drikker hele famillien , båte store og 
små . Og sån mann så Magne kunne være , » 
Hun græd mere og mere , og stemmen var tyk og 
utydelig ,  « flink arbei’er , truværdig og pålitelig i 
al sin vandel , likt og afholdt , så længe han er 
ædru . Her for en ti’ siden smakte han ikke 
brænnevin i 3 vikker , bar hem forkjenesten kver 
kvæll , i ort og 20 skilling dagen , men så begyndte 
han igen , net så det va’ kastet på ’an , stakkeren . 
Forman’en for komynen på lunggår’en va' her 
og formante ’an og så , det va’ synn og skam , for 
han va’ den bedste arbej’eren , di havde derinne , 
men på den måten va’ di nødsaket te skeje 'an 
ut for godt . » 
« pst , pst , kom hen lidt te mig , Berthe , » 
Magne sad oprejst i sengen og vinkede til hende ; 
han plirte med øjnene og smilte lamt . Berthe 

svarte ikke , men blev ved at snakke til Sivert om 
al elendigheden , mens hun med fillen gned tårerne 
udover , så hele ansigtet blev fuldt af mørke sjoller 
og flekker . 
» Pst , pst , Berthe , hører du ikke ? Kom nu , 
elles står eg op etter deg . » 
« k’ e’ det , han vil jer ? »  spurte Sivert . 
« spør så , »  så Berthe hånlig og slog med 
nakken ,  « når han får den ri’en på seg , så . » 
« pst , pst , Berthe . » 
« ja ti nu stil med deg . Nu kommer eg . » 
Hun rejste sig . 
« ja , farvel då , »  så Sivert og greb sin hue . 
« farvel , sivertmann . Hils hem , hvis du 
sejer , du har vorre her . » 

vil . 
Ude i hytten på hellemyren sad samme eftermiddag 
i mørkningstiden Siverts farmor , gamle 
Oline , sammenkruket foran den lille ophedede 
kakkelovn , hvis sprukne rør var så glødende , at 
der kom et rødligt skin på den sodede kalkmur 
bag , hvorigennem det gik . Hun havde foldet de 
små stive hænder omkring knæene , og stirrede 
dvask ind på de brændende torvstykker , der sendte 
en sur , røgblandet os ud over den lave stue . Der 
var kun tre hele ruder i det bittesmå vindu , resten 
var tilstoppet med filler . Oppe under taget , tæt 
ved døren havde væggen slåt en revne , hvorigennem 
lysskæret udenfra trængte ind . Der fandtes 
intet andet bohave i stuen end den gamle , i væggen 
fasttømrede ægteseng med det dobbeltdørede 
skab i fodstykket , en krak , en spigerkasse , der 
stod på højkant borte ved vinduet , og i krogen 
ved ovnen , støttet op mod væggen , et bord , som 
var lavet af en huggeblok og en kjælderlem , hvorfra 
de rustne hængsler hang ned . I de 16 år , siden 
de mod vilkår på livstid og mod at bo for sig selv 
i den gamle hytte , havde afståt gården til Anders 

søndrehellen , søn af Magne på nabogården , var alt 
hvad de på nogen måde kunne undvære , blevet 
afsat for brændevin . 
Borte i sengen med en gammel strisæk bredt 
ud over det lag af halm , som dannede hovedgærdet , 
lå manden , sjur Gabriel , med næsten lukkede 
øjne og de skrumpne mørke knokkelhænder foldet 
over brystet udenpå uldkvittelen . For 4 dage 
siden var han kommen syg hjem fra salhus , uden 
at ha kunnet drikke op den pægl brændevin , han 
havde tilbyttet sig for en hank småfisk . Næste 
morgen havde han kendt smerter i ryggen og i 
underlivet , og haft stor møje med at komme sig op . 
« eg meiner , da verte dauen1 ) mæ mig , »  havde 
han mumlet hen i vejret , da han lidt efter var 
krøben i seng igen . Og siden havde han ligget 
der , uden store smerter , men med en fornemmelse 
af blytunghed i hvert et lem og ledemod og en 
stadig tilstedeværende forestilling om , at han lå 
eller sad på huk med en kipe på ryggen , som 
han skulle og måtte bære bort etsteds , han vidste 
ikke hvor , men som han ikke kunne orke . Han 
kendte tydelig kipens tougløkker stramme over 
skuldrene og skære i armhulerne , og han stræved 
og sled for at løfte sig op med sin byrde , men 
det ville ikke lykkes . Når han så gav sig over i 
visheden om sin afmagt , følte han sig knuget af 
en angst , der pressede vandet ud af hans matte 
døden . 

øjne , og så tog han atter på at anstrenge sig , til 
sveden sprang frem på hans pande . 
Det var ikke nogen almindelig kipe , syntes 
han , og det gjorde rædslen større . Den var nemlig 
formet som et kors , og indeni den stod et fælt 
utyske med troldhode og ildøjner og keg ned på 
ham over kipekanten . Benene og overkroppen 
havde plads i korsets langstykke og de udstrakte 
arme i tverstykket . Men hvis han bare var i stand 
til . at få bragt kipen derhen , hvor den skulle 
være , så ville den blive til en almindelig kipe , og 
så ville utysket ikke mere være utyske , men 
noget ganske andet . 
Af og til sank han hen i en halvdøs , og da 
kaved han med en masse forskellige ting , alt sammen 
rodede om hinanden . Hans hode delte sig og 
blev til 3 , men forestillingen om kipen lå bestandig 
under , alt andet . 
« hvad hjælper , at vi årie opstå , 
belade os med stor møje , » 
Så det atter og atter inde i ham , mens hans tandløse 
mund med de hvide , stubbede skjægbuster 
mimrede svagt , uden lyd af ord . Alt i ét stak 
han langsomt tungen ud og strøg den famlende 
frem og tilbage over de tynde , sprukne læber , 
men det lykkedes ikke at fugte dem , for tungen 
var tør og halsen tør , alt både udvendig og indvendig 
så tørt , så tørt . 
Det trykkede ham også , at der var noget , han 

endelig skulle huske , men ikke kunne . Det var 
som et grav inde i ham , og det blev stærkere og 
ulideligere efterhvert . Det var ligeså vigtigt , at 
han kom til at huske dette , som at få båret kipen 
bort og sat den fra sig . 
« ja , hvorledes det nu havde sig alt sammen . » 
— han drog et suk , der løftede det magre bryst 
og de foldede hænder langsomt op og ned ; pupillerne 
flyttede sig i de vandagtige hvider , som om 
blikket søgte noget ; han ville åbne øjnene mere , 
men lågene var så tunge , så tunge . 
A , hvis han bare kunne komme på , hvad 
det var , han skulle huske . 
Undertiden stod det for ham , at han skulle 
dø , men det voldte ham ingen uro , og det varte 
kun et øjeblik ad gangen . Han kunne ikke klare 
for sig , hvad det var at dø . — lægges i en kiste , 
låget slåes fast med totoms spiger — med så var 
det ham selv , som skulle stå og hamre på kistelåget , 
og så blev det borte for ham . 
« hvad hjælper , at vi årie opstå , 
belade os med stor møje . » 
Å denne kipen , denne kipen — og så dette , 
han ikke kunne huske . — 
Oline drejede hovedet derborte , hvor hun sad på 
huk , og så efter dagslyset ; hun stak et par tørvstykker 
ind i ovnen , lettede sig op , slog lidt mælk 
i en træskål , drog sig ludende hen til sengen , og 

bød sjur Gabriel drikke . Han sled lidt på øjnene , 
lukkede dem igen og rørte sig ikke . 
« onkort lyt du ha i deg , »  så Oline ,  « dabmæ 
du inkje svelt ihel , »  hun tog under hans nakke 
og lettede hovedet op , mens hun holdt skålen tæt 
hen til hans mund . Sjur Gabriel drak et par slurk , 
og klemte så læberne sammen . 
Oline svøbte en fillet rest af et vadmelsskjørt 
om skuldrene og stak det fast foran i brystet . Så 
mumlede hun noget mellem tænderne , faldt i tanker 
med hånden på dørklinken , rystede sagte hovedet , og 
listede sig så ud . 
Udenfor hyttedøren stod hun atter stille og 
så hen til Anders søndrehellens lyse husebygninger 
med et skulende blik , som hun derpå flyttede om 
til alle kanter . Så gik hun hen til en jordkjælder 
midtvejs mellem hytten og husene . Jo , nøglen sad 
i . Efter at ha set sig om endnu engang , åbnede 
hun den lave dør og smøg sig foroverbøjet , så 
hendes legeme beskrev en ret vinkel ind i det 
mørke rum , der var halvt fyldt af poteter og kålrabi . 
Straks efter kom hun ud igen med noget i 
forklædet , hvis nederste kant hun holdt sammenfoldet 
helt op til brystet . Hun skelte til siderne , 
og der lå et skælvende gjep om munden , mens 
hun gik afsted nedover til søen med små , stive 
skridt og ludende ryg , som hun plejede . En sagte 
knurren trængte ud over hendes underlæbe efter 
hendes vane på det sidste , når hun ikke var fuld . 
Da hun nærmede sig nøstet , strakte hun hals og 

skyggede med hånden for øjnene , idet blikket blev 
spændt og uroligt . Jo gudskelov , der lå den små 
tjærede færingsbåden til han Anders , fastgjort i 
lunnerne . Årene stod på land lænet op mod 
nøstedøren . Oline løste forklædet af sig , lavede 
det sammen til et knytte og slang det ind i forstavnen . 
Hun ville til salhus efter brændevin for 
de stjålne poteter . 
En timestid efter at Oline var gået , hlev døren 
til hytten lukket op , og Sivert trådte ind . Han 
stod lidt og lyttede i den nu ganske mørke stue , 
undrede sig over , at de gamle ikke snorkede , da 
han var vis på de måtte være i seng , og famlede 
så med hånden langs væggen for at finde noget , 
han kunne lave sengested af . Han fik fat i farfarens 
skindbukse , den kunne han rulle sammen 
til hovedpude , og vadmelskuften , som hang på 
samme spiger ville han bre’ over sig . 
Straks efter havde han lagt sig til ro i krogen 
tæt ved kakkelovnen , hvor han vidste , at hans far 
med sine søskende , om vinteren mens det var for 
koldt på loftet , havde haft sit natteleje , da de 
var små . 
A , så træt , så træt som han var . Ja , det 
var jo også rimeligt , slig som han havde trasket 
og stråket om , siden han gik fra farbror-berthe 
i dag . Han var så udtrættet , at han ikke orkede 
at græmme sig engang . Og det kunne også være 
det samme ; slig en lusefant som han var ikke 
græmmelse været . Han , som havde vært bestemt 

på at ta livet af sig , og derfor var drevet udover 
sandvigsvejen længere og længere , bestandig for 
at finde et bedre sted naturligvis , indtil han pludselig 
i måneskinnet havde set bedsteforældrenes 
hytte , og vært glad til at kunne krybe ind der . 
Aja , dette var just høveligt sted for ham ; nu 
skulle han da slippe for at skamme sig over 
slægten sin , eller synes , han var bedre end den . 
Hvad de nu så om det , at han ikke havde 
vært hjemme hverken til frokost eller middag eller 
kvælds i dag . De havde vel tænkt , at det var travlhed , 
som var skyld i det , og lagt nøglen ud under stentrinnet 
foran gadedøren , som de plejede , når det 
hændte , at nogen af dem ikke var hjemme til sengetid . 
Men når de nu opdagede , at han ikke havde 
vært i hus om natten heller — ja , så var der 
ingen bøn længer ; så gik faren til Munthe . 
—  « det va’ ’kje mig , det va’ kokken ! »  med 
dette råb rejste Sivert sig overrende efter en lang 
og fast søvn og så sig i den svage lysning fortumlet 
omkring , indtil hans blik skrækslagent 
fæstede sig på noget sort , sammentullet , som lå og 
krøb over hans fødder . Han blev siddende stiv af 
angst , hvorpå han forsøgte at frigøre sine fødder 
og opdagede så , at det sorte dernede var farmoren . 
Men hvor var der blevet af kokken ? — kokken ! — for 
noget sludder — han var jo i hellemyrshytten og 
ikke ombord i  « to venner . »  ikke heller havde han 
bidt nogen ihjel ; det var bare en drøm ; han havde 
vært i slagsmål med kokken på dækket ombord i 

« to venner , »  og havde bidt ham rundt omkring 
i ansigtet . Han havde vidst , at tænderne hans 
var giftige , og at kokken ville dø af det , men 
alligevel havde han gjort det . Så , med ét , var 
det farmoren og ikke kokken han slog løs på , og 
hun havde kloret ham og sagt , at hun ville ha 
brændevin med sig i kisten , og så havde Lydia 
ståt ved siden af og pegt fingre ad ham og lét 
og råbt , at nu blev han halshugget for mord , og 
da var det , han vågnede og skreg , at det var 
kokken , som havde dræbt hende . 
Der kom en dump jamrende lyd borte fra 
sengen . Sivert for sammen med et gys , som om 
han pludselig gjennemisnedes af kulde . Det var , 
som om nogen i yderste nød ville råbe om hjælp , 
men ikke orkede . Hastig rejste han sig og gik 
hen til sengen . 
Sjur Gabriel lå i samme stilling . Han pustede 
kort og tit , og pupillerne bevægede sig langsomt 
flakkende under de halvlukte øjenlåg . I den gråblege 
morgendæmring , der gennem de tre små 
ruder sivede ind under det lave bjælketag , lyste 
det stive ansigt gustent hvidt . Hvert træk vatubevægeligt , 
som hugget ud i sten , og dog var 
det for Sivert , som om hele ansigtet skreg i 
pine . 
« er i syk , farfar ? »  Sivert bukkede sig over 
ham med opspilte øjne . 
Sjur Gabriel gjorde et svagt forsøg på at løsne 
de foldede hænder , men opgav det igen . Så 

drejede han hovedet næsten umærkeligt ud mod 
stuen , som om hans blik søgte noget . 
« i får komme hen te farfar og høre , ka han 
vil , »  så Sivert til Oline med gråd i stemmen .  « ser 
i ikke kå låk han er ? Han er mest klar . » 
Oline , som havde kravlet sig op fra gulvet , 
stod nu borte ved bordet i stuen og slubrede kold 
grød i sig .  « Jou , da verte vel dauen da , »  mumlede 
hun ligegyldig og slikkede med fingeren omkring 
kanten af træskålen .  « da verte vel dauen da , » 
Gentog hun et par ganger og rystede hovedet , så 
skoutet dingl ed . 
« har i ikke nøkke te læske ’an med ? »  vedblev 
Sivert harm .  « vil i ha drikke farfar ? »  han 
la øret ned til sjur Gabriels mund . 
» Jou da heve eg , »  nikkede Oline , idet hun lod 
sit sløve blik fare søgende rundt , hvorpå hun ludede 
sig ned og tog op fra gulvet en topægleflaske , 
som hun rystede og holdt op for lyset for at se , 
hvor meget der var tilbage . Så bed hun proppen 
af , drak lidt og nærmede sig sengen . 
« i vil då vel ikke gje den syke stakkeren 
brænnevin , farmor ? »  udbrød Sivert .  « har i ikke 
en tår søt melk te ’an ? » 
Oline plirte et øjeblik forundret på Sivert . 
Det var tydeligt , at hun først da opdagede hans 
nærværelse .  « gak sta legj deg gut , »  så hun med 
et gjep , og holdt med begge sine skjelvende hænder 
flasken tæt hen til sjur Gabriels lukkede 
mund . 

« drik eit gran , »  så hun og hældte til , så 
brændevinet flød ned over hans mundviger . 
Sjur Gabriel sled øjenlågene helt op og så 
med et hastigt glimt af rædsel og afsky på Oline . 
Så rev han de foldede hænder fra hinanden og 
stødte til flasken , så den rullede ned indenfor sengekanten . 
Det varte kun nogle få sekunder ; så sluktes 
glimtet , øjenlågene faldt til , og hånden sank 
mat tilbage på tæppet . 
« han sjur Gabriel ve være asen i dag , meiner 
eg . »  Oline greb hurtig flasken og lo fjottet .  « eg 
ska' seje da mæ han vesle-jens , »  føjede hun truende 
til .  « der ser du , kor han far din tær åt 
mæ hø mor di’ , »  hun nikkede til Sivert , som forstod , 
at hun forvekslede ham med hans far . 
Sivert stod rådvild og så på farfaren , som 
han skjønte var dødssyg . Hvad skulle han gribe 
til ? Bare han kunne få fat på en doktor — eller 
kanske springe til byen og varsko forældrene . Men 
vejen var så lang , og la ham ligge her alene med 
farmoren i den tilstand hun var — 
nu rørte sjur Gabriel på sig . Han løftede 
hænderne og slog dem sagte sammen som i overraskelse ; 
hodet bevægede sig til siderne , og et smil 
gled hen over de stivnede træk . Sivert syntes , 
at farfarens ansigt i det øjeblik formelig skinnede . 
« Vesle-gabriel , »  så sjur-gabriel stammende , 
mens hans mine blev mere og mere henrykt . 
« Vesle-gabriel , »  gentog han to ganger til med 

svagere stemme . Nu vidste han , hvad det var , 
han ikke havde kunnet huske . 
Det var det , at han havde haft en liden gut , som 
hed Vesle-gabriel , og som var død for længe siden , 
at han havde haft det så ondt og fælt i al den tiden , 
siden han var taget fra ham , men at han nu skulle 
finde ham igen og samles med ham for bestandig . 
Når han nu bare kunne orke at løfte kipen op og 
bære den bort , der , hvor den skulle stå , så ville 
alt blive godt .  « tager mit kors på eder , »  svævede 
det dunkelt for ham . Ja , nu fik han prøve for 
sidste gang . Nu var jo også Vesle-gabriel kommen 
for at hjælpe ham ; han stod jo der foran 
sengen og bukkede sig over ham . 
Sjur Gabriel strakte armene ud , fik fat i Siverts 
hænder og søgte at lette på sig . Sivert gjorde fri 
sin ene hånd , stak den ind under ryggen på ham , 
og idet der dryppede en tåre fra hans øje ned 
på farfarens kind , fik han ham rejst op i en 
siddende stilling . I det samme var det for sjur 
Gabriel , som om tougløkkerne , der hele tiden 
havde strammet så ulidelig i armhulerne , løsnedes , 
og kipen løftedes af ham . Han pustede ud 
i et lettende suk og følte sig så glad og befriet . 
Ingen byrde mere ; al synd og skyld og 
angst var borte . Langsomt drejede han øjnene 
for at se efter kipen ; den stod på gulvet foran 
sengen . Da sjur Gabriels blik faldt på den , begyndte 
den at synke og var straks efter forsvunden . 
Det var så vidt han fik tid til at se , at 

utysket , som havde vært indeni , var blevet til en 
vrimlende masse af padder og kryb . 
« død og begraven , »  så det inde i sjur Gabriel . 
Dø var det , han også skulle ; nu vidste han det 
klart . 
Nej , at det kunne være så godt og velsignet 
at dø . Han stræved med at vende øjnene opad ; 
læberne bevægede sig , og Sivert hørte utydeligt : 
« nu lover alle gud . »  et udtryk af fred og taknemmelighed 
bredte sig over farfarens ansigt . Han 
ville folde hænderne , men formåede det ikke . Hovedet 
faldt forover , pludselig , som om halsen var blevet 
knækket . Et øjeblik efter sank det dybere ned 
på brystet . Sivert la ham varsomt tilbage på den 
grove sæk og opdagede så , at han var død . Der 
rislede en rædsel igennem ham . Uvilkårlig sank 
han på knæ foran sengen og så højtideligt :  « herre , 
i dine hænder befaler jeg min ånd . »  så læste han 
fadervor , foldede sjur Gabriels hænder over brystet 
og gik på tå ud af stuen , uden at se til Oline , 
der lå og snorkede på gulvet foran ovnen ved siden 
af den tømte brændevinsflaske . 
Han skyndte sig afsted for at være den første , 
der meldte budskabet hjemme . Og alt som han 
vekselvis gik og løb i den friske majmorgen , tænkte 
han på , hvor vakkert det ville vært , om det nu 
havde hængt ganske anderledes sammen , end det 
gjorde med det , at han havde vært tilstede ved 
farfarens død . Om han nu havde drømt om natten , 
at farfaren lå på det sidste , og at gud havde 

befalet ham at gå ud og se til ham , for at denne 
ikke skulle være alene i sin dødsstund , men ha en , 
som kunne sukke til gud om nåde for ham . 
Ja , tænk om han havde drømt det alt sammen , 
og taget varsel af drømmen , og var ståt op midt om 
natten , og havde skyndt sig afsted . Siverts hjerte 
svulmede af rørelse og andagt . Han viskede et par 
tårer bort fra øjnene og fantaserte sig dybere og 
dybere ind i , hvordan det kunne ha vært . 
Da solen stod op , og han følte sig kvæget og 
varmet af dens milde stråler , der lå som brede fuger 
af gylden glans mellem skyggerne af sandvigsfjeldets 
mørke stenknauser , hvor Sivert gik i den knudrede 
sti , blev det , han digtede på , lidt efter lidt 
til virkelighed for ham , mens begivenheden med 
Lydia , optrinnet på stuekontoret , da Munthe gav 
ham afsked , og de sidste dages pinefulde lediggang , 
altsammen blev til en ond , mere og mere 
tåget drøm . A , for en lettelse ! Han liksom 
styrtede sig på hovedet ind i denne forestilling , der 
kom til ham som en frelse fra alt ondt . — ikke 
stanse og se sig tilbage , ikke røre ved det , bare 
videre , videre ind i det . 
Mod og fortrøstningsfuldhed grøde op i ham . Det 
kendtes , som om hans legeme vokste ved det . Og jo 
nærmere han kom byen , jo gladere blev han . Det 
sang inde i ham . Han var fuld af taknemmelighed 
mod gud og mennesker , skyldfri og ubekymret som 
de småfugle , der hoppede om mellem grenene i de 
lysegrønne birke på markerne ved sandvigsvejen . 

Viii . 
Fire dage senere tidlig om morgenen var en 
seksæringsbåd på vejen fra byen udover til hellemyren . 
I forstavnen ragede halvdelen af en lang , 
smal ligkiste , der stod på højkant , op over rælingen . 
De tre par årer roedes af Jens , Magne og 
Sivert . Agterud havde Ingeborg og Marthe deres 
plads , en på hver af langtofterne ; bådbunden imellem 
dem var optat af madkurver og flaskefor . 
Ved roret sad Pitter Tønnesen i klædesfrakke med 
tinknapper , fadermordere , der var blåsjollet efter 
den kogte stivelse , og sort halsbind . Hovedet var 
' bedækket af et kulørt lommetørklæde , på hvis 4 
hjørner der var slåt knuder , så det dannede en 
hue og halvt skjulte pandens furer , der var så 
bene som streger . Ovenfor ørene buede det glatkjæmmede 
hår ud i to bukler . Munden gumlede 
på en skrå , og det nybarberte ansigt med det 
kortstudsede skæg under hagen skinnede som et 
blankgnedet rosenstribsæble . Det regnede tæt og 
fint , og Marthes ansigt blev næsten borte i den 
sorte damedug , som hun havde tullet om hovedet 

og skuldrene . Ingeborg sad med opslåt paraply . 
Den nye sørge-hattekappe tålte ikke væde , og så 
havde hun desuden Pitter Tønnesens høje silkehat 
prydet med et kvartér bredt sørgeflor på fanget . 
« ja , »  så Marthe ,  « det va’ rigtig gud søl , så 
skikkede Sivert derut . Tænk , han hørte om natten 
Vorherre rope på seg 3 ganger , net så det hændte 
med Samuel . — va’ det ikke 3 ganger , Sivert ? » 
« Jou , »  så Sivert , der rode de agterste årer . 
« — akkurat . » 
« men først drømte han , at han så farfar ligge 
og stræve med dø’en , og at farmor plent ville 
slå brænnevin i ’an . » 
« kålissen ropte det ? »  spurgte Ingeborg spændt . 
» Si-i-verrt , si-i-verrt , si-i-verrt ! »  råbte Sivert 
med dyb , højtidelig stemme . 
« ble du ikke bange ? »  Ingeborg gøs . 
» Han kendte straks på seg , at dette kom fra 
gud , »  tog Marthe igen ordet . ,  « og derfor skal han 
seg at så sagte , at ingen av os hørte det , og 
størted avste’ , og tænk , så er tilstan’en på en prik , 
net så han har drømt det . » 
« såg du , at det va' dø’en med det sam’e ? » 
Spurte Ingeborg . 
« farfar så det til 'an straks . Gud velsigne 
deg , at du kom , Sivert . Med mig er det forbi , 
så han . Fortæl om det , Sivert . » 
« nu lover alle gud , »  begyndte Sivert ,  « at 
han haver skikket mig mit barnebaren til at be for 
meg , synder . Eg har logge her og ottet og ottet 

på , at du sku’ komme , Sivert , for eg kunne ikke 
få dø før . » 
« stakkels gamle far , »  mumlede Ingeborg med 
skælvende næsebor . 
« og så bekendte han sin synd , ikke sandt , 
Sivert ? Høgt og tydeligt og så , at nu lade du 
din kjener fare hen i fred . » 
« nej det va’ mig , så så det , »  afbrød Sivert . 
« Sivert faldt på knæ og gjorde en lang bøn , » 
Vedblev Marthe .  « koffor fortæller du ikke ? Det 
va’ jo derfor eg sagde  te far , at han sku’ la deg ro 
di agterste årene . » 
« eg har jo fortælt det så tit nu , »  så Sivert 
lidt uvillig og fortsatte så tungerapt :  « ja , og då 
eg havde bedt , så smilte han så en sol over hele 
ansigte’ og så op i take’ , og så takket han så 
pent og sa'  , at nu ville han gerne vandre 
herifra . » 
Ingeborg snøftede med lommetørklædet for 
øjnene . 
« herre jeg befaler min ånd i dine hænder , 
va’ di sidste or’ene , han talte . Va' det ikke så , 
Sivert  ? » 
« Jou , då havde eg lettet 'an op , for det ba' 
han mig om , for han kunne ikke få trække pusten , 
mens han låg , og så knak hode ner , net så det 
va’ brækket , og eg slo’ kors over ’an og sagde  : 
« i jessu Kristi namn »  , og låg ’an ner igen på 
puten . » 

« ville mor verkeli’ gje 'an brænnevin ? »  spurte 
Ingeborg lidt efter og tørrede sig på kinderne . 
« net så han havde drømt det , »  bemærkede 
Marthe ivrig . 
« og enddå han slo’ ifra seg og så :  « vig 
fra mig satan . »  eg måtte ta flasken fra hinner 
med magt . » 
« Ka sku’ det te ? »  så Pitter Tønnesen med 
sin smældende stemme .  « gamlingen kunne jaggu 
gerne fat seg en tår . Det havde gjort ’an godt . » 
« så du ville , han sku’ komt beskjænket ind 
i evigheden , »  buste Ingeborg ud . 
« det havde vel hverken gjort fra eller te , 
tænker eg . » 
« å nej då , Pitter Tønnesen , »  formante 
Marthe .  « det va’ jo netop det , Vorherre ville 
hindre , for at han skulle få omvende seg i 
den yderste timen . Og at han brugte Sivert 
te redskap , kan eg aldrig fuldtakke 'an for . 
Rigtignok er det kommet 'an dyrt te stå , men det 
får så være . En skal  adlyde gud mere end mennesker . » 

« kå da ? »  spurte Ingeborg . 
« Jou , for eg kom naturligvis forseint på stovven 
om mørningen , »  indskød Sivert hurtig .  « klokken 
ble mesten 9 , før eg rak ind te byen . » 
« a er det derfor Sivert ikke er på stovven 
mere . Tollaksen viste ikke ka det va’ for , »  så 
Tønnesen . 
« ja , for det ble’ Munthe så fornærmet for , at 

han viste gutten væk , »  fortsatte Marthe .  « eg vet 
ikke , ka dokker synes ? » 
« rimeligvis , »  slang Tønnesen ind .  « en læredreng 
ska’ møte frem på siage’ , hvis ikke , så 
marsj aus med ’an . » 
Marthe slog på nakken og tilkastede Tønnesen 
et blik , der så :  « eg vet nok , at i bare vil tærge 
meg . » 
» Gik ikke Jens ind og ba for ’an då ? »  ville 
Ingeborg vide . 
« ba’ for ’an ? Nej , men snakte ’an terette 
rimeli’vis . Men det hjalp ikke nøkke . » 
« rimeli’vis , »  så Pitter Tønnesen atter , og 
vendte hovedet til siden for at spytte ud på søen . 
« den sak er avgjort , va’ alt ka han svarede , » 
Vedblev Marthe uden at ændse Tønnesen .  « Jens 
fik ikke komme te or’e engang . Munthe så straks , 
at han vidste , ka han kom for , og så slo’ han at 
med han’en , net så han ville vise ’an døren . » 
« og hver gang far sku’ te og begynne , så han 
det sam’e op igen , at den sak er avgjort , »  fortsatte 
Sivert , 
« det ville enkver ha gjort , »  huggede Tønnesen 
ind . 
« jaja , »  så Marthe stramt .  « det får 'an nu 
svare te , så bedst han kan for han , så sitter opover 
os alle . Sivert bliver der altid en rå’ for . » 
« det har vel ikke bare vorre derfor , »  bemærkede 
Ingeborg skadefro .  « hadde han vorre 
fornødd med ’an så . » 

Marthe gav et skarpt svar , trak sjallet ned 
over ansigtet og drejede sig på toften , så hun 
næsten vendte dem ryggen . 
« intrikat så ’an væter , »  så Pitter Tønnesen 
efter en pause og trak op af inderlommen en 
lærke . Han tog proppen av og drak .  « se her , 
magnefar . Du ser mig så længselsfuld at . Lang 
’an trøsteren , Ingeborg . » 
Ingeborg gav flasken til Sivert , som igen 
rakte den til Magne på toften bag sig . 
« gu’ nå’ dokker , »  så Marthe indigneret . 
« heme smaker eg det aldrig , »  så Tønnesen , 
« men d’ e’ forskel på en så’n dag . » 
« Kern snakker om jer , men slik en skrøpeli' 
stakker så Magne ! Der måtte då ialtfald være 
måte med det , men eg trur d’ e’ fjer’e gangen i 
byr ’an . Og han , så va’ snøt iforivejen . » 
« nu tænker eg , det kan være vel blåst . » 
Tønnesen nikkede hen til Magne , der havde trukket 
årerne ind og sad med lærken for munden og 
udstødte en hæs gurglelyd for hver gang han sank 
brændevinet . Modstræbende gav han lærken fra 
sig og begyndte straks derpå at synge om prinsen 
uti Engelland . 
« det kan eg lige deg for ! »  råbte Tønnesen . 
« uf , »  så Marthe .  « og vi , så har en ligkiste 
på båten . » 
« Just derfor ! »  Tønnesen lo , så de små , 
blanke øjne næsten blev borte .  « sorrig og glæde 
ska’ vandre tilhobe . » 

« det va’ likere vi sang en salme . »  Marthes 
stemme skjalv af vrede . 
« du må rigtig se te å holle styr på kanen 
din ! »  råbte Tønnesen over til Jens .  « hun er så 
malesjøsk her henne . » 
Jens , som sad længst borte , lod årerne hvile . 
« kom her forut , Marthe , »  så han uden at 
værdige Tønnesen så meget som et blik til svar . 
Du kan si tte her på tinen . » 
« å nej , »  så Marthe ,  « nu er vi jo snart 
fremme .  » 
En halv times tid senere la de til ved hellemyrsnøstet . 

« anefaster og Lars tveiten er alt kommen , » 
Så Sivert , da de steg iland .  » Der ligger båten 
deres . » 
De begav sig opover bakkerne med kurvene 
og flaskeforet . Jens og Sivert var de sidste . Den 
ene gik bagenfor den anden , med hver sin ende 
af ligkisten på skuldrene , så at de måtte holde 
hodet påskjæve for at gi den plads . Det regnede 
fremdeles , og da de var nået op på pladsen foran 
hytten , gyngede myrmarken under deres fødder med 
en vassen lyd for hvert skridt . Udenfor hytten 
indhentede de de andre , som stod og talte med 
lars-ane , den yngste søster , et spinkelt , bondeklædt 
fruentimmer , og manden , Lars tveiten , der 
ejede en gård på salhuskanten . Da lars-ane fik 
øje på kisten , slog hun kors for sig og veg 
tilside . 

« jysses for en liklokt , »  hviskedee Sivert , da de 
var kommen indenfor og havde sat kisten fra sig 
på gulvet , der blev vådt efter deres fødder . 
Jens tog blankhatten af og gik bort til sengen , 
hvor sjur Gabriel lå under kvittelen . Skjorten var 
hullet på albuerne og hænderne foldet over brystet . 
Ud af de halvlukte øjenlåg keg de brustne pupiller , 
der var sænket så lavt , at hviderne ikke syntes ; 
munden var åben , og nedover det flokede skæg 
lå et blåligt , stivnet skum . I kinderne var der 
sortgule striber , og næsen var mørkeblå . 
« gud være dig nådig og glæde din sjæl i 
himmerik , »  mumlede Jens , mens han ufravendt betragtede 
sjur Gabriel . 
Sivert gik hen for at se på farfaren , men 
måtte straks vende sig bort , fordi stanken var så 
ulidelig . 
Idetsamme forekom det ham , at ligets øjne 
rørte sig og skelte efter ham . Det isnede igennem 
ham lige op i hårroden , og så stod det pludselig 
for ham , at han havde løjet på den døde . Modstræbende 
og stjålent så han igen bort på ham , 
men nej , nu var øjnene stive og stille . Så havde 
det vel bare vært indbildning , skønt han havde 
set det så tydeligt før . Tænk , om farfaren blev 
levende igen , om han åbnede øjnene og begyndte 
at tale med dødningestemme og så :  « Sivert er 
en løgner , og det er ikke for min skyld , han er 
blet vækvist fra stuen . »  uvilkårlig flyttede han 
sig så langt bort fra sengen som muligt . Bare 

ikke moren ville , han skulle fortælle om farfarens 
død til anefaster og Lars . Nej , heller end at stå 
der og lyve det om igen her i ligets påhør , ville 
han tilstå alt . Han turde ikke røre sig , knapt nok 
puste . Være stille , stille som en mus , for at ingen 
skulle huske på ham , ikke liget heller . Men hvis 
farfaren så op for at angi ham , ville de døde 
øjne falde på ham , hugge sig fast i ham , hvor 
han så end havde gemt sig . Bare farfaren var 
lagt i kisten , og låget slåt på , så kunne han da 
ialtfald ikke sige noget nu . Men så gik han kanske 
igen . — ja , det måtte han hellere , når galt skulle 
være ; vise sig for ham om nætterne ude i dræggen , 
— bare han blev fri nu , bare ikke straffen 
kom her , så de alle fik vide det . 
Han så , hvad der foregik og hørte , hvad der 
blev sagt omkring ham , men det var liksom han 
drømte det alt sammen : faster Ingeborg syntes , det 
var for galt , at farmoren skulle ligge og snorke 
ved siden af liget . Den sorte byldten langs med 
væggen oppe i sengen , var altså hende . Han 
havde set , at der lå noget . Moren mente , det 
var rettest at la hende sove rusen ud . Så holdt 
faster Ingeborg en lang ligskjorte op foran sig , 
og så så Jens , at det ikke var rådeligt at røre 
ved liget , da det alt var begyndt at løse sig 
op . — men alligevel kunne det godt ta på at 
snakke , nål1 det skulle så være , hviskedee det inde 
i Sivert . Der stod jo i bibelen , at de forlænge 
siden hensovede kom op af gravene og gik omkring 

i Jerusalem og viste sig for folk . — uf , 
hvor han svedte og frøs , og så disse sorte tingestene , 
der danste for øjnene hans . — 
» Vi breier ligskjorten over ’an , når han er kommen 
i kisten , «  det var vist moren , som så det .--a 
ja , få ham i kisten , bare få ham i kisten . —  « nej se , 
kå det pyntet ’an ! »  — uf , at moren kunne snakke 
med sån glad stemme og så stå og pege på et 
lig . — det var den hvide nathuen og den hvide 
halsdugen , hun havde haft med hjemmefra , og nu 
havde klædt på ham . — sige det pyntet , når det 
var om et lig . —  « sønge en salme , før vi ligger 
far i kisten ; di , så ikke har løst te ta del , vil eg 
be om te gå utenfor så længe . »  — Sivert fulgte 
retningen af farens blik . Det var Pitter Tønnesen 
og magnefarbror , han sigtede til . Gudskelov , så 
viste det vel ikke på ham , at han stod og ønskede 
sig langt væk . Der nikkede Tønnesen . Hvad det 
nu skulle til ? Og så trækker han i magnefarbror , 
og vil , de skal flytte sig fra væggen , fordi det 
siler ned fra taget — uf ja , vådt og klisset og 
stank og dønninger , osen er så tyk , at en kunne 
skære den med kniver . — bare det var forbi . — 
der bliver delt salmebøger om . Moren gør miner 
til Sivert , at han skal komme bort og se , sammen 
med dem . Straks efter står han derhenne , og 
mens bogstaverne i salmebogen hager sig fast i 
hans øjne som med usynlige tænger , hører han 
forældrene istemme : 

nu lader os da grave ned hans legem , 
som i gud afled 
og intet tvivlsmål have på 
det skal på dommedag opstå . 
« søng Sivert , »  så moren og puffede ham på 
armen . Han begyndte med svag røst : 
af jord han skabt og kommen er , 
til jord igen han vorder her . 
Af jorden atter op han står 
den dag , da guds basune går . 
Nu var de andre også med . Lars og anefaster 
kommer bagefter i takten og slår en lang 
krøl på endestroferne . Magnefarbror synger forkerte 
ord og holder op indimellem ; så sætter han 
højere i igen , han rigtig hyler . Moren har en 
forfærdelig hvinende stemme ; den gør ondt i 
ørene . 
Endelig er de færdig . Otte vers har Sivert 
talt . Nu læser faren fadervor og , huf ! hvad var 
det ? Magnefarbror , som pludselig siger amen , 
midt inde i det . For et mål han har , som en 
tårnevægter , og slig som han står og vagger på 
benene . 
« i jessu Kristi namn skal al vor gerning ske , » 
Siger så faren , og derpå lavere , idet han nærmer 
sig sengen  :  « vi sveiper kvittelen om ’an , for ikke 
te blotte ’an . » 
Nu endelig . Der bøjer faren og Lars sig 
over den døde . 

« lig er tungt , »  siger faster Ingeborg .  « Ta i 
med , Pitter , du holder deg vel ikke for go’ ? » 
« eg brækker mig av stanken , »  svarer Pitter 
Tønnesen og skynder sig ud . 
Så gu’skelov , der tager de ham op fra sengen . 
Lars og faren har ham på de stift fremstrakte 
armene sine . Jysses hvor lang han er . Magnefarbror 
holder om benene og tufser med dem , kvittelen 
soper i gulvet . Magnefarbror går ustøt . —  « Ta i 
vare der 1 »  han træder i kvittelen og stuper forover , 
mens han tviholder om ligets ben . Det gir et ryk i 
faren og Lars , de tumler og tramper med fødderne , 
farfaren glider på armene deres og i næste sekund 
skærer et hårdt klask , som efter faldet af en tung 
stok dumpt gennem stuens tykke luft . Liget ligger 
i gulvet . — et skrig af rædsel , de råber med 
underlig fremmede stemmer i munden på hverandre : 
 « gud forlate dokkes syndige sjæler ! A 
for en uløkke ! Kors i Jesu namn ! Der har vi 
for drukkenskapen hans ! A gud fader og guds 
søn ! »  —•  « dokker slår ’an fordærve »  , hulker Sivert 
og styrter frem . Håret stritter på hans hode : 
han må se , om farfaren er blevet levende igen efter 
faldet . Anefaster synker bagover og siger ned 
langs væggen mørkegul i ansigtet , idet hun rauter 
som en syg ko .  « Ta hinner at , hun er frugtsommelig , » 
Siger en . Faren står med hængende 
arme og bøjet hode og stirrer på liget ; han er 
hvid i ansigtet , og munden skælver stærkt . Så 
bukker han sig over magnefarbror , der ligger og 

kryber over farfarens ben og kan ikke komme sig 
løs fra kvittelen , tager ham i nakkekraven og i bukselinningen , 
letter ham rask op , og bærer ham ud i 
køkkenet . 
Bom , bom , bomberom , bom , bom bomberom 
— endelig står faren og slår låget på kisten . 
Sivert folder hænderne krampagtig fast og kender 
sig med ét så dirrende svag i knæene . Han går 
ud for' at drikke vand . — 
da Jens var færdig med at hamre , og Marthe 
havde lagt to moskranse på kisten , holdt de måltid 
ude i køkkenet , hvor regnet drev ind gennem 
døren , som stod åben for at skaffe en smule lysning . 
Nogle stod og nogle sad . Tønnesen gik 
rundt og skjænked brændevin og muskatél i kopper 
og glas . Til sidst syntes Ingeborg , det blev for 
meget , og rev bisk flasken fra ham . Tønnesen 
satte fingrene sprigende op foran sin næse og så , 
der var flere , hvor den kom fra . Magne , som nu 
havde drukket sig aldeles fuld , sad og småsang 
borte i gruen . Marthe talte med lars-ane om , 
at broren Niels , som var på sommerfiske , skulle 
havt efterretning om farens død , mens hun med 
en foldekniv skar den spegede røgesild i småstykker 
og puttet i munden . Inde i stuen , hvor 
ligkisten stod , snorkede farmoren fremdeles fort oppe 
i sengen . 
Da de havde spist , spurgte Ingeborg lars-ane 
og manden , om de havde snakt med Anders søndrehellen 
om , at de ville ta Oline i huset til sig , 

hvad der havde vært på tale . Lars svarede sejt 
og trevent og med mange omsvøb , at Anders ikke 
ville betale mere end 3 specidaler éngang for alle 
for at blive løst fra vilkårsforpligtelsen til Oline , og 
at de ikke kunne gøre det for den pris , men hvis 
familien ville bidrage to ort månen , skulle de 
tænke på det . Jens og Marthe var villig , men 
Ingeborg syntes , det var for meget , og kjækled en 
stund , før hun indvilgede . Så kom de i skjændsmål 
om forældrenes husgeråd . Ingeborg ville , 
det skulle deles , men Lars og Ane påstod , at 
når de skulle ta moren til sig på livstid , slik 
som hun var at leve i hus med , så måtte tølene 
hendes følge med . Jens og Mathe forsøgte at 
mægle , men uden nytte . Ingeborg blev sintere og 
sintere og så til sidst , at Lars og Ane var værre 
end tyve og røvere . De skreg og skrålte i munden 
på hverandre , og Lars bandte på , at så kunne 
heller hele handelen gå tilbage , Oline kunne blive 
der , hun var , Anders beholde de 3 specidaler , og 
Jens og Ingeborg sine lumpne to ort månen . Og 
dermed blev det . 
Da Anders kom med møgslæden , som de skulle 
låne til ligvogn , var de alle i sånt oprør , at det 
var så vidt , Marthe huskede på at byde ham indenfor 
på et glas og  « en bitte te bite i . » 
Lidt efter var de på vejen til søen med liget . 
Jens gik ved siden af slæden med tømmen i hånden . 
Sivert holdt på kisten , for at den ikke skulle 
slingre udfør i de humpede bakker . De andre kom 

bagefter . Marthe havde trukket skørterne op over 
anklerne og tullet sig ind i den sorte damedug . 
Hun gik med bøjet hode for at hytte sig mod 
regnet , som blev ved at sile ned . Pitter Tønnesen 
bar silkehatten i hånden , og havde det knudede 
lommetørklæde på hovedet . Han gik med 
Magne under armen for at støtte ham . Lars og 
Ane var de sidste . De kom en efter en og så 
mugne ud . Ingeborg var blevet tilbage ; hun havde 
tabt lysten til at være med til strudshavn , hvor 
sjur Gabriel skulle begraves , og ville ta ekstraskyds 
til byen . — 

Ix . 
« qu’est - ce - que vous-avez donc aujourd’hui 
mademoiselle Lydia ? »  råbte den franske lærerinde 
i  « institut fur junge damen , Altona , landesstrasse 
109 . »  hun trommede med sine myge fingre iltert 
i det aflange , sorte skolebord , ved enden af hvilket 
hun sad mellem otte unge damer , fire på hver 
side . Lydia havde konjugeret naître rent bort i 
natten . 
« naître , naiquant , eh bien mademoiselle Lydia ? 
Silence mes dames  !  »  det sidste var henvendt til 
to fyldige mørkhårede piger i sekstenårsalderen , 
der sad og hviskedee og lo og så over på Lydia . 
Lydia sa , at hun havde hodepine og bad om 
lov til at forlade skolestuen . 
« det er hjertesorg ,  »  sa den ene af de mørkhårede 
på fingersprog over til Rosa Wegner , Lydias 
sidekammerat , en blondine med fremstående øjne , 
bløde små ansigtstræk og en liden kirsebærrød 
klat til mund .  « hun er forelsket i den unge 
nordmand , som du og hun kom kørende med 
igåraftes .  » 

« attention mes dames ! »  buldrede lærerinden 
og slog et klask i bordet . 
Da Lydia kom op på sit og Rosa Wegners 
fælles værelse , der liksom pensionatets øvrige sovekamre 
lå i kvistetagen ud til gården , stod der en 
pige i kortærmet kjole og med en topkappe på 
hodet , og spredte de unge damers nystrøgne vask 
ud over stråsofaen og stolene . 
« aldrig er her da fred at få nogetsteds heller , » 
Tænkte Lydia , og skyndte sig ud igen . Hun tog 
sin hat og gik ned i haven , hvor hun gav sig til 
at spasere frem og tilbage i akaciealleen , ved hvis 
ene ende der var et udtørret springvandsbasin , omgit 
af nogle hvide , kvindelige træfigurer i lange 
klædebon og hænderne sammenlagt over brystet . 
Lydia mindedes de første ganger hun havde 
gåt her . Dengang havde hun syntes , at det var 
så’n en dejlig romantisk have , så fuld af overraskelser , 
men nu var hun så lej af den . Hun kendte 
den ud og ind , vidste endog , hvordan der lugtede 
i hver enkel krog af den . Overraskelserne var ikke 
overraskelser mere , men bare kedsommeligheder , 
så utålelige , at hun gerne kunne skrige ved synet . 
Som nu de væmmelige træpopper1 dernede ved 
basinet , som man ikke så , før man ved en liden 
drejning af vejen pludselig stod foran dem . 
« uberraschend , nicht wahr ? »  Lydia hærmed 
efter bestyrerinden . 
1 trædukker . 

« scheusslich , hæsslich , unausstehlich ! »  ville hun 
sige næste gang , og sæ ville hun stampe med 
foden , og række tungen ud , sæ langt som så . 
Ikke engang stor var haven . Det havde bare 
vært indbildning , fordi der var så mange vinkler 
og krinkelkroge , rigtig så’nt fordægtigt snuskeri , 
som ordentlige folk hverken ville eje eller ha . En 
ækkel liden fillehave var det , med støvet , simpelt 
buksbomhegn , klistret ind mellem nabohaver , klods 
op til Altona landesstrasse foran , hvor den uudholdelige 
omnibus i ét væk kom forbi . Se , der 
er den igen .  « Hamburg , zehn minuten ! Zehn 
minuten Hamburg , meine herschaften ! »  råber 
konduktøren og svinger med sin klokke , idet den 
tunge , gule , firkantede kasse langsomt kører forbi . 
Hvad skulle hun også gå her for ? Inde i lysthuset 
borte i hjørnet var hun dog fri for at måtte 
se på den landevejen udenfor , hver gang hun kom 
nedover . 
Hun forlod alleen , gik rundt den store græsplæne 
med metalkuglen , i midten af haven , 
forbi de lange , smale blomsterrabatter ind i det 
runde lysthus , hvis sprinkelvægge var dækket af 
nylig udsprungen vedbænd og vinløv . 
Institut fur junge damen , 
im jahre 1836 von den schwestern 
Augusta und Theresia Baumann 
errichtet , 
læste hun på den solbelyste forside af den græ , 

gamle toetages pensionatsbygning med de to rækker 
lave , tætte vinduer . 
Uf nej , at sidde og læse på disse store , sorte 
bogstaver , hvis hvereneste sving og snørkel hun 
kendte så vel , at hun så dem allertydeligst med 
lukkede øjne , var endnu værre end landevejen . 
Hun flyttede sig på bænken helt hen til indgangen , 
så hun vendte ryggen til pensionatet , og lænede 
hodet tilbage mod væggen . Hun ville gennemgå 
de sidste dages oplevelser . Rigtignok havde hun 
tænkt på det hele tiden siden igåraftes , det ville 
sige , det havde liksom ligget under alt det andet , 
hun tænkte på , men nu ville hun ta det for sig 
rigtig ordentlig i ro og mag . 
Det havde vært en dejlig tid , disse pintseferiedage . 
Tænk , om hun engang kunne gøre gjengjæld og 
invitere Rosa op til Bergen , Rosa havde flere ganger 
sagt , at hun så gerne ville se Norge . Men de havde 
det ikke så fint som Rosas far , der bøde i et prægtigt 
hus ved aisteren , endda han var enkemand , og 
bare havde den ene sønnen hjemme . Som de 
havde moret sig disse fire dagene ! Selskaber og 
kjøreturer og teater og cirkus og uafladelig noget 
nyt for , fra morgen til aften . Det var nu ikke 
bare for hendes skyld , at grossereren og unge 
Wegner havde anstrengt sig således forresten , men 
også for Carl ravns . Ja , for et held , at han 
netop samtidig var i besøg hos Rosas bror , for 
uden ham var det vist blevet stift og kedeligt . 
Dette at de to kunne tale sammen uden at de 

andre forstod det , og i en rasende fart og rent 
uformærkt få sagt en masse fornøjelige ting , som 
slet ikke var fornøjelige forresten for andre end for 
dem . Hun måtte le om og om igen , når hun 
tænkte på det . Og så meget som de havde fået 
gi sig af med hinanden . Rosas bror havde laget 
det så . Han havde vært så glad , fordi hans norske 
forretningsven havde truffet en landsmandinde , som 
han kunne snakke løs med . Nu var det da godt 
at se , at han ikke kjeded sig . Han havde sagt det 
med så’nt underligt smil , som om han tænkte noget 
mere ved det , og Rosa var også kommen med 
hentydninger . Hun var vis på , de troede Carl ravn 
gjorde af hende , eller kanske det var tøv og spøg , 
bare noget de syntes de måtte lade som de troede 
— , tyskerne var jo så opfyldt af sligt . Men i går 
aftes forresten , da Rosas bror og Carl ravn havde 
fulgt dem tilbage til pensionatet i Wegners store 
kaleschevogn , hvor de havde siddet nedsunkne i 
de bløde , lysegrå puder , da havde han hele tiden 
sét så underlig på hende , bedrøvet og længselsfuldt 
og liksom så smeltende varmt , og så havde øjnene 
hans skinnet så svært , især på de steder af vejen , 
hvor de store kastanjetræer gjorde det mørkere . 
Når hun tænkte på det blik , gik det formelig i 
hende — — — 
« in alten tagen ward eine solche braut aus 
der gemeinde unseres Herrn gottes mit Schimpf 
und schande gesteinigt . Jetzt aber begiebt es sikh 
nur allzu oft , dass die braut mit dem brandmale 

der unzucht auf ihrem Leibe in den tempel 
dess Herrn tritt — — slidder sladder ! Skal 
du nu igen til at tygge på det uanstændige 
præstepræket hans — det er da også forfærdeligt , 
når noget først hænger sig fast i ørene på et 
menneske . » 
« undertiden kunne en ønske , at tiden ville 
stå stille , for hvordan jeg skal falde tilrette i mine 
gamle folder igen efter dette , »  — nej , som han 
havde sukket og sét melankolsk ud , da han så 
det . Men derfor var det slet ikke sagt , at han 
var forelsket , og det kunne jo også være Rosa , 
han havde tænkt på , skønt hvorfor skulle han 
så snakke norsk og hviske det , så bare hun kunne 
høre det ? Og slig som han havde trykket hendes 
hånd til afsked i gåraftes og sagt , nej , bare mumlet , 
at han håbede , de snart skulle sés igen . Det 
så ud , som han var på nippet til at græde , men 
det tog hun naturligvis fejl i . Selv havde hun 
pludselig haft tårer i øjnene , — det havde hun 
da også fået høre af Augusta og Helene , som siden 
ikke havde gjort andet end ærte hende med  « dem 
jungen , blonden norweger . »  at nu også Augusta 
og Helene netop skulle stå der og glane over 
buksbomhækken , med det samme de kom kørende . 
— det var de to værste af hele pensionatet at 
komme ud for . Bare de ikke også fik Rosa til at 
begynde , for så kunne hun ikke holde det ud . 
Det var da også forfærdelig tosket med de 
tårer — de måtte jo tro alt muligt . Så ærgerligt ! 

for hun var jo ikke forelsket i Carl ravn , 
ikke det aller-allerbitterste . Men hvorfor skulle 
hun så flæbe ? Å , det var vel , fordi hun altid 
blev så blød om hjertet , når hun så farvel til 
nogen ,  og han rejste jo oven i købet så langt bort , 
og- ingen kunne vide , om de sås mere . Hun flyttede 
sig på bænken og slog støvet af bordhjørnet 
foran sig med sit lommetørklæde , mens de urolige 
øjne under de hårdt sammentrukne bryn , lyste med 
en tør glans . 
Men hvis han nu alligevel skulle være bleven 
indtat i hende , så kanske han opsatte afrejsen . 
Å , hvad skulle det så nytte til ? Hun var jo en 
fange i pensionatet og han — og desuden — — . 
« in alten tagen ward eine solche braut , »  uf da ! 
Hun stampede med foden , rev hatten af hovedet og 
kastede den på bordet . 
Ja , hvordan det nu havde sig eller ikke , så 
var hun glad for , at han rejste , just bra , at han 
kom væk netop i dag , nu med det samme . Det 
var ikke det , hun var bedrøvet for —å langtifra ! 
Hun var bare i dårligt humør , fordi pintseferien 
var forbi , og det var jo så rimeligt , slig som de 
havde moret sig . Nu var det blevet så væmmeligt 
på pensionatet ; før havde hun likt sig nok så godt 
der . Uf ja — hun foldede fingrene fast i hverandre , 
la hænderne bag nakken , løftede brystet og 
pustede langt og højt . Den , som kunne få se ham 
én gang til alligevel , én eneste én , bare for at 
komme rigtig til ro , og blive vis på , at hun ikke 

brød sig om ham . For det var så rart : når hun 
ikke så ham , var hun liksom lidt forelsket i ham , 
syntes hun , men så snart hun så ham , gik det over , 
og det kunne ikke kaldes for kærlighed vel . 
Hun hørte den lille havelåge knirke nede i 
buksbomhækken og straks derpå skridt på grusgangen 
udenfor . En anelse gik som et stød igennem 
hende . Hun lettede sig op , bøjede sig forover og 
keg ud af lysthuset . En ung mand i lys , gråbrun 
sommerdragt , med hat og stramme hansker af 
samme farve kom langsomt opover ; den tynde 
spaserstok slæbte efter ham . Det var ham . 
Lydia drog vejret kort og hurtigt . Hendes 
øjne hang ved den lysklædte skikkelse , og hun 
rørte sig ikke . Nu stod han stille og så op mod 
huset , gik så atter et par skridt , stansed igen , 
drejede sig lidt , og lod blikket vandre rundt i 
haven . 
« bare han ikke går igen , »  tænkte Lydia og 
tog sig rask sammen . 
« goddag ravn , »  så hun og trådte ud af lysthuset . 
Stemmen lignede ikke hendes egen , syntes 
hun . 
Han vendte sig og gik bagover med et sæt , 
da han fik øje på hende . Det varte lidt , før han 
tog til hatten . Et smil , der var lykkeligt og forlegent 
samtidig , gled fra hans blå smalle øjne ud 
over ansigtet , og kindernes blege farve blev langsomt 
lyserød . 
« i dag gik det ikke over med det samme , » 

tænkte Lydia .  « tværtimod . »  blodet jog bølgende 
varmt igennem hende . 
« skal de op i pensionatet ? »  spurgte hun 
muntert .  « det må jeg sige , er stolt af dem , at 
de ville vove dem ind i et så’nt damerede . » 
« jeg stod virkelig også og tænkte på , om det 
ikke var bedst at luske sig bort igen , »  han lo 
lidt , idet han så det , og trådte nærmere . 
« ja , jeg så det nok på dem . Hvad ville de 
sagt , når de nu var kommen inden for og havde 
mødt dem alle sammen ? » 
« jeg ville bedt om at få tale med frøken 
Munthe . » 
« det havde de aldrig i verden haft mod til ! » 
Så hun overgivent .  « det var altså mig , de 
ville besøge og ikke Rosa . Hvor heldigt , at jeg 
havde hodepine og bad mig fri for den franske 
timen . Vi kan lige godt sætte os her , »  hun gik 
ind igen i lysthuset . Han fulgte efter og de tog 
plads lige overfor hinanden . 
« ja . Jeg ville forebragt , at jeg havde hilsener 
til dem hjemmefra . » 
« men Rosa véd , at vi ikke er fra samme by . » 
« ja , så ville jeg sagt , at da jeg nu skulle til 
Bergen , kom jeg for at få hilsener med til dem 
fra deres forældre , nej omvendt , mener jeg . A 
jeg skulle nok klaret mig . »   « om hun så ti gange 
ligner et får , som de siger , så er hun alligevel 
dejlig , og så klær hun sig så delikatenes pent , » 
Tænkte han , mens hans øjne et øjeblik strejfede 

hendes lyse blåspettede sommerkjole med det fikse , 
moderne snit . 
Lydia sad urolig på bænken . Hun strøg sig 
tit over ansigtet og rettede på sit brusende , gule 
hår , som hun nu bar i lokker , og hun undgik omhyggelig 
at se på ravn . Hans øjne veg derimod 
ikke fra hendes ansigt , 
« ja de skulle jo rejst i dag , »  bemærkede Lydia , 
som om der ingen pause havde været .  « det var 
sandelig uventet at få se dem . » 
« jeg har opsat det . » 
« men hvorfor det da ? » 
« jo , for jeg kunne ikke . » 
« a , bare det var mig , som skulle rejse , » 
Skyndte hun sig at afbryde ham .  « jeg er så ked 
af at være her , men tænk , jeg har endnu et helt 
år tilbage . De kan nok vide , det ikke er morsomt 
— en stund går det an , men i længden — 
uf nej ! »  Lydia talte meget hurtigere , end hun 
plejede , mens hun i ét væk skiftede stilling , satte 
albuen på bordkanten og lænede sig forover med 
kinden i hånden for så straks efter at rette sig op 
igen .  « bestyrerinden er så lej , så’n en rigtig 
skolerosmor , vi kalder hende giraffen , gud ved 
hvorfor egentlig . Hun går med hæler så høje som 
så , fordi benene hendes er for korte , og så er hun 
så mager og knoklet ; det brager i hende , når hun 
kommer , liksom hun var lavet af træ . Hun vil , 
vi skal være som nonner , men de kan tro , vi 
narrer hende — de andre da — , ikke jeg så meget 

for jeg får ingen hemmelige brever desværre . — 
og så læser hun bordbøn ved måltiderne og drager 
os i kirken hver eneste søndag , og da må vi 
gå parvis nedover gaden , så alle kan se , vi er et 
pensionat . — er det ikke rædsomt ? »  hun så flygtig 
hen på ham , og det var et øjeblik , som om 
hjertet hoppede i hende ved det betagne blik , hun 
mødte . 
« men hvis de ser mine forældre så sig bare , 
jeg har det godt , »  for Lydia fort ,  « for det skriver 
jeg altid hjem . Har de været i Bergen før ? » 
« nej . » 
« gud véd , om de så kommer at trives der ; 
østlændinger liker sig jo aldrig på vestlandet . 
Hvorfor har de valgt Bergen til at bosætte dem i ? » 
« det er min far , som har valgt . Han har 
forbindelser der »  . 
« vil de ikke gruelig nødig ? » 
« før ville jeg det nødig , men ikke nu mere , » 
De sidste ord kom lidt lavere . 
« hvorfor ? Uf , som jeg spør ! Men hvad jeg 
ville sagt — synes de ikke , Rosa er nydelig ? » 
« Ajo , »  kom det langtrukkent .  « lidt vel 
tysk . » 
« stor og fyldig med alt for lubne hænder , 
mener de ? Ja , for det synes jeg , alle tyske unge 
piger har . Jeg var også tyk før , men nu er jeg 
bleven mager . A , men Rosa er så snild , det er 
min bedste veninde , den éneste , jeg bryr mig rigtig 
om her . Havde jeg ikke hende , holdt jeg det 
ikke ud . » 

« tænk , hvor hun er lykkelig , »  han så det hen 
for sig , mens han blev ved at betragte hende 
som før . 
« de snakker ! »  Lydia lo nervøst .  « men så 
må de altså hilse alle sammen hjemme forfærdelig 
meget , Herrman og Julius også , det er to brødre , 
jeg har , og fortæl dem endelig , hvor tynd jeg er 
bleven , for de ærtede mig altid før med , at jeg var 
som en budeie . » 
« det skal jeg nok , »  så Carl ravn åndsfraværende . 

pause . 
« hvad tid rejser de nu da ? »  så Lydia , og 
samtidig tænkte hun :  « du skulle hellere spurgt , 
om han ikke ville hilse på Rosa . » 
« det kommer an på dem , »  svarede ravn med 
en underlig indestængt stemme . 
« es kommt auf si an , »  deklamerte Lydia , 
og lo igen .  « det siger forføreren til fru Christiane 
i den bogen , Rosa og jeg læser på sengen . Vi 
har lånt den af vores zimmermædchen , som har 
den fra et lejebibliothek . Giraffen véd naturligvis 
ikke om det . Har de læst den ? Den heder 
« Gott waltet . » 
« nej . » 
« den er af Dumas , forfærdelig spændende ! 
Vi læste før en anden :  « die rache ist mein , ich 
will’s vergelten , »  men den var langt fra så morsom . 
Er de ikke glad i at læse ? » 
« jo . Især digte . » 

« ja , digte er dejlige . » 
« ach ein Traum dass wir uns lieben , und 
dass wir uns nie verloren , »  deklamerte han med 
en svag skælven i den indestængte stemme . 
« det har jeg læst , det er vist af Heine . Men 
at de , som er handelsmand , sværmer for digte ? » 
« det ligger til familien , »  så han liksom undskyldende . 
 « min far skriver vers , som bliver trykt , 
men det er en hemmelighed . » 
« så passer han vel ikke sine forretninger ? » 
« a jo , det gør han nok . Forresten er min 
onkel associé . » 
« hvad er han da ? Fortæl mig lidt om ham . » 
« a , men hvorfor ! »  der vibrerte som en 
klang af bebrejdelse i tonefaldet .  « jeg kom herud 
for at tale om ganske andre ting . » 
« ja det véd jeg nok , »  så Lydia hurtig . Det 
for hende ud af munden , næsten uden at hun 
vidste det . Hun blev blussende rød , bed sig i 
læben og så stakåndet :  « vil de ikke også hilse 
på Rosa ? » 
« nej »  , han rystede uvillig hovedet .  « når de 
véd , hvorfor jeg kom , og er så’n som de er , så 
véd jeg også , hvad jeg har at vente mig . Hvorfor 
har de forandret dem så siden i  « får ? »  hans 
øjne fik et lidende udtryk , og de fine , lysebrune 
bryn sitrede ved næseroden . 
Lydia ville svare noget , der skulle slå det 
hen , men i det samme strejfede hendes øjne hans ansigt , 

og ordene døde på hendes tunge . Hun blev 
bleg , og næsevipperne rørte sig . 
« de skulle ikke vært så’n imod mig , når de 
ikke mente det , »  vedblev han langsomt og afbrudt , 
som om det anstrengte ham at få ordene frem . 
« jeg har aldrig før for alvor bryd mig om nogen . 
— de skulle vide , hvor ondt det er . » 
« men hvad har jeg da gjort ? »  Lydia skyggede 
med hånden for øjnene . I hendes stemme var der 
ikke mere spor af den forrige snakken-løs . Tonen 
var helt forandret . 
« hvad de har gjort , véd jeg ikke , men de 
var så sød og venlig imod mig , at jeg troede , » 
Han sad og borede let med spadserstokken i lysthusets 
jordgulv —  « det er naturligvis min egen 
dumheds skyld . Hvad man gerne vil , indbilder 
man sig let . — de må bare ikke tro , at jeg 
bebrejder dem noget , å langtifra ! Dertil ser jeg 
altfor meget op til dem , og det er som sagt bare 
mig selv — , »  han holdt inde og blev ved at bore 
med spadserstokken . 
Lydia havde bøjet hovedet helt ned på brystet 
og klemt hånden fast for øjnene ,  « in alten tagen 
ward eine solche braut .--------hvad skal du gøre ? 
— a gud , å gud , hvad skal du gøre ? »  så det 
uafladelig inde i hende . 
« så får jeg vel gå igen , »  lød det utydeligt 
over til hende .  « jeg kan kanske endnu komme 
afsted i dag . » 
« aldrig se ham mere — hvad skal , hvad skal 

du gøre ? »  hun lyttede krampagtig efter hans 
bevægelser , mens hånden fremdeles dækkede for 
øjnene .  « jo , nu rørte han på sig , det var vist 
hatten , han tog fra bordet — . Der rejser han sig . » 
O  , 
« a nej da ! »  råbte Lydia og for ?op med et sæt . 
Hendes mine var så underlig forstyrret , at ravn 
uvilkårlig gled ned igen på bænken og så forbavset 
på hende . 
« de skulle vide , hvor ondt det er , siger de . 
End jeg da ! »  hun talte lavt og monotont , og 
kneb med fingerspidsene om sine nederste kjoleknapper , 
én efter én , så neglene blev hvide .  « jeg 
skal sige dem — ånej , det kan være det samme , »   . 
Hun kastede hovedet tilbage og så stærkt blinkende 
op i lysthustaget .  « skønt hvorfor ikke , »  vedblev 
hun lidt efter ,  « hvad gør det . — de har ikke 
tat fejl , jeg er glad i dem , jeg er det kanske 
endda mere , end de i mig , men jeg forstod det 
ikke selv , før nu i dag , og jeg har ikke forandret 
mig siden i går , men da vidste jeg ingenting , hverken 
om dem eller mig , jeg syntes bare , det var 
morsomt at være med dem . Jeg har vært så 
lykkelig i disse fire Dager lige til igåraftes , da dere 
kørte bort igen , de og unge Wegner , da kom 
det over mig med så’n tomhed og lede . Nu forstår 
jeg , at det var for deres skyld . Siden synes 
jeg , at her er blevet så rædsomt , alting er rædsomt , 
alting »  — hun rystede sagte hovedet og stirrede ret 
frem for sig . 
Ravn flyttede sig på bænken , så han kunne 

nå hendes ene nedhængende hånd .  « men når det 
er så , Lydia , »  så han hviskende ,  « hvorfor kan vi 
så ikke ? — det var jo derfor jeg kom , for at 
sige dem — og spørge , om de ville gi mig 
noget håb , »  han trykkede sagte hendes hånd og 
så ømt på hende . 
« håb ? »  Lydia studsede ved dette ord , som om 
hun aldrig havde hørt det før , og så gik der en 
frysning igennem hende . Håb  ? Nej , det var 
netop håb , der ikke var for hende — in alten 
tagen ward eine solche braut aus der gemeinde 
unseres Herrn gottes . — nej , en sådan brud ville 
hun ikke være — aldrig i evighed 1 
« og der er håb , ikke sandt , Lydia ? »  hviskedee 
ravn bønlig og kyssede hendes hånd . 
« nej , der er slet ikke noget håb , »  mumlede 
Lydia hen for sig . 
« de siger jo , at de er glad i mig , Lydia ? » 
« ja , netop derfor , »  hun så ud , som hun talte 
med sig selv .  « jeg forlover mig aldrig , binder 
eller gir mig aldrig til nogen , jeg er glad i . Nu 
véd de det . »  der brændte to røde pletter oppe i 
panden over øjenbrynene , ellers var ansigtet dødt 
og blegt . 
En ubestemt modløshed sneg sig over ravn . 
Lydia så så håbløs og på samme tid så urokkelig 
ud . Han følte , det var alvor , skønt han ikke 
forstod et muk af det . 
« men skal vi da slippe hinanden , når vi begge 
er glad i hinanden ? »  tonefaldet var så spagt . — 

« jeg kan det ikke , Lydia . Hvad er det for noget 
hjernespind , de har gået og lavet sammen ? »  han 
rejste sig og la frygtsomt armen om hendes liv . 
« det er ikke hjernespind , »  svarede Lydia og 
smilte stift . 
« har de da bundet dem til en , som er død 
eller bortrejst , eller har de aflagt et løfte om ikke 
at gifte dem af kærlighed ? Ja , for dette er den 
værste gåde , jeg har vært ude for . » 
« ja , »  så Lydia og smilte som før . —  « jeg er 
bunden til en , jeg aldrig kommer løs fra . » 
« de skal fortælle mig , hvordan det hænger 
sammen , hører de , Lydia . Betro dem til mig , det 
kan de trygt . » 
Bare tanken om , at ravn nogensinde skulle 
få et glimt af nys om hendes hemmelighed , jog en 
slig skræk igennem hende , at hun blev stiv og 
kold som stål .  « nej , »  så hun , næsten vredt , og 
rev sig løs .  « aldrig siger jeg det ! »  hun skyndte 
sig ud af lysthuset , han fulgte efter og ville holde 
hende tilbage . 
« gå , skynd dem for guds skyld , »  bad hun 
angst .  « der ringer klokken , så er timen ude ; om 
et øjeblik har vi dem alle herned i haven før 
middagen . » 
« men jeg skriver til dem , Lydia . » 
« nej , ikke skrive , ikke skrive , »  så hun lidenskabeligt . 
 « gå nu , før nogen ser dem , ellers får 
jeg spørsmål , jeg ikke kan udholde . »  hun sprang 
op over grusgangen mod huset . 

« Somme har det så , og andre så , »  mumted 
ravn , mens han så efter hende .  « fanden forstå 
sig på det . »  så gik han . — — 
« hvor skal du hen , Lydia ? »  råbte Rosa Wegner , 
idet hun tog sin hat og mantille ned fra 
knagen i gangen udenfor spisestuen nedenunder . 
Pensionatet havde drukket the og var fri for den 
dag til kl . Vaio , da det var sengetid . 
« op , »  svarede Lydia uden at stanse sit løb i 
trappen . 
« kommer du ikke ned i haven ? » 
« nej . Jeg må læse på de tyske udenadsvers . » 

« det er udlagt : drømme om den unge , blonde 
nordmand ! »  råbte den mørkhårede Augusta , som 
stod ved siden af Rosa og knyttede sit hattebånd . 
« ikke sandt , Lydia ? » 
Lydia var alt oppe i den mattebelagte vindeltrappe , 
der fra anden etage førte til soveværelserne 
i kvistgavlerne . 
Da hun var kommen ind , stod hun lidt og 
pillede på den lyseblå porcelænshyrdinde , der i 
halvt liggende stilling prydede låget på en toiletskål , 
og flyttede tankeløst om på de øvrige småsager , 
som i sirlig orden var stillet ovenpå komodens 
filértæppe . Så tog hun en bog , på hvis ryg 
der var skrevet :  « auserwæhlte romancen und 
lieder fur den jugend »  , tændte lyset og satte sig 
i den lille stråsofa . Hun slog op midt i bogen , 
støttede albuerne på bordkanten og kinderne i 

hænderne , og stirrede i bogen uden at læse . I den 
stilling fandt Rosa hende , da hun en timestid 
senere kom derop . 
« men det er jo slet ikke det , vi skal ha til 
imorgen , »  udbrød Rosa , idet hun bøjede sig over 
Lydias skulder med øjnene fæstede i bogen . 
« jeg læste lidt videre . » 
Idetsamme gik døren op , og Augusta , klædt 
som ridderdame i hvid pudderparyk og blåt , firskåret 
atlaskesliv , stramt snøret foran og med høje 
puffer i overærmerne , fulgt af en fløjelsklædt page , 
som bar hendes lange , røde silkeslæb , trådte ind 
og hilste gravitetisk . 
« juchhe ! »  råbte Rosa , og sprang hen og 
drejede nøglen om i døren .  » Hvorfor har du ikke 
sagt det , så vi også kunne vært i dragt ? » 
» Jeg ville overraske jer børn , »  svarede Augusta . 
« skaf mig til sæde , »  hun vendte sig til pagen og 
pegte bydende med sin vifte på det sted , hvor 
hun ville sidde . 
Pagen gjorde et kejtet buk , satte en stol frem 
på gulvet og bukkede igen . 
« skal det være Thusnelda og ridder Edgar ? » 
» Nej , vi har indstuderet noget andet , »  svarede 
pagen og gned sig glad i hænderne . 
« ikke sæt bagen så ud , Helene , »  skændte 
Augusta og slog efter pagen med viften .  « den er 
stor nok i forvejen . Hvorfor er du ikke henrykt , 
Lydia ? » 
« jeg har jo set jer så tit i det kostyme . » 

« hva’ , hvad  , hvad  , er hun grætten , mademoiselle ? » 
Augusta stampede i gulvet med sin safians 
snabelsko .  « hun fortjente , at vi gik vor vej , 
Helene . » 
« væk med  « romancen und lieder , »  råbte 
Rosa og slog bogen sammen .  « nu skal vi være 
koret , »  hun trak Lydia op fra sofaen . 
« nej , det er ikke tragedie i aften , »  bemærkede 
Augusta .  « det ender i fryd og gammen , foreløbig 
ialtfald . Begynd nu Helene , »  vedblev hun henvendt 
til pagen ,  « og husk så på at være lidenskabelig , 
såsnart du mærker min svaghed . » 
Pagen stillede sig op bag Augustas stol . 
« nu ser du altså smægtende på mig , »  instruerte 
Augusta ,  « lar blikket glide langsomt nedover 
mig , lige til fødderne og tilbage igen , og så sukker 
du , sådan rigtig kvalfuldt , véd du . »  hun la 
sig bagover mod stoleryggen med hovedet påskjæve 
og halvlukkede øjne , korsede armene over brystet 
og viftede sig mat . 
« løs min sko , »  vedblev hun med træt teaterstemme , 
og rakte den ene fod frem .  « båndet 
strammer om min ankel ! » 
Pagen gik frem foran ridderdamen , sank ned 
på det ene knæ , satte Augustas fod op på det 
andet , der var bøjet i en vinkel , og løste skobåndet . 

« du glemmer at skælve på hænderne , »  hviskedee 
Augusta . 
« hvad gør du med min fod , dreng ? »  kom 

det lidt efter søvndrukkent , mens øjnene lukkede 
sig mere . 
« jeg løser bandet ædle herskerinde , og så forlyster 
jeg mit øje med at betragte ankelens dejlige 
form . » 
« ser man det , »  så ridderdamen med hendøende 
stemme , mens hun blev ved at vifte sig langsomt . 
« bliv dog færdig engang . » 
« ak forund eders tilbedende slave endnu et 
par øjeblikke , skønneste herskerinde . Sluk ikke 
lyset så hurtig for hans blændede øjne , »  pagen 
bøjede hovedet ned over foden og kyssede den . 
« min gud , hvad var det , »  læspede Augusta og 
smilte mat , uden at forandre stilling eller åbne de 
nu helt lukkede øjne .  « nu er det , du mærker 
min svaghed , »  hviskedee hun så hurtig . 
« ak , at jeg måtte dø , »  begyndte pagen med 
ansigtet tæt nede ved foden . 
« min kval er større , »  afbrød Augusta . 
« min kval er større , end nogen dødelig kan 
bære , »  skyndte pagen sig at fortsætte . 
« lidenskabelig , »  hviskedee Augusta . 
« min kval er større , end nogen dødelig kan 
bære , »  begyndte pagen om igen , idet han stønnende 
slog sig for brystet med den ene hånd , 
mens han holdt på foden med den anden .  « ak , 
at jeg måtte dø her i salig beskuelse af eders 
skønne fod hellere end at skulle gå om med denne 
brændende ild i mit bryst , som lidt efter lidt fortærer 

mig . »  her sank pagen helt sammen og 
hulkede med foden trykket op mod hagen . 
« tys dreng , hvortil disse tårer ? »  ridderdamen 
rettede sig op og klappede pagen på håret . 
« min gud , denne berøring ! »  pagen for op 
som en bold .  « den gør mig svimmel ; jeg er ikke 
mere mig selv mægtig . » 
Ridderdamen havde ligeledes rejst sig .  « jeg 
tror , jeg besvimer , »  hviskedee hun og holdt begge 
hænder for øjnene , idet hun gjorde mine til at 
ville synke om . 
Pagen slog armene om hende .  « min beherskerinde , 
min tilbedte ! Nu kan ingen jordisk 
magt holde dette ord tilbage : jeg elsker dem , » 
Han kyssede hende på munden . 
« tys , hvo kommer der ? »  råbte den besvimede 
i angst .  « ha , min strenge fader ! Før mig bort , 
ulykkelige . » 
Pagen løftede hende op i sine arme og løb afsted 
med hende . Han var imidlertid ikke kommen 
mange skridt , før han lod hendes ben glide ned 
på gulvet og slap hende .  « du er tung som en 
elefant , »  stønnede han og sank om på den nærmeste 
stol . 
« bravo ! »  råbte Rosa og klappede i hænderne . 
« narrestreger , »  mumlede Lydia og vendte sig 
om mod vinduet . 
« gjorde jeg det nu ikke rigtig , Augusta ? » 
Spurgte pagen . 

« å jo såmænd , men du kysser fremdeles med 
lukket mund . Du har ingen erfaring min pige . » 
« ikke det ? Jeg som har vært forlovet i 3 
uger 1 men han kyssede slet ikke sådan , som du 
vil ha det . » 
« så har du ikke forståt at trække ham op , 
helenchen , og så véd du heller ikke , hvad det 
vil sige at blive sådan rigtig knuget i en mands 
arme . Du skulle kendt min gardeløjtnant ! Det 
var en , som kunne . » 
« er det ham , du får de hemmelige brever 
fra om dagene ? »  spurgte Lydia . 
« hvor vil du hen ! Det var jo forrige år . 
Ak nej , de svandt , de svandt de skønne elskovsdage . 
— da sommeren var forbi , var min løjtnant 
det også . » 
« kom der så en anden ? » 
« ja , så kom der en anden , »  Augusta blinkede 
og nikkede og smilte skælmsk . 
« hvad siger han til din løjtant ? » 
« til min gardeløjtnant ! Du bilder dig da vel 
ikke ind ? — en elsker skal altid tro , han er den 
eneste og første , ellers er fortryllelsen borte . » 
« men hvis han nu fandt på at spørge dig 
en dag ? » 
« så løj jeg naturligvis . » 
« fy , »  så Lydia . 
« skulle jeg fortælle alle mine elskovseventyr 
til hver ny inklination , jeg fik ? Ak gud , det blev 

dog for besværligt . Du véd jo , at jeg begyndte , 
da jeg var tolv år . » 
« gud , der er giraffen ! »  Rosa rakte hånden 
advarende i vejret . 
Der blev dødsstille i værelset , og så hørtes 
hårde , smældende skridt ude fra gangen . Det lød , 
som om nogen gik på stylter . 
« bare hun ikke falder på at komme ind og 
se , om vi er i seng , «  hviskedee Rosa , og holdt 
begge hænder lukkende om lyset . 
Augusta løb på tå med pagen i hånden bort 
i værelsets fjerneste krog , hvor de pressede sig ned 
på huk mellem sengen og væggen . 
« hun går forbi , »  så Lydia . 
« ja så sandelig , »  Rosa lod hænderne synke . 
« der gik hun ind til sig selv . Nu lukker hun 
døren . Fred være med hende . » 
« amen , »  så Augusta , idet hun og Helene kom 
frem igen fra skjulestedet . — — 
« synes du ikke , det er frygtelig urigtigt af 
Augusta ? »  spurgte Lydia , da hun og Rosa var 
blet alene . 
« hvilket ? »  Rosa stod i korset og underskørt 
foran spejlet og redte sit hår . 
« at hun har haft alle de historier ? » 
« bare det var mig , »  svarede Rosa og gispede . 
Lydia gik på strømpelæsten frem og tilbage i 
værelset . Hendes kinder brændte , og hun holdt 
de nervøst arbejdende hænder på ryggen . 
« men sig mig , »  så hun efter en pause og 

stanset ! bag Rosa ,  « hvis det nu var dig , ville du 
da også , ja jeg mener , skjule det for den , du 
skulle gifte dig med , f . eks .  ? » 
« tror du kanske ikke , han ville ha noget at 
skjule ? » 
« mændene har jo lov til det . » 
« men det har vi unge piger ikke , »  bemærkede 
Rosa tørt .  « derfor holder vi det også hemmeligt . » 
« men jeg kunne ikke holde ud at lyve for 
den , som skulle blive min mand , — at sige , hvis 
jeg var glad i ham . »  Lydia gav sig atter til at 
gå på gulvet . Og det kunne du vist heller ikke , 
når det kom til stykket . » 
« barn . »  Rosa tog det afredte hår af kammen , 
viklede det sammen og puttede det ind i kakkelovnen . 
 « tror du , jeg fortæller min tilkommende 
den min historie med papas kontorist  ? Du kan stole 
på nej ! »  Rosa gik fløjtende hen til servanten og 
fyldte vandfadet . 
« men hvis du nu , — dersom der — — ja , 
hvis han nu havde —- — sådan virkelig — — 
forført dig , ville du så ikke — ? » 
« jo , hvis jeg ikke kunne udstå ham og for 
enhver pris ville blive ham kvit , »  svarede Rosa i en 
kæphøj tone , mens hun tørrede sig i ansigtet . 
« men jeg har hørt , »  så Lydia lavt og stod 
stille et stykke fra Rosa med ryggen halvt vendt 
mod hende ,  « at den ting ikke kan skjules . Man 
siger , at de mærker det på bryllupsnatten . » 
« det er bare noget , de har fundet på for at 

skræmme os , »  forsikrede Rosa .  « her var en ung 
pige her , »  hun holdt inde , spidsede de små røde 
læber og fortsatte næsten lydløst :  « som de så 
havde haft et barn sågar . » 
« her i pensionatet ? »  spurgte Lydia forfærdet . 
« ja , just her i pensionatet , »  nikkede Rosa . 
« hun rejste en månedstid før du kom , og nu er 
hun gift med en anden og umådelig lykkelig , har 
jeg hørt . » 
« jamen tror du , det var sandt ? » 
« at hun havde fået et barn ? Ja , hvorfor 
ikke ? Det kan vist let nok gå for sig . »  Rosa så 
meget overlegen ud . 
« hvor det er rædsomt , »  Lydia gøs og satte~ 
sig på en stol med hænderne for ansigtet .  « bedrage 
sin brudgom således . » 
« verden vil bedrages , min pige , så får den 
ha det så godt . Skal du ikke i seng , Lydia ? 
Nu er klokken så mange , at lyset skal være 
slukket . » 
« det gør ikke noget ; sluk du bare ; jeg kan 
godt klæ af mig i mørke . » 
« jaja , god nat mein liebchen , »  Rosa kom hen 
til Lydia , tog . hende om halsen og kyssede hende . 
« men gud , du græder jo , «  udbrød hun forbavset . 
« hvad er der i vejen med dig ? » 
« å jeg er så ulykkelig , så ulykkelig , »  så 
Lydia , idet hun slog armene om Rosa , der var i 
natdragt , og la sit hode op til hendes bryst . Og 
nu vældede den frem den gråd , som hun hele 

dagen med magt havde holdt tilbage . Det var , 
som der brast en skorpe etsteds indeni hende . 
« men hvorfor er du ulykkelig , Lydia , hvad 
er der hændt dig ? » 
Lydia kunne ikke svare for hulken . 
« å , jeg véd det ! »  Rosa knipste med fingrene . 
« du er forelsket i Carl ravn ! Betro dig til mig , 
vil du , Lydia ? Du skal se , det letter dig , og 
hvem véd , kanske jeg kunne hjælpe dig . Kom 
nu her , »  hun klappede Lydia på håret og . trak 
hende op af stolen ,  « sæt dig dér , så kommer jeg 
straks . »  Rosa snappede sengeteppet og svøbte det 
om sig , idet hun satte sig i stråsofaen , hvor Lydia 
var gleden ned .  « så , nu er jeg din skriftefader . » 
Omsider havde Lydia hulket sig færdig . Hun 
torred ansigtet , pustede lyset ud , og mens Rosa , 
indtullet i sengeteppet lå med armene ud over 
bordet og ansigtet helt drejede om mod veninden , 
fortalte Lydia , stadig afbrudt af udråb og spørgsmål 
fra Rosa , tildragelsen med Sivert hjemme i 
haven på øvregaden , og om Carl ravns besøg og 
frieri om formiddagen . 
« men min gud , hvad du dog er for en tosse , 
kæreste Lydia ! »  råbte Rosa indigneret , da Lydia 
havde endt .  « sige nej til Carl ravn ! Er du gal ? 
Og se mig til hende , som har gået her i al denne 
tid og har ladt så uskyldig , mens hun — uf , jeg 
kunne banke dig , »  Rosa slap taget i teppet , greb 
Lydia i skuldrene og rystede hende .  « var han 
stor og høj og vakker , den husknegten deroppe i 

dit Bergen  ? Du slipper ikke , før du fortæller mig 
alting . Alting , forstår du . » 
« a nej Rosa , »  bad Lydia .  « jeg kan ikke , 
ialtfald ikke i aften . » 
« men i morgen . Hører du ! Straks vi vågner 
imorgentidlig . — og hvad skal vi så gøre med 
Carl ravn ? » 
« gøre , »  gentog Lydia åndsfraværende . 
« ja , for du tror da vel ikke , jeg finder mig 
i , at du opfører dig så tåbeligt ! Når du nu virkelig 
elsker ham ? » 
« Just derfor . « 
« vis vas , »  knurrede Rosa .  « du er vist alt for 
puritansk opdraget , Lydia . Har du virkelig gået 
og græmmet dig over dette lige siden det skete ? » 
O o o o 
<ja , omtrent . Jeg har mange ganger forsøgt at 
skyve det fra mig og lade , som det ikke var 
hændt , men tanken om det har altid meldt sig 
pånyt . Og så var det den søndagen , da vi hørte 
den uanstændige aftensangen , som Augusta siger . 
. Kan du huske ? » 
« pastor Bauers prædiken om det hellige ægteskab ? 
In alten tagen ward eine solche braut , » 
Rosa så det vrængende .  « hvem bryr sig om , 
hvad sådan en gammel bondepræst står og vrøvler 
af sig på en prækestol ? » 
« det kan du altid sige , men når det rammer , 
så rammer det . Bruden skal være ren som en 
engel' på legeme og sjæl , så han , ellers drager 
hun forbandelse over sig og sine børn . » 

Rosa gav sig til at fløjte forførelsesarien af 
Don Juan . 
Lydia sad ubevægelig med hovedet skjult i 
hænderne . 
« gud , hvor du vil le af dig selv , når du 
blir ældre , Lydia , »  udbrød så Rosa .  « men ravn 
skal du gi et andet svar . Fortæl ham det da , 
hvis du ikke tør ta det på dig at lyve for ham . 
Der var jo en mulighed for , at han giftede sig med 
dig alligevel . » 
« nej , Rosa ! Hellere end at sige det til ham , 
ville jeg dø den værste død . Bare jeg tænker 
på det , er det som jeg skulle omkomme af 
skam . » 
« så kunne jeg jo , »  foreslog Rosa ,  « skrive og 
antyde det , forstår du . » 
« Rosa ! »  Lydia greb hende hårdt om begge 
håndled .  « hvis du nogensinde fortæller en stavelse 
til noget menneske af det , jeg har betroet 
dig i aften , sidst af alle til ham , så dræber jeg 
mig . Hører du ? » 
« Au da ! klem mig ikke så , »  Rosa vristede 
hænderne til sig . 
« lover du at ikke sige noget ? »  Lydia greb 
febrilsk efter hænderne igen . 
« ja naturligvis , når du forlanger det . » 
« vil du sværge at tie evigt ? »  Lydia var ude 
af sig selv af angst . 
« ich schwøre , »  så Rosa højtideligt og rakte 
to fingre i vejret .  « men nu må jeg lægge mig . — 

bevare mig vel , hvor jeg fryser . »  hun sprang 
op i sengen med klaprende tænder og la sig tilrette . 
 « vi kan godt snakke videre for det . » 
Kanske det ikke var så galt at være som 
Rosa og Augusta — endskønt det kom nu an 
på , hvis der var hændt dem det samme , tænkte 
Lydia , mens hun klædte sig af .------------forresten 
var der ingen hjælp i at betro sig til nogen . 
Rosa forstod ikke , hvordan hun havde det , ikke 
rigtig ialtfald . — — — dejligt var det dog , at 
hun havde haft en frier , så vidste hun da , at 
man kunne blive forelsket i hende . — når alt 
kom til alt , var det kanske bedst at vente og ikke 
ta den første , den bedste , Carl ravn var ' også så 
ung . — — — hun havde altid tænkt sig , at 
hendes mand skulle være meget ældre end hun . 
« sig mig bare én ting , »  afbrød Rosa borte 
fra sengen Lydias tanker ,  « hvad hed han , den 
unge Don Juan deroppe i dit Bergen  ? » 
« Sivert , »  så Lydia ,  « Sivert Jensen . » 
« Sivert — »  gentog Rosa .  « hvor gammel 
var han  ? » 
« nitten år , tænker jeg . » 
Rosa lå lidt stille .  « bare jeg havde den 
gutten her , »  hviskedee hun . Og liksom forskrækket 
over de ord , der var undsluppet hende , udstødte 
hun et lidet skrig , der halvvejs lød som latter , 
sprat op i sengen , og vendte sig mod væggen 
med ansigtet boret ned i puden . 

X . 
Nede i vaskerelvssmuget sad en eftermiddag 
i februar Petra Frimann i en tofags , liden bagstue 
og kantede ivrig på en vest . Den ranke ryg og de 
brede skuldre ludede skråt forover mod fyrretræsklaffebordet 
og systenen , hvori arbejdet var stukket 
fast . Brystets svage runding skjultes næsten ganske 
af det rynkede forstykke og de posede overærmer 
i den hjemmevævede hverkenskjole , og om den 
kraftige midie sad et bredt livbælte , der liksom 
kjolen og det blårudede forklæde var hægtet bag . 
I nakken lå de stramme , mørkebrune fletninger som 
en flad kage lige op til issen , og på det blege ansigt 
med den tykke mund og den stejle næse under 
ganske lige ’bryn , var der en fortrædelig mine . 
Inde i den beklumrede stue , hvor der lugtede 
af stegt sild og kridtpibetobak , hørtes gennem 
stilheden kun slaguhrets dikken borte ved ovnen 
og den svage gnuren af Petras tænder , hver gang 
hun med arbejdet tæt op til munden bed tråden 
af . Ude fra fremgangen foran køkkenet trængte af 
og til fnisen og latter ind til hende , blandet med 

lyden af uregelmæssig snorken fra den lukkede 
alkove i væggen bag Petra . 
« jo , de’ er dejligt , »  mumlede hun , da latteren 
lød igen , og hun slang saksen , hvormed hun havde 
klippet kantebåndet over , hårdt tilbage på bordet . 
« stå der i timevis og late alting ligge her . »  hun 
rejste sig og gik med sytøjet i hånden gennem 
køkkenet ud i den lille firkantede gang til gaden . 
Lænet over halvdøren ud til smuget stod 
søsteren Andrea i lyserød nattrøje og morinsskjørt 
og talte med en ung , blond herre udenfor i chokoladefarvet 
overfrakke og høj hat af mørkere farve . 
Da han fik øje på Petra , lettede han lidt på hatten . 
I samme øjeblik rettedes søsterens ryg , og hovedet 
drejedes hastig rundt . 
« du sku’ komme ind nu , sku’ eg sige fra 
far , »  så Petra hvast . 
« Ka vil han mig då ? » 
Men Petra var alt borte . 
« går de ud og spaserer i aften , jomfru ? » 
Spurgte herren og gjorde en bevægelse , som om 
han ville fjerne sig . 
« sku’ de kanske ha vidst det , mossø ravn ? » 
« en tur i forskønnelsen , »  vedblev han og 
blinkede til hende med de blå , smale øjne . 
« de hørte jo , kå gal min søster va’ ! » 
« hva’ vil de bry dem om det for ? Hun er 
da ikke deres formynder , véd jeg . Slå nu til og 
sig ja , da jomfru . » 
Hun syntes at betænke sig . 

« har de ikke lyst ? » 
« jo , lysten mangler det ikke på , desværre , 
hadde eg nær sagt , men eg far så’nne fortræder 
baketter . » 
« ja fan’en ! — hvorfor flytter de ikke hjemme  . 
Fra ? Det skulle de , jomfru . » 
« de snakker ! »  der kom en flygtig rødme 
på Andreas store biasse kinder .  « de’er galt , eg 
lar mig lokke , »  føjede hun straks efter til med en 
hoderysten .  « det var mykkje be’re , de var blevven 
dernere i Hamborg ; der var vel ikke ond tid på 
di , så ville spasere , tænker eg — , men lidt fornøjelse 
ska ’en då osså ha , før en bier et gammelt 
hurpetræ . » 
« ja så mødes vi kanske nedenfor pundersmuget 
præcis kl . V2 9 ? » 
« a ja , skidt la’ gå . » 
Ravn kyssede på fingeren og nikkede . Så tog 
han til den høje , fine hat og gik . 
Andrea slog den øverste halvdør til og løb 
med et kådt slæng af overkroppen og tungespidsen 
ude mellem læberne gennem køkkenet ind i stuen . 
« ja va’kje de det , eg vidste , at du bare stod 
og løg , »  så hun hoverende efter at ha set sig om 
til alle kanter . 
« kanske du syntes , det va’ for tidligt , at 
du sluttede med galanen din ? Her lar du mig 
sitte og slite og slæp'e fra måren til kvæll , mens 
du , så læst har taget arbeje’ på deg , bare går og 
røjter deg . » 

« prat du , kisti , »  så Andrea hånlig , og gik 
hen til komoden , hvor stentøjet var sat sammen 
med sildeben og potetesskaller og stivnede levninger 
af kornemelssirupssuppen efter middagsmåltidet . 
« du kerer dig ikke om nokken verdens ting 
så lang så dagen er , »  vedblev Petra .  « du ist 
ikke engang klæ på deg . Der står sengebænken 
etter deg enddå , »  hun skottede hen til den uopredte 
sengebænk med natteleje til to , på langvæggen 
nedenfor alkovedøren .  « og hele opvasken 
og alting . » 
« ska’ du nu te å bruke dig igen ? Eg synes 
du måtte blive så trot af det , »  Andrea gik ud i 
køkkenet og satte talerknerne fra sig , mens hun 
lod døren stå åben . 
« at ikke du skjemmest , »  vedblev Petra , som 
snakkede sig sintere og sintere ,  « stå og gjøle med 
fremmede herrer i skørt og trøje og oven i købet 
med øredubber og opsat hår ! Eg vi’kje ta på min 
tunge , ka d’e’ likt ! » 
« så lat blive då , mor . »  Andrea var atter i 
køkkenet med resten af stentøjet . Hun stak 
fingrene op i en gryde med fedtet vand , som stod 
i gruen , for at kende , om det endnu var varmt 
nok , , strøg af tallerknerne sildebenene og potetesskallerne , 
og kilede dem ud gennem det åbne 
kjøkkenvindu til det trange gårdsrum , satte alt 
stentøjet op i vandgryden , og begyndte med et 
fermt og hurtigt håndelag at svabbe tallerknerne 

over med faddugen , hvorpå hun la dem hvælvet 
ned i et trug . 
Det bankede på køkkendøren , og en høj , tynd 
mand i en slidt overfrakke med forgyldte knapper 
trådte ind . Over det stive , forgræmmede ansigt 
med røde flækker på de spidse kindben stod skyggen 
ret frem fra en kasket med guldtresse . I den 
ene nedhængende røde hånd bar han en rulle 
papir . 
« goddag . — Frimann hjemme ? » 
Petra besvarte hans hilsen med et flygtigt 
nik inde fra stuen og lukkede døren . 
« han sover , »  svarede Andrea . 
« vente lidt , »  så manden og satte sig på 
kjøkkenkrakken . 
« ut å stævne nu igen ? » 
Manden nikkede . 
« svært , så folk trækker kverandre for retten 
om dagene , »  så Andrea efter en pavse , mens hun 
gned tallerknerne af med en tør fille . 
« å ja . Det har livnet lidt op . Ellers har 
det vorre skralt . » 
« nu skal  eg vække far og sige , at Kryger 
er . her . » 
Kryger nikkede til svar og hostede tørt og 
skarpt . Andrea vendte hovedet bort for stanken , 
som fulgte med hosten , og gik ind i stuen . 
Hun åbnede døren til alkoven , der var helt udfyldt 
af en dobbeltseng med brunstribet overdyne . 

på hodegjærdet lå en vældig skaldepande og en 
udrøgt kridtsnadde . 
« far , du må stå op nu , »  kaldte Andrea , 
« du skal  at å stævne . » 
Et tykt grynt var svaret . 
« du må våkne nu , far . Kryger vi’ kje vente 
længer . » 
« kæft , fanen i vold , »  kom det fra en valen 
tunge , og i det samme sloges dynen væk af en 
fed , poset hånd . Den famlede efter kridtsnadden 
på hodepuden og fandt den ; en anden fed hånd 
kom til ; med besvær blev en brun tobakspung 
halet frem , piben stoppet , benene sparkede lidt , og 
næsten befriet for dynen lå Frimann , fuldt påklædt 
som han var i en grå frakke og stumpende vadmelsbukser , 
og dampede . Petra slog op et vindu . 
Andrea havde imidlertid skænket kaffe fra 
kedlen på den osende kakkelovn . Så væltede Frimann 
sin runde mave om på siden , fik fødderne 
med fedtlædersskoene på gulvet , gispede , så hans 
små øjne helt forsvandt bag de hængende kinder , 
og idet han modtog koppen af Andreas hånd , 
så han : 
« Kryger ? Eg ser ingen Kryger . » 
« han sitter ute i kjøkkene’ . » 
« kjøkkene’ ? Er det sted for man’en ? — men 
det er vel hun der , så skal  være fin på det . » 
Han skjæved arrig til Petra og det åbne vindu , 
og stavrede så hen til hjørneskabet , hvorfra 
han tog en flaske og et stætteløst glas , og med 

flasken og glasset i den ene hånd og koppen i den 
anden gik han ud i køkkenet til Kryger , der nu 
også blev forsynet med kaffe af Andrea . 
En stund efter fulgtes de to mænd ned ad 
gaden . Kryger bevægede sig afsted med lange 
skridt og stiv krop . Den ene hånd var stukket i 
frakkelommen , i den anden holdt han papirrullen . 
Frimann trippede ved siden af med skrævende ben 
og besværlig gang . Armene vagged , og de fede 
hænder dinglede slapt nede ved knæene . Den lyse 
filthat , plettet og svedsjollet , sad så langt bag på 
hodet , at kun den tykke nakkefold var synlig under 
skyggen , 
imidlertid sad Petra fremdeles ved klaffebordet 
og syede , og Andrea hang på en stol med albuen 
i vindusposten , optagen af tanken om , hvordan 
hun skulle få pyntet sig og slippe væk uden at 
få spektakler af søsteren . For at vinde tid gav 
hun sig i lag med at rydde op . 
Så med ét rejste Petra sig og gjorde sig i 
stand til at gå ud . 

Xi . 
Da Petra iført sin brune vinterkåbe af storrudet , 
uldent tøj med knæsid , rundskåret kraveslag 
og rødviolet bomuldsfløjels hat , hvis skygge , rynket 
på rør , faldt frem over ansigtet , kort efter trådte 
ud af gadedøren , mødte hun en fjortenårs , lyskrøllet 
gut med skomagerfangskind foran sig , og 
et par nye dames tøvier i hånden . 
« jysses kå pyk ! I sin bedste puds , kå skal  
du hen , Petra ? »  råbte gutten og stansed . 
« høre mig etter kondisjon hos Smitt sine på 
Strandgaden . » 
« har der vorre bud etter deg »   ? 
« kadå ? » 
« eg bare spør . D’er et svært fint hus . » 
« kå kan du vite det ? » 
« ja så ! Er ikke voreses mejstersvend forlovet 
med kunselen sin husjomfru , kanske ? De skal  
gifte sig nu . Fruen har logge i 30 år . La’ 
meg se , du skaffer mig en plads der osså . Sej , 
du har en bror , så ve så gerne te handelen . — 

er Drea heme ? Eg skal  ind og be hinner etter 
en brøskive , for eg er så svinagtig svulten . » 
« gud vét , om hun har nøkke , »  Petra tog en 
hæklet pengepung ud af katteskindsmuffen .  « her 
har du te købe dig kringler for , pederman’ . » 
Petra gav gutten en skilling . 
« det va’ kækt ! Tak skal  du ha . Så stepper 
eg te hæfte mig , for eg ska med disse støvlene . » 
« farvel »  , så Petra og nikkede . 
Fik hun nu bare denne husjomfrupladsen , skulle 
hun være mere end fornøjet . At leve sammen 
med faren og søsteren kunne hun ikke stå ud i 
længden . Så forfalden og dyrisk som han var 
blet , han , som havde været så driftig og skikkelig , 
sålænge moren levede og de bøde i nordfjord . 
Det var sørgeligt at se på og forargeligt . Fordi 
om det gik tilbage for et menneske , kunne en 
godt være ordentlig , bare en ville . Og nu Drea , 
hende var det næsten værre med , doven og likesæl 
om alting , og så dette , at hun gik ude om 
aftenen og kom hjem sent på natten og fik stås 
og juks i foræring og havde så’nt slet ord på sig , 
at hele smuget kaldte hende for ravn sin — , uf 
nej , Petra kunne ikke tænke det ord engang . Og 
så var hun vis på , det var løgn desuden . Flanet 
og hejete var Drea , og fristet blev hun med sin 
hvide hud og svajende figur , men uanstændig — . 
Det kunne og ville Petra ikke tro . 
« nu er det fire måneder siden , du kom til 
byen , »  tænkte Petra ,  « og det har vært som fire 

år .  »  bare hun kunne være bleven deroppe i nordfjord . 
Der havde hun haft det så godt , især hos 
sorenskriverens , hvor de tog ekstrahjelp om sommeren , 
og hvor frøken Augusta havde vært som 
en veninde imod hende , og straks betroet hende 
det , da hun blev forlovet med fuldmægtigen . Og 
hvor snille havde de ikke alle sammen vist sig , dengang 
efterretningen kom om , at hendes kæreste 
var gået overbord i Nordsøen 
aldrig skulle hun glemme , at frøken Augusta 
da havde kysset hende og haft tårer i øjnene . 
Hvis bare ikke fruen var død , så havde hun vært 
der endda , for så havde sorenskriveren ikke søgt 
permission og var draget til udlandet med døtrene . 
Så havde hun også sluppet for den kvide at gå 
her nu og skulle søge om plads og kanske blive 
afvist . — 
Petra stod udenfor et anseligt hus på Strandgaden 
med blank messingplade , hvorpå hun læste : 
Herman d . Smiths sønner . Hendes hjerte 
bankede af ængstelse , mens hun så op og ned ad 
den glatte façade med den lange række vinduer i 
anden etage . For at samle mod , gik hun huset 
forbi , vendte så om og steg op ad de 3 brede 
trætrappetrin til gadedøren . Inde i gangen var 
der en trappe med blankt poleret rækværk og 
bastmåtte midt imod hende ; ved siden af den en 
dobbeltdør , hvis øverste halvdele bestod af glasruder 
med hvide tætte gardiner på indersiden , og 
tilhøjre en dør , hvorpå der stod skrevet med store 

bogstaver : C om p toir . Alt så så fornemt og 
forretningsmæssigt ud . Hun bankede et par ganger 
på døren med glasruderne , men uden resultat , og 
ville netop forsøge den anden dør , da denne gik 
op , og en ung kontorist i blå , langskjødet frakke 
trådte ud . Til ham så Petra sit ærinde .  « vil de 
vente lidt , skal jeg sige det til konsulen , »  svarede 
han og forsvandt , hvorfra han var kommen . Lidt 
efter var han tilbage .  « jo værsgod , lige ind , » 
Han lod døren til kontoret stå på klem og skyndte 
sig ud på gaden . 
Petra gik indenfor . Der sad to kontorister på 
høje krakker bag putter og skrev . De vendte 
ryggen til og syntes ikke at bemærke hendes nærværelse , 
før Petra gav et lidet frygtsomt kremt 
ifra sig ; da drejede de nakkerne og så hen på 
hende . 
« jeg kommer efter avertissementet , »  begyndte 
hun .  « tør jeg spørre , er det kanske konsul Smitt ? » 
Hun så på den ældste af de to . 
« de vil snakke med konsulen ? Værsgod , »  han 
gjorde en armbevægelse mod en dør lige overfor . 
Petra gik derhen og bankede på . 
« kom ind ! » 
Hun åbnede døren og trådte over tærskelen . 
Konsul Smitt sad i sofaen og læste i en avis så 
lang og bred , som Petra aldrig havde set mage til . 
« jeg kommer efter avertissementet , »  stammede 
hun . 
« her har vært så mange , »  konsulen så ikke 

op , mens han talte .  « jeg tror næsten , min kone 
alt har bestemt sig . » 
« jaså . Så er det vel forsent da . Jeg troede , 
det var først i eftermiddag . » 
Der var noget i hendes stemme , som bragte 
konsulen til at kige over bladet hen på hende . 
« hm , hvor gammel er de ? » 
« jeg fylder 24 den 6te juli . » 
« har de tjent som husjomfru før ? » 
« i 5v2 år . Det står på rekommandasjonerne 
mine . » 
« hvad heder de ? » 
« Petra Louise Frimann . » 
« datter af stævnevidnet ? »  der var et anstrøg 
af overraskelse i konsulens tone , som Petra tog 
for medlidenhed . Hun blev rød og slog øjnene ned . 
« har han ikke tidligere haft en ejendom 
etsteds  ? » 
« landhandler i nordfjord , »  fik Petra med 
møje frem . 
« dårlige tider er alle mands herre , jomfru 
Frimann . Det får vi finde os i , hver og en af os . » 
Petra var ham så taknemmelig , at hun gerne 
kunne ha takket ham . 
« vil de gå op med , så min kone kan få se 
dem ? Jeg véd ikke rigtig — , det er jo hende , 
som bestemmer det . »  han gik foran , hun efter , ud 
gennem begge kontorerne . 
« min kone ligger til sengs bestandig , —• ja , 

det har de kanske hørt , »  snakkede Smitt , mens 
han steg op over trapperne med bastmåtterne , 
fulgt af Petra .  « hun har været syg i 14 år , derfor 
må vi ha et pålideligt menneske , en kan ikke 
ta den første den heste . »  Petra kunne ikke la 
være at lægge mærke til , hvor smale og smukke 
hans fødder var , og hvor udmærket støvlerne sad . 
De var færdig med trappen , og var gået gennem 
flere rummelige værelser med svære , gammeldags 
møbler , tildækket af blomstrede overtræk , 
store forgyldte pillespejl og oljemalerier på væggene 
af herrer og damer i parykker og dybt firskårne 
kjoleliv . Fra taget hang vældige glaslysekroner 
ned , og de kostbare blondegardiner var trukket 
tæt sammen for vinduerne . I et mindre rum med 
modernere møbler , bøger i guldsnit og et stort 
piano stansed konsulen og bad hende sætte sig , 
så skulle han høre , om fruen kunne ta imod hende . 
Lidt efter kom han tilbage , lod døren stå åben og 
så :  « værsgod , »  hvorpå han forlod hende . 
Frygtsomt og sagte trådte Petra over tærskelen 
og så midt foran sig , på væggen lige mod , en bred 
himmelseng med hvidt , dubbefryndset omhæng . 
I den lå , eller snarere sad , en skikkelse i hvidt 
nattøj , med et mildt , blegt ansigt indrammet af pudens 
pibede strimler . Hænderne , som holdt på et 
hvidt strikket sengebånd med svære kvaster , syntes 
ligeså hvide som dynens overtræk . Petra havde 
aldrig set noget så dejligt som dette hvide , tålmodige 
ansigt . Hun formelig tabte vejret og måtte 

ta sig sammen for ikke at vise sin bevægelse . Ved 
siden af sengen sad en liden rundrygget kone , som 
rejste sig , da Petra kom ind . Hun viste frem et 
gult skrumpet ansigt , indesluttet af en netteldugskappe 
med hvidt trådtyllsbrus og en stivet hagesløjfe . 

« værs’artig , »  så hun til Petra og la en bog 
fra sig på sengebordet , som var fuldt af medicinflasker 
og vandglas med sølvskeer i .  « sit seg der 
på stolen , så fruen kan få se hinner . » 
Petra gik på tåspidserne hen og satte sig ved 
sengen . 
Fru Smitt vendte sine klare , sørgmodige øjne 
mod hende og så :  « min mand siger , de vil fæste 
dem hos os . » 
« hvis fruen ville prøve mig , så  .  .  . » 
« vi har vært så uheldige i det sidste , »  vedblev 
fruen og betragtede hende ufravendt .  « to 
ganger er det gået galt , og vi er ellers vante til 
at ha vore tjenere så længe . »  hun ventede lidt . 
« ja det forstår seg , »  indskød den gamle kone 
med sin tandløse mund , der var uden læber , tynd 
som en streg . Hun stod ved fodenden af sengen 
og glattede og strøg på sit sorte silkeforklæde . 
« kunne de påta dem at forestå huset her ? » 
« det tror jeg vist , frue . » 
« min mand er vant til et godt middagsbord , 
ikke fine retter just , men vel tillavet , »  fru Smitt 
stansed igen som træt efter anstrengelsen ved at 
tale så meget , og fortsatte derpå :  « så har han 

af og til herreselskaber , da tager vi jo kokkekone , 
men det er husjomfruen , som har ansvaret for alting . » 
« begribeligvis , »  læspede konen . 
« jeg er vant med så’nt fra før af , »  så Petra 
beskedent .  « hos provstens og sorenskriverens på 
nordfjordejdet var der fint stel og mange fremmede 
om sommeren . » 
« så er der jo også kontoristerne . De spiser 
her . Huset er i grunden stort , skønt her ingen 
børn er . » 
« der er jo god hjælp , så jeg af avertissementet . 
 » 
« ja . Og madam lind passer mig , »  hun så 
k hen på den gamle kone .  « ingen af pigerne har 
noget med mig at gøre . » 
« nej , »  så madam lind ,  « det er min bestilling , 
det . » 
« men det forstår sig , »  vedblev fruen ,  « så skal 
jo madam lind også ha sin opvartning . » 
« ja , enkver skal  jo ha sit nødtørftige , »  så 
madam lind . 
« fruen får jo gøre , som hun selv synes . Vil 
ikke fruen se mine anbefalinger ? »  Petra trak nogle 
sammenlagte papirer ud af muffen . 
« det værste er med konsulen sine manschetskjorter , » 
Bemærkede madam lind . 
« ja , min mand er overordentlig vanskelig på 
sit stivetøj . Har de lært at stryge herrelinned ? » 
« hvis fruen ville se på mine anbefalinger . » 
« det skal jeg nok . Læg dem der på bordet . 

de har vel ikke noget imod at la dem blive her , til 
jeg har bestemt mig ? » 
« nej , værsgod . » 
« ja , så får jeg tænke på det , »  så fru Smitt 
med en svag håndbevægelse , der antydede , at audiensen 
var til ende .  « vil de komme igen iovermorgen , 
skal de få bestemt svar . » 
Petra takkede , så farvel og gik . 
Madam lind fulgte hende gennem værelserne . 
« hun bier nok fæstet , »  så hun og nikkede .  « jeg 
kunne se på fruen , at hun likte hinner . » 
« jeg ville rigtignok gerne ha pladsen her , » 
Svarte Petra . 
« ja , eg sku tru det ; pent hus , fint stejl , fuldt 
op af alting , og propert og rigeligt . Hun sku 
bare se for et værelse hun får . Men sig mig , » 
Madam lind stod stille og la sin magre , af gigtknuder 
vanskabte hånd på Petras arm ,  « hvorledes 
står hun seg med Jesus ? » 
« med Jesus ? » 
« ja , for uten han nøtter det ikke . »  madam 
lind rystede hovedet og smilte med hele ansigtet , så 
de små vandholdige øjne blev ganske borte .  « di 
unge tror , di kan undvære han , men det er et 
fejlsyn , å for et fejlsyn , hy , hy , hy , »  hun lo lydløst 
og hjerteligt , så indsigene under de høje 
runde kindben blev dybere og trak sig helt op til 
ørene .  « di mener , det er tidsnok , når di bier 
gamle , men har di brev på , at han kommer , når 
di roper på ’an ? Eller vet di , om di lever , te di 

bier gamle ? Fruen derinde , hun blev 32 år , før 
hun gik til Jesus , men nu har hun gudskelov fundet 
han . Herren brugte mig så et skrøpeligt redskab , 
han er mægtig i den svage . Ja , er det ikke en 
mærkelig fader vi har deroppe ? »  hun rakte pegefingeren 
op , la hovedet bagover og lukkede øjnene . 
« han er barmhjærtig og af megen miskundhed og 
sandhed . Men livet , jomfru , »  vedblev hun og la 
hånden på Petras skulder , idet hun rettede nakken , 
« livet er , siger Morthen Luther , som et brøstfældigt 
skib på havets oprørte vover og derfor , bed 
til herren , før de onde dager kommer . » 
Petra var så optat af at betragte madam linds 
minespil og fagter , at hun næsten ikke hørte , hvad 
hun så . Hver eneste ansigtsmuskel var i bevægelse , 
mens hun talte , og når hun lo med sin indvendige 
latter , så hun formelig kåd ud . Det lod 
til at anstrenge hende at få ordene ud af den 
mimrende mund , og dog var stemmen så rask og 
glad trods den tykke læspen . Da hun nu pludselig 
holdt inde og drog vejret , vidste Petra intet at 
svare . 
« ja hun ser , hun , »  begyndte madamen igen 
og lo atter ,  « men det er sandt , så eg siger . Gå 
hun hem og be te Herren , at han skal  skænke 
hinner pladsen her , for han er det , så bestemmer 
det , han alene . Hø , hø , han er gutten sin , så 
forstår det , han ! Hun sku vite , kålissen han har 
forre a’ ste’ med mig . Ak , hvor menneskene er 
dårlige , som går og plager seg med grublisering 

og sorg for næring , liksom ikke han deroppe har 
tænkt på alt i forvejen . Men som eg siger , gå 
hem og be om pladsen , så skal  vi hjælpes at te 
finne Jesus . » 
Petra følte sig rørt over , at en , som hørte til 
i det smithske hus , var så meddelsom og venligsindet 
imod hende . Fuld af trang ti ! at vise sig 
imødekommende så hun næsten andægtig :  « det er 
så vakkert , ka i siger , madam lind . I skal  rigtig 
ha tak for det . » 
« guds opbyggelige ord , sku’ det ikke være 
vakkert  ? Der finns ikke lifligere tale hverken på 
jorden eller i himlen , jomfru . Det er fruen derinde 
osså kommen te . Hun forlyster sig i Herrens 
forgård med bøn og påkaldelse . Gud annamme 
hendes ånd , når han engang løser op for hinner . » 
Petra kom med ét til at tænke på sin mors 
død , hvorom Andrea havde skrevet til hende , og 
fortalt , at morens sidste ord havde vært :  « herre 
annam min ånd , »  og hun fik tårer i øjnene . 
« den helligånds påvirkning , »  så madam lind 
højtidelig .  « den helligånd drager og lokker og 
maner menneskehjertet og træder frem for . sjælen 
med uudsigelige sukke . Ak , hvad er jeg uværdige 
menneske , at så stor en nåde skal mig vederfares ? » 
Stemmen blev pibende , og hun tørrede øjnene med 
snippen af sin fløjelsmodest .  « nu ma di ikke 
forskertse kaldelsens stund , for hvad er verden ? 
En jammerdal , jomfru . Ak , hvilket tab dog satan 
fik , om di begyndte nu i dette øjeblik . » 

« men nu må eg tebakes te fruen . Vor herre 
være med hinner , jomfru . Når hun kommer i 
kjenesten her , skal  vi snakkes videre ved , og så 
ska’ vi ligge os sammen om te be for kunselen . » 
Petra så spørgende på hende . 
« ja , for han er ikke goe venner med Jesus . 
Den helligånd har ’kje få’t bugt med ’an endda . 
Men hø , hø ! han stepper ikke fra ’an . Vær hun 
sikker . Farvel . » 
Da Petra kom ned i gangen , blev kontordøren 
åbnet . Konsulen stak hovedet ud og så venlig : 
« nu , hvad blev det så til  ? » 
« fruen bad mig komme igen iovermorgen . » 
Konsul Smitt betragtede hende med et blik , 
som strøg mønstrende ned over hendes hele skikkelse 
og så gled opover igen til ansigtet . Petra 
kendte , at hun blev rød . 
« har madam lind haft fat på dem ? »  han 
kom ud i gangen og lukkede døren efter sig . 
« ja , hun snakte lidt med mig , da jeg kom 
ud fra fruen . » 
« jeg kunne se det på deres bønnemandsmine . 
Den helligånd og Morten Luther og satans lænke , 
og hvordan har di det med Jesus ? Ikke sandt , 
de har fået hele leksen ? »  konsulen efterlignede 
madam linds stemme og minespil . Petra måtte 
smile , skønt hun var bange for , det skulle være 
upassende . 
« ja det kan de tro er et huskors , en vandrende 
bønnebog , så besprængt med bibelsprog og salmevers , 

at Vorherre selv måtte be sig gud bevare , 
hvis han uforvarende stødte på hende . Men hun 
er snild og omhyggelig mod min stakkels kone , 
— som hun vist forresten kommer til at snakke forstanden 
fra en vakker dag . »  det sidste mumlede 
han hen for sig med en mørk mine .  « men hvad 
jeg ville sagt , »  han gik nærmere og plukkede liksom 
i tanker et støvgran af Petras kåbe oppe ved 
skulderen ,  « hvis de nu bliver fæstet her , så skal de 
ikke bry dem om , hvad det gamle røre går og 
prater af sig , »  hans hånd flyttede sig nedover og 
strøg ganske let , liksom ubevidst over hendes hofte . 
« hun vaser og væver og tror at se syner både ved 
nat og dag . » 
Petra hørte hans ord , som kom de langt borte 
fra . En svag vellugt strømmede ud fra hans klær 
og fine , hvide hænder . Som i en tåge så hun 
hans massive gulduhrkjæde udenpå den mørkeblå 
fløjelsvest , og havde en fornemmelse af , at hun 
kunne synke forover eller bagover eller ret ned 
på gulvet . Da han holdt op at tale , tog hun sig 
sammen og vendte sig for at gå . Hun følte sig 
skamfuld . Hvad måtte han tænke om hende , at 
hun stod der ganske rolig , mens han formelig 
klappede hende på hoften . Hun næsten sprang 
bortover gangen . Konsulen fulgte efter og åbnede 
galant gadedøren for hende . Med et henkastet : 
« adjø , jomfru Frimann , muligens på gensyn altså » 
Nikkede han og lukkede efter hende . 

Xii . 
Petra begav sig hjemover , opfyldt af glad 
uro . Det kendtes , som om hun var vågnet efter 
en lang døsighedstilstand og pludselig var kommen 
i travl og munter virksomhed . 
Hun gik rask til , men havde ondt ved at 
komme frem . Strandgaden var propfuld af lørdageftermiddags 
trafikken . Strilene kom i rækker , 
halvvejs spærrende gaden , mænd og kvinder med 
armene om hinandens skuldre og tiner i hænderne . 
De stabbed ivej med de korte , stive ben i de vældige 
søstøvler , mens det brune sneslaps sprøjtede 
op og til siderne , og strilelugten stod som en os 
omkring dem . Kom der nogen i vejen for dem , 
slap de ikke taget i hverandre for at gi plads , 
folk fik hytte sig , så godt de kunne . Kjærringer 
og småbørn som ikke hurtig nok sprang til side , 
væltede de overrende og skrævede urokkelig videre , 
uden så meget som at værdige de faldne et øjekast . 
Efternølerne af fanø- og natl andsbønderne travede 
afsted foroverbøjet med rømmebøtter i hænderne 
og på ryggen tomme surmelksbøtter , der nåde 

dem fra nakken helt ned på de hvide vadmels 
kofteskjøder . De skyndte sig indover til Marken , 
hvor de havde sine hester og melkekærrer stående . 
Købmændene vendte hjem fra eftermiddagsbørsen 
eller stod på fortouget udenfor sine kontorvinduer 
og tyggede drøv på det sidste bysladder . Tjenestepiger 
med kurver på armen , der skulle efter 
varmt brød til om søndagen , da bagerne holdt 
hviledag , stod i klynger og sendte slagord og vittigheder 
efter sine arvefjender , strilene , der i uforstyrrelig 
ro hverken så eller hørte . Gutter løb 
med tøndebånd eller spilte klink bag de store 
fremspringende hustrapper . Ved hjørnet af gårdene 
sad de spedalske , med blåviolette knuder i 
de uformelige ansigter , på krakker og falbød sine 
kamme og børstenbindersager . Fulde sjouere med 
htijende børn i hælene , sjangled i zigsag gennem 
gaderne og tvang arbejdskærrene til - at gøre 
pludselig holdt , hver gang de svingled ind under 
hestenes forben , mens kørerne skældte og smeldte , 
så fodgængerne stod stille for at høre på . 
Petra var imidlertid så optat af sine egne 
tanker , at hun næppe la mærke til færdselen omkring 
sig . Hun så sig selv færdes i de elegante 
værelser , hun kom fra , husvant og hjemmetryg som 
den , der forestod det hele . Hun mødte konsulen 
i trappen ; han hilste høfligt , smilte med de røde 
læber , så de perleblanke tænder blev synlige under 
det brune , bløde skæg , roste hendes stel og hendes 
madlavning og så , at hans skjortebryster aldrig 

havde vært så pent strøget før . Og mens han 
talte , kom hans hvide hånd med de fine mørke 
hår og de lange smale negle og plukkede bort et 
støvgran fra hendes kjoleliv og gled langs armen 
nedover mod hoften . Blodet jog igennem hende , 
og hendes skridt blev raskere og kortere . Så 
tænkte hun på , når hun havde fri om søndagen 
og gik i kirke med sin blå ttibets vårkjole og det 
fine langsjall med brogede snørkler og silkefryndser . 
En ny hat skulle hun ha sig ; det fik hun jo også 
råd til , og hansker , sviklede , med hele fingre i . 
Så kunne hun jo også kige hjemom . Det var jo 
synd at være storagtig , bare vise sig , gi Peder og 
Marius et par skilling , og se ind til madam Holm 
i den hyggelige fremstuen hendes , hvis hun ikke 
var i forretning .  og hos konsulens ville hun til 
daglig gå i mørke kjoler med spændesko og fileræt 
silkenæt på håret og lyse smækkeforklæder , som 
gik helt rundt om kjoleskjørtet . Konsulen syntes 
vist om , at husjomfruen gik pen . En blå silkesløjfe 
ville hun ha på nættet foran ved skilningen , 
blåt klædte hende bedst , og hver dag manschetter 
og stivet krave med hårbroschen i guldindfatning , 
som provstinden havde git hende i konfirmationsgave . 

« gud fri mig vel ! »  Petra så det næsten højt . 
Med nød og næppe havde hun undgåt at få et 
slag i tindingen af en tørfiskebåre , som en drager 
med dybt forover ludende hode bar på ryggen . 
Hun sprang til side op på det smale fortoug , og 

fik i det samme øje på et stykke sirts , hvidt i 
bunden med blå palmefigurer , som lå udstillet i 
krambodvinduet lige foran . 
« j . F . Virs’s bondehandel . 
Ny hjemførte solide 
M anu tak tur varer i alle kvaliteter og Mønstre 
m . m . m . 
Kolonial- og flydende varer , 
samt alt til faget henhørende , » 
Læste Petra på skildet over vinduerne . 
Det ville være pent til forklædetøj , tænkte 
hun og kneb om halvdalerstykket i pengepungen 
inde i muffen . Siden hun kom til byen , havde 
hun ikke spendert så meget som for to skilling 
på sig , og forklæder var hun egentlig forlegen 
for . Og hvis hun nu fik pladsen . Hun kunne 
ialtfald gå ind og spørge på det . 
« straks jomfru , »  svarede den gråskæggede 
mand , Petra henvendte sig til inde i kramboden , 
idet han nikkede uden at .se på hende ,  « fem , seks , 
syv , otte , »  han stod ved langdisken oppe ved vinduet 
og målte vadmel til et par aldrende bondefolk , 
der fulgte hans bevægelser med mistroiske blikke . 
« rigtig en utrivelig butik , »  tænkte Petra , så 
mørk og bepakket og sån stram lugt af vadmel 
og oljeklær og hjemmespundet uldgarn , eller hvad 
det nu var for noget . Hun så op i taget , hvorfra 
der hang ned garnhæsper , bundter med hamp og 
tougværk , sydvester , brogede stentøjskrus og mange 
andre ting ; så lod hun øjnene glide ned over 

tværvæggen i rummets nederste ende , der var optat 
af skuffer med jernhåndtag , hvorpå der stod 
skrevet : kaffe , sukker , hvedemel , lys , bladtobak , 
kridtpiber o . s . v . Dernede stod en ung fyr 
indenfor tværdisken og daskede med den ene hånd 
til en vejeskål , hvorpå der lå talglys , mens han 
med den anden fingererte ved lodderne . En mandsling 
på ydersiden af disken , knap to alen lang , i 
hvid vadmelskufte og med skjægbuster , der stod 
ud til siderne , så de var synlig bagfra , brugte 
mund og slog til vejeskalen , så den klaskede mod 
disken . 
« vi har jo mere , Sivert Jensen , far ? »  spurgte 
den gfåskjæggede principal og holdt vadmelet , som 
han målte på , i vejret . 
« jo då hr . Virs , lige bak jer i tredde hyllen 
te venstre . » 
« Sivert Jensen , »  tænkte Petra ,  « han ser ud , 
som han hed noget finere . » 
« ja pas nu bare på , at du får rigtig vægt , » 
Så Sivert leende til strilen .  « du ser nu vel det , 
at der er næsten en hel mark lys i overvægt , 
kar . » 
« da e lyngn i din hals . Eg skal  ha meir . » 
« mere ! Er du galen , strit ! » 
Men strilen blev ved sit og påstod , at han 
bare skulle komme med det straks på timen . 
Sivert byttede det ene lys om med et større . 
« se så , er du nu fornød då ? »  han strøg 
lysene af vejeskålen ned på disken . 

strilen mumlede noget mellem tænderne , idet 
han tog låget af en blå tine , bemalt med store røde 
roser , som han hele tiden havde holdt i hånden . 
I den var der strilekager og kringler , en kridtpibe , 
nogle angler og en rul skråtobak . Ovenpå 
dette la han lysene . Så skjøv han til side det 
tykke uldsjall , der var snoet flere ganger om halsen , 
og hvis ender hang ham ned på maven , lukkede 
kutten op , åbnede nogle knapper i vesten , og stak 
hånden gennem skjortesplitten ind på det bare 
bryst , hvorfra han med besvær drog frem en 
skindpung , der hang i en snor . Af den grov han 
langt om længe frem nogle irrede kobberskillinger 
belagt med fiskerisp , som han drejede i fingrene 
og nøje betragtede , før han la dem fra sig . 
« sjå nou då , »  han skjøv pengene bortover 
disken . 
« der mangler en hallskilling . » 
Den ville strilen ha eftergit , men denne gangfik 
han ikke sin vilje . 
Efter noget mundhuggeri snerrede han :  « kjuvapak , » 
Og tog en halvskilling op af vestelommen . 
« Ka gjeve du attepå då ? »  spurgte han og holdt 
skillingen mellem tommel og pegefingeren . 
« du er snubt skamløs i dag . Ikke fornød 
med trekvart mark lys i overvægt . » 
« du lyt gjeve onkort attpå , korsomer . » 
Sivert skar med en tollekniv et stykke af en 
tobaksrul og rakte ham . 
Strilen tog det , betragtede det fra alle sider 

med optrukne bryn og gjepende mund , og stak 
det så til sig . Da først udleverte han halvskillingen . 
Så trak han sydvesten dybere ned i panden , tog 
tinen op fra gulvet , mumlede atter noget om kjuvapak 
og byfanter og skrævede sig med en sabbende 
lyd i støvlerne , hvis høje fedtlærsskafter lå i dybe 
folder , ud af kramboden . 
Petra kunne ikke begribe , hvorfor hun hvert 
øjeblik havde måttet betragte krambodsvenden . Hun 
syntes , det var skam , og havde gang efter gang 
tat øjnene til sig , men inden hun vidste ord af 
det , var de der igen . Straks havde hun tænkt , 
han var styg og havde følt en underlig uvilje mod 
ham , men lidt efter lidt måtte hun tilstå for sig 
selv , at han i grunden havde et udmærket vakkert 
ansigt . Det brune tæt småkrøllede hår vokste i 
en liden spids ned i den brede , skråt tilbagefaldende 
pande . Øjnene var mørke og blanke . 
De havde en lynsnar måde at flytte sig på , og 
så var det livagtig , som de lo højt . Brynene var 
sorte og tykke , det ene ganske lige , det andet 
en liden smule buet . Næsen var stor og pen , lidt 
kroget , og munden havde tynde , stærkt buede 
læber . Langs de brune kinder og under hagen 
grøde et ungt , mørkt skæg . Og så var han høj 
og rank og bredskuldret . 
Et par ganger havde han mødt Petras blik 
og blinket til hende med det ene øje . Hun forstod , 
det var strilen , han ville , de skulle more 

sig over , men Petra havde følt sig forarget over 
hans dristighed og ladt , som hun ikke skjønte det . 
Da strilen var ekspederet , kom han hen til 
hende :  « jomfruen ude og handler i dag ? »  der var 
noget oprømt , næsten fortroligt i tonefaldet . 
Petra nævnte , hvad hun ønskede . 
« blåkråtet sirts skal være , ja , »  og i to skridt 
var han borte ved vinduet , tog med et raskt sving 
af overkroppen • fat i den svære tøjrul , bar den i 
den ene hånd på strakt arm , og lod den med et 
smæld falde ned på disken . 
« her skal i se sirts , som har vasket sig , 
jomfru ! Ny vare , udmærket bonitet , ekstra vakkert 
mønster . »  han drejede stykket rundt på 
disken med den ene hånd og holdt med den 
anden det oprullede tøj i vej ret . 
Petra faldt i tanker over hans hænder . Et 
par så vældige lapper havde hun aldrig set . 
Håndledets knokler lignede små gevækster , midtledene 
på to af hans langfingre var stive og dannede 
røde knuder ; fingrene endte i klumper med 
afstumpede , itubrudte negle . Tænk hvad for slag 
disse knyttede næver kunne gi , tænkte hun , og 
fulgte med øjnene de krummede fingre , mens de rask 
syslede med tøjet . 
« å gje mig saksen der , Sivert Jensen far , » 
Så virs . Han havde måttet måle tøjet 5 ganger 
om igen , før ægteparret slog sig tiltåls og tillod 
ham at klippe af . 

Sivert strakte sig på langs hen ad disken efter 
saksen uden at slippe tøjet . 
« Ka koster det for alen ? »  spurgte Petra . 
« en ort og 272 . Røverskjøb , jomfru . » 
« det går vel billigere ? »  så Petra og ærgrede 
sig i samme nu over , at hendes tone havde vært 
så kendt . 
« kå kan i snakke så , jomfru ! Vi har det 
søl ikke under orten . » 
« der hænger make til det i vinduet hos 
Offersen sine for 18 skilling . » 
« så må Offersen ha stolle det . Men d’e’ 
naturligvis ikke den boniteten . Vi har sirtser 
både til 18 og 16 . »  han vendte sig rask , sprang 
op ad en trap og drog ud af deri næstøverste 
hylde nogle stykker , som han stablede op i sin 
venstre arm .  « se her skal  i se , »  han stod atter 
ved disken ,  « dette her kan i fa for 16 . » 
« det tynne , grisne stoffe ? Eg vi’kje ge 10 
for det . »  Petra slog til side det tøj , som Sivert 
holdt op foran hende . 
Den ene af de to døre i krambodens nederste 
tvervæg gik op , og en madam viste sig i åbningen . 
« har du tier te komme ind et øgeblik , virs ? Eg 
sku snakt med deg ? » 
« straks mor , »  nikkede virs . Han stod og 
talte pengene op , som bondeparret havde lagt på 
disken . 
« så må dokker ha tak for handelen då , »  så 

virs , og stak pengene ned  .i et aflangt hul i disken . 
« la’ mig nu se , dokker kommer snart igen . » 
Hvis han bare ikke havde bedraget dem , 
mente konen . Hun ville nu se , hvorledes tøjet 
blev i krympingen . 
« ja gør du det , mor . Eg skal  love for , du 
aldrig har haft drygere vammel . » 
Konen svarede med et hånligt gjep , hvorpå de 
to forlod butikken . 
Virs gik ind til madammen . 
« i får holde jer te dette , jomfru , »  Sivert drog 
frem - det blåpalmede stykke , der var kommet 
underst , og la det ovenpå de andre stykker .  « i 
er alt for vakker og pyk te disse billige tyer . » 
« hvis det bare ikke var så dyrt , »  mumlede 
Petra , som blev rød over komplimenten og samtidig 
stødt over hans næsvished . 
I det samme lød der et rabalder bag disken 
borte ved vejeskålene . Et lurvet hode og halvdelen 
af et gutteansigt kom til syne over disken , 
og en forskræmt stemme så :  « siropstynnen »  . 
Sivert var i en fart derhenne . Han bukkede 
sig ned og tog fat i noget tungt på gulvet . 
« ligger du på knæ og sover , mens du læst 
ska’ rødde op i garnhæspene ? Vil du kvikke 
dig , din dovning ! Nu har du logge her og 
grov ve i over en time , og ka har du fået udrettet ? » 
Gutten rejste sig og så hjælpeløst på Sivert . 
« k’e’ du holder hænderne på ryggen for ? » 
Sivert slap tønden , som han havde fået rejst , greb 

fat i guttens ene arm og tvang hånden frem i 
lyset . 
« ja , va’kje de’ det , eg forstod , at du havde 
vorre op i siroppen med nævene ! Slikke kan du , 
ja du heter ikke Mass for ingenting . Jysses , kå 
du ser ud ! Eg mener , du har stat på hovve i 
tynnen , gut , eller kanske du sku lage dig barter 
af sirop , var de’ det , du ville ? »  Sivert lo så 
hjerteligt , at Petra matte le med . 
« eg kom te skyve te tynnen med ryggen , da 
eg sku smette mig ind og trække at såpeskuffen , » 
Stammede gutten , der uafladelig så på Sivert med 
opspilte øjne . 
« ja , naturligvis , du er ganske uskyldig , Mass 
far ! Løkken din var , at der ikke var mere i 
tynnen . Gå ud og vask nævene dine , og kom så 
ind igen og rap dig . » 
« det kan i tru er et meisterstøkke af en 
krambodgut , »  så Sivert med en efterdønning af 
den hjertelige latter , da han kom hen igen til 
Petra .  « hå , hå , hå ! Han er gal , spike gal , og 
liksom alle galne livsfarlig . Eg har sagt det te 
virs , at det kommer te ende med forskrækkelse . » 
« så var det då be’re te få ’an væk i tide , » 
Bemærkede Petra , som syntes hun måtte sige noget . 
« e’kje de' det , eg altid siger , men virs prater 
om , at vi kan få en , som er enddå galnere . » 
Petra tænkte på , at her kanske kunne være 
plads for Peder , men kom sig ikke til at nævne 
det . Hun tog fat i sirtset og så prøvende på det . 

« kå mange alen , jomfru ? » 
« går det ikke for 20 ? » 
« d’e’ det sam’e . Siden d’e’ jer , ska i ha 
det for 22v2 , men i må ’kkje la nokken vite det . » 
« jaja då . La mig få tre alen . » 
Sivert målte tøjet op , la det sammen og pakkede 
det ind i noget gulbrunt papir med uldne trevler 
i kanten . Så slang han sig på skrå ud over 
disken , viskede ud med sit ærme nogle regnestykker 
fra før af , skrev tal op med kridt og talte 
dem sammen . 
« tre ort og en halv skilling . »  han så op 
med et nik , og hans ansigt var så tæt ved Petras 
ene hånd , der holdt på pakken , at hun kendte 
hans varme ånde gennem bomuldshansken . 
« der har i gjort en god handel , jomfru , » 
Vedblev han og kneb hende i lillefingeren . 
« Au , »  så Petra og trak hånden til sig , idet 
hun gik et skridt tilbage . 
« Au , »  så Sivert efterabende og gjorde nøjagtig 
som Petra , hvorpå han gav sig til at le , så 
begge de små mørkladne tandrækker og det røde 
fugtige tandkød blev synligt . 
« om forladelse , jomfru , »  så han så og søgte 
at lægge sit ansigt i alvorlige folder .  « eg kun 
’kje bare mig , for i såg så lækker ud . » 
Petra slog på nakken og påtog sig en krænket 
mine . Han var dog alt for nærgående — men 
frisk og fornøjelig alligevel . Mod sin vilje måtte 
hun lige ham . 

hun la halvdalerstykket , en fireskilling og 
nogle kobbermønter fra sig på disken . I det 
samme kom to bønder , den ene med en kipe på 
ryggen , den anden med et svøbelsebarn i seler 
over skuldrene , stampende ind i butikken . 
« nej , goddag Anders ! og du Lars tveiten ! 
Nu trudde eg Vorherre havde tokke dokker . Det 
var då rigtig sælebod at få se dokker igen . Ka 
ska’ handelen stå om i dag ? » 
« da spyrs om , ka varer du heve , »  svarede 
han med kipen i en tvær tone . 
« udmærkede varer ! Friske nyhjemførte , billige 
varer , alting af første sort , godt mål , god 
vægt og en tobbaksrul att på , ha , ha , hal Ka 
siger du te det , Anders ? Ka ska i ha , mor ? » 
Han vendte sig til en pige med knyttetørklæde 
om hovedet , der var kommen ind samtidig med 
bønderne . 
« et halt kvintin svarede hægter . » 
« Svarte hægter skal  være ja ! »  han gjorde 
et hop over gulvet og trak en liden kasse frem 
fra en af hylderne .  « nu kommer eg straks , Anders . 
Sæt dig ner på bænken , Lars , bårne er tung te 
stå med , skal  vite . Bare ekspedere denne veste 
byjenten her . » 
« vil i værs’go’ se , om det er rigtigt , »  så Petra 
og pegede på pengene . 
Sivert begyndte at tælle efter , men med ét 
slap de krummede fingre taget om pengene ; halvdalerstykket 
frihed fra ham , og resten faldt ned 

på disken . Hans mine blev ængstelig lyttende og 
øjnene skottede over Petras skulder på døren bag 
hende . Uvilkårlig vendte hun sig om , og hørte 
nu en lyd som af en barnehånds kramsen på dørtaget 
udenfor . I det samme gik døren op , og en 
bitteliden , fillet bondekone uden sko på den ene 
fod og med de grå hårtjafser hængende ned under 
det skæve skout , kom slingrende ind . Rask hev 
Sivert sig over disken , tog konen i armen og 
skubbede hende foran sig indenfor tværdisken , i 
hvis ene ende han åbnede en klat . Konen holdt 
hele tiden hovedet drejet bagover mod Sivert og 
forsøgte at komme tilorde , men Sivert truede med 
hånden og så hvast gentagne ganger :  « Hys , ti 
stil med jer , eg har ikke ti’er nu . »  han lukkede 
op døren til venstre dernede i bunden af butikken , 
stødte hende ind gennem åbningen og drejede 
nøglen rundt . 
« gud véd , hvad hun ville ham , »  tænkte 
Petra på hjemvejen .  « nogen kunne var det ikke , 
for så kunne han ikke ha behandlet hende på den 
manér , og så havde han heller ikke set så forstyrret 
ud . » 

Xiii . 
Da Petra trådte ind i gangen hjemme i vaskerelvssmuget , 
stod en liden spinkel kone i den 
åbne fremstuedør og nejede . 
« godkvæll , madam Holm . D’ e’ bare mig . » 
« ok er det jer , Petra , »  stemmen var skuffet , 
men dog venlig .  « eg trudde , det var bud etter 
meg , jammen gjor’e eg så . » 
« i skal se , det kommer siden . Eg har bare 
vorre forvarsle . » 
« jo , for i lignede så svært svigerinden te konditterkånen 
oppe i gråmuren , som nu går på tallenes 
fatter igen . Men kå gik det jer hos konsulen 
sine ? Kom ind la mig få høre . Eg har en 
kaffitår ståenes på åmen . » 
Petra fulgte opfordringen , la kåben og hatten 
fra sig på himmelsengen , der var fyldt med sengklær 
helt op til den rynkede kappe , og satte sig 
hen ved vinduet med de hvide netteldugsgardiner 
og blomstrende planter i teralites urtepotter . På 
komoden med filértæppet skimtede hun i skumringen 

de brogede kanarifugle i voks , vippende på 
ståltråd , mellem kirsebær og blankgrønne papirblade , 
skjælskrinet med den lyserøde nålepude , en 
nellikekurv og et par store porcelænskopper . Der 
lugtede af tørrede rosenblade , moskus og stærk 
kaffe . Gennem spjældet i kakkelovnsdøren faldt 
en lysstribe hen over gulvets pyntelige filleteppe . 
Madam Holm skjænked kaffen op borte ved 
ovnen og satte kopperne på en rød lakeret bakke , 
som hun stillede hen foran Petra på det lille firkantede 
bord med damaskes serviet og blå lugteflakon . 

« værsgo drik nu ; her er et par smørkringler 
te døppe . » 
« a for en dejlig kaffi . » 
« så han tog jer op te fruen , »  så madam 
Holm interesseret , da Petra stansed i sin fortællling . 
« fruen vakker , siger i ? Jo , eg sku tru ! Hun gik 
for te være Bergens skønhed i sin ungdom . Nej , 
så madam lind ! Hadde det med Jesus ? Nej gud 
forsørge mig ! går hun enddå og maler på sam’e kværnen 
 ! Det forstår seg , di ting hører det seg te at 
betænke for enkver af os , men måten skal  en då 
osså passe . Eg tænkte , nu hun var kommen i så’nt 
fint hus . — — d’ e , møkke , at kunselen tåler 
det , og fruen då , hun så var så verdslig ! Madam 
Gulbrandsen , brorkånen min , betjente hinner , — 
tangsforretning , to dagers uafladelige veer . Siden 
har hun logge der . Å jaja — det kan vel få hul 
på verdsligheten sligt nøkke . » 

« den madam lind ! »  begyndte madam 
Holm igen ,  « hun har rigtignok vorre heldig . 
Hun har ’kje alle dager vorren så hellig , må i 
elles tru . Madam hun ! Ikke mere end så i er 
madam . Men hun har en datter , så har to sønner 
— osså på det løse , skal  i vite — og så høres 
det jo mere repeterligt te være madam . Aja 
stakker , enhver kan være god for seg . Eg ska 
’kje fordømme hinner , det hører seg te for han , 
så sitter over os alle . Hun havde et baren til 
foruden datteren , men det dødde , og då var det 
omvendelsen slog ner i hinner . For kånen ovenpå , 
kå hun budde , så lige te hinner , at det var hinner 
søl , så havde dræft bårne’ , fordi hun altid gik 
ifra det , og lod det ligge heme og svelte . Hun 
var mest fra forstan’en i førstningen , gik oppe om 
nætterne og slog seg for brøste’ og gråt og skrek , 
at hun var djævelen sit baren , og at nu kom han 
snart og hentede hinner . Di hørte det over hele 
huse ! Men så , bedst så det var , begyndte hun 
te gå omkring og sælge traktater og holde opbyggelser , 
kan eg gerne sige . Hun havde nok 
vorre både hos provsten og biskoppen , har eg 
lote mig fortælle , og di tok seg av hinner og 
skaffede hinner syke te passe . » 
« kein sku tænkt det om madam lind . »  så 
Petra tankefuld . 
« det lønner seg te ble hellig , »  sagde  man’en 
min altid , »  fortsatte madam Holm .  « a ja , han 
tok det nu for let igen , han , med di deler . Gud 

glæde hans sjæl i himmerik , for eg håber , han 
fik rope te Herren i det sidste . » 
« han dødde jo på søen , jeres mand ? » 
« gik overbord i søvne på Lissabon bar , stakkeren . 
Kokken står for at på bakken og holder 
udkig . Så er det net så nøkke stikker ’an , og så 
snur han seg . Då ser han Holm komme gåenes i 
underbukse og barhovve og klyver op på styrbords 
finkenet . Kokken regederer ikke nøkke videre på 
det og snur seg om igen , for han trudde , det 
var nøkke han havde te etterse , fast han synes , 
habitten er underlig . Men straks etter hører han 
et skrik ifra bølgen , og då han ska se te , er Holm 
vække . Han gjor’e straks allarm og fik kaftejnen 
på dække’ , og di sitter båd ud , men Holm , den 
arme traven , var nok gået tebunds med det sam’e . 
Di såg ’kje tegn eller lignelse te han . Ok ja , eg 
så det så tit te Holm , at denne isøvnegåingen ville 
komme te spejle ’an et puds , og han søgte osså 
rå’ for det , men ingen kan fri seg for bestemmelsen 
her i verden . Den vejen vi skal  gå , den må vi 
gå . »  madam Holm pudsede næsen og løste nogle 
hegter i sit kjoleliv . 
Petra sad med albuerne på bordet og ansigtet 
mellem hænderne . I den usikre belysning fra 
ilden i kakkelovnen så hun madam Holms 
bløde lille ansigt med den høje smale pande 
og det tynde , glatte forhår , der var strøget ned 
forbi ørene , hvor det dannede to små puffer og i 
fletninger så smale som snørelidser var snoet 

over om den lille nakkeknude . Hendes lave , lidt 
hæse stemme og ensformige måde at snakke på 
virkede på Petra som klap af en myg , varm hånd . 
« det må ha vorre en græsselig underretning 
te få for jer , madam Holm . » 
« ja . Og det enddå eg vidste det iforvejen . » 
« vidste det ? » 
« dagen og timen osså , »  madam Holm nikkede 
langsomt . 
« fortæl , »  så Petra med en gysen . 
« jo , ser i , den natten Holm faldt overbord , 
sag eg han gå over stovvegolve 1 » 
Petra trak sig nærmere bordet og gjorde sig 
smalere på stolen . 
« ikke på dette golve’ »  beroligede madam Holm . 
« eg budde ikke her den gangen . Nej , det var 
oppe på halvkannebakken ; der havde vi to små 
saler , og eg låg i den bakerste . Eg havde vorre 
ute i forretning , og kom først hem mellem 2 og 3 . 
Det var mildt i lokten og lyse sommernatten , derfor 
tot eg døren te fremsalen stå åpen . Så , eg 
véd ikke kå længe eg havde sovet , hører eg det 
banke 3 ganger . Eg stræved for te ble våken , 
for eg var svært trøt , då eg låg mig , og endelig 
fik eg måle’ op så vidt eg kunne sige : Kern er 
det  ? Då hører eg tydelig Johan sin stemme 
rope : hjælp mig , hjælp mig 1 jessu Kristi namn ! 
Eg sliter øgene åbne og rejser mig overrende , og 
då ser eg Johan i underbukse drivenes våt med 
håre’ klint in te pan’en gå tværs over fremsalsgolve’ 

og hen til døren . Nej , er du hemkommen , 
Johan  ? siger eg så , ja for eg sanste mig ikke med 
det sam’e , og derfor blev eg hverken bange eller 
nøkke . Så faldt der en forfærdelig tyngsel på 
meg , det var net så en kald hånd trøkked mig 
ner på puden , og eg sovned igen . Først om 
mørningen vidste eg , ka så var hændt mig . » 
« hvis om i ikke har drømt det , madam 
Holm , »  hviskedee Petra . 
« anej då ! Johan havde git mig en amindelse 
om , at han havde vorren der . Han havde rivve 
skjørtene mine utfor stolen ner på golve , »  madam 
Holm holdt hånden op til siden af munden og 
hviskedee langsomt ordene frem . 
« trur i det var han ? »  Petra talte uvilkårlig 
ligeså hviskende som madam Holm . 
« eg véd det . Han likte aldrig , at skjørtene 
mine låg på den stolen , når han var heme , for di 
var i vejen for ’an , når han skulle opi og utav 
sengen . » 
« gudskelov for eg aldrig har set nøkke slikt 
— uf , ka var det ? » 
« det er bare vægteren , så tænder . Han er 
så fæl te knistre kjættingen , når løkten bier firet 
frem og tebakes . Se kå lyst her ble . » 
« ska’ tro , smågutterne er kommen , »  så Petra . 
« ja . Eg hørte de stampe forbi ude i gangen 
straks før i kom . » 
« så var det vel på tide at gå ind til sig 
selv , »  tænkte Petra , men blev alligevel siddende . 

hun kviede sig for det mørke køkkenet hun skulle 
igjemmem . 
« Ka egsku' sagt , »  så madam Holm i en eftertænksom 
tone .  « jo , kå likte i kunselen ? Fin og 
galant , ikke sandt  ? » 
« jo , »  svarede Petra og blev rød ,  « det manglede 
ikke på det . « 
« ja , pas jer nu bare . Det va’ synd , om i 
sku komme op i nokken uløkke , Petra . Mandfolkene 
ere lumske og forføreriske . » 
« de’ er då vel ikke konsul Smitt i mener ? 
En så’n fin pen mand . » 
« til at størte et fruentimmer i fordærvelsen , 
holder de seg aldrig for fine , Petra . Og ka så 
Smitt angår , så har han et slet ord på seg . » 
« han , så er gift og alting . » 
« en kan kalde ’an både gift og ikke gift . 
Konen hans , hun ligger nu dér , hun , så et and’t 
vrag . » 
Madam Holm blev afbrudt af en banken på 
døren , som samtidig reves op . 
« eg sku be’ fra konditor Iversen sine , om i 
ville komme straks , »  så en forpustet fruentimmerstemme 
inde fra et sort , uldent hodetørklæde , der 
gik helt frem på næsen . 
Madam Holm greb tavs sin tylskappe med 
chokoladefarvede sløjfer som hang på spejlet over 
komoden , satte den på , og iførte sig i hast 
hat og kåbe . Petra havde imidlertid skyndt sig 

at få sit overtøj ned fra sengen og stod nu med 
det over armen . 
Madam Holm rev en sæklignende pose ned 
af væggen .  « så i jessu namn , »  så hun . 
« godnat , madam Holm . Tak for ikvæld og 
løkke te forretningen . » 
« ja med guds hjælp så . — godnat godnat . » 
Madam Holm låste døren af og stak nøglen i 
lommen . Så gik hun sammen med det forpustede 
fruentimmer ud på gaden og skyndte sig afsted , 
næsten løbende . 
Petra famlede sig gennem køkkenet og kom 
ind i bagstuen . 
På den yderste kant af en stol sad Peder med 
hænderne i bukselommerne og fangskindet hængende 
ned mellem de fremstrakte sprigende ben . 
Han sang af fuld hals og slog takten til med 
sine teser : 
« udi hinandens arme blev lagt i silken rød . 
Slet ingen kunne vide , at disse to var død . » 
Borte ved sengkammerdøren med ryggen til , 
stod broderen Marius . Han holdt hænderne foldet 
om nakken og øvede sig i løb på stedet , idet han 
trampede i af al magt og sparkede til listen langs 
det nederste vægpanel , hver gang han skiftede fod , 
og så gentog han uafladelig med et ensformigt 
gnelder : 
« skidt , sukker , Mass , kanel , 
skidt , sukker , Mass , kanel . » 

« er dokker gale , unger ? »  Petra holdt sig for 
ørene . 
Men Peder for fort : 
« ak hører i forældre , som gud har givet børn , 
i må slet ikke nægte dem at elske hvem de vil . 
Thi en oprigtig kærlighed kan aldrig sløkkes ud . » 
« vil du nu holde fred med dig , gut ! »  Petra 
stod og ruskede ham i skulderen . 
« gå væk med deg , tosunge ! Eg må då vel 
få sønge mig færdig , véd eg . » 
« kan aldrig sløkkes ud . 
Den forandres lidt på jorden , men hisset ej hos gu-ud , » 
Han endte med en langstrakt tone på det sidste 
ord . 
« og du Marius , »  vedblev Petra .  « eg mener , 
du ikke er rigtig klok . » 
« ja ka skal  vi bestelle på , må eg spørre ? » 
Peder så- udfordrende på søsteren . 
« ja ka skal  vi bestelle på ? »  stemte Marius i 
med uden at stanse trampingen og fortsatte så : 
« skidt , sukker , Mass , kanel . » 
Petra gik hen til bordet foran sengebænken , 
hvor der stod grødlevninger efter aftensmåltidet . 
Hun tog en ske og spiste stående nogle mundfulde , 
som hun dyppede i sur melk . 
« er Drea ute ? »  spurgte hun . 
« ja . » 

« var hun pyntet , då hun gik ? 
« jadå . » 
« spiste hun tekvælls med dokker ? » 
« nej . » 
« kan ’kje dokker ta en bog og læse i ? » 
« har vi nokken då kanske ? » 
« end Mau sine fortællinger ? » 
« di så vi kan utenat . » 
« læs di op igen . Der er så mange pene . » 
Peder bare blæste , og Marius holdt fremdeles 
på med sit . 
Endelig lod det til , at Marius begyndte at 
mattes . Han løb langsommere og langsommere ; til sidst 
holdt han op , slang sig halvt liggende ned på en 
stol med albuen på bordkanten og hagen i hånden . 
I det samme kom han til at støde til Peder , der 
var begyndt at snurre sig rundt og hvæse som en 
hylekrog . 
« sparker du ? »  skreg Peder og røg i Marius . 
Petra havde møje med at få skildt dem ad . Så 
så hun , at de skulle gå og lægge sig ,  « d’ er 
bedst te være i seng , før far kommer , véd dokker , » 
Føjede hun til . 
Uden at sige noget begyndte begge gutterne 
at afføre sig sine klædningsstykker og med strømperne 
på gik de op i sengen inde i alkoven . 
Peder lå tæt op til væggen med hovedet på en 
langpude , som han delte med faren . Marius havde 
sit hodegjærde ved fodenden . 
Petra bar fangskindet og skotøjet ud i køkkenet . 

så ordnede hun brødrenes klædningsstykker , 
så , at der manglede knapper i bukserne og syde 
dem stående i . Derpå satte hun sig til at arbejde . 
Da hun havde syet flittigt en timestid , stansed 
pludselig de raske hænder , og det bøjede hode 
rettede sig og lyttede . 
Jo , det var ganske rigtig faren , som kom 
ude i gangen . Hun kendte disse slæbende skridt 
og disse dunk , når han stødte mod væggen derude . 
Petra kastede arbejdet på bordet , rejste sig og 
lukkede op . I samme nu lå han næsegrus over 
tærskelen . Petra tog fat i ham , hjalp ham på 
benene og begyndte at klæ’ ham af . 
« der bor nøkke herinde , »  lalied Frimann , mens 
han , siddende på sengekanten i alkoven slog et 
klask på sin blåstribede skjorte , der hang i en 
pose om livet .  » Hører du , Petra , der bor nøkke . » 
« a javist bor der , »  så Petra barsk ,  « men kom 
nu i seng med jer . »  hun tog ham i skuldrene , 
væltede ham overrende på puden og la benene op 
i sengen , efter at ha slåt dynen til side over de 
sovende gutter . Så pakkede hun ham til . Han 
stred imod og ville absolut ha armene ovenpå 
dynen , men syntes pludselig at opgi det .  « du 
har synd , Petra , og din mor har synd i sin grav . » 
Petra lukkede døren til alkoven og drejede nøglen 
rundt . Når han var sovnet , og hun havde fået 
luftet ud efter ham , ville hun åbne den igen , for 
at gutterne ikke skulle kvæles derinde . 

Petra sydde til hen ad kl . 12 . Så klædte hun 
sig af , pustede lyset ud og la sig op i sengebænken . 
Klokken blev over i , før Andrea indfandt sig . 
Hun kom bagvejen gennem den lille port i gårdspladsens 
ene hjørne , trak støvlerne af i køkkenet 
og luskede stille ind , hvor hun tog klærene af i 
mørke og krøb i seng . Trods sin forsigtighed 
kom hun til at støde Petra på næsen , hvorved 
denne halvvejs vågnede og kendte en lugt af cigarrøg 
og vin . Hun hvæste lidt og mumlede nogle 
enstavelsesord , som Andrea ikke kunne høre . Så 
vendte hun sig mod væggen med optrukne knæ 
og sov videre . Andrea måtte lempelig trykke sig 
ned . Hun satte ryg imod ryg , skjøv sagte på og 
fik lidt efter lidt skaffet sig en smule bedre rum . 

Xiv . 
En morgen i oktober stod Sivert , efter at ha 
lukket kramboden op , ude i gadedøren med hænderne 
i bukselommerne og glædede sig over vejrforandringen , 
som endelig var indtrådt . Det havde 
regnet uafbrudt i 3 uger , og han syntes , han rent 
havde glemt , hvordan det så ud med blå himmel 
og tørre gader . I dag blev der nok travlt i kramboden 
 ; i sånt dejligt solskin var folk oplagt til at 
gå ærener og købe ind . 
Der korn straks en kone med en voksdugstaske 
i den ene hånd og en hank sild i den anden 
stilende lige på kramboden . — nej , men det var 
jo moren hans . 
« kaslag er det deg , så er så tidlig ute og 
går , mor , »  så Sivert , da konen kom nærmere , 
« bare der nu var go’ hånds’ med deg . » 
« eg va’ på torge’ etter middagsmad , »  svarede 
Marthe ,  « og så ville eg svippe utom te deg et 
øgeblik . Eg ska ha for en skilling i skræddertrå’ , 
og et halvt dusin bukseknapper af de stærkeste . 

— er du aleine ? »  vedblev hun og så sig om , da 
de var kommen ind i kramboden . 
« ja då . »  Sivert gik om bag disken .  « virs 
kommer ikke ner , før han går te 9 nu mere ; 
madammen sejer , han skal  ta seg det lidt makliere 
nu , han har fået en , han kan lite på . » 
« ja guskelov for du skikker deg vel , sivertmann . 
Då eg snakte med virs sidst , den dagen 
du va’ på tollebuen og klarerte , kunne eg godt 
merke på ’an , at han fremdeles var lige fornød 
med deg . Eg så det osså te din far , sku 
eg tru . » 
« det kunne du vist gerne ha spart deg . 
Han ville vel se , om det varte ? » 
« du ska ’kje undres på , at han ikke er tryg 
for deg , så ustadig , så du har vist deg . Eg 
snakker ikke om før , men bare siden du kom fra 
Munthe sine . » 
« nu , eg har vorre her i halvan’et år og fået 
pålæg på lønnen to ganger , foruten kost og logi ! » 
Afbrød Sivert opfarende . 
« det mente eg osså , men som sagt — » 
« Ka sku min far sitte mig i bøkkerlære for 
då ? Eg så hele tiden , at eg ikke ville , og hos 
høker Samuelsen var der ikke værenes . Se nu 
bare , siden eg har fået en plads , så passer mig — 
du har vel fortalt te far , at virs har lært mig op 
i bogholderi for ingenting ? » 
« ja , eg mener eg har , »  nikkede Marthe for- 
nøjet . 

« og tr'ur han kanske , han gjorde sligt , hvis 
om han ansåg mig for en slusk då ? Nu har eg 
bøker te føre , og er betrudd både te åpne og 
lukke snubt aleine . Krambunøklen hænger endda 
inne på væggen min om natten til og med . » 
« ja , d’ er snille folk , »  Marthe rystede taknemmelig 
hodet .  « lat mig nu se , der ikke kommer 
nøkke slags klus i vejen for din far sin skyld og 
for din egen osså . Væsgo’ her er pengene , »  hun 
la 2 kobber toskillinger på disken og tog kræmmerhuset , 
hvori Sivert havde stoppet tråden og 
knapperne .  « glem så ikke opbyggelserne vores , 
sivertmann . » 
Nej , tænkte Sivert , da Marthe var borte , her 
skulle og måtte der ikke komme noget i vejen . 
Nu var han endelig på et sted med sikker udsigt 
til fremtid for sig . Han så sig allerede i tankerne 
så småt som enebestyrer og medejer i forretningen . 
Så skulle de få et nyt skildt og på det skulle 
stå : virs & myre , manufaktur og bondehandel . 
Ikke mere . For når så vidt kom , ville 
han søge om at få slægtsnavnet hellemyren forandret 
til  « myre »  og så anta det i stedet for 
Jensen . 
Ja , alting var så vel og bra , som det kunne 
være . Det eneste , han havde at græmme sig 
over , var , at farmoren , ret som det var , kom 
dumpende ind i kramboden for at tigge om småskillinger . 
Fankeren osså , at hun havde fået ham 
opsnuset ! Og så halstarrig som hun var med at 

kalde ham for vesle-jens . — det var den natten 
farfaren døde ; da havde hun sat sig i hovedet , at 
han var sønnen hendes i stedet for sønnesønnen , ognu 
hjalp det ikke , hvad han så så . — — men til 
den tid , han fik noget for sig selv , måtte vel 
Vorherre ha taget det gamle live’ . 
Der blev , som Sivert havde tænkt , travlt i 
kramboden . Døren stod ikke stille hele formiddagen , 
og Sivert var i uafladelig bevægelse , mens 
virs tog det roligere , og krambodgutten Mass 
vejede galt og blev skældt ud af Sivert , da butiken 
stod tom hen ad middagstid . 
« han ruddenerer forretningen sit rennomi , » 
Så Sivert til virs , der spagfærdig foreholdt Mass 
at skikke sig bedre eller så for en dag . Mass 
rakte i smug tungen ud til den  « skidtvigtige 
Jensen , der læst sku’ late så han var far søl . » 
« eg sku haft deg ind i banken med nokken 
penger for mig , Sivert Jensen far , »  så virs lidt 
efter , idet han rakte Sivert en pengepose og en 
bankbog .  « se etter , om d’ er rigtig ; der skal  være 
90 specidaler . Du klarer det makli’ ; han mangler 
et helt kvartér på 12 og vel så det . » 
I det Sivert kom ud i gadedøren , bråstansed 
et køretøj lige foran ham , og en herrestemme 
råbte fra den anden side gaden :  « velkommen , 
velkommen hjem , frøken Lydia ! »  Sivert så uvilkårlig 
derhen og ville skynde sig videre , men blev 
stående og stirre . Under vognens fortil åbne halvtag 
sad købmand Munthe med de gråsprængte 

lange bakkenbarter , og ved siden af ham Lydia i 
tyrolerhat , hvis blå bånd hang hende ned ad 
ryggen , sammen med mange , gule lokker . Herren 
på den anden side gaden trådte tæt hen til vognen 
og trykkede dem begge i hånden med smil og nik ; 
så lettede han på sin skinnende silkehat og tog 
afsked . Lydia lænede sig ud over fangskindet og 
råbte :  « hils deres kone , konsul Smitt ! »  i det 
samme strejfede hendes blik et sekund Siverts ansigt 
 ; hun blev rød og vendte hastig hovedet hørt . 
« kør , torger , »  så Munthe . Hestedrengen trak i 
tømmet og hyppede til hesten , der langsomt satte 
sig i trit . Vognen rullede bort , hestedrengen løb 
ved siden af med det lange tømme i den ene 
hånd , mens han med den anden støttede kufferterne 
på klaffen bag under halvtaget . 
Sivert gik indover Strandgaden langsomt , med 
øjnene fæstet i gadestenene , indtil en fattigunge 
stansed ham og spurgte , hvad klokken var . Da 
huskede han med ét , hvor han skulle hen , og at 
han måtte skynde sig . Han tog på at småløbe , 
og nåde ind i banken , to minutter før dørvogteren 
drejede nøglen om , for at ingen flere skulle få 
slippe ind den formiddag . 
— virs kunne ikke begribe , hvad der gik af 
Sivert om eftermiddagen . Han var ikke lig sig 
selv , faldt så lidt i tanker , svarede ikke straks , når 
han blev tiltalt , og spøgte ikke med kunderne . 
Et par gange havde virs det på tungen at spørge , 
hvad der fejlede ham , men lod det dog være . Først 

da Sivert om aftenen la de ublegede bomuldslærreder 
i samme hylde som de sorte kamelotter , lod 
virs en godslig bemærkning falde om , at  « Sivert 
vist gik i giftertanker eller så for en dag , »  hvortil 
denne svarede med en trækning i mundvigerne , der 
skulle forestille et smil . 
« svart og trejskt , »  tænkte Sivert , da han kom 
ned til sig selv efter aftensmåltidet , som han spiste 
sammen med virs og madammen oppe på bagsalen , 
hvor den dobbelte himmelseng stod midt på 
langvæggen .  « læst være værelse dette — d’ er 
jo mykkje mere et varelager , og trangt så et hul ! » 
Han sparkede til en af sukkerkaggene indenfor 
døren og skrævede over den tjærede tougkvejl midt 
på gulvet , hen til kisten under vinduet med den 
gule kappe . Der stillede han sig op med hænderne 
i bukselommerne og så ud på den fede , sorte kat , 
som tronede i måneskinnet på kanten af regnevandstræet . 
Den så akkurat ud som den udstopte 
i bundtmagervinduet oppe på markevejen . 
Lydia var altså kommen hjem igen . Det var 
forresten mærkeligt , hvor længe han havde glemt 
at tænke på hende . Både på hende og munthetiden , 
liksom det aldrig skulle eksisteret . — ja , 
hvad skilte det også ham , hvor hun var eller ikke 
var ? Han var og blev jo bare han , som trællede 
og sled i kramboden om dagene og sad her i 
dette svarede kofte’ med denne sure varelugten i 
næsen , mens hun var Lydia Munthe , som kom 
kørende fra Hamburg i tyrolerhat med vajende 

lokker og himmelblå bånd . Ikke engang hilst på 
hende havde han turdet . Det var slet ikke faldt 
ham ind . Hvis han nu havde vært en af hendes 
jævnlige , så kunne han ha bukket og slåt ud med 
hånden og råbt velkommen hjem , liksom konsul 
Smitt , og så havde gamle Munthe vist også lettet 
på hatten til ham . Men nu ! — den mine på 
ansigtet hendes , da hun fik øje på ham ! Liksom 
han kunne vært en af negersjouerne ude i Kingston . 
Eller kanske ? — ja , det kunne jo også 
være . — han blev spruttende varm i kinderne . 
Det kunne jo også være flouhed , fordi hun i det 
samme var kommen til at huske på det fra før . 
Tænk , at det virkelig var hændt imellem dem — . 
Jysses , hvor rart , egentlig . — og hun havde vært 
glad i ham dengangen — ja , så guds dø’ havde 
hun det ja ! Det var først bagefter , at sinne var 
kommen på hende . 
Han rejste sig hastig , byttede frakke og gik 
ovenpå og bad om lov til at ta sig en tur i det 
dejlige vejret . 
« det va’ nøkke nyt , »  så madammen , da Sivert 
havde lukket døren efter sig . Ægteparret sad på 
hver sin side af det voksdugsbetrukne skubord 
mellem vinduerne . Virs røg sin aftenpibe og læste 
i adresseavisen , som han holdt tæt hen til talglyset 
på bordet , og madammen så bekymret på 
sine efter vaskedagen hudløse hænder .  « han 
plejer jo ikke te gå at på ørkedagskvæller , »  la 
hun lidt efter til . 

« dejli’ ve’r , »  mumlede virs med piben i munden 
og øjnene fæstede på  « dødsfald , »   « net så en 
sommerskvæld . » 
« ja , d’ er ’kje derfor , lat ’an bare gå — men 
det kommer så uventenes . » 
« undres , om det ikke va’ nøkke , så fejlte 
’an ikvæld , »  gik så madammen videre . —  « eg 
syntes , han såg mig så underlig at . » 
« og ikke spiste han nøkke videre heller , » 
Fortsatte hun om lidt .  « svar mig då , virs ! » 
« spiste lite ? »  så virs tvært , fremdeles seende 
i bladet .  « han skal  då vel ha lov te spise , ka 
han ve’ , vet eg . » 
« du behøver ikke te forsvare ’an , »  madammen 
var blevet prikken i røsten .  « er der nokken af os , 
så skønner på ’an , så er det sandelig først og 
fremst mig . » 
« det va’ mig , så tok ’an uten rekommandasjoner 
eller nokken ting , »  savirs ,  « bare på ansigte’ 
hans . » 
« jaså ! Va’kje det mig , så så , at han havde 
et svært go’li’enes opsyn , da du spurte mig te 
rå’s ? »  madammens tone blev mere og mere 
snurten . 
« då havde eg alt bestemt mig , »  virs bankede 
piben ud i spyttebakken mellem sine ben . 
« det va’ , forde du va’ bange for , eg sku 
strengere foten min med te stå i krambuen . Du 
va’ enddå slet ikke vis på , entel du ville ta 
hinriksen tebakes , då han meldte seg frisk igen 

eller ka du ville . Sanser du , at eg spurte , om 
du va’ gal ? » 
« det va’ bare spøke’ mit . »  virs så det småleende . 

« eg kan tænke det . Det va’ vel ikke mig , 
så fek deg te at lære ’an op i regnskabsføring 
heller , naturligvis . » 
« det havde eg gjort , entel du så havde sagt 
nej eller ja . » 
« koffor spør du mig då ? Det sku du 
rigtig late blive med , når du bare vil ha mig te 
nar med det ; »  madammen rejste sjg , hinkede på sin 
syge fod bort til himmelsengen og tog spredet af den . 
—  « ikke furte , rikkemor , »  savirs mæglende , 
da madammen en stund efter sad på sengekanten 
og trak nattrøjen på med en muggen mine .  « du 
vet jo , at eg ikke mener nøkke med det , om eg 
er lidt sær eller så for en dag . » 
« nej , men d’ er så kedeligt , »  svarede madammen 
formildet . 
« ja vist er det kedeligt ja , »  virs rejste sig 
og begyndte at klæ sig af ,  « men det gør ’kje 
nøkke . » 
« og især når en nu har ret ovenikjøpe’ . » 
« ret har du alti’ »  så virs og daskede sin 
kone på ryggen . 
« og der va’ nøkke , så fejlte Sivert Jensen 
ikvæld . Du kan nu seje ka du ve . » 
« javist va’ der nøkke , så fejlte ’an ja . Men 
det går vel over . » 

— imidlertid slentrede Sivert indover Strandgaden 
 , hvor dagens travle færdsel så godt som 
ganske var stilnet af . Rent mekanisk tog han 
vejen nedover torvet , opover vittrlidsalmenningen 
og udover øvregaden . Da han så med ét befandt 
sig lige ved Munthes hus , blev han formelig forskrækket , 
og skyndte sig over på den anden side 
af gaden , hvor han kunne stå i skjul bag lindetrærækken 
langs rendestenen . 
« nu sidder de der og drikker skåler for hjemkomsten 
hinnes med fine retter og vine og sølvtøj , » 
Tænkte Sivert , mens han trykket op mod Munthes 
haveport så over til vinduerne i spisestuen .  « der 
må sikkert være gjæstebu’ , siden de spiser så sent 
og har tændt lys enddå måneskinne’ står ret ind 
i stovven til di . » 
Der kom en læredreng forbi , lystig fløjtende . 
Lyden af hans rappe træsko klang klaprende i den 
tomme gade . 
« Vorherre må vite , ka du er så glad for . » 
Sivert vendte med et suk hovedet efter læredrengen 
og kendte sig pludselig så hjertebedrøvet , og så 
syntes han så synd i gutten , at det formelig værkede 
i ham .  « her va’ det , du kom gående fra 
lysestøperlæren , den dagen , du faldt lige op i 
farmor og tippe Tue , då di skulle i påtholle’ og 
sælge skjorte’ hinnes for brændevin . «  gu’ bevare 
en vel , hvor meget lejt der var i verden . 
Hvad stod han nu her for ? Hvad slags tanker 
havde han med det ? Det var bedst at gå 

hjem og lægge sig . Nej , men hvis han bare fik 
se hende et øjeblik — . Før i tiden sad de så lidt 
ude på trappebænkene , når de havde spist om 
kvælden , men det var mest om sommeren — . Bare 
se hende så vidt , at han fik greje på , om det 
virkelig var så , at hun var bleven så meget vakrere , 
eller om han bare havde syntes det iformiddag .--------— 

den knistringen skulle han kende . Ganske 
rigtig , der gik porten op fra pladsen hos Munthe 
sine , og — ja så sandelig var det ikke sine 
kokketøs , som kom ud med to bøtter i en vassel 
over skuldrene . Nu havde hun ikke ham til at gå 
på bispegår’en for sig ; nu fik hun søl gøre det . 
— så sine var der endnu . Ja , i sånne fine huser 
hadde de jo tjenerne længe ; det var bare han , som 
ikke havde kunnet skikke sig orntlig . End om 
han gav sig i snak med sine ; hun kunne kanske 
ha inkvart te fortælle . Jysses , kå hun skjeste ivej 
i måneskinne’ på tesene sine ; bøtterne hang snubt 
og hoppede . 
Han gik hurtig langs rendestenen under træerne 
et stykke bagefter sine , sakkede lidt af , da 
det bar over vitrslidsalmenningen og- dukkede 
pludselig op ved siden af hende , da de havde 
passeret det meste af lille øvregaden og alt kunne 
se over gærdet ind på domkirkegården . 
« Go’ kvæld sine . » 
« nej kaslag , er det deg ? Ok , ka du skræmte 

meg ! Men eg sku’ vel sagt i , nu du er bleven 
så fin i klærene . » 
« kanske det , »  Sivert lo lidt tvungent .  « nu , 
kå står det te ? » 
« d’ er med det sam’e det . » 
« d’er er nu vel alti’ lidt mindre te bestelle , 
sålænge jomfruen er borte . » 
« er ’kje hun hemkommen i dag då ? Jo , eg 
sku tru . Forøvrigt så bier hun ikke titelert for 
jomfru nu mere . Kom ikke der , far ! » 
« kå då ? » 
« véd i ikke , at Munthe avenserte te statshauptmand 
ved denne herre borgerkommersen her 
forleden ? Jo då ! Med rød fjor i hatten ; smuds 
meg ikke ! Og nu er madammen bleven te frue 
og ly dia te frøken rimeligvis . — i kvæld er der 
tilkomst straks , ser det at for . D’ er forde eg er 
så seint ute og går , »  — de var drejet om hjørnet 
ved latinskolehaven og stod straks efter ved 
bispegårdsbrønden . 
« nej , så jom — frøkenen er hemkommen ? 
Eg skal  hejse op for jer , sine . »  Sivert tog den 
ene bøtten af vasselkrogen .  « då er der vel høgti 
på øvregaden  ? » 
« ja , di greter ikke . » 
« lang mig den hinn , »  Sivert rakte sine den 
fyldte bøtten og fik den tomme .  « kom her med 
vasselen skal  eg bære et støkke for jer , »  vedblev 
han , da begge bøtterne var fulde . 

« kå ve det tage  seg at for en krambufyr 
så i ? » 
« her er jo ikke nøkke videre med folk , » 
Svarte Sivert og så sig om i den tomme månelyse 
gade , hvorpå han hægtede bøtterne på krogene og 
tog vasselen på skuldrene .  « hun har vel vokset 
seg stor og pen nu , frøkenen dokkes , »  spurgte han 
så , da de gik afsted ved siden af hinanden . 
« eg ser ’kje nokken forskel på hinner . Hun 
er likeså lysøget og stornæset så før , og så skidtvigtig ! 
Det har hun etter moren . » 
« Havde vi nu ikke haft dette vanne’ te 
slepe på , så sku eg ha bydd jer ind på en kake 
nere hos konditteren sine , »  så Sivert og stansed 
ved enden af lille øvregaden . 
« i dette antrække ! Nej vet i ka , Sivert Jensen , 
far . Desuten er der lukket nu . » 
« men en an’en gang kanske . Har i lov på 
søndag  ? » 
« ja , hvis der ikke kommer nøkke i vejen . » 
« så kunne vi jo møtes her på hjørne , ka ? » 
Sivert satte bøtterne ned og leverte sine vasselen . 

« Jou . I er nok en go’ en ! »  sine brød ud i 
en kåd latter .  « men i kommer ikke te den rette 
denne gangen . Elles så sejer eg tak , for kaker er 
eg gla’ i . » 
« tosk , »  tænkte Sivert , men holdt gode 
miner og blinkede skælmsk . 
« sej ikke nøkke te Lise stovetøs , for så bier 

der bare sladder af det . Go’nat . Giøm ikke 
klokken 5 præcis . » 
« go’nat . Tak for hjælpen . » 
Da Sivert bøjede om torvehjørnet og slog ind 
på Strandgaden , stødte han på en bekendt af sig , 
krambodsvenden i kolonialhandelen skrås overfor 
virs . Han hed Reiersen og havde det for tiden 
med at ture om kvældene . Denne aften var han 
lidt mere fuld end sædvanlig . Han havde set unge 
ravn fra østlandet stryge forbi sig med Drea 
Frimann i strammeste puds , og da det netop var 
hende , han havde vært forlovet med , havde han 
særlig trang til i aften at drikke sig i humør igen . 
« ikke nøkke sludder , »  så han til Sivert . 
« ikvæld skal  vi ha os en toddy . Eg spenderer . » 
« det kunne kanske ikke være så galt , » 
Tænkte Sivert med en pludselig lyst til at slå sig 
løs og gøre noget , han ikke gjorde hver dag , og 
så fulgte han med Reiersen . I over to timer sad 
de i beværtningen nede på muren og drak toddy 
og øl . Reiersen blev mere og mere taset og sørgmodig , 
alt som han fortalte om Drea og den rige 
ravn , der havde lokket hende fra ham . Lidt efter 
lidt syntes Sivert , at han havde haft den samme 
skæbne som Reiersen . Lydia og han havde vært 
glad i hinanden , men hende havde de taget og sendt 
på pension i Hamburg lige for næsen af ham . 
Det var derfor hun havde haft den minen i formiddags 
i vognen : hun havde tænkt på ham hele 
tiden og havde husket alt sammen , hvorfor skulle 

hun ellers blive både rød og flou , som hun tydelig 
var bleven ? Nu ventede hun naturligvis på , at han 
skulle gøre noget for at nærme sig hende . 
Da Sivert ud på natten forsigtig og usikker 
og med ond samvittighed havde lusket sig ind i 
gadedøren hos virs , og gennem den lange gang 
var havnet i sit trange kot med alle dets lugter , 
og han havde fat klærene af og lå og rørte i 
sengen , var der ét , han holdt sig fast ved som til 
en pæl , der ikke kunne rokkes : han ville skrive 
et brev til Lydia og få sine til at lægge det op 
på hendes værelse . 

Xv . 
Konsul Smitt var inde hos sin syge hustru 
på den sædvanlige morgenvisit . Han var nylig 
kommen hjem fra en forretningsrejse i udlandet og 
var klædt efter sidste parisermode med nedbrættede 
snipper og vide bukser , og han så endnu elegantere 
og mere soigneret ud , end han plejede . 
« går det fremdeles godt med husjomfruen , 
Herman  ? Holder hun trappen proper og ganglygten 
blank og ren ? » 
« ja da , »  svarede Smitt med et hastigt suk , og 
rynkede et øjeblik brynene . Petra havde nu vært 
der i huset et halvt år , og hver eneste morgen , 
både før konsulen rejste og efter hans tilbagekomst , 
spurgte hans kone om det samme med de samme 
ord og fik det samme svar .  « som jeg så lidt har 
sagt , »  vedblev konsulen og satte sig ved sengen , 
« denne gang har vi haft held med os , Lina . » 
« hendes far er drikfældig , siger madam lind . » 
« ja , desværre , »  læspede madam lind med sin 
visne , små stemme og stod stille foran konsulen 
med en støveklud i den ene hånd og en vandkaraffel 
i den anden .  « men derfor ingen sure 

miner , herrens veje er uransagelige og hans 
domme usporlige » 
Smitt drejede sig på stolen , så han vendte 
madam lind ryggen . 
« gå ned og sig til jomfruen , at jeg vil ha 
chokoladen lidt senere i dag , madam lind . De kan 
vente nede , til den er færdig . » 
« ja , »  nikkede madam lind , og gled lydløst ud . 
« jeg må forresten afsted nu , »  så Smitt og 
rejste sig . 
« uden at ha snakket det mindste med mig , 
Herman  ? » 
« hvem kan snakke med den kærringen oppe 
i næsen sin . »  Smitt rejste sig med en fortrædelig 
mine og gik mod døren . 
« nu har jeg jo sendt hende ned . » 
« men hun har taget humøret fra mig . Farvel 
sålænge . » 
Idet konsulen lukkede døren efter sig , opfangede 
han et glimt af sin hustrus blik under de 
sænkede øjenlåg , og da han gik gennem værelserne , 
var det , som han kendte dette blik svide 
sig i nakken . I den store sal med familieportrætterne 
sagtnedes hans skridt , og så stod han et 
øjeblik stille . Derpå drejede han sig på hælen og 
gik tilbage . 
O o 
« du , det er sandt , jeg skal hilse dig fra små 
Lydia Munthe , »  så han og stillede sig op ved fodenden 
af sengen .  « ikke være fornærmet nu , linamor , » 
Blev han ved , da hans kone så ret frem for 

sig , som om hun ikke havde hørt . Han gik hen 
og tog den ene af hendes tynde , hvide hænder , 
som var foldet over brystet .  « det var stygt af 
mig at blive sær , men jeg er så ked af den madam 
lind , at jeg gerne kunne slå hende ihjel . » 
« Hys Herman . Menneskene skulle på dommens 
dag gøre regnskab for hvert utilbørligt ord 
de have talet . Jeg er bekymret for dig , Herman . » 
« det skal du ikke , vennen min , »  han klappede 
hendes kind og satte sig .  « Vorherre ser på 
hjertet og hænger sig ikke i spøg og sligt . Jeg 
skal hilse dig fra Lydia Munthe , hører du . » 
« er hun kommen tilbage , da ? » 
« det ser ud til det . Jeg mødte hende kørende 
med faren i går nede på Strandgaden . De 
kom vist lige fra dampskibet . » 
« var hun bleven vakrere ? » 
« ja , nej — jo — hun så pen ud , ung og 
frisk og lyshåret , men smaletryne havde hun fremdeles . 
Pigen deres var her i morges og skulle invitere 
mig til selskab der på søndag . Det er vel 
for at fejre hjemkomsten . » 
Fru Smiths blege kinder blev for et øjeblik 
svagt røde , og om de smale læber skjalv et sælsomt 
smil . 
« det var da mærkeligt , »  så hun stille hen 
for sig . 
« hvad er mærkeligt , linamor ? » 
« jo , for jeg drømte så underlig om dig og 
Lydia Munthe i nat , hende , som jeg aldrig har 

tænkt på . Uf , jeg fryser , tag schallet der om 
skuldrene mine . » 
« hvad drømte du da ? »  spurgte Smitt , efter 
at ha gjort som hun så . 
« det var så fælt , nej ikke fælt , men så alvorligt 
og højtideligt . Jeg kommer vist til at græde , 
når jeg skal fortælle det . » 
« så fortæl det ikke , vennen min . » 
« jo , jeg vil alligevel . — for at du netop 
skulle nævne hende i dag , er som et varsel : jeg 
syntes , jeg gik på en kirkegård med mange gi ave 
i tætte rækker . Jeg kunne ikke flytte benene liksom 
nu , men jeg gik alligevel , gled fremover uden 
hjælp af føderne . Der var så mørkt , at jeg måtte 
ta for mig med hænderne , men langt borte så jeg 
et svagt gult lys , og da jeg kom derhen , hang 
der en liden lampe ned fra et træ og lyste på en 
bred grav med tre hvide kors , et stort i midten 
og to lavere på siderne . På det store stod der : 
« her hviler støvet af konsul Herman Daniel Smitt 
med samt sine hustruer , »  og så kom årstal og 
dato og  « fred med dit støv »  . Og på det ene 
lave kors til venstre læste jeg : Fru Lydia berentine 
Smitt , født Munthe . Men på det andet var der 
bare malet tre forgyldte sommerfugle og fem bitte 
små sorte kors , og der lå jeg . Var det ikke 
mærkeligt ? »  Fru Smitt havde talt med lav , bevæget 
stemme . Nu førte hun hånden over øjnene 
og bed i sin underlæbe . 
« jo , at du kan falde på at drømme sligt er 

nokså mærkeligt , »  så Smitt og følte en liden 
kuldegysning fare sig gennem ryggen . 
« jeg tror på drømme , Herman . » 
« så—a , »  så konsulen og smilte venligt . 
« jeg er vis på , hun bliver din anden kone . » 
« den barnungen . » 
« du tænker altså på at gifte dig igen ? »  udbrød 
fru Smitt med en hastig overgang i stemmen . 
« det var også et spørsmål . » 
« du så bare : den barnungen . » 
« noget skal en jo sige . » 
« hvis du ikke havde tænkt på det , ville du 
sagt : jeg gifter mig aldrig , men det gjorde du 
ikke , »  vedblev fru Smitt og begyndte at græde . 
« nej men Lina , da . » 
« det er så skrækkeligt at ligge her og vide , 
at du vil gifte dig igen , og ikke det alene , men 
endog vide , hvem det er med . » 
« vide , hvem det er med ! Lydia Munthe , 
som jeg aldrig i livet har tænkt på . Hvorfor ikke 
madam lind  ? » 
« å gud , Herman , at du kan ha hjerte til 
det , »  hulkede fru Smitt . 
Smitt så på sin kone med et medlidende suk 
og så ingenting , 
« heder hun Lydia berentine ? »  spurgte fru 
Smitt , da hun havde grædt sig færdig . 
« det véd jeg ikke . Jeg har aldrig hørt andet 
end Lydia . » 
« vil du være så snild at få vide det til mig . 

« husk det på søndag . Det må jeg ha greje på , 
for hvis hun virkelig heder berentine , så kan du 
da se , jeg har vært sanddrømt . Lover du mig at 
spørge om det ? » 
« ja , gerne det . — berentine ? Hun heder 
ikke mere berentine end jeg gør . » 
« forresten varer det nok ikke så længe med 
mig , Herman , »  begyndte så fru Smitt igen med 
mat , våd stemme .  « du skal se Vorherre snart 
løser op for mig . » 
« ha’ nu ikke så sørgelige tanker , linamor . » 
« langtifra sørgelige Herman . Jeg ønsker det 
bare , for min egen skyld , jeg har ligget her længe 
nok til plage for mig selv og andre , og for din 
skyld Herman . Så er du fri . » 
« men der er jo ikke spor af grund til at 
tænke sligt , Lina . Du har det jo som ellers . » 
« spor af grund ? Du ønsker altså , jeg skal 
dø — å gud Herman , at du kan være så’n imod 
mig , »  fru Smitt hulkede atter . 
« hvad jeg så siger , er det galt . » 
« istedetfor at sige , at jeg må ikke dø , at du 
kan ikke holde ud , at jeg dør . » 
« det har jeg jo sagt så lidt , Lina . » 
« ja , hvis nogen i verden er ulykkelig , så er 
det nok mig , »  sukkede fru Smitt . 
Smitt rystede hovedet med et håbløst blik . Han 
lettede sig halvt i sædet og satte sig igen . 
« men der er grund til det , »  vedblev fru Smitt 
og tørrede øjnene .  « jeg kender det på mig . Der 

er så mange indre ting , og så drømmer jeg så 
meget . Nu kan jeg også mærke , at lamheden 
strækker sig op imod hjertet . Det slår næsten 
ikke mere . » 
« har du ikke sagt det til doktoren ? » 
« det nytter så pas . Du véd , hvordan han er . 
Når det lider lidt , skal vi prøve med en åreladning , 
hin »  — fru Smitt talte med vrængende stemme . 
« han har ikke det mindste greje på nogen verdens 
ting . » 
« vi kan jo sende bud efter Harbo . » 
« nej tak , jeg skal ikke ha noget af nogen 
Harbo . Jo flere kokker , jo værre søl . Så trækker 
de i benene mine og trykker mig på maven , så 
jeg er nærved at omkomme af pine , og så er de 
lige kloge og lar mig ligge der som før . » 
« nej , når du ikke har tillid til dem , så — » 
« hvor skulle jeg få den ifra ? Som her forleden , 
da jeg havde taget madam linds mikstur og 
hun min — det gør det samme , frue , var alt , 
hvad han så . » 
« det har vel vært uskadelige midler da . Der 
har vi ham . » 
Der lød et enkelt slag af en kno på døren , 
som i det samme åbnedes , og en tyk mand , meget 
under middelhøjde , med lyse , strittende bryn , 
blegrød skaldepande og store , skægløse kinder 
trådte ind . 
« nå , ossen står det til i dag da frue ? »  så han 
med grødet østlandsk stemme , og satte sig foran 

sengen på stolen , hvorfra Smitt havde rejst sig . 
Med den ene hånd støttede han sig på spasérstokken , 
som var stemmed mod gulvet , og på 
hvis sølvknap den grå , bløde filthat hang ; den 
venstre lå på knæet med små , tykke , sprigende 
fingre . Hans åndedræt var kort og hørligt , og 
når han talte , kremted kan i et væk . 
« ja god morgen da , »  så Smitt og gik . 
Han skyndte sig gennem værelserne og trådte 
ud på gangen . Der stod Petra og vandede nogle 
høje myrtetræer i grønne træbaljer ved vinduet . 
« ja , de må ha vand hver dag , »  så Smitt og 
kom hen til hende .  « den ene der ser ikke rigtig 
frisk ud , de må ikke la den dø ud , jomfru . » 
« jeg byttede jord på dem i begyndelsen af 
maj . » 
« har de fat svullefinger ? »  Smitt greb Petras 
hånd og så på den . Pegefingeren var forbunden . 
« jeg kom til at skære mig forleden , »  så Petra , 
rød og med nedslagne øjne .  « det er ingenting . » 
« de ser altid ud , som de er bange for mig . » 
Smitt lo . 
« nej , »  så Petra og blev endnu rødere . 
« de kan godt se på mig , »  vedblev konsulen . 
« sig mig en ting , hvor mange kærester har de 
havt ? Det er da ikke noget at blive så elendig for . 
O o 
nu jomfru , hvormange ? » 
« jeg har været forlovet én gang , »  stammede 
Petra . 
« ja , var det ikke det , jeg vidste ? En gang ? 

jaja , når de ikke vil ud med mere , skal de få 
slippe . Men så er de jo en erfaren pige , »  han 
missede med øjnene , nærmede sit ansigt tæt til 
hendes og slap ikke hånden . 
Petra så ud , som hun var synkefærdig ; hun 
rørte sig ikke . 
« tror jeg ikke , hjertet deres slår , så jeg kan 
høredet , »  vedblev Smitt småleende .  « få kende , » 
Han greb hende om livet med den ene hånd og 
søgte med den anden efter hendes hjerteslag . 
Petra gjorde ingen modstand ; hun holdt krampagtig 
fast på vandkanden . 
Smitt la hendes hode op til sig og bøjede sit 
ansigt over hendes .  « så , så , så , »  så han .  « ikke 
skælve så — helleduden da . »  han kyssede hende 
stilfærdigt på munden et par ganger , og gik nynnende 
ned over trapperne . 
—  « appetitten er god , frue ? »  fortsatte doktoren 
sine spørgsmål inde hos fruen . 
« er den det ? »  så fru Smitt med en spydig 
trækning om munden , uden at se på ham . 
« ingen opkasteiser , hm , ingen ulemper med 
fordøjelsen , hm , ingen svedninger og ingen kuldegysninger , 
hm . » 
« ja , det er jo så bra , som det kan være vel , » 
Så fru Smitt . 
« fruen har sovet så godt i nat , rigtig så velsignet , 
 »  så madam lind , som kom ind med 
chokoladen . 
« ser man det »  , doktoren plirede fornøjet bag 

brillerne .  « hvem var det , som ikke ville ha den 
nye miksturen , hm ? Det var jo det , jeg så , den 
ville gøre underværker . » 
Fru smitt så på madam lind , som lo lydløst 
med hele sit gummiansigt . 
« bare altid være lydig , hm , og ikke ræsonnere , 
hm , »  gryntede doktoren tilfreds . 
« jeg har ikke rørt miksturen , doktor . Jeg 
ville ikke , for jeg tror ikke på de miksturene 
deres . » 
« nå ja , så meget desto bedre , hm , »  så doktoren 
uforbløffet .  « naturlig søvn er den bedste . » 
« Herrens kraft er mægtig i desvage , »  læspede 
madam lind .  « han er mykkje be’re end alverdens 
doktorer . » 
« især med dem til håndtlanger , hm , »  snærred 
doktoren hen imod madam lind , og løftede 
pustende sin tunge krop fra stolen .  « hm , ja , bliv 
ved med det samme da . Når det lider lidt , kan 
vi prøve med en åreladning . Adjø . » 
Fru Smitt lukkede øjnene og løftede afværgende 
hånden , da madam lind spurgte hende , om hun 
skulle læse i bønnebogen for hende . 
Hun var så træt , så træt . Altid det samme 
op igen , måned efter måned , år efter år . Den 
evindelige madam lind , som trættede og pinte 
hende , og som hun dog ikke kunne undvære , 
fordi det blev endnu værre med en anden . Hun 
havde jo prøvet så mange i årenes løb . Og .-så 
denne græsselige doktoren . Bare hun kunne slippe 

for ham , som hun for længe siden havde gjort sig 
fri for veninders og slægtninges plagefulde besøg . 
Den eneste , hun ikke kunne nægte at ta imod , 
var svigermoren . Men hun kom så sjældent , gudskelov , 
og alligevel alt for , alt for ofte . Nej at dø 
var det eneste . Ja , tænk , nu var det virkelig 
kommet til det , at kun gerne ville dø , så forfærdeligt 
som hun før havde syntes , den tanken 
var . Ja , døden , den alene var befrielsen . 
« så bleg om næbbet , hm , jomfru , »  doktoren 
vagged på de korte ben og med prust som af et 
lokomotiv hen til Petra ude på gangen , hvor hun 
var falden i tanker med vandkanden i hånden . 
« hodepine , hin ? »  han kneb hende i kinden med 
pege- og langfingeren ,  « mat i knæene , hm , ingen 
madlyst , hm ? »  ved hvert  « hm »  tog han med 
fingrene et nyt tag i Petras kind for at få fat på 
mere og mere af den , og så bed han tænderne 
sammen , mens han talte . 
« nej , »  så Petra ,  « der fejler mig ikke noget , » 
Hun søgte forfjamsket at trække kinden fra ham . 
Han fulgte efter med hånden . 
« ikke det , hm ? Ja , så kommer det . Jeg kan 
se det på dem , at de har blegfeber . De må få 
dem en mand , det er det eneste , som hjælper for 
blegfeber . Det eneste , som hjælper for blegfeber , » 
Gentog han langsommere med sammenknebne øjne . 
« Ta væk de klamme fingrene deres , »  Petra 
gjorde sig fri med et ryk .  « jeg har ikke haft bud 

efter dem , »  hun gik hastig forbi ham og sprang 
ned over trapperne . 
« kom de bare til mig , når blegfeberen indfinder 
sig , så skal jeg nok kurere dem , »  prustede 
doktoren efter hende og stolprede sig ned over 
trapperne , idet han forsigtig brugte stokken til 
støtte i hvert trin . 
Om eftermiddagen kom der bud ned på kontoret , 
om konsulen ville se op til fruen , før han 
gik på logen . 
« nej Herman , madam lind er her ikke , »  så 
fru Smitt , da hendes mand trådte ind og kastede 
et undersøgende blik rundt om i værelset , hvor 
eftermiddagslyset udenfra var stærkt dæmpet af de 
hvide rullegardiner .  « hun kommer ikke , før jeg 
ringer . » 
« hvad var det , vennen min ? Smitt gik hen 
til sengen . 
« jo ser du Herman , »  begyndte Fru Smitt 
undselig ,  « jeg ville bare be dig om ikke at huske 
på det , jeg så i morges . Naturligvis er det lidt 
rart , at en anden skal være din kone og hede mit 
navn , mens jeg ikke mere er til , men nu har jeg 
vundet over det , Herman . Jeg har ikke det 
mindste imod , at du gifter dig igen , tværtimod , 
jeg giær mig til det på dine vegne . » 
« det er mere , end jeg gør , Lina . Jeg tænker 
aldrig på det . » 
« du må tro , jeg godt kan sætte mig ind i , 
hvad det har vært for dig Herman , enkemand så 

at sige i alle disse mangfoldige årene , din stakker . 
Du har rigtignok ikke haft for blid en lod , og så 
god og snild du altid , uafladelig og altid har vært 
imod mig , og tro , véd jeg . Jeg har skønnet på 
det Herman , om jeg end ikke har talt om det . » 
« du snakker om lod , du , arme Lina min , » 
Smiths stemme dirrede lidt . 
« sæt dig ned lidt , Herman . Det er kommet 
så stærkt over mig nu , netop siden den drømmen . 
Jeg ser hende gå frisk og sund omkring her , ja 
Herman , lidt må jeg græde , men det er ikke af 
sorg — , og virkelig være noget for dig , og da 
står det for mig , hvad du må ha savnet , og hvor 
tålmodig du har båret det . A Herman , la mig 
få lov til at takke dig en gang for alle . » 
Smitt la hånden over øjnene og bøjede hovedet . 
« det skulle være tilladt at ha to koner i 
slige tilfælder som vort , »  vedblev fru Smidt .  « du 
skulle straks fået lov at gifte dig , Herman , jeg 
havde ikke git dig fred før . Sig mig , Herman , 
har du ikke tit vært så’n næsten lidt forarget 
på mig ? » 
« på dig , Lina ? Herregud , hvor du snakker . » 
« ja , det havde vært så menneskeligt . Og så 
dette , at jeg aldrig ville dø heller . Du blev ved 
at være både gift og ugift . Og så lidt , som 
jeg har vært lej og sær . Jeg skulle skammet 
mig . » 
« ingen kunne ha båret ulykken penere end 
du , Lina . » 

« ikke ulykke , Herman . — sig kors . » 
« ja ja , kors da . » 
« og véd du , Herman — ja nu må du ikke 
ynke mig — , men jeg ville ikke ha undværet sygdommen , 
nej ikke for aldrig det . » 
« a , Lina , Lina , »  mumlede Smitt og for sig 
med lommetørklædet over øjnene . 
« jo , for jeg skal sige dig , Herman , på en vis 
måde har jeg levet min bedste tid i disse sygdomsårene . 
Det så jeg også til pastor Hoff forleden , 
og han kunne så godt forstå det . Da jeg 
levede med dig i verdslighed og tummel , var jeg 
så fuld af uro og bekymring . Jeg var så frygtelig 
jaloux , ja tænk , det var jeg , og så led jeg ved 
tanken om , at min vakkerhed ikke skulle holde 
sig , og du blive ked af mig . Men nu , Herman , nu 
er alt det for længe siden taget fra mig , og det er 
sygdommens skyld . Og ikke det alene , men det 
er næsten , som om jeg slet ikke hører denne 
verden til . Jeg har fået så’n fred herinde , »  hun 
foldede hænderne over brystet .  « hvis du rigtig 
forstod dig på det , ville du misunde mig , Herman . » 
« du er from og god og elskelig , Lina , » 
Smitt la sit hode let op til hendes bryst . 
« ja , jeg har fundet frem til gud og véd , at 
min frelser lever , og jeg véd også , at min sjæl 
skal leve i al evighed . Dette er det kosteligste af 
alt i verden , »  hun strøg blødt sin hånd gennem 
hans brune , glinsende hår .  « hvis jeg vidste 
dig på samme vej , ville jeg være et fuldkommen 

lykkeligt menneske , endda jeg ligger her og skal 
ligge her til min sidste stund . » 
« jeg tror på gud , Lina , og jeg tror på dig . » 
« ikke på mig , Herman . Jeg er et skøbeligt , 
syndefuldt menneske . — men nu må du gå , Herman , 
ellers kommer du forsent på logen . » 
« vil du ikke , jeg skal være hjemme hos dig 
iaften , snakke med dig eller læse for dig , Lina ? » 
« anej da , Herman . Nu skal madam lind til 
at gnide mig med de varme uldkludene , så får jeg 
aftensmaden , og så læser hun aftenbønnen , før jeg 
lægger mig til ro for natten . Men jeg er så glad , 
jeg fik sagt dig dette . Nu er du ikke mere 
bitter imod mig ? » 
« det var jeg ikke gran af før heller , Lina min . » 
« nej , men nu véd du , hvordan jeg tænker . » 
« du søde , snille , velsignede menneske , »  han 
kyssede hendes hænder . 
Hun slog armene om hans hals og drog hans 
ansigt ned til sig .  « Kys mig , »  hviskedee hun .  « nej 
så’n rigtig , så’n som i gamle dage . Tak Herman . » 

Xvi . 
« så , så , så , ikke skælve , så — helleduden 
da , »  så lidt hun ville , hørte Petra disse ord i sine 
øren , og hun elskede at høre dem . 
Så ømt og sagte han havde hvisket , og så 
varsomt og pent han havde taget på hende . Det 
var noget andet end de fede smeldkyssene og al 
den knibingen og kramsingen , kæresten hendes 
havde traktért med . Og tænk , ham havde hun 
vært glad i og sørget på , da han døde . Ja , den 
gang vidste hun ikke bedre , men nu — . 
Hun gik som i en rus med halvt tillukkede 
øjne , og der lå som et stille skin over hendes 
ansigt . 
Når hun stod for sig selv ved sit arbejde , 
smilte hun uden at vide det , og når nogen uventet 
talte til hende , for hun sammen og skiftede farve . 
Men nu var der hengået to uger , og konsulen 
havde ikke talt til hende , når han mødte hende i 
trappen eller på gangen , og når han skulle gi 
hende en besked , havde han lukket på køkkendøren 
fra bagstuen og sagt det ind gennem åb- 
ningen . 

en underlig mathed begyndte at snige sig 
over hende . — 
— madam lind åbnede døren på klem og keg 
ind i Petras lyse værelse , der var skilt fra køkkenet 
ved det mellemliggende skabkammer , og 
havde gammeldags , gulpolerte birketræsmøbler , 
filérte gardiner for de to høje vinduesfag og hvidt 
strikketæppe med duskefrynser over den struttende 
seng . 
« nej kaslag , sitter hun her . » 
Petra hørte ikke . Hun sad i sin søndagskjole 
oppe ved vinduet og stirrede over den aflange , indhegnede 
gårdsplads helt bort på toppen af skibsriggerne 
nede på den stribe af vågen , der var 
synlig mellem nogle pakboder . 
« ska’ hun ikke i aftensangen ? »  vedblev 
madam lind og trådte indenfor . 
« ok , er det jer ? »  så Petra og drejede sig på 
stolen .  « eg sad just og tænkte på det . Eg var 
til højmesse i formiddag . Han præker pent Arentz . » 
« vel mykkje evangelium , »  så madam lind 
og kom nærmere .  « loven er vorden vor tuktemester 
til kristum , siger Paulus , »  hun virrede med 
hodet og gemte øjnene i sit folderige smil ,  « og 
derfor , først loven og så nåden . » 
« sit jer ner , madam lind . Nu sover vel 
fruen jeres ? » 
« sover stakker ? Å nej , hun sover nok ikke 
just , men hun siger altid , når hun har spist : så 
madam lind , nu skal  vi ha middagshvilen vores , 

og så tænkte eg i dag , at eg ville smite ner med 
denne her , »  madam lind viste frem en traktat , 
som hun havde holdt skjult under sit sorte silkeforklæde . 
 « Kristus din brudgom , o syndige sjæl ! 
En liflig tekst . Eg ligger ’an her på komoden , 
så har hun ’an te ikvæld , hun kommer hem . » 
« ja , »  så Petra ,  « det kan være godt at ha 
nøkke te læse i . » 
« eg har osså stukke’ en ind på kunselen sit 
natbord , »  vedblev madam lind og satte sig på 
kanten af det hårde damaskbetrukne stolesæde ved 
det andet vindu .  « vi forblindede mennesker er så 
genstridige , at nåden ret så må narres og lures 
ind på os . Derfor er eg altid ute etter kunselen , 
men han er en hård nøtter te knække . » 
« men det er vel ’kje meningen jeres , at konsulen 
er værre end så mange andre ? »  spurgte Petra . 
« det va ’kje så vel , havde eg nær sagt , hy , 
hy , hy , »  madam lind lo med sin lydløse latter 
og trak mundvigerne helt op til ørene .  « jo for 
des større synder , des nærmere nåden . Nej men 
verdslig , ser hun , lever etter sit naturlige kød med 
rigdom og fornemhed i alle ender . Det er lettere 
for en kamel at gå igennem et nåløje , siger frelseren . 
Men for gud er ingenting umuligt . » 
« ja , det er jo svært fine folk , »  så Petra . 
« gamlefruen ser ud så en hel dronning , når hun 
kommer . » 
« hun sku set hans far da ! Parøk , så var 
flettet i en pisk med sløjfe på og lange , blanke 

støvleskafter . De stod stille på gaten og såg etter 
’an . Ja Herrens veje er underlige . Farfaren var 
en simpel mand , så begyndte med to tomme 
hænder , sto’ søl og vejet op og handterte smørstykkene 
og spegesild i småt på bli’en nere i 
muregår’en . Men alting florerte for ’an . Og så 
har de giftet seg så fint , Smitt sine . » 
« eg har undret mig over , at konsulen vil beholde 
den bu’handelen , »  bemærkede Petra . 
« han ville også helst late blive , skal  hun vite , 
men han tør ikke , før fruen er død . Du gør din 
far imot Herman , siger fruen , når han snakker om 
te sælle det . Der har din farfar logge grun’en , 
ska’ gamle-smith ha sagt på sottesengen sin , og 
derfor skal  du holde bu’en i agt og ære etter det 
eksempele , din far har git dig . Men kunselen 
har bare lejelser at af den bu’en . En vet , kå det 
går , når alting bier overladt . Nu er det tredde 
bestyreren han har haft i halvanne år , og han , så 
er der nu , er nok af same sorten . » 
« vil i ha en kop kaffi , madam lind ? » 
« eg har jo drokke’ , men kaffi siger eg aldrig 
nej te . Kaffi er for legemet , ka guds ord er for 
sjælen . » 
« eg har en bror , så endelig vil te handelen , » 
Petra var kommen ind igen med kaffebrættet , som 
hun havde stillet på det udslåte gule spillebord 
midt på langvæggen , og stod nu og skjænked op . 
« flyt jer her bort , madam lind . Han gnåler 
altid på , at eg ska spørre konsulen etter plads te 

’an i bu’en dernere . Trur i , det går an , madam 
lind ? » 
« hvis det var mig så hinner , så gjor’e eg det 
ikke , »  svarede madam lind og blæste på kaffen , 
som hun drak af underkoppen .  « nej siger eg te 
min dotter , når hun vil , eg skal  skaffe hinner indpas 
her . En skal  aldrig begære for mokke , men 
takke for det , så er . Ellers kan folk ble lej af en 
og ta ifra en det go’e , en har . » 
« det er osså min mening , »  så Petra .  « derfor 
gør eg det ikke . » 
« og desuten , så ligger ikke kunselen seg i 
det . Bestyreren står for alting . •— det er vel 
ikke stærkt ? » 
« nej då ! »  Petra havde fyldt to små glas med 
noget tykt sortbrunt .  « det er bare en liden stump 
hæggebærlikør , så ble tilovers , då eg fyldte på 
flaskene . Smag madam lind . » 
« ja hun er flink te sin gerning , »  så madam 
lind og slikkede efter likøren om sin indfaldne mund 
med en bred , tynd tunge .  « det er så , det s ka’ 
være altsam’ens , madam lind , så fruen , då hun 
havde smagt på syltetøjsprøverne , så ble opskikket . 
Og som fruen siger : syltning og slagtning kan en 
nok forstå seg på , men forstå og forstå er mange 
slag , det . Slagtesuppen og de fine røgepølsene 
var hun også så fornødd med . » 
« ja gudskelov for det , »  bemærkede Petra . 
« det må hun nok sige . Han alene tilkommer 
æren for , ka vi usle kryp udretter . Ja , hun har 

rigtignok haft held med seg . Vet hun , ka fruen så 
te kunselen forleden ? Du kunne gerne hilse goddag 
på husjomfruen , når du kommer ind , mens 
hun er her , Herman , for hun er da så pen og 
manérlig for et tyende te være . Jammeh sandten 
så hun det ja , hy , hy , hyl » 
« her er mere kaffi , »  så Petra , idet hun greb 
kanden , rød i kinderne , og fyldte madam linds 
kop . Hun havde brændende lyst til at spørge om , 
hvad konsulen havde svart , men kom sig ikke til . 
« hun er bleven så mild og myg fruen i det 
sidste , »  vedblev madam lind og øste af den brune 
spølskål tyk flødesnærke op i kaffekoppen .  « hun 
havde et stolt sind te trækkes med , og skødesynden 
er vanskelig te få bugt med . Men til sidst 
kommer frelseren og gennemsyrer den bodfærdige 
sjæl med sin nådes søde safter , og så smelter 
hjerterne . Som nu med fruen , hy , hy , hy . Ok 
for en omvæltning , eg har set på hinner ! Men 
vi har osså kæmpet med herren i bønnen . Forøvrigt , 
ska’ eg sige , ka eg tænker , så trur eg , 
at fruen er feig . » 
« gu’ nå jer , madam lind , sku fruen falde 
fra , så ble’ her vel mange forandringer i huse’ . » 
« så møsser eg pladsen min , »  så madam lind 
stille . 
« eg fik vel pakke sammen eg osså då , » 
Mente Petra . 
« koffer det ? Han kan jo ikke gifte seg , før 
sorgeåre’ er omme , og husjomfru sku her vel være 

alligevel kanske . Det er anderlissen med mig 
stakkes kryp . » 
« det er ’kje været te sørge for det endda , 
madam lind . » 
« sørge ! »  det gav et sæt i madam lind , og 
hun vimsede ivrig omkring med de gigtknudede 
hænder på sit forklæde og på bordkanten .  « trur 
hun , eg sørger ? Eg måtte ikke ha så go’ en 
far deroppe då , hy , hy , hy . Han har lovt te ta 
seg af mig og ge mig , ka eg trænger te min 
dødedag . Og desuten , eg førte det på tale med 
fruen forgangen , og då så hun te mig : vær rolig 
madam lind , i skal  ikke komme te stå på en bar 
bakke , så hun . Det har eg afgjort med min mand . 
Ok ja , ser til himmelens fugle , de så ikke , spinde 
ikke , og jeg siger eder — » 
Petra hørte ikke efter . Hun kendte sig så 
underlig urolig , og hun sad og strøg med tommelog 
pegefingeren fast op og ned ad flasken med 
solbærlikøren , medens hun med lidt nedtrukne 
mundviger så ret frem for sig . Madam lind blev 
imidlertid ved med at citere bibelsprog og snakke 
løs om den himmelske fader og herrens forsorg og 
liljerne på marken . 
« den udløste sjæl hopper og danser , kan eg 
gerne sige , og forlyster seg uafladelig , »  summede 
det for Petras øren ,  « hy , hy , hy . »  madam lind 
havde rejst sig og flyttede stolen fra bordet tilbage 
til vinduet . 

« ja i har det godt , i madam lind , »  så Petra 
vågnende og rystede beundrende hovedet . 
« godt , hy , hy , hy , »  og så fik hun atter en 
lekse om det samme .  « men nu får eg op igen . 
Tak for traktement og god omgængelse . Skyndt 
seg nu i aftensangen , »  madam lind nikkede og 
smuttede ud . 
— — a , det hastede vel jkke . Tidsnok når 
hun kom , til han gik på stolen . Petra satte 
sammen på kaffebrættet langsomt og med en fraværende 
mine . Så glemte hun , hvad hun ville , 
og faldt i tanker med hænderne om kaftebrættets 
kanter . 
« hilse goddag på husjomfruen »  — hm — , 
hilse goddag på husjomfruen . — ja det var vel 
ikke noget at få ondt for brystet af . Hun var jo 
husjomfru , og det var jo netop pent af fruen . — 
« husjomfruen er jo et menneske , hun og , om hun 
også bare er et tyende . »  — uf , hvor fruen vist 
var hoffærdig , hoffærdig i sin inderste sjælerod . 
Den forandringen , madam lind havde snakt om , 
var vist så som så . Men så havde hun vel vært 
endda værre før da . Petra slap brættet , gik lidt 
omkring i stuen og satte sig så på stolen foran 
sengen . 
« han kan jo ikke gifte sig , før sørgeåre’ er 
omme . »  — det var liksom madam linds stemme 
læspede de ord ind i øret på hende . Hun blev 
siddende ubevægelig ; hænderne lå ovenpå hinanden 
i det kornblå ttibets kjoleskjørt , der i bløde folder 

faldt ned over knæene og ved siderne . Så mange 
slags tanker strøg igennem hende , uvedkommende , 
ligegyldige , og ganske usammenhængende . Så med 
ét sad hun og rokkede med hovedet og sang indvendig 
med fast sammenklemte læber : 
jeg eder nu vil fortælle , 
om en kjøbmandssøn så rig , 
som var inden de rotterdamske pæle , 
dengang han troloved sig . 
I hans faders hus hun tjente , 
tjente der for kost og løn , 
dengang han sit sind henvendte 
til den jomfru så dyderig og skøn . 
Du er den dejligste foran mit øje , 
jeg tilbyder dig kærlighed sød , 
den kan ene mit hjerte fornøje , 
jeg skal være dig tro til min død . 
Var det 3 den slog ? Petra så bort på det 
gamle væguhr med blylodder og messingkjæder 
nede ved ovnen . Ja , så blev det forsent at gå i 
aftensangen , og det gjorde vel heller ikke noget 
for én gangs skyld . 
Nej , det var var hun fast besluttede på : ikke 
for aldrig det ville hun spørge om plads til Peder . 
Konsulen skulle kanske tro , at hun ville gøre sig 
kendt og nytte på , fordi om han — . Hun skulle 
vise , at en anden også kunne ha opdragelse . Ikke 
være forre sig , det var simpelt . Netop nu skulle 

hun holde sig tilbage ; havde det vært anderledes , 
så — . Da kunne hun heller la et ord falde om 
Peder inde i kramboden hos virs , når hun kom 
der en dag . Den Sivert Jensen , som stod der , 
var jo altid så snaksom og forekommende — tosken , 
han gjorde sig formelig til for hende — , og den 
krambodgutten , de havde , ville de vist helst være 
kvit , kunne hun forstå . Men det var ikke været 
at sige noget til Peder om det endnu . 
Uf disse søndagene , når hun havde lov ! Var 
det ikke for skams skyld , ville hun helst bedt sig 
fri for at være fri . Formiddagen gik endda an ; 
da var der hyggeligt i kirken , så mange fine , pyntede 
folk og så’n pen salmesang . Men disse eftermiddagene , 
som aldrig fik ende . Hun vidste ikke , 
hvor hun skulle gøre af sig selv . Hjem i vaskerelvssmuget 
var der ingen hygge med at komme ; 
det blev altid bare til kjækkel med Drea og til at 
se sig lej på alt ustellet . Og i kirken var det så 
dødt og kedeligt . Det var mest simple folk , som 
kom til aftensangen , og så var det altid de dårligste 
præsterne . 
Monstro om konsulen var i kontoret nu eller 
oppe hos fruen ? Eller kanske han sad ovenpå 
på bagsalen , hvor han havde sine pibegrejer og 
gamle ungkarlemøbler . - der var lunt og hyggeligt 
deroppe ; ikke så fint som på fremsalene , men 
så’n , at en fik lyst til at bo der . Især når det 
var tusmørke , og det durred i ovnen , og lyset 
faldt ud gennem spjældet og dansede på gangtepperne , 

som lå i kors over gulvet , og døren til 
soveværelset stod åben , så en kunne se den nydelige 
himmelsengen midt på langvæggen .  « jeg vil 
be dem om , at de selv tørrer støvet oppe hos 
mig , »  havde konsulen sagt ,  « for jeg finder aldrig 
tingene på sin plads efter pigerne . »  ja , hun stod 
vel anskreven , det var godt at mærke , og de 
kunne også være tjent med hende . Det var hun 
vis på , konsulen ville syntes , selv om han ikke 
havde vært så’n imod hende . 
Nej , nu fik hun se til at ha sig lidt ud — , 
kige ind om døren til dem i vaskerelvssmuget 
alligevel . Det så så underligt ud at sidde inde 
hele tiden , og så gik jo den stunden . 
Ikke fremvejen , tænkte Petra , mens hun langsomt 
og omhyggeligt tog overtøjet på , for hvis 
konsulen netop kom gående i trappen .  « bagvejen 
er jo for os tjenere , og så kan du gå muren og 
engen og slippe for at komme forbi kontorvinduerne , 
hvis om han skulle stå der med hænderne 
på ryggen og se ud på gaden . »  hun trak trådhandskerne 
på og tog paraplyen . Det regnede 
rigtignok ikke , men det var så godt at ha noget 
i hænderne , og så vidste en jo aldrig , hvad vejr 
det kunne bli’ . 
Tro , om Stine skulle ha låst porten . Så gik 
hun ligegodt fremvejen for ikke at hefte sig . Hun 
keg gennem vinduet ud på gårdspladsen . Nej , 
på vid væg . Det var i grunden uforsvarligt at la 
porten stå slig åben om dagene . 

så fik det bære til da . Hun åbnede sagte 
døren og gik næsten listende gennem skabkammeret 
ud i det store , lysmalte køkken , som skinnede 
af messing og kobbertøj . Der lå Stine kokkepige 
med de korslagte arme ud over køkkenbordet foran 
vinduet og giode dvask over den rødstribede halvgardin . 
Petra skottede til hendes brede bagside og 
syntes , det var kedeligt , at hun skulle forbi 
køkkenbordet , for så blev hun nødt til at sige 
farvel til hende , men i det samme mærkede hun , 
at fødderne hendes tog den modsatte retning , og 
straks efter gik hun igennem den mørke spisestue , 
hvor stolene stod opstillet i rækker langs 
væggene , og det lange bord midt på gulvet . Det 
var dog mærkeligt , at en kunne se på alting , at det 
var søndag . På stolene og bordene og væggene 
og gulvet , ja selv på ovnen kunne en se det . Det 
stod alt sammen og småsov af kedsomhed . Ude 
i gangen også , så dødt og øde med de lukkede 
døre og den blanke lygten , som hang så stille 
deroppe i taget . Og trappen også , ja , så den nu 
ikke anderledes ud end om hverdagen  ? Så blæst og 
smal og liksom døvstum . 
Der kom nogen på gangen ovenpå . Petra 
for sammen og skyndte sig mod gadedøren , mens 
hun bag sig hørte konsulens velkendte skridt i 
trappen . 
« det var godt , jeg kom , før de gik , jomfru , 
jeg ville gerne snakt lidt med dem . » 

Petra stod stille med hånden på dørtaget , 
halvt bortvendt . 
« kom ind her et øjeblik , »  konsulen lukkede op 
døren til kontoret . 
« hvad var det ? »  så Petra . Hun følte , som 
om hun ikke kunne flytte fødderne . 
« har de så’nt hastværk ? »  konsulen gik tæt 
hen til hende . 
« tror de , jeg vil bide dem kanske ? »  vedblev 
konsulen og betragtede hende med et smil , som 
gjorde Petra så forunderlig skamfuld .  « sig mig , 
synes de virkelig , jeg er så’n en bussemand ? Svar 
nu da . » 
» Nej , »  hviskedee Petra , mens hun kæmpede med 
gråden . 
« det var bare det , jeg ville be dem om , at 
de skulle få lagt lidt i ovnen oppe hos mig i aften . 
Jeg synes , det begynder at blive køligt om kvældene , 
skjøndt vejret jo holder sig mærkelig mildt . » 
« i soveværelset ? »  spurgte Petra med øjnene 
fæstede på dørmåtten . 
« nej , i det andet , men lad døren stå åben 
til soveværelset . At sige , hvis de er hjemme til 
den tid . » 
« jeg kan komme , når konsulen vil . » 
« langtifra ! Jeg skal ud i aften . Klokken 
i o er tidsnok . Ja , så ser jeg dem kanske , før de 
lægger dem , »  konsulen nikkede og gik ind i 
kontoret . 
« så ser jeg dem kanske , før de lægger dem , » 

blev Petra ved at gentage for sig selv hele vejen . 
Hun vidste ikke af sig , før hun var kommen ned 
i vaskerelvssmuget og hørte en glad stemme sige : 
« det var kækt du kom , Petra , eg har ventet så 
på deg . »  hun standsede med et sæt og så Peder 
i sine usle søndagsklær sidde på et lavt stentrappetrin 
lige foran sig . 
« er det deg , pedermann , »  så hun åndsfraværende . 
 « eg ville ta mig en tur ner te dokker . » 
« har du spurt kunselen ? »  Peder rakte hovedet 
langt frem og stirrede på søsteren med et spændt blik . 
« nej , for det nytter ikke nøkke , Peder far . 
Konsulen har ikke det ringeste med det , og der 
er heller ingen plads ledig nu . » 
Peder blev lang i ansigtet og hovedet trak sig 
sagtelig tilbage . 
« kå kan du vite det , når du ikke har spurt , » 
Kom det så forsagt med lidt dirren i stemmen . 
« jo , for eg har hørt mig for om det . Slå du 
deg bare te ro der du er . Kan du ble en go’ 
skomager , så — » 
« og enddå du så det te Marius , hå , hå , hå ! » 
Peder brast ud i hikstende gråd .  « sidst du var 
heme , då du skændte på ’an , fordi han ikke ville 
gå det æren’e , så eg gik , hå , hå , hå ! » 
« ska’ det være en gut på snart 16 år ! 
Skjemmest du ikke ? Eg ville jo også gerne , 
men eg kan jo ikke hekse , pedermann . » 
« ja ja , så kan det være det sam’e . »  Peder 
tørrede sig i ansigtet med sit alt for korte trøjeærme 

og nikkede truende med hovedet .  « så drikker eg 
meg fuld i kvæld eg . » 
« kå siger du gut ! »  Petra trådte ham et 
skridt nærmere . 
« det er eg nødt te , ska eg kunne bestå . Se 
på disse søndagsklærene , hul på boksen både 
fremme og bag . Men skidt , la bare gå , hej konferallera , 
hej konferallera ! »  Peder stak hænderne i 
bukselommerne og gik syngende med hop efter 
takten nedover smuget . 
« vent lidt Peder ! » 
« eg har ’kje ti’er ! »  råbte Peder tilbage .  « eg 
ska’ hen etter Reiersen . Hej konferallera ! » 
« det er da også forgalt , at den Drea ikke kan 
lappe klærene hans . Alting går på skal e . Alting . 
— Reiersen ? Det er vel Drea , han vil ha fat i . » 
Petra var nået til huset , hvor faren bodde . 
Idet hun gik forbi madam Holms fremstuvinduer , 
der var så lave , at et barn udenfra kunne overse 
hele værelset , keg hun uvilkårlig derind , og så 
madam Holms nakkeknude med de små musefletninger 
og hendes grå kords kjoleryg mellem gardinerne 
bag de blomstrende potteplanter . Hvorledes 
var det , hun sad madam Holm , tænkte hun , 
da hun var kommen ind i den lille gang , så 
underlig højt oppe i vinduet , og så lå der noget 
lyst tværs over skuldrene hendes . 
« jo her ser ud , »  Petra trådte fra gangen ind 
i køkkenet , hvor gulvet var uvasket , og gruen og 
køkkenbordet fuld af sod og skidne kjørler . Døren 

til bagstueen stod på klem , og ud derfra trængte 
en snøftende lyd . Petra keg ind . 
Ved vinduet sad Drea i skørt og trøje helt 
foroverbøjet og græd med hånden for ansigtet . 
De højt optrukne knæ var lagt i kors , og den ene 
albu var støttet i fanget . Nedad ryggen hang en 
vældig , halvt opløst flettepisk . 
« sitter du og greter i dag , så Petra »  , idet hun 
trådte ind og stillede sig op foran søsteren . 
Drea løftede hurtig sit forgrædte ansigt og så 
forfjamsket på hende . Så for hun op af stolen og 
gav sig til at sno flettepisken sammen til en top 
i nakken . 
« du er vel då ikke kommen i uløkke med 
ravn , Drea ? » 
« ja , det er vel det , dokker venter på , men 
dokker ska få en lang næse allesam’en . » 
« gu’ ge , det var så vel ; ingen sku’ ble gla’ere 
end så mig . »  Petra måtte formelig gøre sig 
umage . for ikke at høres alt for venlig i stemmen . 
Hun var så mild og snild i dag , at hun ikke kunne 
bli sint , hvad så Drea så ; det kendte hun på sig . 
« vi er jo bare os to søstre , »  vedblev Petra , 
da Drea intet svarede ,  « og om vi også har kjæklet 
og vært uvenner lidt — . Du er alt for uvorren 
med rygte dit Drea . Før en véd ord af det , er en 
mærket for livstid . » 
« ja skidt for det , »  Drea kastede med nakken , 
og så kom der nogle trækninger om munden , der 
gjorde læberne tyndere og liksom slog rynker på 

dem .  « så længe eg går her heme — du kan 
sagtens , så har det så godt , »  hun tørrede sig i 
øjnene med trøjesnippen . 
« hvis du tog deg lidt af det , Drea , her er 
nok af arbej’ , sku’ eg mene . » 
« ja hvis far var anderlissen , og vi havde om 
ikke mere end te det allernødtørftigste , men en 
så’n så han ! Nu har han osså tokke seg te at 
tøjse med madam Holm derinde . Ka skal  der ble 
af en , så går og stamper og roter i sligt nøkke . » 
« Ka siger du , madam Holm ! »  og så stod det 
med ét klart for Petra , at det var farens lyse , 
flækkede frakkeærme , som havde ligget over 
madam Holms skuldre , og at denne havde siddet 
på fanget hans . 
« ja , just hinner ! Eg lovte her forleden , at 
eg sku klage ’an for deg , men han bare bandte . » 
« det var da græsseligt te høre , »  mumlede Petra . 
Det gik med køkkendøren , og straks efter 
kom Frimann ind i stuen . Han vagged over gulvet 
med de fede , blødt krummede fingre nede ved 
knæene og så muggent til Petra :  « du ute og 
går . »  så trak han ud skuffen i klaffebordet , fandt 
frem en rest af en tobakskardus og gik igen . 
« kå folkelig han såg at i dag , »  så Petra i en 
forundret tone . 
« ja , har han ikke købt seg en snip , så eg 
må stryge te ’an kver lørdagskvæld då ? » 
« du skal  se , di ska gifte seg , «  udbrød Petra . 

« ha , ha , ha ! »  lo Drea .  « gu’ ge , det var så 
vel ; hun kjener jo go’e penger og ejer huse’ frit . » 
« eg sku’ be deg komme ind te madam Holm , 
før du går . «  det var Frimann , som talte . Han 
var kommen ind igen , og gik nu hen og åbnede 
alkovedøren og væltede sig ind på sengen . 
Da Petra en stund efter havde vært inde hos 
madam Holm , passede Drea hende op i gangen og 
fulgtes med hende et stykke ned over gaden . 
« jo då »  , så Petra .  « det var , så eg tænkte ; 
di skal  gifte seg . » 
Drea standsede og så på søsteren med måbende 
ansigt . 
« hun snakte så pent og fornuftigt , »  vedblev 
Petra .  « hun ville ta seg af guttene og holde far 
fra drikkingen og sitte dør i væggen mellem begge 
stuerne og ha den ene på stås . Hun syntes , det 
sku være godt at ha nokken te hygge for , og hun 
gjor’e det ikke for sin egen skyld , men for te 
hjælpe på di stakkerne . » 
« isjh , »  så Drea .  » Folk så går på gravens 
rand , det er utidigt . » 
« det skiller jo ikke os . La’ di bare domle , 
så di søl vil . Men en ting så hun : du sku væk . » 
« ja , hun kan være rolig , »  mumlede Drea . » 
« så kan du jo ta deg at og tjene . » 
« ja , så kan der ble skik på mig og . Du må 
tro , eg lidt har spekuleret på det , for eg har mine 
alvorstogter eg osså , men så længe det var , så 
det var — » 

« eg er mest gla’ for guttene , »  vedblev Petra . 
« kålissen skikker Peder seg om dagene ? » 
« han skikker seg så , at meisteren retnu jager 
’an . Når han kommer om kvællen , hiver han 
fangskinde’ af seg og løper på dør , og så er han 
ikke te få vågen om mørningen . Det er Reiersen , 
så forfører ’an . Han går her og lusker etter ’an , 
og så skikker han ’an ind og beder mig komme at , 
der er nokken , så vil snakke med mig . » 
« ja , det var galt , du slo’ op med Reiersen , 
det har eg altid sagt . » 
« der er én te ifølge med ’an , en så står i 
krambu’ hos virs nere på strandgaten , en stor , 
lang prylert . » 
« gamle voksne mennesker — Ka de vel med 
sånt et guttebarn , »  så Petra .  « men nu far eg gå . 
Farvel . » 
« farvel , »  nikkede Drea .  « eg lukker på døren 
te madam Holm og siger kipelam ind te hinner . 
Eg gør det . » 

Xvii . 
Klokken Var Va i om natten . I konsulens 
soveværelse brændte to talglys , og ind gennem 
den åbne dør til det andet værelse faldt en smal , 
gul lysstribe . Midt i lysstriben stod Smitt og 
knyttede silkesnoren om den brogede vatslåbrok . 
Han var rød i ansigtet , hovedet ludede lidt , og om 
munden lå et forlegent smil . Bag ham lød der en 
sagte hulken . 
« bær dem nu ikke , som om de var en 
forført uskyldighed , »  så konsulen i en venlig-spottende 
tone og vendte sig om mod sofaen borte 
på langvæggen , som lå i mørke 
da han havde sagt dette , hørte hulkingen 
op , og i mørket blev synlig omridsene af noget 
endnu mørkere , som bevægede sig hen over gulvet . 
« gå nu stille i trappen , så den helligånd ikke 
hører dem , »  vedblev konsulen ,  « hun har ører som 
en los , den gamle odderen . » 
« Hys , Hys , Hys , jomfru Frimann . Luk døren 
forsigtig . » 
Da Petra var kommen udenfor , trak hun skoene 
af og gik med dem i hånden stille og langsomt 

ned over trapperne . Hvergang trinene knirkede 
under hendes fødder , standsede hun og trykkede 
hånden mod hjertet . Så’n en strækning hun 
havde for sig , trapper og ganger og spisestuen 
og køkkenet og skabkammeret — og famle sig 
frem , vogte sig for at rende på . Uf , det var en 
fæl tur . 
Så gudskelov , endelig var hun inde hos sig 
selv igen . Du store tid ! Der stod lyset og 
brændte efter hende . Om nu madam lind havde 
havt et ærind ned i skabkammeret efter lærredsstykker 
eller noget , og havde stukket hovedet ind 
for at se , om hun var vågen , og fundet sengen 
tom .  « gud trøste og hjælpe mig , »  mumlede Petra 
og satte sig , stift som om hun gjorde det i søvne , 
på en stol tæt ved døren . Hvad så konsulen ville 
sige til hendes skødesløshed .-----— 
— — som om de var en forført uskyldighed . 
Petras læber bevægede sig sagte , mens hun sad 
der ret op og ned på stolen med dødt ansigt og 
så ned på de lukkede hænder , som lå løst over 
knæene . Han troede altså — . Ja , naturligvis troede 
han det . Det var det , han mente , da han snakte 
om hendes kærester og så , at hun var en erfaren 
pige . Det var altså på den måden , han brydde 
sig om hende , bare det , han ville hende . Og 
hun , som havde haft så ganske andre tanker , 
havde syntes , hun liksom var i kirken om dagene 
og havde følt sig som en dronning ved siden af 
Drea nede i vaskerelvssmuget i dag , havde vært 

så glad , at hun ikke kunne andet end være snillere 
mod hende , den stakkeren , som ikke havde and’t 
end at løbe med ravn . — og nu , hvad var der 
nu blevet af dronningdommen hendes ? 
« Iii at størte et fruentimmer i uløkke , holder 
de sig aldrig for fine »  — — ja , madam Holm , 
hun vidste besked , hun . Nu kom de for hende 
de ordene , dengang agtede hun ikke på dem . 
Hun havde jo også vært gal . Han var jo en 
gift mand , og så fin og fornem mod hende , og 
hvis han havde ment noget orntligt , havde han 
naturligvis ventet , til han blev enkemand , eller 
ialtfald ikke begyndt på en så’n måde . Ja , hun 
havde vært gal , forblindet , rent ud forgjort .  det 
var hendes egen skyld alt sammen . Havde hun taget 
det anderledes , så kunne ingen vide — . Men nu 
havde jo konsulen måttet tro , at hun straks stod 
færdig — . Bare rakt fingeren ud — hun parat . 
Ingen skræk for synden , ingen vising vintervejen , 
ikke et gran af blufærdighed engang , ikke før nu 
inat med det samme hun mærkede , hvad han ville , 
men da var det forsent . 
Nej , hun var kommen ind i noget rent forkert , 
det så hun nu , og det var bare den visen 
om den rotterdamske kjøbmandssønnen , som var 
skyld i det---------- .  « men han skal , han skal 
få vide , at jeg ikke har vært en så’n en . »  der 
kom trækninger i Petras ansigt ; den forstenede 
mine opløstes i et udtryk af dirrende smerte , og 
øjnene fyldtes med tårer .  « han skal ikke frakke på 

mig bagefter — . Tro , at jeg skabte mig til — . 
A , at han havde hjerte til sat sige det og med 
den stemmen , som om det hele var kommers — . 
Hun rokkede sagte på stolen , og en klagende murren 
trængte ud over hendes læber . 
« Petra , er du oppe Petra ! »  råbtes der tydelig 
etsteds fra . Hun for op og så sig forvildet om . 
« d’er mig , Peder . Gløt på vindøge dit ; eg 
står herute ! » 
Petra tog sig til hovedet og blev rådvild stående . 
« Petra , Petra då 1 »  lød det igen derude fra . 
Petra listede hurtig over gulvet , løftede rullegardinet , 
åbnede et vindue og keg ud på gårdspladsen , 
der lyste grålig i det disede måneskin . 
« d’er bare mig , Peder . Ser du mig ikke ? » 
Jo nu så hun ham . Han stod et par alen fra 
vinduet med oprakt hode og hænderne i bukselommerne , 
og Petra syntes , han vagged på benene . 
« Hys med deg , gut ! »  så hun barsk .  « k’e’ 
så er tids ? » 
« eg sku bare be deg komme at lidt , »  så 
Peder med tykt mæle . 
« er du bleven tussete gut ! Kein sku du be 
meg ifra ? 
« d’er Reiersen og Jensen hos virs sine . De 
vil ha deg at en tur i måneskinne’ . Slå seg løs , 
jomfru Frimann . » 
« vil du la bli’ at skrige så højt ! » 
« du ska få båte bokøl og portvin ! Vi har 

med os , og Jensen er så forlivt i deg . Slå seg 
løs , jomfru Frimann . » 
« vil du ha deg afste’ på øgeblikke’ , gut ! 
Kålissen er du indkommen ? » 
« klyvve over , vet eg . Her er gutten sin ! » 
Peder rev hånden op af bukselommen og smeldte 
med fingrene .  « du kan då ikke la folk stå te 
nar for deg . Di venter ute på muren . Det sku 
bare være Drea . » 
« eg roper på vægteren , »  Petra truede ud 
gennem vinduet .  « ut med deg sam’e vejen , du 
er kommen ! Vægteren , er ’kje langt vække . » 
« nu Peder Frimann far , kå bier du af ? » 
Råbtes der ind over plankeværket . 
« hun vil ikke , sejer hun . Hun er så malesjøsk , 
så det står etter ! » 
Petra drejede sig hurtig bort fra vinduet , og 
sprang på strømpelæsten , som hun var , ilsomt 
gennem skabkammeret og køkkenet ud på gårdspladsen . 
Hun kom bag på Peder , der fremdeles 
stod med hovedet rakt op mod hendes vindu og 
råbte , at kun skulle slå sig løs . Uden at sige 
noget greb hun ham i skulderen med et fast tag 
og drog ham over gårdspladsen hen i hjørnet til 
porten , der var lukket med en jernkrog . 
« takken for pladsen , du lovte mig hos kunselen , 
 »  jamsed Peder , mens han svagt strittede imod . 
« så dokker plads hos kunselen ? Jaggu så eg det . » 
« nu understår du deg ikke te gøre mere 
natallarm , »  så Perra befalende og stødte Peder ud 

gennem porten , som hun holdt halvåben . Hun 
smald porten til , lukkede krogen på og drejede 
nøglen rundt , 
« Ka slag , er du ikke metere1 Kar ? Og du 
vil by deg frem te krambugut ? » 
« for et råt mål , »  tænkte Petra , som stod lidt 
og lyttede .  « det er godt te høre , ka han er 
kommen af . » 
« Kem va’ , så hev deg at ? »  ' det var Reiersens 
stemme . 
« eg vet ikke . » 
« kanske det var Nissen , ha , ha , ha ! » 
« eg kun ’kje se det , for det tok mig bakenifra , 
men det var stærkt i armen . » 
Petra måtte næsten smile . Gudskelov , der 
tutled de sig . 
Den Peder osså ! A ja , alting var ligt . Hvor 
skulle han blevet anderledes fra — . Petra var igen 
på sit værelse . Bedst at slukke lyset , så han 
kunne tro , hun sov , om han skulle komme igen . 
— Jensen forlibt i hende — ? Det gøs i Petra af 
væmmelse ved den tanke , så’n en fjåk og smørbli’ 
kramburotte — . Titte blive — . 
Hun begyndte at klæ sig af i mørket , og så 
kom det væltende over hende igen , det , som var 
-foregåt oppe hos konsulen . Ja , han fik tro om 
hende og betragte hende for , hvad han ville , det 
fik være den skam , det var — , hendes hjerte var 
1 flinkere . 

lige fuldt af kærlighed til ham . Om hun så 
skulle være foragtet som den låkeste af alle , — 
vinkede han , så kom hun . Alt kunne hun bære 
for hans skyld , alt undtagen det , at han tog hende 
for en så’n en . Han skulle vide , at hun aldrig 
før — , at han var den første og eneste , og hun 
ville sige til ham , at hun ikke var sint på ham 
for det , at hun just var stolt af , at han var 
den eneste . Bare han ikke blev ked af hende og 
lod hende gå for den , hun var , og ikke så til 
hende , for så fik hun tæring af sorg . Lidt , bare 
lite gran måtte han bry sig om hende — . Ja , om 
hun så skulle tigge ham på sine knæ om det . 
Men de så jo , at når en mand fik sin vilje , havde 
de nok af en , og han var straks bleven så kold og 
fremmed . Da han havde trukket hende ned til sig 
på sofaen og slåt slåbrokken om hende , havde han 
sagt du og Petra , men så bågefter , di og jomfru 
Frimann . 
Petra krøb op i sengen og gemte sig under 
dynen . Hun kneb øjnene fast i og ville sove , 
men det lykkedes ikke . Brystet hævedes hvert øjeblik 
af betrængte suk , og hun vendte sig i sengen 
så heftig , at den knagede . 
Pludselig sad hun oprejst og lyttede . Var det 
ikke ? Jo , det var konsulens skridt på gangtæppet 
ovenpå . Frem og tilbage , frem og ^tilbage . Hun 
havde længe hørt denne sagte , knirkende lyd uden 
at tænke på , hvad det var . Så sov heller ikke 
han — . Gud evig velsigne ham ! Petra følte som 

en varm bølge igennem sig . Så var han kanske 
lidt lej han også , og havde alvorlige tanker . Så , 
nu blev det slut — ja , engang måtte han vel gå 
til ro , han også . 
Petra la sig tilbage på puden og foldede hænderne 
over brystet , men straks efter lettede hun 
nakken ganske lidt og holdt åndedrættet tilbage . 
Hvad var det for noget ? Knirkede det ikke i 
trappen , og nu med en dør ? A , så susende stille 
det var . Jo sandelig , der hørte hun døren fra 
spisestuen til køkkenet , den peb i det ene hængsel . 
Bare hjertet hendes ikke ville banke så højt ; det 
overdøvede lyden , hun lyttede efter . Der var det i 
skabkammeret , hans skridt , hans skridt ! Hun 
ville hørt og kendt dem , om hun havde ligget i 
sin kiste under jorden . Det gjorde ondt i nakken 
at holde hovedet oppe fra puden , men hun ville ikke 
røre sig — og så slog det inde i ørene : dom , dom , 
— bare dreje øjnene ganske sagte hen imod døren . 
Der gik den op — . A gud fader i himmelen , så 
høj og rank og stille han stod der i mørket på 
tærskelen og hviskedee hen til sengen . 
« er der nogen , »  stræved Petra med at sige , 
men der kom ingen lyd . Noget sad og tikkede 
i svælget og liksom fyldte det . 
« er de vågen , jomfru ? »  a , herregud , den 
frygtagtige røsten , jublede det inde i Petra . 
« ja . Er det konsulen ? » 
Han lukkede døren sagte og kom helt hen til 
sengen .  « jeg vækkede dem vel ikke ? »  hviskedee han . 

« nej , jeg var ikke sovnet , »  svarede Petra og 
lod nakken sagte falde ned på puden . 
« de var så besynderlig , da de gik , »  så konsulen . 
 « jeg likte det ikke . » 
« ja , »  svarede Petra ,  « jeg var lidt ude af det . » 
« Havde jeg vidst , det ville gøre så’n indtryk 
på dem , så gud bevare mig vel . » 
« kan de ikke sige du til mig , »  bad Petra . 
« nej , for det forsikrer jeg dem om — . Sig 
mig — . Ja , som sagt , jeg er meget lej for det . 
Nej , begynd nu ikke at græde igen da . » 
« de må ta det fornuftigt , »  vedblev konsulen 
og strøg Petra over ansigtet .  « gjort gerning står 
ikke til at ændre . » 
« det er ikke derfor , »  hviskedee Petra gennem 
gråden .  « men det krænker mig , at de kunne tro 
— jeg har aldrig vært så’n før . » 
« nej , det er just det gale ved tingen . Havde 
jeg anet — . Men vær nu ikke sint for det . » 
« det er jeg heller ikke . Men kan de ikke 
sige du til mig ? » 
« jo , Petra . Stakkels små Petra . Jeg har så 
ondt af dig , og jeg bebrejder mig — , men ta det 
nu med tål . Jeg skal være snild med dig . »  han 
bøjede sig ned , kyssede hende fast på kinden og gik . 

Xviii . 
« gå op te konen min og sig , hun kan sitte 
grøten på åmen så længe , »  så virs en aften i februar 
til Sivert , da denne havde sat lugerne for vinduerne , 
og alting var færdig til at lukke .  « eg har nøkke 
regnskab te gøre op . »  virs tændte et lys , slukte 
oljelampen i taget og satte sig på krakken foran 
pulten . 
Sivert gik ovenpå og afleverte beskeden . Han 
stod borte ved døren og så ned i gulvet , mens 
han talte med flou , lav stemme . Madamen nikkede 
og spurgte , om Sivert ikke ville spise med det 
samme . Om virs ikke havde tid , behøvede jo ikke 
han at vente . 
« jo tak , madam , men eg har ingen matløst 
ikvæld . » 
« i skal  nu vel ikke på komers igen , Sivert 
Jensen , far ? » 
« ok nej , det være langtifra , »  så Sivert og 
sukkede . 
« gu ge , det var så vel , at i havde fået nok 
af det , »  formante madamen .  « på den måten bier 
det bare til uløkke for jer . » 

« ja , eg vet det nok , madam . » 
« kein er , så har forført jer ? Sej det te mig . » 
« ingen har forført mig , madam virs . Eg har 
den naturen hos mig søl . » 
« det får i mig aldrig te tru — eg , så har 
set på jer i disse to årene . Men dette går ikke 
vejen . Det må ’kje hænde seg engang te , at virs 
kommer ner klokken v2 9 om mørningen og finder 
krambu’gutten sittenes i trappen og jer sovenes i 
sengen . Det var nu også stygt af Peder , at han 
ikke havde vækket jer . Hadde det enddå vorre 
Mass , men Peder , så er så forre seg . » 
« han havde ikke vært go’ te få mig våken , 
så ’an . » 
« ja er det ikke for galt ! Der kan i se , for 
et levnet i fører . Det var rimeli’ , at virs ble' 
forarget . » 
« ja det skal  være vist , »  sukkede Sivert . 
« men herregud mann — i er jo søl herre 
over , ka i gør . I kan jo bare late blive te gå at , 
vet eg . » 
« ja , »  så Sivert og rystede samtykkende hovedet . 
« eg har sagt det sam’e te mig søl , men det 
hjælper ikke nøkke . » 
« a , hvis der bare er alvor i det så . Det 
var då stor synd for jer , om det sku gå galt , ja , 
for eg har fået så’n godhed for jer , vi er jo barnløse 
folk . » 
« netop derfor kan eg ikke komme mig te , 
at — — . Han så i morges virs , at nu sku det 

ble slut — . »  Siverts ord tabte sig i en uhørlig 
mumlen . 
« det beror utelukkenes på jer søl , Sivert 
Jensen , far . Ingen er villi’ere end så virs . Det 
er jo dette sørgeli’e med denne foteska’en min . 
Ellers havde vi ikke behøvd nokken . Men skik 
i jer bare orntlig , far , alt ska ble giømt , sopt 
og vække , tru i mig . » 
« eg sejer tak , madam . Eg sejer så sandt er , 
at eg aldrig kan fuldtakke hverken jer eller virs . » 
« gå nu ner og lig jer , og tænk et alvorsord 
over , ka eg har sagt . Eg mener jer det så 
vel , så . » 
Tænke et alvorsord , mumlede Sivert , da han 
var kommen ned til sig selv . Nej , det fik være 
til en anden gang ; ikvæld var han alt for låk . 
Bare få lægge sig ; ikke tænde lys , beholde underbuksen 
og strømperne på , så gik det tortere . Han 
lettede på overdynen og krøb i seng . 
Den dunkingen oppe i tindingerne . Hvad led 
han end la hovedet på , så var og blev det lige galt . 
Kanske på ryg med hænderne under nakken . 
Nej , det var det værste af alt . Ikke ville tørsten 
gi sig heller , endda nu hele dagen var gået — å 
jødes , å jødes for en dag 1 Sivert rakte ud efter 
en stenkolle med vand , som han havde sat på 
stolen foran sengen , lettede sig op på albuen og 
drak .-------så til tankeren , der kom han luskende 
ikvæld og — . Bare han då havde låst . 

« er du her , Jensen ? »  spurgte Reiersen lavmælt , 
idet han sagte åbnede døren . 
Sivert gav intet svar . 
« han sku då vel ikke ha lagt seg alt , » 
Mumlede Reiersen og kom famlende hen imod 
sengen . I mørket stødte han til en af sukkerkaggene , 
så den ravede . 
« Hys då , »  så Sivert .  « virs er i krambu’en . » 
« ja , eg såg , der var lys . Ka ska dette bety ? » 
« eg var sømnig , »  Sivert vendte sig hårdt om 
mod væggen . 
« sine er ute og venter på deg . Dette er 
jaggu iåkt af deg . »  Reiersen stod og følte sig for 
efter Sivert oppe ved hodegjærdet . Nu fik han 
fat i hans skulder . 
« rejs te donders , »  så Sivert og flyttede sig på 
puden , 
« det er bedst te slå på deg en dram . Kå 
står lyse’ ? »  Reiersen rev af en fyrstikke , fandt 
lysblakkerten i vinduesposten og tændte . Så trak 
han en flaske op af lommen og holdt den hen til 
Sivert :  « se her , far , drik ! Så kommer du deg . » 
« eg smaker det ikke ! »  Sivert gryssed af 
væmmelse . 
« gør ka du vil , »  svarede Reiersen og drak 
selv .  « nu kan eg fortælle deg , at Drea Frimann 
har sagt ja te gå på danseballe’ med mig . » 
« det angår mig ikke . » 
« jasså ! Det var vel ikke deg , så væddede 

om , at du sku få Petra te gå med deg , og eg 
ikke Drea ? » 
Sivert skød ryggen ud i en bue . 
« koffor sendte du ikke Peder hen og så , 
kålissen du havde det ? » 
« du sku ’kje være fuldt så hyggelig , »  vedblev 
Reiersen efter at ha ventet lidt på svar .  « er Peder 
hemgåen  ? » 
« du kæfter så længe , te virs kommer ind 
og hiver deg at . » 
« at du var slig en skrælling , »  hånte Reiersen . 
« du vil vel ikke være med på danseballe’ heller 
nu , mote’ er tullen så på deg ? Svarer du ikke , 
tar eg dynen af deg og går med — . Det var 
and’t igåraftes . Jysses ! Då sku’ du sitte verden 
på den hinn enden og føre op med kunsel Smitt 
sin husjomfru . Bare skræp ! Hun betakker seg 
nok , kjenner eg hinner ret . » 
« like vakkert , »  snerrede Sivert døsigt . 
« men med skal du , så møkke du vet det . 
Listen er alt skikket at te madam Andersen , og 
du står øverst på ’an . » 
« kæften te ! » 
Reiersen stod lidt og så bort på Siverts 
krogede bagside under den stribede dyne . Så gik 
han fort de to skridt hen til sengen , løftede armen 
for at gribe fat i dynen , men betænkte sig , stak 
istedetfor hånden op i stenkollen og sendte Sivert 
et kraftigt vandskvæt i nakken .  « der har du det ! 
Se så og sov sinne af deg , »  så han med en fnisen . 

Sivert rejste sig hastig overrende :  « prøv at 
gøre det engang te ! »  han knyttede forbitrede hånden 
mod Reiersen . 
« det har eg ikke ti’er te , »  svarede denne . 
« Ka beske’ sKal  eg ge sine fra deg ? Ja ja , far , 
det er det sam’e for mig , hvis du endelig vil ha 
hinner ind te deg . »  Reiersen gik imod døren . 
« sej , at eg er dau og ble begrovven igårformiddag . » 

« så tager eg hinner hem te mig for te trøste 
hinner lite vette . Men på danseballe’ ska du , så 
mykkje du vet det . » 
« blås lyse’ at etter deg , stamp ! » 
Men Reiersen var alt ude af døren . Så 
måtte Sivert selv tumle frem for at slukke . Med 
det samme drejede han nøglen om i låsen . 
Den heste-reiersen , han måtte vist ha et hode 
af pundtlæ’r . Først øl i kandevis og en hel flaske 
kornbrændevin oppe i  « knibetangen »  og så al den 
varme rumgroggen hjemme i logiet hans . Den 
havde der vist vært forgift i ; det var vel derfor , 
Reiersen havde fået den så billig . Han havde da 
drukket mange ganger før , og fyldesyg havde han 
også vært , men så dødsens elendig som i dag — . 
Både saften og kraften var borte fra kroppen hans , 
og så kunne kan ikke finde hvile , nok udvendig 
for lemmerne , men indvendig var det liksom alting 
havde løftet sig op fra sin plads og ikke ville 
falde til ro igen . Ja , drik og turing var satans 
værk . — så græsselig , som en fik lide for det 

bagefter . På så mange måder . Slig som han 
foragtede sig selv ! Han kunne spytte på sig , 
piske sig med ris , lægge sig plat ud i Strandgaden 
og la hester og folk stampe bort over sig . Og 
samvittighedsnag for gud og mennesker . 
Ja , slig som han angrede på det altid , og 
endda gjorde han det om igen . Og alle de 
penger det kostede , bare dem han havde git sine 
foruden tøjer og sager , taget op i krambu’en villig 
væk , fordi han havde lovt det om kvældene , når 
han var tun’en , og syntes det var skam at gå fra 
det om dagene . Nu havde sine også lagt ham ud 
som barnefar og forlangte , han skulle holde hende , 
når hun blev vækvist fra tjenesten . Pene grejer ! 
Han , som var kommen sig så godt på føde , 36 
specidaler havde der ståt i sparebanksbogen , fuldt 
op af go’e klær , før han begyndte at sælge af 
dem , og ikke en halvskilling udestående hos nogen . 
« Ka du då er for et menneske , »  så Sivert 
halvhøjt , og så sukkede han tungt og grov ansigtet 
ned i puden . 
Der låste virs kramboden . Så stødig og stilt 
han gik i trappen . Fin kunne høre på de skridtene , 
at det var en orntlig mand , som aldrig havde 
vært ude for noget galt . Derfor var han også 
blet til folk . Bare han kunne være som han . Nu 
kom han ind ovenpå ; der satte han sig på stolen 
ved vinduet , så begyndte de at snakke om ham . 
Madamen ville lægge ind et godt ord for ham , 
og virs ville gi sig . 

de var så snille , virs og madammen ; der 
fandtes ikke andet end godt i dem . Hele vinteren 
havde han turet og lidt vært sløv og doven om 
dagene , men de havde set gennem fingre med 
alting i sin store tålmodighed . En kunne græde 
over det — han , som lønnede dem så slet . Og 
moren da — . Hun havde hørt rygter om ham og 
formanet ham så pent her i vinter , men ingenting 
bed på ham . 
Nej , han var en gudsforgåen krop , rigtig et 
forfaldent og ryggesløst menneske . Der var vist 
ingen råd med ham , for så lidt , som han havde 
foresat sig — — . Og nu han skulle få en løsunge 
1 han måtte jo grave sig ned i jorden af 
skam , eller rømme . Ja rømme , om det så bar tilsjøs 
igen , for det , han sad i nu , kunne han aldrig 
komme sig op af mere . Holde en unge , en 
levenes unge med sko og klæ’r og mad og drikke , 
en unge , som vokste og villig væk trængte mere 
og mere . Han kunne jo aldrig få en glad time , 
gnag og grav uafladelig . Gnag og grav ja , 
det var han vel vant med . Det var det eneste , 
han havde igen for alle pengene og alt sit ulevnet . 
Glad havde han aldrigt vært , undtagen i fylla , og 
sligt noget var ikke glæde , bare vildskab og svineri , 
løgn og skryt og store ord . Som nu igåraftes , 
da han havde bandt på , at han ville traktere hele 
danseballet med drikkevarer , og møde frem med 
konsul Smitt sin husjomfru , bare fordi en af fyrene 
havde sagt , at hun var pén og pyk , men vist alt 

for stolt til , at de turde by hende med . Jo da ! 
Han kendte hende godt , han var omtrent dus 
med hende , han kunne få hende til kæreste , hvad 
øjeblik han ville . Han havde taget broren hendes 
til krambodgut bare for hendes skyld , og gav ham 
månedspenger af sin egen lomme , så at lønnen 
hans blev dobbel . Det var ham , som rådede for 
pengeskuffen , madam virs fik komme til ham efter 
hver skilling , hun skulle bruge . — skulle nogen 
ha hørt på magen til løgnhals ! — Sivert svedte 
af skamfuldhed og ruelse . 
Tænk , om virs sine fik vide , at han så sligt , 
om alting kom op om ham , om alle folk fik vide , 
for en fyr han var . A den løgnen , den løgnen , 
som han aldrig kunne holde op med . Han havde 
løjet altid , før også , da han aldrig gik på svir og 
sligt . Han måtte lyve , når han skulle fortælle 
noget . Det var liksom det lagede sig til af sig 
selv inde i ham , lagede sig så tydeligt , at han så 
det for sig , og så fortalte han det , han så for 
sig , og ikke det , som var sandt . Især når han 
var fuld , da blev han som besat ; forstanden fløj 
snubt ifra ham . Spejlet , som han kørte næven 
tværsigjennem igåraftes , bare fordi Reiersen havde 
spurgt , om han sad og multe over , at han skulle 
betale det ølglasset , han havde sluppet i gulvet . 
Han skulle vise dem , at han ikke var ræd for 
at betale , han . Og alle de røverhistorier han 
diskede op med fra den tid , han havde faret . — 
han havde set på , hvor de ville slagtet mennesker 

og spiste dem , han havde selv skullet vært slagtet ; 
han havde slåst med 17 negere på én gang og 
dræbt de 9 , mens de andre satte på løb , han 
havde stukket ild på hele byen for at redde kristne 
unger fra de ville , og så havde han vært over 
hele verden , naturligvis , i alle 5 verdensdele og i 
flere til . 
Bare han kunne omvende sig i alvor og sandhed . 
At ikke Vorherre engang kunne ta så fast 
et tag i ham , at han ikke kom løs igen . Han 
havde jo så lidt sukket til gud om nåde til at 
vandre på den trange vej , men værre og værre 
var det blevet . 
« du almægtige fader deroppe , »  begyndte han 
og foldede hænderne . — nej , men hvad kunne det 
nytte ? Om også Vorherre fik ham omvendt nu , 
så havde han jo løsungen og den tømte bankbogen 
og skylden og gælden og sine at trækkes med 
ligefuldt . 
Gud véd , om det var gået så , hvis han ikke 
havde set Lydia , den dagen hun kom fra Hamborg , 
for da var det begyndt , og siden var han 
kommen i vane med det og havde ikke kunnet 
stanse . Om kvælden den dagen havde han truffet 
sine og første gang vært på galejen med Reiersen . 
Og siden , da han gik og ventede og ventede på , 
at Lydia skulle svare på det brevet , han havde 
fåt sine til at lægge op på hendes værelse . — uf 
det var den utidige søndagskvælden , da han havde 
vært oppe hos kondittoren med sine , og hun havde 

sat sig på fanget hans oppe i  « forskønnelsen »  — , 
men så , da der aldrig kom noget svar , da var 
det , han ikke havde kunnet holde ud at sidde 
her i dette svarede kottet om kvældene og læse i 
« for fattig og rig »  . La han sig , fik han ikke 
sove , bare lå og væltede og snude sig . Mere end 
én gang var han ståt op igen og havde lagt sig , 
ståt op igen og havde lagt sig . Hvad skulle han 
så gribe til ? Han måtte ud , måtte på galejen , 
bare for at slippe væk for al den utriveligheden . 
Alting havde budt ham imod siden den dagen . 
Han gjorde ikke sit arbejde med lyst længer , han 
var færdig at plukke sig selv isønder , så trot og 
matlej var han . Ikke fordi han gik og sørgede 
på Lydia eller var glad i hende mere . A langtifra ! 
Da han så , at hun ikke vorred at svare på 
det pene brevet hans , var han nok blevet lej , men 
det var mest af skamfuldhed . Fortærende flout 
havde det vært , og harmeligt , at han skulle vist 
sig som en så’n tosk . Endnu blev han hed om 
ørene , når han tænkte på det . — 
den næste dag ved middagstid , da Sivert var 
alene i kramboden , kom farbror-berthe derind . 
Sivert havde ikke set hende på længe , og det slog 
ham , hvor forkommen og fattig hun så ud . Kinderne 
var bare noget gult , sidt skind , og øjnene 
så grumsige og trætte . Udenpå den smudsige 
skakkeklæ’kappe havde hun en mørk ulddug , som 
hun holdt sammen under hagen med de blåfrosne , 

krogede fingre , og det lappede værkensskjørt hang 
op et sted og ned et andet . 
« nu skal hun vel blive stående i timevis , den 
peberkværnen , »  tænkte Sivert og tvang sig til at 
svare venlig på hendes goddag' . 
« jysses ka varer , »  så Berthe og så op og ned 
ad hylderne .  « den , så havde totre alen af hvert . » 
Sivert studsede over hendes stemme . Den var bleven 
så udslidt . 
« hvis en har penger te kjøpe for , så , »  Sivert 
kom hen til disken . 
« kå lever di heine ? »  spurgte Berthe ligegyldig . 

’  « bra , tænker eg . » 
« ja , uten penger kommer en ingen vegne , 
har eg mærket . Men kå ska en hen , når en 
ikke har . » 
« nej , det er så det , »  svarede Sivert og gned 
på sit frakkeærme , som han betragtede opmærksomt . 
« har du hørt nøkke te faster .ingeborg sine 
fornylig ? » 
« nej , eg kommer der aldrig . » 
« der kan du tru er et hus om dagene , » 
Berthe blev livligere i stemmen .  « Magne var 
indom døren der forleden , og då fik han altsam’e . » 
« dette bliver langt , »  tænkte Sivert og så 
ingenting . 
« bitter Tønnesen er flottet hemenifra og har 
tokke seg losement neri skuteviken hos slagter 
tørjulsen sin enke , hun med døtrene . Han havde 

hårtrækt hinner , fortalte hun , spikt stoler og rumstereret . 
Hun gik med et blåt øje . » 
« hm , »  så Sivert og rystede lidt på hovedet . 
« sålissen er det , »  vedblev farbror-berthe .  « der 
har de fuldt op , og hverken drikker eller nøkke , 
men inkvart ska der være i vejen , har eg 
mærket . » 
« ja , »  så Sivert og gned fremdeles på sit ærme . 
« hun er nu så fæl te terge ’an , faster Ingeborg . 
Magne sejer , hun har vorre så fra baren 
af . Hun har det vel etter farmor , det går så , har 
eg mærket . » 
Sivert gik bort til hylderækken bag sig , ordnede 
nogle tøjstykker og kom hen igen til disken . 
« for ka ska en kunne vente med en så’n 
mor , »  vedblev Berthe og trak ulddugen , som hun 
fremdeles holdt sammen under hagen , længer frem 
i panden .  « i dag er hun i byen igen . Hun kom 
ravenes inde på torgehjørne med opstyr og ungeflok 
etter seg . Eg skjæmtest te se på hinner . » 
« så kan du belave deg , »  mumlede Sivert . 
« det er sørgelige grejer , »  fortsatte Berthe og 
talte igen på den forrige matte måde .  « nu har 
Magne gået fuld i tre døgn igen , lige siden bårne 
ble’ overkørt . » 
« dokkes baren ? » 
« eg var ute på arbej , og Petrine borti gaten 
havde lovt te se lidt etter guttebarne’ . Då eg 
kom hem om kvællen , låg ’an på sengen med 
knust brøst . Hjulene havde gået tværs over ’an . » 

« var ’an dø ? » 
« Stein dø . Der var rendt en droppe bio’ at 
af den ene mundviken hannes , elles var der ingenting 
te se på ’an . Det var just , så han smilte , 
og ansigte’ var kvitt så snø . « 
» Ts , ts , »  Sivert bukkede sig og tog op et 
stykke papir fra gulvet . Det strammede ham om 
næsen , og øjnene blev varme .  « så skal  då han 
steppe te gøre mere fortræd her i verden . » 
« ja stakkeren . Han har vorre te plage nok di 
to årene , han levde . For kå ska en gøre af 
så’nt kryp , når en er nødt te gå ute og tjene 
dagløn . Di vil ha sit pas , og di lever ikke af 
ingenting , har eg mærket . » 
« nu har han fat det godt , »  bemærkede Sivert . 
« ja , gudskelov , nu kan han fryde seg i paradis . 
Det er alti’ det bedste for et fatti’-baren te dø . 
Og ingenting er så galt , det er godt for nøkke , 
har eg mærket . Køreren , så kom i skal e for ’an , 
betalte 2 specidaler , og folk i gaten har skjytte 
sammen te os , 12 og 6 skilling kver . Somme har 
git i ort , men det er ’kje mange . » 
« det er kanske penger , hun vil ha , »  tænkte 
Sivert . 
« han ska begraves i overmorgen , »  vedblev 
Berthe .  « vi kan ’kje ha ’an liggenes længer , for 
’an lukter . Og så var det det , eg ville be deg 
om , om du ikke ville følge ’an te graven . » 
« hvis om eg bare kan steppe fra , »  så Sivert . 
« eg har vorre hos din far , og han så straks 

ja , og din mor så , eg sku spørre deg . Hun gråt 
din mor , jammen gjor’e hun så . Hun er ’kje 
nokken flintestein så faster Ingeborg , har eg mærket . » 
« Pitter Tønnesen vil eg ikke gå te , »  begyndte 
farbror-berte igen , ikke så nu det er skikket med 
’an . Men så skal  Magne heller ikke følge hannes ; 
det er ’kje været te være for ydmyg , heller , har 
eg mærket . » 
« er ’an dø hansemann osså då ? » 
« ikke enddå , men det varer nok ikke så 
længe , etter ka faster Ingeborg havde sagt te 
Magne . Han ligger altid nu , og hovve er vokset 
så på ’an , og så er der gået gæring i 'an . Der 
var en stank , så Magne mæst fik ondt . » 
Sivert gav sig atter noget at bestille borte 
ved hylderækken . Berthe blev stående ret op 
og ned . 
« undres , ka klokken er ? »  spurgte Sivert med 
ryggen til . 
« ja undres ka ’an kan være , »  svarede Berthe . 
« eg skal  snart op te middag , for nu må virs 
ha spist . » 
« han får en pen kiste , faleman’en , sandstrød 
med kors af sølvpaper . Vi ska ge 6 ort og 12 
skilling for ’an . Så for den sags skyld kan du 
gjærne følge med . Kisten ska ’kje gøre skam på 
nokken . Men nu var det det , at eg ville så gerne 
ha kranser på ’an , om ikke mere end så to 
stokker , og derfor ville eg spørge , om du ikke 

ville bidrage lidt , du osså . Din mor gav mig 
18 skilling . » 
« eg tror , eg er læns for penger i dag , »  Sivert 
søgte efter i sine bukselommer . 
« kå lite de var , kom det vel med . Eg har 
aldrig trængt te nokken før , endda vi lidt har 
sveltet . Men i så’nt aparte tilfælde er det liksom 
ikke nokken skam , har eg mærket . » 
« eg har jo tego’e på lønnen min , »  så Sivert 
og trak at pengeskuffen .  « her , »  han la et halvdalerstykke 
på disken . 
« ska’ eg ha alt det ? »  Berthe smilte med sin 
store , løse mund .  « det er det , eg alti’ har sagt , 
Sivert har tokke etter moren sit go’e hjerte , har 
eg sagt . Ja , din far sit osså . Han er ’kje for 
katten , han heller , sku’ eg tru . Det er då godt , 
der er nokken af familien , så er sta'sfolk . » 
« nokken af familien , så er sta’sfolk — . »  ja , 
det var sandt , forældrene hans var agtet af alle , 
som kendte dem . — Sivert stod med hænderne i 
bukselommerne , da farbror-berthe var gået , og så 
ligegyldig ud på den travle gade med det skidne , 
halvsmeltede sneføre og det langsomt faldende 
valleslet . Derfor var det dobbel skam , at han 
ikke tog sig ordentlig til . Han sku’ slippe for at 
komme med , at han ikke vidste bedre , så mange 
eksempler , han havde set for sig fra barn af , både 
gode og slette ; slette især . Han vidste hvor 
det bar hen med dem , som turede og drak og 
vandrede på den brede vej . 

så glad hun var blevet over pengene , farbrorberthe . 
Det var bra’ , hun havde fået dem , skønt 
det var meget for meget . Han havde tænkt på 
en tolvskilling i højden , men så lå det halvdalersty 
kket øverst og så tog han det . Slig gik det . 
Altid gjorde han det , han ikke ville . Altid . 
Hvordan tankeren han så bar sig ad . Slig en 
fattig-lus som han , gi bort en hel halv daler , og 
her , hvor fjerdeparten kunne gjort det . Forresten , 
så’n suppedas , som han sad i , kom det 
ud på ét . Lidt mere eller mindre gjorde hverken 
til eller fra . Men han ville ikke sige noget om 
det , for virs likte vist ikke så’nt . Når han fik 
sin løn den første , ville han uformærkt lægge halvdalerstykket 
tilbage . Så skulle han også regne 
sammen , hvor meget han skyldte for de varer , 
han havde taget op til sine , og så betale af i al 
stilhed , stikke skillinger ned i pengeskuffen , ikke 
for meget om gangen , for at virs ikke skulle 
mærke noget . 
« ska’ eg lage posser te , eller er der nøkke 
and’t for mig ? »  det var Peder , som kom ned 
efter endt middagsmåltid , som han spiste oppe i 
køkkenet hos madam virs . 
« lag te . » 
Peder krøb ind under diskklaffen i bunden af 
kramboden og begyndte at veje op sukker , kaffe 
og hvedemel i fjerdingsposer , som han lukkede 
sammen og la i en stabel på disken . 
Sivert stod i samme stilling og så ud gennem 

vinduet . Der kom en stor , rankrygget dame med 
paraply over den mørkerøde fløjelshat , lang skindforet 
silkekåbe og en vældig lysegrå muffe . Hun 
standsede et øjeblik udenfor kramboden med ryggen 
til vinduerne og gjorde sig smal på fortouget for 
at gi plads til en tyk kurvekone med en indtullet 
kaffekjedel og en omfangsrig brødkurv i en vassel 
over skuldrene . Da den store , rankryggede dame 
vendte sig , så hun stjålent op og ned ad vinduerne , 
og Sivert genkendte Lydia Munthe . 
« hun har då vel ikke ætlet seg herind , » 
Sivert strakte hals .  « hun ser at , så hun ikke 
vét , entel hun vil frem eller tebakes — jo , så 
sandelig ! Ka hun reker etter ? Eller kanske hun 
ska op te madammen ? »  Sivert fik en underlig 
angst på sig . Han lyttede spændt og rørte sig ikke 
af pletten . 
Døren blev åbnet , og der hørtes en knitrende 
lyd af silke . 
I samme øjeblik vendte Sivert sig og gik rask 
med en svajende bevægelse af overkroppen ned 
over gulvet . 
« det er sandt , Peder , »  så han med høj , 
munter stemme og slang sig på skrå ud over 
disken med ryggen til døren —  « når du er færdig 
ikvæld , må du gå hen på hjørne til konsul Smitt 
sine og hilse jomfruen fra mig , om hun vil være 
med på dansebal på søndag . Præcis klokken 5 
ska vi forsamle os på mure-flotmands-bryggen og 
ro over te sandviken i bater . Det ska sta hos 

madam Andersen , og det er be’re folk alt sammen 
— ti par — » 
« der er nokken , »  afbrød Peder og pegede med 
hodet , men Sivert lod , som han ikke hørte . 
« ti par ska vi være , må du seje , og fin 
musik og godt traktemente er der sørget for . Det 
går ikke an te svare nej , må du forklare hinner , 
for eg er i bestyrelsen og kan ikke møte frem 
uten dame , og hvis eg ikke får hinner , så — » 
« der er nokken , »  gentog Peder højere . 
« er der nokken ? »  Sivert rettede sig op og 
vendte sig om med blankt blussende ansigt .  « eg 
har ’kje hørt det gå med døren . »  han greb 
alenen , gik hurtig et par skridt opover og så : 
« undskyld frøken , skal  di handle ? » 
Lydia var blevet stående midtvejs mellem døren 
og disken med den våde paraply ud fra sig . Hun 
så ned på sin store muffe , som hun rystede lidt . 
« jeg hørte — her skulle være noget — 
engelsk skind »  — Lydia talte , som om hun havde 
ondt i halsen og hvert øjeblik trængte til at 
svælge —  « til at brodere på — det er ikke at 
få andre steder . » 
« det må være fejlt , »  svarede Sivert . Han stod 
lidt foroverbøjet og slog sig på lårene med langsiden 
af alenen , om hvis ender han holdt sine 
røde næver fast knyttet . 
« det er det gule dukskinde’ , hun mener , »  så 
Peder . 
« nej hvidt , »  så Lydia . 

« det er jo sommerbuksety , »  bemærkede Sivert , 
der stod som før og ikke så hverken på Peder 
eller Lydia . 
« til at brodere på , »  så Lydia . 
« vi har bare gult dukskind . »  Sivert gik hen 
til hylderne som for at se efter . 
« så får det være— . Der er ingen andre som 
har det , og så havde jeg hørt — »  Lydia gled 
hurtig ud gennem døren . 
« op og spis , Sivert Jensen far , »  virs kom 
bagdøren ind i kramboden med sin udrøgte snadde 
i munden . 

Xix . 
« nej din mage , din mage ! »  Lydia bed sig i 
læben , da hun gik indover Strandgaden ; hånden 
klemte fast om paraplyskaftet , kinderne brændte , 
og de hvide , bløde næsevipper løftede sig i ét væk . 
Nej , at hun virkelig havde gjort det , havde 
fåt sig selv til at træ op på trappestenene , gå ind 
gennem gangen , åbne kramboddøren og stå der 
og spørge efter---------- . Bare det var en drøm ! 
Du søde , miskundelige gud , om det dog var en 
drøm ! 
« hvorfor i alverden gjorde du det ? »  Lydia 
ludede sig forover med fremstrakt hode som for at 
se på sine støvlesnuder , mens hun sagtnede sine 
skridt . 
Ja , hvis hun kunne udgranske , hvorfor hun havde 
gjort det . Hun var jo bare fuld af afsky for den 
fyren , ville ikke ha det ringeste med ham at 
skaffe , ikke vide af ham på nogen måde . Det , 
hun så lidt havde forestillet sig om dagene , at han 
og hun var to ulykkelige elskende , var bare tøv . 
Det vidste hun , selv mens hun forestilte sig det , 

men hun gjorde det for tidsfordriv , og fordi det 
var så dejligt at tro sig ulykkelig og få græde af 
sorg og rørelse over sig selv . Hun var en rig og 
skøn borgfrøken , som foretrak ham , den fattige 
pagen for alle de fornemme bejlere . Men hendes 
far var ond og grum og havde spærret hende inde 
i et tårn for at bøje hendes stolte sind . Og ved 
nattetid kom pagen på en høj stige og bankede på 
hendes vindu , og hun åbnede for ham , og han steg ind , 
og hun så : dig vil jeg tilhøre , dig og ingen anden ! 
Og han la sig udstrakt ned foran hende og ville , 
at hun skulle gå over hans legeme . Før du gør 
det , rører jeg mig ikke af flekken , så han . For 
det skal være tegnet på min taknemmelighed og 
tilbedelse . Og så gik hun over ham , og han rejste 
sig på knæ og kyssede hendes fødder og kanten af 
hendes kjole , men så kom faren og kastede ham i 
ormegården og tvang hende til at danse sig ihjel . 
« nu , Lydia ! Går de og tæller gadestenene i 
denne væden ? »  ly dia så op ; konsul Smitt strøg 
forbi hende , hilsende og smilende . 
Hun gik raskere til . — 
det var bare fordi hun havde kedet sig så 
hele vinteren , at hun var kommen til at tænke 
på det væmmelige menneske og forestille sig alt 
det sludderet . Der var nu også så bra utåleligt 
hjemme . Sånt borgerligt , tarveligt stel . Og de , 
som bildte sig ind , at de havde det fint . Nej , da 
skulle de set hos Wegners i Hamburg . Og ingen 
fride til hende , ingen brød sig om hende , ikke 

engang Carl ravn . Den hans smule forlibelse var 
da så fordunstet som vel muligt . Sådan var mandfolkene . 
Ude af øje , ude af sind , ja naturligvis ; 
helt og holdent ude af sind . Men derfor behøvede 
han jo ikke at være uhøflig imod hende , som sidst 
på logeballet , hvor han ikke engagerte hende til 
en eneste dans , knapt nok hilste på hende . Og 
det var ikke af flouhed , eller fordi han sørgede 
over kurven , hun havde git ham , aldeles ikke på 
den måden . Han var træg og ligegyldig , gad ikke 
danse med andre heller , sad mest i sideværelset 
og spilte kort med de gamle , som røg og drak 
toddy . Det skulle Rosa vide ! Hun , som skrev , 
at hun endelig måtte forbarme sig over den ulykkelige 
ravn . Jovist , jo . Men hun ville ikke fortælle 
til Rosa , hvordan det forholdt sig . Rosa fik 
heller gå i den troen , at hun havde skrupler fremdeles , 
og at ravn gik og døde af kærlighed . Det 
var meget interessantere , og så havde de det at 
skrive om . —var det nu forresten ikke mærkeligt , at 
det aldrig var Carl ravn , som var pagen og blev 
kastet i ormegården , men altid bare Sivert , den 
simple , ækle gadegutten . 
Men forresten var det ligedan endnu . Dersom ravn 
havde friet til hende om igen , turde hun ikke taget 
ham , det vidste hun nok , men at han ikke gjorde det , 
var dog alligevel svært ærgerligt . Og den labanen , 
den Sivert ! Han , som havde skrevet , at synet af 
hende på hjemkomstens dag havde tændt en evig 
ild i hanses hjerte , eller hvad det var for noget 

grusomt vrøvl . Å , de falske mandfolk ! Han havde 
andet at tænke på , han . Danseballer med jomfruer 
hos konsul Smither og sånt . Men hvis han nu 
havde sendt ud krambodgutten og var falden på 
knæ og havde grædt og bedt og kysset hendes 
kåbe ? Så var hun vel løbet sin vej formodentlig . 
Uf ja , dette med Sivert var ikke til at komme 
fra . Det skulle da være , hvis hun traf en , som 
ville tilgi hende og ha hende alligevel . A , men 
hun vidste jo så godt , at hun aldrig i livet kunne 
bekende det for noget menneske . 
Om nu Sivert fortalte det ? A pyt , han turde 
nok ikke , og han havde jo også skrevet , at heller 
end at krænke hende med sin tunge , ville han' 
skære den af sig . Med ham skulle hemmeligheden 
dø og begraves , stod der i brevet . Men 
det var dette skrækkelige , at han altså kunne 
fortælle det , at han gik der og vidste det , vidste 
det hele sit liv . A gud , hvad hun dog var for 
et elendigt og ulykkeligt menneske . En falden 
kvinde , en falden kvinde . Ikke fred før i gravens 
stilhed , ikke før i gravens stilhed . 
« nej , det er dog for galt , »  mumlede Lydia og 
slog trodsig med nakken . Ravn gik forbi hende 
uden at hilse .  « han så mig godt , men lod bare 
så . Vendte hovedet til siden og med den underlige 
træge minen . Han ser ud , som han vidste det . 
Rosa skulle da vel ikke — . Umuligt ! Ich schwøre ! 
— langtifra ! Han har naturligvis fundet noget 
andet . Og her går jeg . Kanske får jeg aldrig 

en frier mere , bliver pebermø — går hen og bliver 
pebermø . Nej , før skal du ta Sivert , ja , om du 
så skulle tvinge ham . A gud . »  — hun næsten 
gråd , da hun gik op over vitrlidsalmenningen og 
bøjede ind på øvregaden . Valleslettet faldt fremdeles ; 
hun var drivvåd helt ned over sin lange 
silkekåbe . Det var besværligt at komme frem i det 
glirede føre ; snevandet sivede ud og ind om galoschekanten , 
og fingrene , som holdt om paraplyen , 
vare stive og forfrosne . 
« gamle fru Smitt på visit . »  Lydia var nået 
hjem og så en skinnende blank kariol forspændt 
med en stor brun hest holde udenfor gadedøren . 
På trappen sad hestedrengen med den fine , skindtømmen 
stukket ind på armen . 
« hvis du nu bare kunne slippe for at hilse 
på hende , »  Lydia sprang forbi hestedrengen på 
trappen , der lettede på blankhatten uden at forandre 
stilling . I det samme , hun kom ind i gangen , 
gik dagligstuedøren op , og gamle fru Smitt , 
høj og mager i vatteret atlaskeskåbe , fodsid boa 
og langt , grønt slør , der lå tilbage over hatteskyggen , 
kom ud , fulgt af fru Munthe . 
« nej , men se , der har vi jo Lydia , »  så fru Smitt 
med sin tørre stemme , der mindede om visne blade . 
« det kan jeg lige dig for , at du ikke bryr dig 
om , hvad slags vejr det er , »  hun kyssede Lydia på 
kinden med spidse læber . 
« jeg er så våd , »  så Lydia afværgende . 

« ja , at du også går med den bedste kåben 
din , »  skændte fru Munthe . 
« a snak , når den er udslidt får hun en ny 
af manden sin . »  Fru Smitt så på Lydia med plirende 
øjne og den tynde mund stukket ud i et 
surt smil . Så nikkede hun og gik mod gadedøren , 
men vendte sig straks om igen og så nejende med 
en kort , skarp latter , som fru Munthe istemte : 
« farvel svigerdatter , »  hvorpå hun skyndte sig ud . 
Lydia stod og måbte , flou og forbavset , som 
om fru Smitt havde sagt et grovt ord . Moren 
holdt gadedøren åben og blev ved at snakke og 
nikke , mens fru Smitt steg tilvogns .  « så skal jeg 
nok skaffe dem den pigen , vi talte om , »  så tilslut 
fru Smitt , og gadedøren blev lukket . 
« skam dig at være så muggen , »  fru Munthe 
vendte sig ærgerlig mod Lydia ,  « ikke et smil , ikke 
så meget som farvel engang . » 
« jeg kan ikke udstå hende , »  svarede Lydia hvast . 
« nå , nå , nå , unge ! » 
« hun er så ækel , så væmmelig , så — - så — 
hun tænker ikke på and’t end ækelt ! » 
« nu kan det være nok . Gå op og byt på 
dig , hvad står du der for ? »  fru Munthe gik hurtig 
ind i stuen . 
— —  « du , Lise , »  Lydia kom fort hen til 
bordet i rullestuen , hvor Lise stuepige stod og la 
vasken sammen .  « fortæl mig , hvorfor sine skal 
væk ? » 
« de kan jo spørre hinner . » 

« så hun skal altså væk ? Jeg hørte fru Smitt 
snakkede om at skaffe en ny pige i dag , og da jeg 
så mødte sine i trappen — hvad har sine gjort ? » 
« jammen de må ’kje seje det til deres mor . » 
« nej , ved gud , Lise ! Du skal få en pén ting 
for det . » 
« hun er på gode veje . Fruen tog hinner forre seg 
imorges , og så måtte hun tilstå . Det er derfor , hun 
ser ud , så hun har strød pebber og salt i øgene sine . » 
« ja , det er vel en liden , du mener ? » 
« mindst én ; hun har opgit to farer . » 
« men kan der være mere end én da ? » 
« ha , ha , ha ! »  Lise kastede hovedet bag over , 
mens hun lo .  « hun kan jo godt ha haft med 
flere te bestelle . » 
« nej , hvor det er rædsomt ! Sine , som har 
vært her så længe . » 
« og ge seg af med så’n en guttehvalp . Tvi 
vorre ! » 
«  hvem  ? » 
« han , tusenkuns toeren , så var dreng her . » 
Lydia blev kold i ansigtet .  « skal de gifte sig ? » 
« han er då ikke gal , vét eg . » 
« stakkels sine , »  Lydia så det rent mekanisk . 
« en kan jo passe seg , men det er denne 
græsselige havesygen hinnes . Hun graver te seg 
og graver te seg og får aldrig nok . Alt det , hun 
har logge seg tebedste i vinter ! Penger og klær 
og alle slags varer . En får det ikke for ingenting . » 
Lydia stod aldeles stille og så stift ud for sig . 

« men nu kan hun ha det så godt , »  vedblev 
Lise og trak i en af Munthes natskjorter , så det 
smald .  « hun kunne taget a’varsel af , ka spå-kathrine 
så i vinter . » 
« spå-kathrine  ? » 
« ja , det er en kærring oppe i  « fjeldet »  , så 
spår folk . » 
Da Lydia kom ud fra rullestuen , standsede hun 
ved køkkendøren og lyttede . Hun følte en nysgerrig 
trang til at se på sine , rigtig mønstre hende 
fra øverst til nederst , den væmmelige tøsen , som 
skulle ha — å gud , skulle ha et barn , og med 
ham , med den samme , som — . Hun og sine 
kokkepige ! Hun måtte ind og se på hende ; det 
ville rive og slide i hende af væmmelse , men det 
var just tilpas ; jo mere ondt det gjorde , jo bedre . 
Bare hun blev gal , nej døde af skam . 
« jeg skal ha lidt vand , »  ly dia så det hen i 
vejret , idet hun gik over kjøkkengulvet og tog fra 
hylden et glas , som hun fyldte med blikøsen af 
vandbøtten borte på grueskammelen , hvor sine 
stod med ludende ryg og strøde finhakket ener af 
en spånkurv udover gruen . Mens Lydia langsomt 
drak , strøg hendes øjne mønstrende hen over sines 
bøjede skikkelse . 
« hun bare lader , som hun drysser , »  tænkte 
Lydia .  « så , nu er der ikke plads for mere , sine . » 
« jævne lidt på det , »  mumlede sine og for om 
mellem enerne med de krummede kokkepigefingre . 
« hvor hun ser forgræmmet ud i ryggen , » 

tænkte Lydia .  « stakkeren ! Og så genert ; hun 
tør ikke rette sig op og gå med enerkurven . » 
Med ét blev Lydia grebet af en dyb medlidenhed ; 
hun vidste ikke , om det var med sine 
eller med sig selv . Det gik som en iiing igennem 
hende . Tårerne kom hurtigt , så det værkede i 
øjnene , og hun måtte skære ansigter for ikke at 
græde højt . Og så , uden at ville det og uden at 
hun vidste det næsten , strøg hun hastig sine over 
kinden med ydersiden af fingrene og hviskedee :  « jeg 
svnes synd i dig , sine . »  med et ryk drejede sine 
nakken og så forbavset og sky fra de såre af gråd 
forkrøllede øjne op på Lydia . 
I det samme forvandledes Lydias medlidenhed 
til afsky og vrede .  « din , din , din ! »  hun stampede 
med foden og klemte fingrene sammen for ikke at 
komme til at slå sine i ansigtet , og så satte hun 
på løb ud af køkkenet . 
« hvordan du bærer dig ad ! »  Lydia lænede sig 
tilbage mod klædeskabet oppe på sit værelse med 
hænderne på ryggen . Hendes store , lyse øjne 
flakkede om på væggen lige overfor , og hun bed i 
sin underlæbe , . som var trukket helt ind i munden . 
« klappe hende ! »  hun rev hånden frem og rystede 
den , som om hun havde brændt sig på fingrene , 
« og så bagefter ! En skulle tro , du ikke var 
rigtig klog . — hvis mor vidste det ! » 
— — —  « her er det , »  så Lise forpustet til 
Lydia og standsede , idet hun pegede i mørket . De 

var kommen op i  « fjeldet »  og havde gået hurtig og 
i ét kør hele den stejle stentrappevej , der bugtede 
sig i øst og vest mellem de små spidsgavlede , 
hytter og huse , der lå hulter til bulter strød omkring 
på fjeldskråningen . 
« er det et hus ? »  sa Lydia ,  « der er jo ingen 
vinduer .  » 
« der er et , men der er luger indvendig . » 
« for en underlig façon det har . »  Lydia 
pegte med paraplyen op mod taget . 
« det er jo fjeldknausen , så luter utover . » 
« uf , Lise , hjertet mit slår ,  »  hviskedee Lydia 
og greb Lise fast om armen . 
« ska vi kanske snu igen ? Det sku ’kje være 
meg imot .  » 
« er du også bange , Lise ? » 
« nej , men ka trur de , deres mor sejer , hvis 
om det kommer op , at eg har lotte mig overtalle 
te ta dem med på sånt nøkke . » 
« du kan være tryg , Lise , mor skal aldrig 
få vide det . Hun kommer ikke hjem før klokken 
to , og nu er den bare 7 . Kom nu , men jeg 
holder i dig hele tiden . » 
De steg op af trappen , der gik sidelænds og 
bestod af et par svære , utilhugne gråsten . Lise 
bankede på døren . 
« gud , hvor du dundrer , »  hviskedee Lydia . 
Straks efter blev døren åbnet lidt , og en lav 
fruentimmerstemme sa bidsk :  « Kern er det ? » 

« kendte folk , »  svarede Lise dæmpet .  « her er 
en med , så vil høre nyt hos jer . » 
Nu blev døren helt lukket op , og de kom ind i en 
gang med stengulv og et glimt af lysning fra en dør , 
som stod på klem . Gangen var så liden , at de tre 
mennesker ganske fyldte den . Lydia trykkede sig op 
ad Lise ; hun hørte en skrabende lyd og troede med 
forskrækkelse at kunne høre , det var mus , og så hang 
der nogle klær på væggen tæt ved , som lugtede så 
stramt , at Lydia var nær ved at få ondt . Konen 
stødte døren med lysningen op , og da de var 
kommen indenfor , opdagede Lydia , at den skrabende 
lyd hidrørte fra , at konen skubbede sig på brystet 
med den ene hånd stukket indenfor trøjesplitten . 
« værsgod , »  så konen og trak frem en stol 
til Lydia .  « hm , hm , »  hun rystede hovedet og så 
skævende til Lydias lange silkekåbe .  « grumt 
folk dette . I behøver ikke te være bange ; stolen 
er rein . »  hun talte i en muggen tone og med et 
hånligt grin om munden . 
« tak , jeg kan godt stå , »  mumlede Lydia , som 
ikke ville slippe Lises kjoleskjørt . Hun holdt 
muffen op for næsen — lugten herinde var endnu 
værre end i gangen — og så sig stjålent om i det 
smale værelse , der blev oplyst af et talglys fra et 
lavt bord fuldt af værktøj og gamle støvler i værelsets 
fjerneste krog . Foran bordet med bagsiden 
til Lydia sad på en trefod en bitte liden mand 
med en høj pukkel , som ganske skjulte hovedet . Af 
armenes bevægelser kunne Lydia forstå , at han syede . 

han havde ikke rørt sig , da de kom ind , og syntes 
ikke at vide om , at der var nogen . Midt på langvæggen 
lige foran Lydia stod en dobbeltseng , og 
på den lå sammenkroget et tykt , påklædt fruentimmer 
med et rødt , stort ansigt og hampagtigt , 
sammenfiltret hår . Hun så dvask ud for sig med 
halvåbne , glinsende øjne og suttede lydeligt på 
pegefingeren med sin våde , skæve mund . På 
ovnen henne ved skomagerbordet kogte en gryde 
med en putrende lyd . 
« ska’ i stå , i og ? »  så konen til Lise med 
hånlig stemme .  « jaja , gør så dokker vil »  , hun 
trak de skrå øjne op i en skadefro spids . 
« vi sitter os her , »  svarede Lise og tog plads 
på en kiste oppe ved vinduet . Lydia satte sig 
ved siden af hende . 
« kort eller grug ? » 
« kort , tænker eg ; kort sejer mere end så 
kaffigrug . » 
Lydia turde knapt trække vejret . I halvmørket 
virkede stanken i værelset , den hodeløse manden 
og så denne sinte kærring , der havde noget uldent 
om hovedet , liksom zigøjnerkonen i Hamburg , som 
et mareridt på hende . 
Konen havde ryddet bordet foran vinduet og 
tat frem et spil kort , som hun viklede ud af en 
sammenlagt avis og derpå blandede .  « træk , »  så 
hun og holdt kortene hen foran Lydia . 
« gør du det , Lise , »  bad Lydia sagte , 
« nej , så gælds det ikke . » 

Lydia trak ud et kort ; det var tykt og klæbrigt 
af smuds . 
« tre , »  så konen . 
Lydia trak to til og mistede det ene på gulvet 
hurtig bøjede hun sig ned og rakte det til konen 
med ivrig tjenstvillighed . 
«  « i k ? n ’kje se , Kathrine , »  bemærkede Lise . 
« la’ mig om det , »  svarede Kathrine og satte 
sig foran bordet med ansigtet mod Lydia og Lise . 
Hun blandede atter kortene længe og omhyggeligt , 
mens hun mumlede noget mellem tænderne . Så 
la hun spillet udover på bordet i 5 rækker og begyndte 
at prikke med pegefingeren omkring på 
kortene . Lydia iagttog hende spændt . Nu først 
lignede hun en spåkone ; øjnene gnistrede som på 
en kat i mørke , pegefingeren for hurtigere og 
hurtigere afsted , og hun snakte til kortene , som 
om det havde vært mennesker . Ind imellem 
mumlede hun med sig selv i en syngende tone og 
bad og besvor . 
« der ligger en hemmelighed og et brev , »  begyndte 
hun omsider , ensformig flydende , som om 
hun ramsed op en udenadslektie .  « og så er her en 
mandsperson hernere , så har nøkke på hjerte , eg 
kan ’kje se , om han vil jer vel eller ilde . Men 
der er et fruentimmer i mørke klær , så i skal  
vogte jer forre , for hun pønser på ondt . Den , så 
tænker på jer , er langt borte for tiden , men her 
ligger et møde med nøkke glædeligt og lyst . Ja , 
nu får vi se , kå det siden går . »  med en pludselig 

bevægelse klaskede hun håndfladerne mod bordet 
og sopte kortene i en bunke . Lydia for sammen 
og frøs i ryggen , skønt hun havde det kvælende 
varmt i sin lange vatterede kåbe . 
« gud , hvor hun spår sandt , »  tænkte hun . 
« en hemmelighed og et brev ! Mandspersonen 
er Sivert , — eller ravn kanske , og fruentimmeret 
i mørke klær må være sine , som vil hævne sig , 
fordi jeg trampede og ville slå . Men hvem det er , 
som er langt borte og tænker på mig —  ? » 
O 
« aha , her har vi det ! »  udbrød spå-kathrine 
i en livligere tone . Hun havde atter blandet kortene 
og lagt dem ud over på bordet .  « mandspersonen 
dernere har haft store fortræder for jeres 
skyld . »  hun talte igen på den forrige ramsemanér . 
 « det ser ud , så der er nøkke i vejen , så 
gør , at dokker ikke kan få kverandre . Der er 
inkven , så har forre med løgn og bagvaskelse , 
men han har tænkt på jer nat og dag . Hvis om 
han ikke alt har fridd , så gør han det snart , og 
gør han det ikke , så er det fordi , han ikke tør . » 
Hun standsede lidt og rystede grundende hovedet , 
mens hun ufravendt stirrede på kortene .  « hm , hm , 
det var då svært te mykkje svart ! Mange viderværdigheder . 
Men hvis dokker kommer sammen , 
så bier det te løkke , og hvis dokker ikke kommer 
sammen , så sker der nøkke and’t . Her ligger en 
rejse og mange fine klær . »  hun strøg atter kortene 
sammen og begyndte at sprede dem udover 
igen . 

« bagvaskelse , å gud , å gud , så véd ravn 
det altså . Han véd det , og det er derfor , han er 
slig . — eller kanske det var Sivert , hun mente ! » 
» Nu er der kommen en til , »  tog så spå-kathrine 
atter fat ,  « en rig , fin herre ser det ud for . 
Der går en hel rad med hjerterkort fra han te 
jer . Han har det nok hedt , han . Han kommer 
te skikke jer et brev engang , og når i har læst 
det , får i vite nøkke , så i ikke vidste før . Der 
er to fruentimmer , så ligger seg etter ’an , men 
der kommer ikke nøkke at af det . Så er der et 
dødsfald og en begravelse , men det ser ’kje at 
for , at det angår jer . Og her ligger selskab eller 
bal , ka det kalies , med musikantere og mange 
mennesker , og brøllop før åre’ er omme . »  hun 
rodede kortene sammen , rejste sig og gik bort og 
rørte i den kogende gryde . 
« nu er det slut , »  så Lise . 
Lydia for op som af en dvale .  « jeg ville 
så gerne vide , »  hun ludede sig forover og kendte 
efter med fingrene , om kåben var knappet —  « det 
var det , jeg ville spørge om , — om den rige fine 
herren er den samme , som er langt borte ? » 
« langt er langt for en og kort for en anden , » 
Svarte konen hånlig , mens hun blev ved at røre i 
gryden med ryggen til . 
« jammen om det er den samme ? » 
« et menneske er aldrig den samme i dag , så 
han var i går . Sjælen er foranderlig , men legemet 
består . » 

ly dia gik mod døren . 
« ska’ eg ligge at , frøken , »  spurgte Lise . 
Lydia trak ud sin hæklede pengepung , tog et 
ortestykke op og så spørgende på Lise . 
« der har i gjort en god forretning , Kathrine , » 
Udbrød Lise .  « en hel ort ! » 
« de’ er ’kje alle , så er lige lusne , »  svarede 
konen ,  « så vel er . » 
« Sejer i ikke tak engang ? » 
« en arbej’er er sin løn været , sku eg tru . » 
« kom nu , Lise . Godnat ; » 
« godnat . » 
« ja nu har de fat besked , frøken , »  så Lise , 
da de var kommen udenfor og gik ned over den 
mørke stentrappesti .  « tænk brøllop før åre er 
omme . » 
« en rig , fin herre , »  pludrede Lise videre . 
« end seje mig af det . Kern kan det være , skal  
tru ? » 
« er de ikke fornødd med spåningen hinnes ? 
De er blevven så tavs , frøken . » 
« det var en fæl kone , »  så Lydia langt om 
længe . 
« ja , hun er ’kje nøkke videre bli’ af seg just . » 
« hvad var det for en , han ved skomagerbordet 
 ? » 
« man’en hinnes , rimeligvis , Lars med pukkelen , 
så han kaldes . Han er stokdøv . » 
« er spåkoner gift da ? » 
« de , så andre , rimeligvis . » 

« og hun i sengen ? » 
« datteren deres . Hun er tussete . » 
« bare hun havde snakt lidt grejere , »  så Lydia 
en god stund efter .  « det var så uklart . » 
« det kommer an på , kålissen en vil forstå 
det , »  svarede Lise ,  « men nu far eg skynde mig og 
dække bordet . »  de listede over gårdspladsen 
bagvejen ind .  « deres far er kommen fra  « logen »  , 
for der er lys i blåstuen . Eg ska osså hente 
fruen . » 
Munthe røg sin pibe i spisestuen efter endt 
aftensmåltid , siddende i den store lænestol ved 
ovnen . Døren til blåstuen stod åben , og derinde 
sad Lydia sammenkrøben i hjørnet af den lange , 
hårde sofa og stirrede på lysstriben fra døren , der 
kløvede stuens mørke over i to . Hun hørte det gå 
med en dør og derpå stemmer , som så noget , men 
lyden gled forbi hendes øre , indtil hendes navn 
blev nævnt . Det var moren , som spurgte efter 
hende . 
« hun var her fornylig , »  så faren .  « så er hun 
vel gået og lagt sig . » 
« den unge ravn , som vi snakte om forleden , » 
Begyndte så moren ,  « det er ikke været , du beder 
ham hjem her alligevel . » 
« er det nu så igen ? » 
« ja , for jeg hører , han har et yderst dårligt 
rygte . Han lever med et fruentimmer af værste 
sort . » 

faren brummede noget , som Lydia ikke kunne 
høre . 
« jeg troede dog , at når det gjaldt din egen 
uskyldige datter . » 
« var det for Lydias skyld , du ville ha fat i 
ham da ! » 
« så grovt , som du tager på alting ! Skulle ikke 
en mor være så vidt forudseende . Han har frit til 
Lydia i Hamburg , desuden . » 
« ja mig er det lige fedt , »  så faren og rejste sig . 
« ja , du bryr dig ikke om noget , det er et 
sandt ord . Dig er det det samme , hvad slags 
fremtid din datter får . » 
« jeg lægger mig ikke i ting , som ikke angår 
mig . » 
« men det gør jeg kanske ? »  morens stemme 
var sint og iskold samtidig .  « ja , jeg er jo vant 
til at høre forskelligt af dig . » 
« du skulle la Lydia passe sig selv i de dele , 
siger jeg bare , og ikke gå og makinere og intrigere 
for at få hende prakket ind i ægtestanden . 
Det kan blive værre bagefter . » 
« makinere og intrigere — jo , det er nydeligt ! » 
Moren lo .  « du skulle dog styre din tunge lidt . » 
« tror du ikke , jeg forstår , hvad du tænker 
på ? Jeg er lige så klog som et menneske . Men 
før ly dia skal få den halvgamle udhaleren — » 
Faren gik og slog døren efter sig . Kort efter gik 
moren også . 
Lydia blev siddende dernede i sofaen . Det 

var , som hun havde et koldt omslag over brystet , 
og så pirkede og rev det rundt omkring i kroppen , 
så hun hvert øjeblik måtte røre på sig . 
Moren gik altså og snuste i hendes gemmer 
og havde læst alt det om ravn i brevene fra Rosa . 
Nej , at hun var sådan ! Og ravn levede med et 
fruentimmer , og Sivert fik et barn med sine , og 
hun skulle ha en gammel udhaler — å gud , hvor 
verden dog var smudsig og forfærdelig , og mændene 
modbydelige , alle , alle sammen ! De var lige 
gale her som i Hamburg ; det havde hun ikke trot . 
Men ikke hendes far , nej , ikke hendes far ! Han 
var skikkelig og snild og ejegod . Men moren var 
lej ! Hun lignede gamle fru Smitt — ja det gjorde 
hun . Så ækel , ja , tænk så ækel var hun . De 
blev vist så’n , de gifte . Ja , gud véd , om de ikke 
gjorde det ? Aldrig ville hun gifte sig . Aldrig ! 
Bryllup før året er omme ? Jovist jo ! Hun fik nok 
en lang næse spå-kathrine den gangen . Bare hun 
havde vært kattolik , så ville hun gået i kloster . 
Nu fik hun blive værende her hjemme . 
Men hun blev en anden efter denne dag . Aldeles 
bestemt en ganske , ganske anden . Ikke 
pynte sig mere , ikke gå på bal , ikke spasere til 
« punktum »  om eftermiddagen , ikke til musikken på 
slottet om søndagen . Holde sig hjemme , være 
stille og alvorlig , men snild og tjenstvillig , strikke 
strømper til fattigbørn og sy i hedningemissionen . 
Tænk , hvor moren ville gøre øjne , når hun gik 
med sin gamle kåbe og falmede kyse i godt vejr . 

og når hun så svarede , at hun ikke mere tålte stås 
og fine klær — ! Hun glædede sig til at se moren . 
Men når hun gik så’n stille og sørgede bestandig , 
så døde hun nok ung , og så blev hun lagt i kisten 
med hvid kjole og myrtekrans i håret liksom Rikke 
brun .  « her ligger hendes jomfruelige syttenårige 
legeme , smykket i døden som brud , »  havde præsten 
sagt i talen ,  « og ved indgangen til himlens sale står 
Kristus , hendes brudgom , og venter med udbredte 
arme . »  nu kunne Lydia ikke mere ; hun bøjede 
sig ned over sine hænder og græd . 

Xx . 
Sivert stod i skjorteærmer inde i kottet sit og 
barberte sig foran det forgyldte tolvskillingsspejl , 
som hang midt i vinduet . Han var netop kommen 
ned ovenfra efter endt middagsmåltid sammen med 
virs og madammen . Klokken var knapt 12 , men 
om søndagen spiste de tidligere end ellers , fordi 
virs ville gå til bords , straks han kom fra kirken . 
Sivert holdt næsetippen ivejret , mens han langsomt 
skrabede med barberkniven på den indsæbede 
overlæbe . Da han var færdig , tørrede han kniven 
i håndklædet , foldede den sammen og blev så stående 
og strøg på den med fingrene . 
Der hørtes løbende skridt ude i gangen , døren 
gik op , og Peder kom ind blank i øjnene og med 
røde kinder . 
Sivert blev stående som før og strøg på barberkniven . 

« Petra bier med allikevel , »  råbte Peder glad og 
anpusten .  « det var det , eg ville bort og seje . » 
« k’er det nu , så stikker hinner då ? » 
« eg var henne hos hinner i morges og så , om 

hun havde set ka dejligt vejr det var , og så tiggede 
eg hinner så længe , te hun ga’ seg . » 
« ja ja , det var jo bra det , »  svarede Sivert 
lunkent . 
Peder så skuffet ud .  « var det nøkke eg sku’ 
udrette for jer ? »  spurgte han . 
« nej . » 
« Reiersen er alt nergåen . Eg traf han just 
nu ; der var en småtøs med , som bar en stor 
korg . » 
« kommer hun klokken i då ? » 
« Petra ? Jou då ! Eg så , vi sku’ forsamle os 
på mure-fløtmands-bryggen lidt før i . Eg så lidt 
før , for sikkerheds skyld . » 
« bring ner den der for mig , »  Sivert pegede på 
en flaskekurv , som stod halvt skjult under sengen . 
« Jou då ! »  Peder greb ivrig kurven . 
« og her er en posse med kager . Knas di 
nu ikke . » 
Peder skyndte sig ud . 
Sivert satte sig ned på kisten , foroverbøjet 
med albuerne på knæene og stirrede på barberkniven , 
som han holdt tæt op til ansigtet . Bare 
han kunne gravet sig ned i jorden i stedet for at 
rejse på piasser . Hvis han skulle vært idømt en 
stor straf , så kunne de ikke ha fundet på noget 
værre end at skikke ham på plassertur i dag . Peder , 
stakkeren , som var kommen springende så glad for 
at fortælle , at han havde fået søsteren til at være 
med . Han skulle  vide for et humør han var i . 

det var synd på Peder ; han havde nok ventet sig 
en anden modtagelse , slig som han var blevet bedt 
om at kile på og kile på , for at få Petra overtalt , 
aldeles som det var liv og død om at gøre . Men 
bra var det nu alligevel , at han havde fået hende til 
det ; så slap han da at stå til nar for Reiersen og 
de andre . 
Nej , men at et menneske kunne ville sig selv 
så ondt . Gå og kave og bale i 3 uger for at få 
istand denne herre forbandede plassergrejen , holde 
møder med slabberering og skoftensering hveranden 
kvæld , drikke og skåle og broute og lyve og ville 
det skulle blive så og så storartet . Jysses med musikantere 
og kareter og vin i tøndevis og ægte 
vokslys til dansen ! Det var da vel , de andre 
havde en liden smule vet at holde igen med ; ellers 
var de alle kommen i gjældsarrest snart . Nu blev 
det vel bare han . 
Ja om han kunne forstå sig på sig selv 1 det 
var liksom han var to altid , én som ville , og én , 
som ikke ville , én , som skrøt og løj og tog penger 
op og spenderte , og én , som sørgede og græmmede 
sig og ville være skikkelig . 
Ja , han var to . Og den ene var stærkere end 
den anden , stærkere i det onde , og kåd og galen , 
rent ud forri venes lystig og vild . Det var den , 
de likte kammeraterne , og det var den , de mente , 
når de så , at ingenting kunne gå uden ham , og 
at han derfor skulle og måtte være med altid . 
Den anden , den , som var stille og sørgede og 

græmmede sig , kendte de ikke . Den kendte ingen 
uden han selv . Bare der var én , et eneste menneske 
foruden ham selv , som kendte den stakkels 
arme sivertmanden , den skikkelige , bedrøvede 
Sivert , og som ville hjælpe ham til at få bugt med 
den anden , så kanske han kunne redde sig . For 
dette fik en ende med forskrækkelse . Nu havde 
han solgt og pantsat alle de klær , han ikke netop 
gik og stod i , og uhret og bibelen og salmebogen . 
Igår strøg vinterfrakken , og i går havde han igen 
tat penger i skuffen . Nu skyldte han 21 specidaler . 
Hvad tid skulle han få betale det ? Og hvis 
nu virs en vakker dag kom efter det . 
« du fortjente , at eg skar halsen over på deg , » 
Så han pludselig højt og rev op barberkniven . Han 
svang kniven i luften , bøjede så hovedet tilbage , og 
gjorde en skærende bevægelse med den tæt foran 
sin strube . Sålededes sad han lidt , mens han 
pustede gennem næsen og klemte munden sammen . 
Så lod han hånden synke , rettede hovedet og stirrede 
ned i gulvet . 
« hvis du kendte én , du kunne fortælle alting 
til — blive glad i én , som ville ha dig »  , han 
brast med ét i latter . Lydia i sin lange , fine silkekåbe 
stod for ham , slig som hun havde set ud i 
kramboden den formiddagen .  « ja , hvis nogen i 
verden har været tussete , så er det dig , »  mumlede 
han . Hende havde han kastet øjnene på , gjort 
sig tanker om ! Jo , det ville vært den rette at 
komme til med alle sine byrder og synder . Bare 

det med løsungen , han ventede ! Og så’n en stodderkonge , 
en fattiggut , en sønnesøn af småfylla , som 
hun selv havde hånlét ud af sig i haven den eftermiddagen , 
da han blev vækjaget fra Munthe sine . 
Gudskelov , at han havde fået sin forstands brug i 
tide . Naturligvis var hun kommen ind i kramboden 
for at ha ham til nar på en eller anden vis , men 
så havde hun skjæmtest , da hun så Peder , og var 
gåt igen straks . 
Så meget havde han på sig også . Af alle 
slag !------men nu fik han skynde sig . Klokken 
måtte snart være i . Den fan’ens madam Andersen 
også ! Var hun ikke blevet syg og havde meldt 
forfald , den søndagen de havde bestilt dansebal 
hos hende , så havde han ialtfald sluppet nu . Og 
så dette velsignede sommervejret i marts måned ! 
Lue til i morges havde han håbet , det skulle blive 
øsregn , så turen måtte opsættes , men naturligvis , 
når regnvejr kunne gøre gagn , blev det vække . 
Ellers havde de sandelig nok af det hele året 
rundt . 
Han rejste sig og klædte sig på . Knyttede 
til sidst det blårudede silketørklæde i en sløjfe 
under hagen , brættede den stivede skjortekraven 
nedover og strøg det brune små skæg på kinderne . 
Så greb han sin hat , tog under hovedpuden 
et sammenknyttet lommetørklæde , hvori der 
var sølvpenger , og gik . 
Straks han kom ud , slog en duft af god vejr 
og af varmt solskin ham i møde . Strandgaden var 

knusktør og renfejet , og menneskene , som gik 
forbi , gav sig god tid . I porten lige overfor stod 
bagerens tjenestepige søndagsklædt med korslagte 
arme og så på folk . Sivert nikkede til hende . 
Nogle pyntede småpiger spilte hinkespil på fortouget 
udenfor konsul Smiths kontorvinduer . Et 
stykke oppe i murebakken stirrede en flok gutter 
efter en drage , som rask steg tilvejrs , og udenfor 
porten i murehvælvingen sad på den glatslidte 
stenbænk to blinde bondepiger med brogede forklæder 
og hænderne foldede om salmebøgerne og 
sang gneldrende en gudelig vise , mens de opadvendte , 
døde ansigter var badet i sollyset . 
Sivert følte en pludselig jubel fare igennem 
sig . Det var godt at leve og at være til . Solen 
var så varm , og himlen så blå . Gråspurvene hoppede 
lystig om mellem gadestenene , og folk så ud 
som de ville hverandre det så vel . Og så lugtede 
det fra vågen af søvand og bådgrejer og plassertur . 

« med sorgen og klagen hold måde , 
hvem ville vel Sture og gråde , « 
Nynnede Sivert , mens han med lange skridt og 
svingende arme gik nedover muren til fløtmandsbryggen , 
der i afstand var sort af mennesker . 
« der har vi anføreren vores ! »  råbte inde fra 
klyngen en skråskuldret tynd fyr med gult fladtkjæmmet 
hår . Han hed foss og var skrædder- 
svend . 

« Sivert Jensen længe leve ! »  lød det' fra de 
andre , idet de kylte huerne i vejret .  « hurra , hurra , 
hurra ! » 
« dekelen te opstyr , »  gren en gammel halvdøv 
fløtmand , som sad og småsov på en bænk 
ved rækværket . 
« det var då vel , du ville ha deg frem engang , » 
Så Reiersen ærgerlig .  « late folk stå og 
vente i kvartérsvis . » 
« Ka gør det i så’nt godt vejr , »  bemærkede 
Andrea Frimann , som havde ny vårsallop og knækparasol 
med silkefryndser .  « Reiersen er så vigtig . » 
« sam-let her i en fortrolig klynge , »  satte 
Sivert i at synge , mens han svang sin hat .  « eg 
får ’kje tid te seje goddag engang . Damerne må 
ha mig undskyldt , »  han slog hilsende ud med 
hånden , mens han så sig om efter Petra . Hun 
stod et stykke fra de andre i sin blå ttibets kjole 
og langsjallet med de snørklede figurer , og førte 
spidsen af paraplystokken frem og tilbage foran 
sin fod . 
« det var snilt , i ville være med , jomfru Frimann , » 
Så han og trådte hen til hende . 
Hun så op på ham og smilte ganske lidt . 
« eg må takke for indbydelsen , »  svarede hun og 
gjorde atter streger med paraplyen . 
Sivert havde aldrig set så pent et smil , syntes 
han . Det liksom varmede ham ind i hjertet . Og 
så så hun så stille og beskeden , næsten flou ud . 

han fik en stærk trang til at være snild imod 
hende . 
« ska eg ikke bære regnehatten for jer ? » 
Spurgte han med så blød stemme , at Petra så op 
igen . 
« nej tak , han er så let . »  hun blev rød under 
hans varme blik og gik hen til bryggerækværket , 
hvor hun bøjede sig ud og så på nogle gutter , som 
holdt på at øse læns en båd . 
» Peder ska være med os ! »  skreg andrea’s 
stemme . De var begyndt at indskibe sig , og Andrea 
havde taget plads agterud mellem Reiersen og 
foss i en grønmalet båd , hvori den ene efter den 
anden hoppede ned , mens fløtmanden med bådshagen 
holdt båden tæt til trappen . 
« Peder bliver på min båd ! »  kommanderte Sivert 
fra bryggen .  « jomfru Petra og eg ska ha musikken 
med os . » 
Peder stillede sig op ved siden af Sivert . Han 
holdt et harmonika under armen . 
« de’er vel blåst ! »  råbte fløtmanden og stødte 
fra .  « her kommer ikke flere på denne båten ! » 
« vil i , folk ska gå på hovve i søen , i ! » 
Skændte uhrmagersvend Eriksen og greb fat i 
tykke jomfru Madsen , der stod på det nederste 
trappetrin med sin lange flade fod fremstrakt 
under det optrukne kjoleskjørt , parat til at springe 
ombord . 
« vil i , folk ska søkke ner på kvarven i ! » 
Svarte fløtmanden tilbage og satte sig til at ro . 

« næste båt frem ! » 
« næste båt frem , ska være ja ! » 
Omsider var de alle indskibet . Der var 3 
båder fulde , og de rode en efter en . Sivert og 
Petra var i den midterste , sammen med Eriksen og 
jomfru Madsen , som var forlovede . Jomfru Madsen 
med glinsende kinder , dobbelt-hage og grønne 
tænder skinnede af guldstas og nye klær . Hun 
var henimod 40 år gammel . Som bestyrerinde af 
vinudsalget hos a . Schrøders enke på Strandgaden 
med 30 specier i løn og et rigeligt alimentationsbidrag 
for det barn , hun havde med enkens 
22årige søn , ansås hun for at være et godt parti , 
og Eriksen var misundt af dem , som kendte ham . 
« sønner af Norge det ældgamle rige ! » 
Begyndte de at synge fra den forreste båd . 
« bor jeg på det høje fjeld . » 
Intonerte Sivert .  « den kan du vel Peder ? » 
Peder , som sad i rangen med sit harmonika , 
spilte straks op , og så istemte de andre sangen 
med Sivert som forsanger : 
« hvor en fin skød en ren med sin riffel 
på skien , 
hvor der sprang et kildevæld , 
og hvor ryperne pladsked i lien , »  o . s . v . 
Sivert ledsagede sangen med små energiske nik af 

hodet , og førte sin højre hånd med udspilte fingre 
frem og tilbage i hurtigt tempo . 
« de kiler på med  « sønner af Norge »  derborte , 
ha , ha , hal »  jomfru Madsen kastede sig 
bagover på toften og lo overstadigt . 
Sivert smilede og blinkede forstående uden at 
afbryde sangen . 
« Ka di sønger for nøkke på den sidste båten 
kan eg ikke høre . » 
« det er den om  « den nystemte citter i 
hænde , »  svarede Eriksen . Han sad på tvertoften 
ligeoverfor Sivert i agterstavnen , med Petra til højre 
og jomfru Madsen til venstre , og hans spidse , tæt 
samlede knæ var næsten skjult af deres folderige 
kjoleskjørter . 
« fisken svømmer , det er et ord ! 
En ret nok på nøjsomheds bord . » 
Pludselig skreg jomfru Madsen og bukkede sig 
helt ned over Eriksens knæ . Den bagerste båd 
var roet op på siden af dem , og de var derfra 
begyndt at skvætte vand . 
« gi di igen ! »  råbte Sivert . 
« alting blomstre for enhver , 
som vort land og vort selskab har kær ! 
« koffor sønger i ikke , jomfru Petra ? »  spurgte 
Sivert , da sangen omsider var slut .  « nej , nu bier 
dokker for grov , »  han tog hatten af , rystede den 
og tørrede sig i ansigtet . Jomfru Madsen og Eriksen 

førte under skrig og latter en ivrig vandkrig 
med den anden bad .  « hold op nu ! Jomfru Frimann 
bier våt her . » 
« end eg da ! hihi ! »  med et hvin gemte jomfru 
Madsen sig bag Siverts ryg for at undgå et 
nyt vandskvæt .  « itte tit ! Der fik i en lang næse , 
barber Jensen , far ! Det gjør’kje nøkke , søen er 
rejn . » 
« kom an , kom bare an , bare anl »  trykkede 
Eriksen ud af sig op igen og op igen , mens han 
med stiv overkrop og tilbagebøjet hode af al magt 
piskede i vandet med sin spasérstok . 
« i er vist ikke i godt humør , »  så Sivert til 
Petra . 
« a jo , »  hun flyttede sig lidt i sædet . 
« lader os alle være glade ! »  råbte Sivert og 
klaskede i hænderne .  « sorgerne og lejelserne ligger 
heme på kistebotten under lås og lukke ! » 
« det var ingen sag då , »  Petra forsøgte at sige 
det spøgende , men i det samme kom hun til at 
sukke . 
Ska tru , hun osså har nøkke te græmme seg 
over , tænkte Sivert og følte atter denne trang til 
at gøre hende godt .  « i har då vel ikke sorger , 
i , vet eg ? » 
Igen var stemmen sådan , at Petra måtte se 
på ham , og så slog det hende , at han havde så 
vakre øjne . Der var liksom solskin i dem , og så 
så de så snille ud .  « a , »  så hun med et smil og 

en hovedrysten , der skulle slå hans spørgsmål 
hen . 
Hun ønskede sig hjemme igen . At skulle 
være sammen en hel dag med disse simple menneskene 
og dansebal efterpå — til den lyse 
morgen vel — hun , som bare længtedes efter 
ham , den eneste i verden , — det var ikke til 
at udholde . Og så pintes hun ved mindet 
om hans kolde tone , da han havde sagt :  « ja , 
god fornøjelse da . »  hun havde slåt på det for 
spøg i gåraftes med det samme hun gik ned fra 
ham , fortalt , at hun var buden på plassertur 
med en krambodsvend Jensen hos virs derborte 
og spurgt , om hun skulle gå . Gudbevars , 
hvorfor ikke ; det måtte jo være morsomt for 
hende . Og hun , som ikke havde mere lyst til det 
end til at gå bort og hænge sig ! Havde hun 
drømt om , at han ville svare således — , hun , 
som havde bildt sig ind , at han skulle blive jaloux , 
eller ialtfald ikke lige det . Det var derfor hun 
havde spurgt . Og så fik hun bare en lang næse 
og en søvnløs nat og blev nødt til at være med ' 
for skams skyld . Og at være i selskab med Andrea . 
Andrea , som åbenlyst levede med ravn nu , 
efter at madam Holm og faren havde giftet sig . 
Havde hun vidst det , så — . Forresten så var hun 
jo ikke bedre selv for den sags skyld , heller 
værre , for hendes var en gift mand , men det 
blev så frækt det med Andrea , fordi alle vidste 
det . — uf ja , det var fælt at sidde her og ha 

det så ondt , mens de andre var så glade . Havde 
hun nu vært fri og let om hjertet , så kunne hun 
fornøjet sig i dag , hun også , så dejligt som det 
var ude . Søen var så grønblå og himlen så lyseblå , 
luften så mild , og lugten af vandet så salt og 
frisk , hver gang årerne kløvede det med denne 
knistrende lyd af humlebåndet , som hun kendte 
så vel fra nordfjord . 
« kom an , kom bare an , bare an , »  blev 
Eriksen forpustet ved , mens han piskede med 
stokken . 
Med ét lød der en brølende forbandelse 
fra den anden båd , som med det samme sakkede 
agter . Fløtmanden havde fået en skylle i nakken 
fra Peder , som lå ud over rælingen og kastede 
vand med øsekarret . 
« eg ska lære deg te gøre gamle folk skjortevåd , 
din skidtsæk ! »  fløtmanden havde trukket 
årerne ind og sad nu og tørrede sig i nakken med 
den ene hånd , mens han med den anden knyttet 
truede over til Peder . 
‘  « ja , det er også bra skammeligt ! »  råbte 
Sivert tilbage .  « skjæmst du ikke Peder ? Lig 
øsekære’ fra deg og ta fat på handorgele’ dit . 
D’er derfor du er medkommen . I ska få jer 
en skænk , fløtmand , far . » 
« frem med drikkevarene ska være , ja ! »  skreg 
de fra den anden båd . 
« kå har du gjort af flaskekorgen Peder ? » 
« her . » 

« træk op ! Her er korketrækker , portvin te 
damerne og fransk brændevin te herrerne . Eller 
ska det være jamaika rum , Eriksen ? » 
« begge deler . Kom an , kom bare an , 
bare an . » 
« Pas måten , Eriksen . Drikker du deg snøt , 
slår eg op med deg . » 
« lang os kagepossen , Peder ! » 
« her er te damerne , »  Sivert holdt frem et 
stætteløst glas .  « vi drikker af flasken . » 
« skål for den smukkeste ! »  jomfru Madsen 
stødte sit glas mod flasken , Sivert holdt i hånden . 
« ska eg være ste’bårne’  ? »  Eriksen kneb 
hende i læggen , så hun skreg og spilte vinen . 
« ret ska være ret . Jensen er den smukkeste . » 
« det er’kje været te slikke seg , før en er 
smurt . Sivert Jensen har øgene sine et and’t 
steds . Skål jomfru Frimann ! » 
« på en fornøjelig tur , »  så Sivert og drak af 
flasken .  « se nu ikke så sint at , »  han blinkede til 
Petra .  « drik mere vin . » 
« skål dokker der ! »  råbte Reiersen fra den 
forreste båd .  « vores skål og dokkers skål og alle 
smukke pigers skål ! » 
« nej , se på jomfru Frimann , »  Eriksen pegede 
bort på Andrea .  « hun sitter en akkevitflaske for 
munden , hå , hå , hå ! » 
« det er godt te høre , du ikke har med vinhandel . 
Det er jo muskatel din tosk . » 

« se her Peder far , ta deg en støjt , men 
gjør’kje for møkke af det . Husk , dagen er lang . » 
« en ret nok på nøjsomheds bord , 
fisken svømmer det er et ord . 
Alting blomstre for enhver , 
som vort land og vort selskab har kær . » 
« nej , nu vil vi ha en an’en : 
skal vi være glad , så lad os drikke , 
kan du ikke den Peder ? » 
« tærninger , piger , kortenspil og vin , 
er livets bedste medicin . » 
« iss ! Du er nu altid så mykkje for det uanstændige 
du , Eriksen . » 
« skål på det Abigael ! » 
« nu ikke mere drik , før vi går iland og 
holder måltid . Spil op Peder ! » 
Her , længere ude på kvarven , hvor farvandet 
var friere , rode bådene ved siden af hverandre , og 
de sang nu alle den samme vise til Peders musik . 
Planen var at gøre landgang i eidsvåg , spise 
der og så ro tilbage til sandvigen , hvor de havde 
bestilt aftensmad og dans hos madam Andersen . 
Men nu begyndte de i Reiersens båd at snakke 
om , at det var for langt til eidsvåg , og påstod , 
at de ville snu og sættes af i hæggernæs . Derfra 
kunne de gå til sandvigen og gi bådene løbepas ; 
det blev også koldt på søen , når det led på 
eftermiddagen . 

efter adskillig råben og snak frem og tilbage , 
gik så det sidste forslag igennem . Bådene vendte 
og la kort efter til ved et stenleje , som faldt skråt 
ud i vandet og brugtes til landingssted . Fløtmændene 
blev betalt , et par gutter , som stod og 
drev i tjæren , antoges til at bære madkurvene , og 
snart vandrede hele selskabet med spillemanden i 
spidsen hen over den lyngbevokste fladmark , hvor 
hæggernæs’ krudtmølle med sit høje murgjærde 
blinkede hvid i sollyset et stykke borte . Oppe på 
paddemyren tæt ved skulle de låne hus og koge 
kaffe hos en vaskerkone , som jomfru Madsen kendte . 
« det gør godt te få røre bejnene sine , »  så Andrea 
til barbér Jensen , som endelig ville ha hende 
under armen . Hun standsede og slog nedover sin 
grønstribede uldkjole ,  « en bier krøklet i båt . » 
« skik kjolen bort te mig i morgen jomfru , » 
Så skræddersvend foss , som gik foran med sypedersen . 
 « eg ska dampe ’an op for jer . » 
« pikkeleisten ! »  råbte Sivert og daskede jomfru 
Madsen på skulderen .  « i er ’an ! »  og så satte 
han i stormløb forbi Petra , der holdt sig ved siden 
af Peder , som spilte :  « dengang vi drog afsted . » 
I samme nu fløj hele flokken afsted med råbet : 
« jomfru Madsen er ’an ! jomfru Madsen er ’an ! » 
Selv Petra tog på at løbe . Snart var de et 
godt stykke foran jomfru Madsen , der faldt tungt 
ned på de brede fødder , mens hun asede ivej med 
optrukne skjorter , så de tykke ben vistes ; hun 
havde hvide bomuldslægger udenpå uldstrømperne . 

Sivert og Peder var forrest . Med ét gjorde 
Sivert en vending og tog vejen nedover mod søen 
igen langs krudtmøllens hvidkalkede gærde . Da 
han var kommen forbi gærdet og ville slå ind 
på en sti , som løb langs tjæren nogle alen fra 
søen , så han pludselig sin farmor lige foran sig . 
Hun var barfodet og i mandfolkekufte , skoutet sad 
helt bag i nakken , så de hvide hårtjafser syntes 
foran . Hun gik med ravende skridt og med ryggen 
bøjet . Så stupte hun forover , tog for sig med 
hånden og krøb videre i en halvt liggende stilling . 
I et par sekunder var Sivert blevet rådvild stående . 
Så drejede han om og løb samme vej tilbage , idet 
han råbte så højt han kunne :  « her blev for 
vådt , godtfolk ! »  de andre efter ham . 
Lidt efter sagtnede han farten og sakkede 
agterud , fik så et dask i ryggen af jomfru Madsen , 
som råbte :  « siver Jensen er 'an ! »  hvorpå hun for 
afsted med et hvin , som om hun var bleven stukket 
af en kniv . 
« Sivert Jensen er ’an ! »  hujede de alle og løb 
endnu stærkere end før . 
Sivert blev stående , indtil de alle én efter én 
var forsvundet bag det øverste hjørne af krudtmøllens 
gærde . Så vendte han sig om og så 
efter farmoren . 
Lige bag ham kom hun , fægtende med 
armene , slingrende og snublende , mens hun knurrede 
som en tirret hund . 
« ikke denne vejen , »  så Sivert og stillede sig 

op foran hende .  « gå langs med tjæren , hvis om 
i ska te byen . » 
Hun hvæste og gik videre . 
« hører i , »  så Sivert og greb hende i armen . 
« ikke denne vejen . » 
Hun krummede fingrene som klør og huggede 
efter ham . 
« vær nu skikkelig ! I ska få skillinger , bare 
i vil gå den hinn vejen . »  han gav hende nogle 
kobbermønter og trak hende ned mod tjæren . 
Hun tog skillingerne uden at sige noget , og 
klemte fingrene fast omkring dem . 
« så , »  vedblev Sivert , da de var kommet helt 
ned til vandet .  « når i nu følger langs med søen , 
er i straks i skuteviken , så kan i gå ind i kippen 
te Mass med foten og købe jer drikke . Det er 
mykkje snarere te gå langs med søen , »  han slap 
hende og puffede hende fremover i den retning , 
han ville hun skulle ta , men blev i det samme 
bange for , at hun skulle falde på de humpede 
sten og blive liggende . Oline faldt dog ikke , bare 
fløj et stykke bortover , standsede så et øjeblik og 
sjangled videre . 
Sivert følte sig lettede og satte på løb , men 
et minut efter vendte han sig om for at være 
sikker . Der kom hun stavrende opover efter ham . 
Hun huggede med armene for hvert skridt hun tog , 
som for at skyde bedre fart , og hun så forstokket 
og ondskabsfuld ud . 
Sivert stønnede af sinne . Hvad skulle han 

gøre med dette fylletrodsige menneske . De andre 
kunne komme hvert øjeblik . 
« Jensen , Sivert Jensen åhoj ! »  råbte Reiersens 
stemme . 
Sivert drejede hovedet og så sig om til alle sider 
med et snart , skarpt blik , så for han med sammenbidte 
tænder og fremrakte hænder hen mod farmoren , 
bøjede sig i knæene , så han næsten sad 
på jorden , kastede sig ind under hendes fremstrakte 
overkrop , snappede hende om livet , løftede hende 
op og sprang nedover til søen , mens han holdt 
hende foran sig og bevægede det tilbagebøjede 
hode hid og did for at værge ansigtet mod hendes 
krummede fingre . Han pilte afsted , hensynsløst , 
rasende , med næsten lukkede øjne , hoppende og 
glidende på tjærens ujævne stene . Pludselig kendte 
han hendes klamme fingre om sin strube med et 
hidsigt vilddyrsgreb . Han spilte øjnene op ; det 
blev sort for dem ; blodet suste og sprængte i 
ørene . Et rullende grynt brød ud af ham , mens 
han rev og sled i farmoren for at løsne hendes 
klør fra sin hals , og da det endelig lykkedes ham , 
kylede han hende af al magt fra sig . Hun faldt 
næsegrus mod en våd stenblok tæt i sjøkanten . 
Der lød et smæld og et rammet som af knokler , 
der falder sammen . Sivert skjalv i knæene 
og på hænderne . Det hamrede og værkede i svælget , 
blodet slog på trommehinderne , og huden på halsen 
strammede og svidde . Han så sig om til alle kanter 
med det forrige snare , skarpe blik , der til sidst gled 

hen på farmoren . Hun lå ubevægelig med legemet 
i en halvcirkel . Skoutet havde hun mistet i faldet , 
så hovedet var bart , og det hvide , tynde hår glinsede 
i solen som et væv af uredige sølvtråde . Med ét 
var det liksom ryggen lettede sig og slog en bugt ; 
så gled ansigtet og overkroppen ned langs siden 
af den våde sten helt ned i tjæren , hvor vandet 
skvulpede . 
« nu kan hun ligge der og sove rusen ud ! » 
Sivert løb fra hende med nakken dukket . 
« kå har i vorre henne ? vi har ropt så på 
jer . »  Sivert for sammen ved lyden og løftede 
hodet . Der stod Peder et par skridt borte og 
stirrede så underlig på ham . 
« eg sku’ afsides , »  svarede Sivert forpustetuden 
at stanse og uden at se på Peder .  « kå er di 
andre henne ? » 
« di sitter bagom krudtmøllen på en stejnrøjs 
og venter på jer . » 
« der kom én og der kom to , 
en på støvler og én på sko » 
Sang Sivert , mens han løb alt hvad han kunne , 
fulgt af Peder . 
« en havde hat , men den var grå , 
også havde han sokker på . » 
Og mens han sang og løb , tænkte han bare 
på dette : om Peder havde set farmoren og set , 
hvad han gjorde med hende . 

Xxi . 
De havde spist tilaftens i madam Andersens 
aflange stue , dansesalen kaldet , med to fag vinduer 
i begge de korte vægge . Nu gik madam Andersen 
og tog af bordet ; hun havde stort smækkeforklæde 
over den brede , høje mave , hvide overtræksærmer 
og lange øredubber udenpå kappens knyttede hagebånd . 
Til håndtlanger brugte hun en bondeklædt 
jente , der gik på uldsokker og lignede en kegle t 
sin indpakning af uldne tørklæder . 
Ned fra taget hang under blikskærme to oljelamper , 
hvis sure blus lyste grumset gennem den 
gråblå tobaksos , som drev ind fra gangen , hvortil 
dørene stod åbne . Derud havde herrerne fortrukket 
for at få sig en røg , mens salen blev ryddet til 
dansen . Mellem vinduerne var der spejle med 
små konsoller og på disse toskillingslys i messingstager 
med mansjetter af lyserødt fryndsepapir . 
I sofaen midt på langvæggen med det rødblomstrede 
tapetpapir og Kristian den fjerde i 
lakeret ramme sad jomfru Madsen og Andrea . 
Jomfru Madsen småsang med nikkende hode og 

havde armen om Andreas liv . Andrea slog takten 
med foden og holdt jomfru Madsen i hinden . De 
var bleven veninder på turen og havde drukket 
dus ved aftensbordet i lysholmer . 
I ovnskrogen sad spillemanden og spiste 
smørrebrød med tallerkenen i hånden . Han var 
énøjet med skarpt , gustent ansigt og sort fliset 
skæg . På gulvet mellem benene stod en optrukket 
ølflaske og under stolen lå hans violin . 
Han var bleven hentet for at afløse Peder , som 
var sovnet på en stol , hvid i ansigtet , med harmonikaet 
mellem hænderne og hovedet lænet tilbage 
mod væggen . 
« så , nu kan dokker straks begynde , »  så 
madam Andersen . Spisebordene var flyttet ud , og 
jenten med uldsokkerne holdt på at strø sand af 
et fejebrædt ud over det ujævnt slidte gulv . 
« har i fået nøkke på jer ? »  så sy-pedersen til 
Petra , som stod oppe ved konsollen og skrabte 
med en bordkniv på sit kjoleskjørt . 
« d’er lysetalg . Eg kan’kje skønne , kå det 
er kommen ifra . » 
« la’ det være te i morgen . Nu begynder 
spellemanden . »  sy-pedersen satte hænderne i siden 
og vrikkede på sin overkrop , mens hun hoppende 
lettede sig op og ned på tæerne . 
« op med en hamborger ! »  Sivert kom ind 
fra gangen og engagerte Petra . 
O o o o o 
« eg er så trøt i benene efter al strabbaseringen 

i dag , »  bemærkede Petra , da Sivert la armen om 
hende og danste ud . 
« det fortar sig , når i danser . Kil bare på . 
Ondt ska ondt fordrive . » 
De var et øjeblik alene på gulvet . Så kom 
Reiersen med Andrea , foss med jomfru Madsen 
og barbér Jensen med Pedersen . 
« må eg ha den æren ? »  Eriksen bukkede for 
madam Andersen , som sneg sig langs væggen for 
at pudse lysene . 
« nej vet i ka ! I min alder . » 
« kom an , kom bare an , bare an ! »  han greb 
hende om det svære liv , som han kun nåde 
halvt rundt om , og kaved afsted med hende . 
Madam Andersen lo , så hendes fyldige ansigt 
blev mørkerødt , mens hun modstræbende og tungt 
gjorde dansetrinene med på de hæleløse filtsko . 
« step mig , step mig ! Eg bier tunen , Eriksen ! » 
Eriksen engagerte sin forlovede , som foss 
netop satte fra sig . 
« vi har møst nokken damer , synes eg , » 
Sivert lod Petra falde ned i sofaen med en 
svingom , som løftede hendes fødder højt fra gulvet . 
« kå er de afblevven , ska tru ? » 
« di kommer straks . » 
« ska di ikke ha lov te ha et æren’e ? hå , 
hå , ha ! » 
« kom along , Maren hosselejsten ! »  Sivert 
ville danse med bondejenten , som stod på dørtærskelen 
fra køkkenet og vinkede på madam 

dersen . Men med et gneldrende skrig bøjede hun sig 
i knæene , så hun sad på huk , og klamrede sig til 
dørstolpen . Sivert kvap sammen . Så bukkede han 
sig ned til hende , skreg endda værre end hun 
lige ind i ansigtet hendes og slap hende skoggerleende . 

« for en eitel ! »  så han hen til madam Andersen , 

« hun er ræd , tosken . » 
« nok udaf den , spellemand , op med en rejlænder ! » 
Sivert løftede sine frakkeskøder med   og pegefingeren , og holdt dem op 
som om det havde vært en slæbkjole , idet han 
danste hen og bukkede for Andrea . Hun rejste 
sig straks og stemmed fingrene om hofterne . Sivert 
danste baglænds fra hende ; hun fulgte efter . Straks 
efter var gulvet fuldt . 
Sivert og Andrea gjorde svært rabalder af 
rejlænderen . Hvergang han slap hende og danste 
ud fra hende , klaskede han hænderne sammen med 
et gjøgeskrig og trampede med fødderne , så det 
smald , og når han atter greb hende , slog han 
bagud under hopsatrinene , så støvlehælerne rørte 
ved frakkekanten . Andrea svajede med overkroppen 
og bevægede hovedet som en nikkedukke , og når 
Sivert nærmede sig hende , slang hun armene om 
hans skuldre og knægged som en ung fole . 
Deres lystighed smittede de andre . De dansede 
som rasende mennesker med pust og støn , de 
trampede og hujede og hvæste og knipste med fingrene . 

sveden silede over ansigterne , og hænderne 
var klæbrige og hede . Gulvet knagede , møblerne 
rystede , lyseflammerne viftede , og lamperne under 
taget dinglede frem og tilbage i den tykke støvfyldte 
luft . 
Pludselig gled Peder langsomt ned af stolen 
og blev siddende på gulvet . Han sled øjnene op 
og stirrede omkring sig med et tomt blik . Madam 
Andersen , som stod og så til i den åbne dør ud 
til gangen med hænderne korslagte på maven , gik 
hen og tog fat i ham . 
« kom med mig far , ska du få ligge på 
sengebænken i den hinn stovven , »  så hun venligt 
og hjalp ham op . 
« han’orgele’ ! Kå er han’orgele’ mit ? » 
« du har det jo i nævene , gut . » 
« drik , drik ! tungen må læskes , »  råbte Sivert 
og kastede sig stønnende på en stol . 
« kassen er læns , »  så barbér Jensen og slog 
på bukselommen . 
« det skiller mig ikke ! Prins og øl , madam 
Andersen . I ger vel kredit te i morgen ? » 
« mit hus er ’kje nøkke værtshus , hvis om 
dokker ikke vet det . » 
« nej men låne , madam Andersen . » 
« det er en an’en sak . Lån kan enhver få . » 
« skriv op ka det koster og skik regningen 
ut te mig — hos købmand virs på Strandgaden 
vet i . » 

« den , så havde seg en koppe varm sokkerlade . » 

« sokkerlade te damerne ! » 
Peder sad og gumlede på pegefingeren og så 
efter sy-pedersen , som svang sig med foss . Han 
var blevet forelsket i hende på turen og led alle 
skinsygens kvaler . Det var hendes smilehuller og 
tænder , som håvde fanget hans hjerte . Tænderne 
især ; de var fremstående og gule , til halvten bedækket 
af et gråhvidt stof , der lignede fugtigt hvedemel . 
Da de gik fra paddemyren , havde han tilbudt 
sig at bære hendes voksdugstaske , men hun 
havde smækket ham over hånden og sagt :  « fingrene 
af fadet , der er tyttebær på »  , og straks efter 
gik den til foss . Men nu ville og skulle han 
danse med hende . 
« hurra for madam Andersen med svaledrikke 
 ! » 
Madam Andersen satte en bakke med varm 
punsch i stentøjsmugger og mange ølflasker på 
bordet borte i hjørnet . 
Peder listede sig over gulvet og drak .  « spil 
op en vals ! »  råbte han og gik med lange skridt 
og modige øjne hen og engagerte sy-pedersen . 
« koffer ikke , »  hun fniste lidt og rejste sig . 
« Kern synes i er den vakreste udaf damerne ? » 
Spurgte Peder mens de danste . 
« kå då ? » 
« eg synes i . » 
« ha , ha , ha ! Peder er lidt på en kant ! » 

« den så vil væte halsen , får komme her ! » 
Sivert drak , skjænked i glassene og rakte 
Petra . 
« nej , ikke grog , la’ mig få lidt øl . » 
« skål jomfru Petra , »  Sivert tømte et glas til . 
Med ét var han sprungen midt op på bordet , 
hvor han stod på et bén med punschemuggen i 
hånden han ville lage vers , så han .  « kom 
bare an Eriksen far ! Gi mig en strofe ska eg 
rime . Kæften te , spellemand ! » 
De stimlede alle sammen i en halvkrans om 
bordet . 
« dei* var engang et elskende par » 
Begyndte Eriksen syngende . 
« til at kjøsses og klappes var de så snar , » 
Fortsatte Sivert . 
« de havde ikke ti’er te gifte seg , » 
Sang barbér Jensen . 
« men så ska det ikke gå mig og deg , » 
Rimede Sivert , og så istemte alle : 
« Julia , Julia , Julia , Julia hopsasa ! 
Julia , Julia , søde Julia . » 
« uf , du slår Puns ner igjemmel ryggen min ! » 
Sy-Pedersen skubbede til Peder . Klistr deg ikke 
sålissen fast te folk , du puster på mig . » 

« kom an , kom an , kom bare an ! » 
Sang Eriksen . 
« Sivert Jensen er kar for te klare seg , han , » 
Fortsatte Sivert , som fremdeles stod på ét ben . 
De lo og klappede i hænderne . 
« men nu ska du snart ble sotten bet , » 
Sang Reiersen . 
« nej , vet dokker ka ! Mine bor’er er ikke 
te frakke på . »  madam Andersen kom ind med 
chokoladen . Hun skreg for at blive hørt , så ansigtet 
var rødsprængt . 
« gu’ signe madammen , hun er så fet , » 
Rimede Sivert skrålende og satte punschemuggen 
for munden . I det samme tabte han ligevægten , 
sparkede omkring sig med fødderne og knuste 
næsten alt , hvad der var på bordet . Med råb 
og latter fløj de alle til side ; punsch og øl flød 
ned i strømme . Spillemanden holdt et glas under 
bordkanten og fik det fyldt . 
« nå det må eg seje ! Kem ska betale ? » 
« eg naturligvis ! Afvejen der ! »  Sivert hoppede 
midt ud på gulvet . I det samme tog han sig hurtig 
til hovedet og blev bleg . Han skyndte sig ud i 
køkkenet og drak vand . 
I det øjeblik hans fødder klaskede mod gulvet 
havde han pludselig som i et glimt set farmorens 
krummede ryg , da den slog bugt og gled ned 

langs stenen , hvor han havde slængt hende fra 
sig i eftermiddag . End om hun lå der endnu og 
vart slåt fordærvet . A langtifra ! Nu sad hun 
naturligvis og fyldte sig på en ølkippe eller lå og 
sov i en bondestue , svinet . 
« tre ølflasker , to punschemugger og otte 
glas , »  regnede madam Andersen over borte ved 
bordet , da Sivert kom ind igen .  « værsgo’ kom 
her og vær vidner . » 
« vi trur jer , madam Andersen . » 
« det er godt . Bare skriv på regning , »  så 
Sivert . 
« og borddugen er der sparket hul i , så 
møkke dokker vet det . » 
« hul i borddugen , hul i borddugen ! Sivert 
Jensen , far ! » 
« eg skikker en ny i morgen af den dyreste 
boniteten . » 
« det hører dokker på ! Ane , kom ind og 
tørk af golve ! » 
« eg er så forlivt i jer , »  hviskedee Peder med 
armen om sy-pedersens stoleryg . 
« Peder Frimann er plakat fuld , ha , ha , hal » 
« fuld er vi alle , ha , ha , ha ! » 
« langedansen ! »  råbte Sivert .  « kjærringen 
med staven , spellemand ! »  han snappede Petra i 
hånden .  « være med , så hæng på ! »  og så bar 
det ivej med hele flokken hængende sammen i en 
række , alle sammen foroverbøjet , syngende på kjærringen 
med staven , ud gennem køkkenet . Dørene 

bleve revne op til bagstuen og fremstuen af Sivert , 
som var i spidsen . Over gangen ind igen i salen . 
I vild fart gik det . Madam Andersen skjalv for 
sine møbler og sit køkken tøj ; hun baksede med 
armene , som om det havde vært vinger , mens hun 
trippede efter dem og var nær ved at blive rendt 
overende , hver gang hun indhentedes på sin runde 
af den farende række . 
Da de på tredje omgang kom gennem gangen , 
strøg et koldt pust ind over dem . Nogle af dem 
drejede hovedet og så , at gadedøren stod på klem , 
og at nogen keg ind . De lod sig imidlertid ikke 
forstyrre , men for videre , syngende som før . Da 
de straks efter atter var i gangen , opfangede Andreas 
øre trods larmen og sangen lyden af en 
kendt stemme , og hun så i forbifarten et glimt af 
ravns lyse høje hat over skulderen på madam 
Andersen , som stod med ryggen til og talte ud 
ad døren . 
Hun kendte det , som om benene visnede under 
hende , mens hun mekanisk løb med som før . I 
køkkenet brød hun ud af rækken .  « eg orker 
ikke mere , »  så hun . 
« får du ondt , Drea ? »  Reiersen stod ved 
siden af hende . 
« eg vi ’kje ha deg her , »  så hun sansesløst 
og flyttede sig på gulvet med små , hastige skridt . 
« a jou , Drea , »  Reiersen fulgte efter hende og 
klappede og strøg hende på ryggen . 

« Dans langeDansen med de andre . Skyndt 
deg , væk med deg ! » 
« de holder op , Drea . » 
Inde fra  « salen »  hørte de dem tumle om hverandre 
for at komme til sæde under hvin og latter 
og pusten og støn . 
« skaf mig nøkke vand , »  så Drea stakåndet . 
« nej , ikke det , ud i pumpen på plassen etter 
friskt . Her er en skål . » 
Reiersen gik ud på gårdspladsen for at søge 
efter pumpen . 
Andrea lyttede med øret til salsdøren , som 
Reiersen havde lukket . 
« Hys , ti stille med dokker ! Ska en kone så 
madam Andersen ikke få komme te or’e ? » 
« rejs te helvete ? » 
« Ka va’ det , madam Andersen ? » 
« en , så spør etter jomfru Frimann . » 
Andrea rev døren op og næsten sprang over 
salsgulvet , mens hun kramsed med fingrene på 
halskraven . I gangdøren , som stod åben , indhentede 
hun Petra , der også var på vej ud . 
« kå ska du hen ? »  spurgte Andrea og for 
forbi hende . 
« der var en , så ville snakke med mig . » 
Andrea hørte ikke , hvad hun så . I gadedøren , 
som udenfra holdtes halvåben , så hun ravns smale 
øjne stirre på sig . 
« det va ’kje deg , »  så hun og slog ud med 

hånden til Petra , som straks vendte om og lukkede 
salsdøren efter sig . 
Uden at sige noget greb ravn Andrea om 
håndledet , rev hende med et kraftigt tag ud på 
gaden og drog hende hen til en lukket vogn , som 
holdt et par skridt fra huset . 
« du sitter neglene i , step mig , »  klynkede 
Andrea , men gjorde ingen modstand . 
Ravn lukkede vogndøren op med den hånd , 
han havde fri , og kastede Andrea ind mod åbningen 
så hårdt , at hun tabte fodfæstet og klaskede 
hænderne mod vognbunden . 
« ska eg ikke få ta tøje’ mit ? » 
Ravn mælte ikke et ord , mens han stoppede 
hende ind i vognen og slog døren til . Så sprang 
han op på bukken og kørte bort . Det hele var 
sket på mindre end et minut . — 
Petra havde længe ikke haft ro på sig ; hun 
havde tænkt på Smitt hele dagen og grublet på , 
om han nu ikke alligevel angrede , at han havde 
ladt hende blive med . Og så havde hun overvejet 
atter og atter , om der var sandsynlighed for , at 
han blev oppe , til hun kom , og om han ville ha 
hende ovenpå eller ikke , før han la sig . Da så 
madam Andersen så , at der udenfor stod en herre , 
som spurgte efter jomfru Frimann , var hun skælvende 
styrtet over gulvet i den tro , at det var 
konsulen . Bagefter havde hun lyst at række tunge 
til sig selv for sin dumhed . 
Men nu var hun kommen til at længes således 

efter Smitt , at hun ikke kunne holde det ud 
længer , og samtidig var hun bleven sikker på , at 
han ventede på hende for at få høre , hvordan hun 
havde haft det . 
« nu er det på tide te gå , »  så hun til Peder 
og tog ham i armen .  « kom nu ! » 
« eg rikker mig ikke , »  svarede Peder og vred 
sig fra hende .  « eg ska danse polka med sypedersen . 
 » 
Reiersen kom ind med en skål vand , som han 
spilte af .  « kå er Drea henne ? » 
« vil i danse ? »  Sivert rakte begge hænder ud 
mod Petra . 
« nej , eg vil hem . » 
« det er då vel ikke meningen jeres ! Klokken 
er jo knapt 10 . » 
« dokker andre kan jo holde på , så længe 
dokker vil . Farvel og tak for mig . »  hun gik 
ud i køkkenet for at få sit tøj hos madam 
Andersen . 
« nej , så ska eg følle jer ! »  råbte Sivert . 
« vent nu lidt ! » 
« stop rømlingerne ! Sivert Jensen og jomfru 
Petra vil dissentere ! » 
« det ska vi blive to om , »  mente foss og 
spyttede i næverne som til slagsmål .  « flot op her , 
spellemand ! »  han trak en lang bænk foran døren 
til gangen , og da spillemanden havde taget plads på 
den , stillede han et bord foran ham og satte sig 
på kanten . 

« nu ska vi se , om nokken kommer her- igjemmel 
uten så med min vilje ! » 
« kom an , kom bare an , bare an ! »  sang 
Eriksen , mens han danste . 
Sivert slog sig på knæene og lo , så det 
rungede .  « vi stepper ikke væk , jomfru Petra ! 
Kom her , ska i se på løjer , »  han gik ud i 
køkkenet . 
« nu ska vi spejle di et puds , vi går bagvejen . 
— ja , så sagt , der er ’kje and’t for , i må ind 
igen og danse , »  råbte han højt .  « kom nu , «  han 
åbnede døren til gårdspladsen og smøg sig ud 
sammen med Petra . 
« denne vejen , »  han gik foran Petra langs det 
lave traleværk om den smale havestrimmel , der 
omgav huset og gik i ét med gårdspladsen bag . 
« ut her , »  han stødte op den lille låge i hjørnet , 
og så var de på sandvigsvejen . 
« gud vet , kern det er sin ? »  Sivert tog hatten 
af , betragtede den i stjerneskinnet og satte den på 
igen .  « eg tog ’an på kjøkkenborde’ . Ha , ha , 
ha , ha ! hå , hå , hå ! Dette var det fornøjeligste af 
alt i dag ! — er det meningen vi ska kapløbe ? » 
Han tog længere skridt for at være på siden af 
Petra , som pilte afsted , og det var ikke frit for , 
at han sjangled lidt . 
« må eg by jer min arm ? Kom an , kom bare 
an , bare an , så Eriksen sejer . I behøver ikke te 
frygte ; lidt snøt er eg , men ikke så det gør 
nøkke . » 

Petra tog ham tøvende under armen .  « det 
var lejt , i sku gå for min skyld , »  så hun . 
« det var just udmærket ! Tænk , ka lange 
næser di far , ha , ha , ha ! » 
« di kommer te ligge mig for had forre det . » 
« a skidt ! Eg går ud igen , når eg har følt jer . » 
« den lange vejen ? » 
« unge friske hein . — 
har de læst den Berlingske Avis , 
eller har de hørt det ? » 
« i må ’kje sønge , for så tror de , det er fulde 
folk . » 
« kom an , kom bare an , bare an ! 
« eg er så gla’ i kvæld , ska eg seje jer . 
Gud fader må vite , ka det er for . Hvis nu endda 
i havde likt mig , men kom ikke der ! » 
« der er nok af di , så liker jer . » 
« nej , men i , det ville vært nøkke and’t , » 
Sivert drog et dybt suk .  « a ja , verden er en 
jammerdal , »  vedblev han om lidt med en brat 
overgang i stemmen .  « det er så det . » 
Petra svarede ikke ; bare ilte for at komme fort 
afsted . 
« Jou , for sagen er den , »  begyndte så Sivert , 
fortrolig og bevæget ,  « eg ville så gerne finde et 
menneske , eg kunne binde mig te , binde mig te 
fast , ja , for alvor , forstår i . Når en går slik på 
raggedis og aleine , så — . Der er mange fristelser 

for en krambo’fyr eller så for en dag , så virs 
sejer . Ja , i alt fald for mig . Når der er lidt 
humør i en , og en ikke netop er vanskapt , og 
pengene sitter løst på lommen , så , »  han standsede 
og sukkede atter . 
« ja , i er vist alt for spandabel . » 
« en rund hånd ska aldrig mangle , heter det 
seg jo , men fan’en tru — . Skønt det er ’kje 
for det , »  han slog over i en broutende tone ,  « eg 
har ingenting te klage gu’skelov , penger i banken , 
høg løn , pålæg kvert halve år og arv i vente ! 
I kvæld har eg ødelagt for mange specidaler , men 
det rører mig ikke ! 
Pengene vokser så græs og sand , 
sønner og døtre og ti Tønder land . » 
« Hys , Hys ! Nu er vi jo midt inde i byen . » 
« ja , kan ’kje i forlove jer med mig då ? Eg 
bér jer , eg bér jer med gretenes tårer , Petra . Eg 
ska bekende alting for jer , alting . Eg har haft 
med en tøs te bestelle , så venter seg med mig 
— hun tjente hos købmand Munthe sine , og det 
havde så sine egne årsager . Det ska eg osså 
fortælle jer , når vi har haft brøllop , ikke før . Nu 
tåler eg ikke lugten af hinner mere ! Vil i ha 
meg , Petra  ? » 
« det er vist bedst , i sover på det , Jensen . » 
« vil i gøre ,nar af mig , Petra ? » 
« nej , men ikvæld er i ikke ganske med jer 
søl , Jensen . I morgen tidlig angrer i på det . » 

ordet angrer slog ned i Sivert og stagged 
hans snakkesalige fortrolighedstrang . Naturligvis 
ville han angre på det ; han gjorde jo aldrig and’t 
end angre . Dybt mismodig gik han resten af 
vejen tavs og med ludende hode . 
« nu behøver i ikke te følge mig længer , » 
Så Petra , da de nåde virs’s gadedør .  « de par 
skridtene er ikke nøkke . Godnat og mange tak 
for i dag . » 
« godnat , jomfru Frimann , og vær endelig 
ikke sint på mig . » 
« sint ? I har jo ikke gjort mig nøkke . » 
« nej ," for eg mente ikke med det . Eg mente 
det slettes ikke . » 
« nej , det var det eg vidste . Gå nu ind og 
læg jer istedenfor te traske helt ud i sandvigen , 
igen . Det har i mykkje be’re af . Godnat . » 
Lægge sig ? Langtifra ! Han ville og måtte 
tilbage for at få rystet af sig denne tungsindigheden . 
Han fik så ikke sove alligevel ; det blev 
bare til at ligge og vælte og græmme sig . Og 
det kunne være tidsnok i morgen . Inat ville han 
være lystig og drikke sig glad igen . 
Han lagde ivej det forteste han kunne , gik og 
løb vekselvis , og nåde , sved og forpustet , madam 
Andersens lave stuehus efter knappe fem kvarters 
borteværen . 
Til sin forbavselse fandt han gadedøren stængt , 
og da han skulle se til , var der mørkt i vinduerne . 
Han stod lidt og undrede sig , så gik han rundt til 

gårdspladsen , så , der var lys i køkkenet , og keg 
ind . Bøjet ned over gruen stod Ane og vaskede 
op med ryggen til . 
« er di gåen ? »  spurgte han . 
« ja . Dej blei så fulde , at madammen hev dej 
ut , »  svarede Ane uden at vende sig om eller afbryde 
sit arbejde . 
« Ka vej tog di ? » 
« han spellemanden sku’ skaffe dej båt fra 
hægrenæsse’ blei da te . » 
« er det længe siden ? » 
« nej , det va’ nu nys . » 
Sivert lukkede døren og gik ud igen på landevejen . 
Der tog han hatten af og strøg sig gennem 
håret , satte så på sprang ned over til hæggernæs . 
Han fulgte ikke vejen , men løb afsted over stok 
og sten og gærder og myr . Halvmånen var kommen 
frem , og utallige stjerner blinkede på himlen . Snart 
så han krudtmøllens hvide væg og det høje , hvide 
gærde lyse i afstand , og derefter styrede han sin 
kurs . Det var så stille rundt om , at han hørte 
sine egne skridt som en dump susen i ørene . 
Med ét stansed han og lyttede . Var det ikke ? 
— jo , det var Peders harmonika , og Eriksen og 
foss , som sang . Der lo jomfru Madsen , og der 
skreg sy-pedersen , som om hun blev kildret . De 
kunne ikke være langt vække . Han tog den lille 
bakke foran sig i et par sprang og kom op på 
fladen omkring krudtmøllen , hvor de havde spilt 
pikkelæsten i dag , og der , et stykke borte , så han 

en klump mennesker bevæge sig i retning af søen . 
Han fik lyst til at skjule sig for dem og så , med 
det samme de skulle i båden , pludselig stå midt 
iblandt dem . Hurtig dukkede han sig ned og fulgte 
dem i nogle skridts afstand næsten siddende på 
huk , mens han gik . Der var de ved enden af 
fladen ; nu gik de nedover skråningen til søen . 
De ville komme ned der , hvor han havde slængt 
farmoren fra sig . En isnende angst for igennem 
ham . Tænk , om hun — . Sivert la sig på mave 
og krøb det sidste stykke langs jorden , og med 
ansigtet lige i kanten af fladen blev han liggende 
og stirrede ned med opspilte øjne . 
« håloi ! K’er dette for nøkke ? »  han så dem 
bukke ryggene nede i tjæren . 
« et menneske , gud hjælpe mig ! En bondekærring . » 

« uf , rør hinner ikke . » 
« de’ er Sivert Jensen sin farmor , »  det var 
Peder , som talte .  « eg kender hinner på mandfolkekuften . » 

« småfylla ! Lat hinner bare ligge . Hun er 
fuld , svine’ » 
« singgodt , Jeppe , hi , hi , hi ! » 
« ja , fankerten sku’ vække hinner . Kom bare . » 
« hun har gerne logge der længe , traven . » 
« hun er stupt ikvæld engang , for elles måtte 
vi set hinner i eftermiddag . » 
« gud være takket og priset ! »  Sivert greb 
krampagtig med fingrene om en mosdot . Så havde 

Peder altså ikke set noget , for ham var det , som 
så det sidste . 
« kå har i båten , spellemand ? » 
« han ligger her i viken . » 
« kom an , kom bare an , bare an ! » 
Sivert ventede , til de var roet udpå et stykke . 
Så rejste han sig og gik skælvende på alle lemmer 
ned til farmoren . 
Hendes stilling var lidt forandret , syntes han , 
hun lå ikke fuldt så næsegrus , som da han forlod 
hende i eftermiddag . Det ene øre og et stykke af 
kinden var synlig . Så havde hun vel rørt sig i 
søvne — ja , for fulde folk kunne sove længe . 
Sivert bukkede sig over hende og lyttede . Ikke 
tegn til noget åndepust at mærke . Så kanske hun 
lå i svime — vand i hatten til at skvætte hende 
med . Han drejede sig om mod søen , men besindede 
sig så på , at det kanske var bedst at få hende 
snud om først . Så bukkede han sig atter over farmoren , 
stak hånden ind under hendes liv og væltede 
hende om . 
Med en lydelig grøssen skvat han baglænds 
ned i tjæren , så vandet sprøjtede op om hans ben . 
Straks efter rakte han overkroppen langsomt fremover , 
og mens rædslen rislede ham gennem marv 
og blod , betragtede han farmoren . Nakken hvilte 
på en sten , og hovedet hang tilbagebøjet ud over 
kanten . Næsen var knust og forvandlet til en 
sort , flad klump , øjnene stirrede lyse og udsprængte 

op mod måneskinnet , munden gabede , og hårets 
hvide tjafser strittede på issen . På de knyttede 
hænder var der flækker af levret blod , og benene 
var krummede indad mod legemet . 
Sivert blev stående foroverbøjet og stirrede . 
Han drog pusten lydløst og holdt hænderne sprigende 
på knæene . Ude fra søen lød Peders harnonika 
og stemmer , som skrålte hæst og falskt : 
« for Norge , kæmpers fødeland , 
vi denne skål vil tømmer 
indeni Sivert sang det med , hvert eneste ord 
nøjagtigt og tydeligt , mens han stod i samme 
stilling med øjnene ufravendt fæstet på farmorens 
mishandlede lig . Svagere og fjærnere hørtes musiken 
og stemmerne , men Sivert blev ved med sin 
indvendige sang , sejt og langeligt , indtil lyden 
var døet ganske hen . 
Da rettede han sig op og så sig om . Intet 
levende at opdage . Ikke en lyd at høre , intet undtagen 
søens sagte skvulp , hver gang den rullede sig 
ind over tjæren , skyllede blødt hen over stenene og 
seg stilfærdig ud igen . Aldrig havde Sivert vidst , 
at søen kunne være så tålig og sørgmodig . Den 
sutred og klagede som et sygt barn eller som en 
voksen , der var blevet tusset . Hansemann , ja , hansemann 
var det , den mindede om . Akkurat således 
lød det den dagen , da han lå nøgen på stenhellen 
hjemme hos moren og strakte armene op imod 
hende med dette klynk , der ikke blev til ord , 

men hørtes , som kom det fra et umælende . Søen 
var også et umælende . Gudskelov , så kunne den 
aldrig fortælle , hvad han havde gjort i dag . Den 
var den eneste , som havde set hans ugerning . 
Men den fordømte ham ikke . Den syntes bare 
synd i ham ; det var godt at mærke . Ts , ts , ts , 
huh , huh , huh , Sivert stod og hulkede ud mod 
søen med opløftet ansigt .  « du véd , kålissen det 
er tilgåen , du såg , at det var livet , eg måtte 
berge . Eg tager deg te vidne , o sø ! » 
Med ét for han sammen , skræmt ved en lyd 
som af rullende småsten . Han skjalv som et espeløv , 
han frøs af angst , og hjertet dunkede et øjeblik 
så hårdt , at han kunne høre det , mens hans ' 
spejdende blik søgte hen i retning af lyden . Der 
sprang noget bortover tjæren , en kat eller hund , 
eller kanske det var en sjor . 
Med besvær tog han sig sammen , bukkede sig 
over farmoren og fik hende væltede om i den forrige 
stilling .  « så , nu ska du ikke gøre fortræd 
mere ! «  hviskedee han og følte et øjebliks lettelse 
ved tanken .  « nej , for nu har du dræft hinner . 
— dræft hinner ? Har du dræft et menneske ? 
Morderen Sivert Jensen ? Bare 17 år og kanske 
alt en morder . »  han gøs og drejede sig hastig 
om . Nej , der var ingen . Det måtte være ham 
selv , som havde tænkt det , eller husket det 
rettere , for de ordene havde han sagt til sig 
selv den natten , da han troede , han havde bidt 
kokken ihjel ombord i  « to venner »  . Engang før 

havde han altså vært nær om at dræbe et 
menneske . Den gang slap han med skrækken , 
men nu — ? Han keg stjålent over skulderen 
ned på farmoren , der lå sammenbugtet , så hun 
næsten beskrev en halvcirkel . Ja , nu var timen 
slået ; straffen var kommen over ham . Han var 
morder . I dag var det dommedag . 
« du skal ikke slå ihjel , »  stod der , men der 
stod også :  « du skal ikke stjæle og ikke sige falsk 
vidnesbyrd og ikke bedrive boer . » 
Det stod akkurat skrevet på den samme 
måden , det femte budet som de andre budene . 
Og det var i grunden mærkeligt , siden mord var 
den største af alle synder , den eneste synd , som 
blev straffet på livet . Kanske det kom af , at 
Vorherre , som vidste og forstod alt , havde tænkt 
på , at et menneske lige så let kunne komme til 
at slå ihjel som til at forgå sig mod de andre 
guds bud . Al synd var lige stor for gud , den 
groveste som den fineste , stod der vist også 
etsteds . Men hvis det var så , behøvede han jo 
ikke at anke mere på dette med farmoren end på 
al sin øvrige synd . Så var der jo også noget , de 
kaldte for drab , og det var ikke det samme som 
mord . 
« bare du ikke havde truffet hinner i dag , » 
Stønnede Sivert , mens han mekanisk steg op af 
skråningen . Oppe på kanten af fladen vendte han 
sig om og så ned i tjæren .  « farvel farmor . Vær 
salig henfaren i Herren . Arme stakkes farmor . » 

så gik han rask tilbage samme vej , han var 
kommen for en time siden . 
Hvorledes var det også gået til , at han havde 
truffet hende ! Jo , det var sandt , han havde jo 
vært på plassertur . På plassertur ? Var det i dag 
han havde siddet i båden mellem Petra og jomfru 
Madsen med Eriksen midt imod og Peder i rangen  ? 
Umuligt . Han syntes , det var for længe , længe 
siden . 
Tænk , om han ikke var rejst med . At ikke 
Vorherre kunne skikket en forhindring . Han , som 
havde haft så’n ulyst . Han havde liksom kendt 
det på sig , at der skulle ske noget galt . Ja , galt 
skete der jo altid , men hvem kunne tænkt på dette . 
Når de nu fandt hende i morgen med knust 
næseben , og det kom ud i byen , at småfylla var 
stupt i tjæren på hæggernæs og havde slåt sig 
ihjel på stedet , så ville alle tro , det var et 
ulykkestilfælde , og ingen ane , at han var ophavsmanden . 
Det er bare mærkeligt , at det ikke er 
hændt for længe siden , ville de sige , og faren og 
moren ville synes , det var en sørgelig og syndig 
måde at forlade verden på , men så ville de tænke : 
ske guds vilje , og være glad for , hun var død , og 
det ville hele familien være . Det var forresten 
underligt ; han havde så lidt tænkt , at det kunne 
bli enden , at hun stupte etsteds i sandvigsfjeldet , 
når hun kom ravende til og fra byen . Og han 
havde ønsket det . Ja , han måtte tilstå , at han 
havde ønsket det , og at ønske døden over sin 

næste var lige så stor synd som at dræbe . Så 
for den sags skyld var han ikke værre nu end før . 
Men bare han ikke var blevet med alligevel . 
Alle de penger , hen nu på nyt igen havde sat 
overstyr , penger , som ikke var hans , penger , som 
han havde stjålet , ja , rent ud stjålet . Og nu fik 
han regning fra madam Andersen , regning , som 
ikke blev liden , og så kom sine på barselseng , 
og han var den , som skulle betale . Nej , så fælt 
som han havde det iforvejen , gjorde det hverken 
til eller fra , dette med farmoren . Hverken til eller 
fra . Byrden , han bar på , kunne ikke blive større , 
end den alt var . 
Og han havde tænkt på Petra og snakt til 
hende om det . — ja , gud véd , om han ikke 
havde frit til hende i fylla . Han by sig frem til 
et skikkeligt menneske ! Nej , han var nok ikke 
sådan stelt , at han turde tænke på at slå sig 
sammen med nogen på den måden . Han fik gå 
sin vej alene gennem livet , slæbe sig fremover , 
så længe han orkede , og så længe han kunne greje 
sig , og så — . Ja , når ålting kom op om ham , 
og han blev vækjaget fra virs sine og kom i 
rettens hænder , så kunne han angi sig selv som 
morder og blive henrettet ude på katten . Så fik 
han sone for alle sine synder . Alle sammen ! 
De store med de små ! Fik sone sin skyld med 
sit unge liv . Det var den eneste lise , der for 
ham var at finde i verden . Så havde han fred 
for bestandig . Ja , fred for bestandig . For om 

menneskene forskød og fordømte ham , gjorde gud 
det ikke . Om synderne var røde som purpur , de 
skulle vorde som den hvide uld , og til røveren 
på korset havde frelseren bare haft dette at sige : 
sandelig , i dag skal du være med mig i paradis . 
Med bøjet hode og hænderne dybt i bukselommerne 
gik Sivert ind over sandvigsvejen til 
byen . Tårerne dryppede varme og store fra hans 
øjne , og den fremmede hat strammede om panden , 
så det bankede i tindingerne . 

Xxii . 
Ravns ejendom på hjørnet af Strandgaden og 
pundersmuget var et smalt og dybt toetages hus 
med høj spidsgavlet kvist . Anden etage , hvor 
han havde sine værelser , var indrettet med en 
aflang trefags fremsat , der optog hele husets bredde 
og . havde store sortbetrukne mahognimøbler , en 
mindre bagsal med vinduer til smuget og et ganske 
lidet halvmørkt værelse , der lå på den anden side 
køkkenet og vendte ud til den snævre af høje 
bygninger omgivne gårdsplads . Resten af rummet 
var optat af trappeganger og svaler . Han bøde 
ganske alene i huset med Andrea og en bydreng , 
som havde sit sovested nedenunder ved siden af 
kontoret , hvor vinlageret var . 
Inde på fremsalen vandrede ravn frem og 
tilbage med hat på hovedet og hænderne dybt 
nede i den lange , lyse vårfrakkes sidelommer . 
Således havde han gået , efter at han for en halv 
times tid siden var kommen kørende med Andrea 
fra sandvigen . Hans knirkende støvleskridt og den 

gnurende lyd af sålen mod gulvet efterfulgt af et 
tungere fald af foden , hver gang han vendte , var 
den eneste lyd , som hørtes . Der var ikke tændt 
lys , men gennem de tre høje , smale vindusfag , 
hvis mørke gardiner var trukket stramt tilbage ved 
siderne , faldt et blegt månelys ind over gulvet 
og hen på et opdækket bord foran sofaen , med 
itubrudte æggeskaller , kopper og tallerkener , kaffekande 
og en brødbakke med glinsende messinghanker . 

på kanten af en stol tæt ved kakkelovnen 
ligeoverfor vinduerne sad Andrea ret op og ned 
med hænderne i skødet og fulgte hans gang ved 
sagte at dreje hovedet fra højre til venstre . Hun 
var træt og søvnig og ønskede , hun lå i sin seng , 
men hun vovede ikke at røre sig , for så sint som 
han var i aften ! — ikke et muk havde han mælt , 
siden han slog vogndøren til efter hende udenfor 
hos madam Andersen . Således havde hun aldrig 
set ham før . Bare han ville begynde at skænde 
jo før jo heller , så hun fik en ende på det . Hvem 
kunne også vide , at han skulle komme så tidlig 
hjem , han , som blev ude til klokken 2—3 om 
nætterne , og især når han var på bal som nu 
ikvæld . Det var også hendes egen dumheds skyld . 
Hun behøvede jo ikke at ha sagt noget , bare gået 
sin vej uden videre som et par ganger før . Men 
nu var det netop for at se , om han ikke ville 
by sig til at blive hjemme hos hende . Han gik jo 
altid , han , ud på komers og fornøjelser til damer 

og selskaber og alslags morro , mens hun stakkeren 
— . Men se , det blev der ingenting af . 
« du understår dig ikke til det , »  var alt , hvad 
han havde sagt . 
Bare hun turde rejse sig eller snakke til ham . 
Hun besluttede at la ham gøre ti slag til , fem opover 
og fem nedover . Hvis han da ikke havde sagt 
noget , ville hun ta mod til sig . 
De ti slag blev til femten . Så kom det fra 
Andrea med glippende stemme :  « ska eg tænde 
lys  ? » 
Intet svar . 
Hun ventede et minut eller to , før hun så så : 
« d’er vist langt på natten alt . Eg fryser her eg 
sitter . » 
Ravn drev op og ned i uforstyrret ro . 
Andrea tog sig sammen .  « er det nøkke te 
være så sint for , »  buste hun ud i en ærgerlig 
tone .  « puf ! Alle de ganger du går på dansebal 
og gud ved k’est , mens eg får — »  en smældende 
lusing standsede hende . Ravn havde hastig snurret 
sig rundt og var sprunget hen til hende . 
« der har du det , »  så han stakåndet og blev 
stående foran hende . 
Andrea snappede efter vejret med et sæt , som 
om hun ville rejse sig ; så sank hun sammen på 
stolen og bøjede hovedet . 
« din flane ! Din gadeflokse ! hvad tror du 
jeg holder dig for og har taget dig ind i mit hus 
for ? Men jeg skal lære dig , »  han hævede armen 

og slog hende gang efter gang , hvor han kunne 
træffe , mens han skar tænderne sammen og udstødte 
skældsord og afbrudte sætninger . 
Andrea tog imod slagene uden at røre et 
lem , men med ét løftede hun hænderne og så 
ydmygt og halvkvalt :  « du kan gerne slå mig , 
Carl , men bare du ikke angrer på det bagefter . » 
Ravn lod armen synke . Han pustede kort 
som efter et løb , og det knagede i hans stivede 
skjortebryst . Så gav han sig atter til at drive på 
gulvet , mens han overøste hende med bebrejdelser . 
Men nu var der kommet en klagende lyd i 
stemmen , som tog brådden af de hårde ord . Hun 
opførte sig uforskammet , hun var et drog . Der 
stod frokostbordet , akkurat som han havde gået 
fra det i dag . Ikke var der gjort i stand på soveværelset . 
Rende afsted som den værste tøjte med 
det første mandfolk , som bare pegede på hende . 
Han havde tænkt sig , at hun skulle stelle og 
hygge for ham — dejligt stel og hygge han 
fik ! Den usleste skurekærring ville han vært 
bedre tjent med . Men dette skulle få en ende . 
Hun kunne rejse fanden ivold , ud langs gaden til 
mandfolkene sine , hvor satan hun ville for ham . 
Bare han slap for at se hende mere . 
Andrea sad tavs og ubevægelig . Hun hørte 
ikke , hvad han så . Blodet tikkede i hendes øren , 
og hele hendes indre var en eneste skælvende 
undren over den virkning , slagene havde haft . 
Det var første gang han havde lagt hånd på 

hende , og som ved trylleri var en følelse , hun 
aldrig før havde kendt , strømmet op i hende . 
Du elsker ham , du elsker ham , å gud tænk , 
elsker ham , gentog hun for sig selv hensunken i 
andagt , som da hun første gang gik til alters . 
Hun havde nok vært intat i ham før også , 
af og til ialtfald , men først i dette øjeblik havde 
hun fået forstand på , hvad kærlighed var . Du 
søde tid for en lykke ! For en salighed , for en 
lykke ! Være hans slave , blive pryglet , sultet , mishandlet , 
alt hvad i verden af ondt optænkes 
kunne . Og takke til , takke til . Takke , ja , knæle 
og velsigne . Så’nt et utyske hun havde vært . 
Fåt ham , ham ! til at slå sig , han , det ejesnilleste , 
så dannet og ædel , som ikke vidste det gode , 
han ville gøre hende , læste vers for hende , lærte 
hende , ville opdrage på hende . Og hun — bare 
misfornøjet , bare fordringsfuld og grov og uartig , 
sur og sint , når han ikke hang over hende bestandig . 
Bilde sig ind , at hun kunne være til 
nogen fornøjelse for en som han . Hun ! Nej , om 
hun levede i 1000 år , blev hun ikke færdig med 
at skamme sig . — og så troskyldig som han var , 
trode , hvad hun så , at hun aldrig havde haft 
med nogen anden at bestille , endda han vidste 
om forlovelsen med Reiersen . Ikke mistænkte 
hende , aldrig med en tanke . A , hun syntes , 
hjertet måtte briste af sorg over hendes slethed 
og dårlighed , eller briste af glæde over kærligheden , 
som fyldte hende . 

ydmyget som hun sad der på stolekanten , 
sviende varm omkring ørene efter slagene , fortumlet 
og med værkende hode følte hun for 
første gang , at trods alt var hun nogenting værd . 
Tænk , om han vidste , hvordan det så ud hos 
hende . Men hun ville ingenting sige , hun kunne 
ikke finde ord , og ikke heller ville hun plage 
ham med snakket sit , så træt som han måtte 
være . Han skulle ikke ane , at hun græd engang . 
Derfor ville hun ikke pudse næsen , skønt hun 
trængte så til det , la tårerne sile stille ned over 
ansigtet og dryppe på hænderne , det lindrede og svalte , 
og så var det liksom hun blev renset ved det . 
Omsider holdt ravn op at skænde . Hans 
gang sagtnedes , og til sidst kastede han sig ned i 
sofahjørnet . 
« tænd så lys og se til at få ordne lidt , »  så 
han modfaldent . 
Andrea rejste sig og gik ud . Straks efter 
kom hun tilbage med en bakke og et lys , som 
hun stillede bag sig på spejlkonsollen , satte så 
sammen på bakken og bar af bordet . 
Ravn undrede sig over hende . Hun , som altid 
var så tungerap og slagfærdig , når der kom 
noget imellem dem , gik nu der så varsomt i 
dørene og så formelig bodfærdig ud , ialtfald 
bagenfra . Og det i aften han havde forløbt sig 
imod hende . Ja , for han havde forløbt sig . Der 
så en , hvad det kunne nytte at foresætte sig noget . 
Han , som havde bestemt sig til ikke at værdige 

hende et ord , og så tog alligevel hidsigheden 
magten fra ham i samme nu , han hørte hendes 
kontante stemme , uh , som den stemmen kunne 
irritere ham . Det var nu forresten rimeligt , at 
han måtte ha luft , så forbitret som han var blevet , 
da han kom hjem og så , at hun var væk . Ikke 
et sekund havde han troet , det var hendes alvor , 
og det uagtet han fandt huset tomt , da han var 
hjemom og byttede til ballet . Han , som var løbt 
fra ballet , med det samme det var begyndt omtrent , 
fordi han pludselig fik ank over , at hun sad 
så meget alene , og længsel efter at ligge udstrakt 
på sofaen med hovedet i hendes fang og læse Oehlenschlægers 
digte for hende , mens hun strøg ham 
gennem håret , og så , det var det dejligste hun 
havde hørt . 
Hun var mærkelig i den retning Andrea , 
meget mere forståelsesfuld end nogen af de damer , 
han nogensinde havde kendt . Og hun skabte sig 
ikke til , det var godt at merke . Ellers var hun 
ikke vakker egentlig , men når han læste , blev 
hun det . Da lyste ansigtet , og øjnene skinnede . 
Det var det , som bandt ham til hende , at 
han kunne ha så’nne koselige stunder med 
hende . Da var det liksom verden ikke eksisterte . 
Der var bare to , han og hun . Han gav , og hun 
tog imod , tog imod med en lydhør andægtighed , 
som fyldte stuen og liksom lavede fest for dem . 
Det var de eneste tider han følte sig lykkelig i . 
Sidde der og meddele af sig selv , gøre godt imod 

dette naturbarnet — han syntes , han aldrig ville 
begære mere . Gamle professor Schielderup havde 
engang hjemme hos hans forældre sagt om en 
eller anden dame :  « hun hører med hele sjælen , 
det er derfor hun forhekser os . »  det samme 
gjorde Andrea , så udannet og uvidende hun var . 
Og så gav hun sig så helt hen i alting , var aldrig 
bare halvt med , derfor kom han straks i stemning 
sammen med hende . Og slig som hun kunne le , 
når han prøvede at være fornøjelig , han blev jo til 
en vittig mand . Ja , det var sikkert : Andrea var 
det menneske i verden , han likte sig bedst med . 
Kanske var det fattigsligt og nøjsomt af ham , 
men det var nu engang så , at livet altså til dato 
ikke havde budt ham noget , han satte større 
pris på . 
Han ville og kunne ikke undvære hende . 
Det så han jo også i vinter , da han blev ked 
gnålet hendes om rygter og folkesnak og så , at 
så kunne hun jo flytte og ta sig tjeneste . Hun 
havde ikke vært to dager fra huset , før han 
angrede på det og gjorde anstalter for at fa hende 
igen . Så fik han værsgod bære over med det , 
han ikke likte hos hende . Slurvet var hun jo , 
og lopper havde hun , og doven om morgenen , 
det var sikkert , men så kunne hun også ta i og 
arbejde for seks , når det stak hende , og ingen kunne 
holde værelserne penere og renere , når hun ville . 
Og så var hun en skikkelig jente , lidt vel gal 
efter morro og sligt , men herregud , ungt blod og 

let sind . Noget egentlig ondt var der ikke i det . 
Hun indlod sig ikke med nogen anderledes , end 
hun kunne være det bekendt , det var han vis på . 
Derfor var det så rent galt , at han havde taget slig 
på veje . Havde hun endda skrålt op og var blevet 
rasende — — . 
Andrea åbnede døren på klem og stak hovedet 
ind .  « nu er der færdig på soveværelset , »  så hun 
og ville trække sig tilbage . Men ravn standsede 
hende :  « kom ind Andrea . » 
Hun adlød og stillede sig op ved døren med 
nedslagne øjne . 
« hvad går der af dig i nat , du ? » 
Andrea pillede ved sit kjoleskjørt . 
« du kan da ikke undres på , at jeg blev von , 
Andrea . Enten får du holde dig til mig eller 
til de andre . Ingen kan tjene to herrer . » 
« og det er ikke pent af dig , »  vedblev ravn 
lidt efter ,  « at du trodser mig således . Jeg er jo 
på en måde din formynder . » 
Andrea stod som før og så ingenting . 
« men la nu det være-godt , »  begyndte ravn 
igen efter at ha ventet lidt ,  « du har jo fået vide 
min mening på en eftertrykkeligere måde , end jeg 
selv havde lyst til og — »  , kom det flout ,  « end 
jeg egentlig kan forsvare . Jeg blev jo hidsig , og 
så — . Du har ret i det , at jeg kom til at angre 
på det . Men , ja kort og godt , hvor har du gjort 
af din mund ikvæld ? »  han gjorde atter et ophold 
og betragtede hende forventningsfuldt . 

« er du blevet så fornærmet på mig , at du 
aldrig mere vil snakke til mig ? Skal jeg kanske 
måtte falde på knæ og tigge dig om at skælde 
mig ud ? » 
Andrea gjorde en afværgende bevægelse med 
armene , så løb hun hen til sofaen , hvor ravn 
fremdeles sad , kastede sig ned på knæ foran ham 
og brød ud i gråd med hænderne for ansigtet . 
« nej men Andrea da , »  han tog hende om 
hodet og bøjede sig over hende .  « hvad er det 
med dig i aften ? Jeg skal aldrig gøre det mere , 
aldrig i livet ! Jeg beder dig om forladelse , jeg beder 
dig oprigtig om forladelse . » 
Nej , at han kunne tro , det var derfor hun 
græd ! Rigtig noget at gøre kvalm for , de stakkels 
par slagene . Men så fintfølende troede han , hun 
var , og gav han hende ret til at være . A bare 
det kunne gøre en til et bedre menneske . Hendes 
hulken blev stedse sårere . 
« vil du ikke tilgi mig , Andrea ? » 
« a nej , nej , nej , snak ikke således , eg tåler 
ikke te høre det . Eg er ’kje været te løse skobanne’ 
dit , eg ska være som en slave for deg 
herefterdags , bare du vil beholde mig . Å jag 
meg ikke fra deg , jag mig ikke fra deg ! Eg 
kan 'kje leve deg foruten »  — hun vred overkroppen 
frem og tilbage og hulkede højere og 
højere . Ravn tyssede på hende og klappede 
hendes hår . 
« eg vidste ikke , kå gla eg var i deg før 

med det samme du slog mig . Nej , eg vidste 
det ikke . Eg har aldrig vidst , ka kærlighed var , 
før i det øgeblikke . A eg elsker deg Carl , eg 
vil dø for deg , ja , dø for deg , be mig om det , 
å be mig om det ! »  hun bøjede sig helt ned mod 
gulvet og la sit ansigt på hans fod . 
Ravn følte lyst til at lægge sig ned ved siden 
af hende og græde med hende . Dette var en ny 
side hos hende . Ja , den Andrea , den Andrea , 
hun var sandelig rigere og bedre end alle verdens 
damer tilsammen . 
« rejs dig op , Andrea , »  så han ømt og tog 
fat i hende . 
« nej , nej la’ mig ligge , her er just min rette 
plads . » 
« du skal sidde ved siden af mig , jeg skal 
kysse og klappe dig . Kom nu , ikke være trodsig , 
véd du . Du er meget sødere , når du er føjelig , » 
Han trak hende lempelig op fra gulvet og fik 
hende ned i sofaen hos sig . Så tog han hende 
helt ind i sine arme , la hendes hode hen til sin 
kind , og sad ganske stille og holdt på hende , 
indtil hun havde grædt sig færdig . 
« du er rar du , Andrea , »  så så ravn med 
blød stemme og klappede hende .  « sandelig om 
jeg forstår mig på dig . » 
Andrea tog hans hånd med begge sine og 
bedækkede den med kys . 
« hvorfor blev du ikke flyvende sint ? Hvorfor 
slog du ikke igen ? Forklar mig det , Andrea . » 

« eg kan ikke forklare det , Carl . Eg vet 
ingenting and’t end det eg så isted . Det kom 
over mig , då du slo’ mig . » 
« hm , »  ravn lo så småt —  « så skal jeg 
sandelig rundjule dig hvereneste kvæld , ja så min 
sandten , »  han svang armen som til slag op og ned . 
« det angår mig ikke . Gør med mig , ka 
du vil . » 
« kan du ikke vænne dig af med at sige 
« eg »  og  « ikke »  , Andrea ? » 
« eg ska prøve . Alt ska eg prøve for din 
skyld . Eg ska osså blive orntligere og arbejdsommere ; 
eg ska være så en myr herheme . A du 
kan tru , eg ska være ! Bare du vil la mig ble 
hos deg . Og aldrig mere gå på dansebal . Aldrig 
i verden . » 
« vi skal ha os et glas vin du , »  ravn slap 
hende , gik hen til krogskabet og kom tilbage med 
en flaske i den ene hånd og to glas i den anden . 
« skål Andrea , søde kække Andreamoren ! » 
« skål Carl og tak for ikvæld . » 
« Hys , nu må du ikke hævne dig mere , »  han 
truede med fingeren til hende .  « drik ud Andrea , 
du kan trænge til en hjertestyrkning . Det er 
den fra 1700 og den tid . Den er god du . Se , 
hvor den oljer sig . Skål skatten min ! » 
« du kan ’kje tru , kå rart det er , Carl , »  Andrea 
la sig bagover mod sofaryggen og smilte ,  « at 
være så lykkelig , så uforskyldt lykkelig . Du ska 
se , du kommer ikke te kende mig igen om 

dagene . Tænk deg al den angsten og lejeisen 
for , ka folk så , og for , ka der sku’ ble af mig — 
det er vække du — som strøgen af mig . Eg 
synes , eg har den bedste , den agtbareste stilling , 
sålænge eg får være hos deg . Eg ville ikke 
bytte med nokken , nej , ikke med en dronning 
engang . » 
« nej , for du er selv dronning . Du er min 
dronning ; skål dronning Andrea ! » 
Hulde fyrstinde , som elsker de steder , 
hvor sine hellige , barnlige glæder 
digteren nød . 
Og hvis opmærksom til sangen hun lytter 
dronningens bifald o daphne' jeg bytter 
ej for din Laures livsaligste krands . » 
« når du siger vers , er det akkurat som eg 
horer musik spejle , »  så Andrea henrykt . 
« der stod hun , nej hun svævede , 
på spæden jomfrufod , » 
Deklamerte ravn .  « nej , det må jeg læse for 
dig , »  han greb en bog i guldsnit , som lå på 
konsollen , og flyttede lyset hen på en stum tjener 
tæt ved sofaen .  « iaften skal jeg sidde op og du 
ligge og strække dig i mit fang i stedet for jeg i 
dit . Sådan ja , lidt højere op ; nu ligger du godt . 
Skærer kanske lyset dig i øjnene ? »  han flyttede 
lidt på stagen . 
Han læste hele digtet om Rafaels madonna , 

deklamatorisk med kunstpauser og små bevægelser 
af den venstre hånd . Undertiden slog han også 
ud med den højre , og vendte øjnene opad med et 
smægtende blik . Andrea lå på ryg i sofaen med 
optrukne knæ , tværs hen over ravns fang og 
nakken på sofaens sidestykke , hænderne var foldet 
over brystet og hendes øjne hang ved ravns 
ansigt . 
« ser du det ikke for dig , Andrea , »  spurgte 
ravn , da han var færdig .  « Madonna i midten , 
svævende liksom , på tå forstår du , med et gevandt 
slynget om sig , så at formerne vises under , og så 
disse to andægtige dybt nede på knæ , luften 
kjokfuld af engler , et mylder så tæt som myg om 
sommeren , og de to største englene nedenunder 
hele gruppen . Ser du det ikke ? » 
« jo , »  så Andrea livlig og lettede sig op på 
albuen ,  « eg ser ansigte’ hinnes så tydeligt , og så 
ser eg , kålissen hun holder jesusbarne’ op te 
brøste’ sit , ej som en moder , men som en søster 
skøn . Og jo længer eg ser på det ansigte’ jo 
dejligere og forunderligere bier det . Det er liksom 
hun er forskrækket , nej grubler over , at hun 
virkelig har fat dette bårne’ enddå hun bare er 
jomfru , men så er hun også så fuld af fryd og 
tak og undrelse over mirakele ! Alt dette lyser 
ud af øgene hinnes og derfor er det ret , så en 
møsser pusten , når en ser på hinner . » 
« men du har jo aldrig set billedet , Andrea . » 
« nej , men eg bare tænker mig det . Det må 

se sålissen ud , ellers kunne han ikke ha skrevet 
et sånt digt om det på ståenes fod . » 
« du er storartet , Andrea ! Jaggu’ er du 
storartet . Tænk , om du havde lært noget . » 
Ravn bladede i bogen og begyndte så : 
« visselulle nu barnlil — 
det er Aladdins sang på hans mors grav , 
Aladdin du véd , jeg har fortalt dig om . Denne 
tanke , at sønnen synger den døde mor isovn ! 
Det er gribende du . Skønt ! 
« visselulle nu barnlil . 
Sov nu sødt og sov nu længe . 
Skjøndt din vugge stander stil 
uden du un og uden gænge . » 
« hører du den dumpe storm 
sukke ved hvad jeg forliste  . . . » 
« nej , det kan være det samme , »  han kastede 
bogen på bordet .  « jeg sidder her og tænker på 
ganske andre ting . Véd du hvad , Andrea , jeg 
har lyst at sende dig ind til Kristiania , til en 
tante af mig , en præsteenke , som har et slags 
pensionat . Så kunne hun se at få fat på noen 
lærere til dig . Du kunne også gå tilhånde i 
huset og lægge dig efter madlavning og sligt — 
søm også , kort sagt , oplæres i det , der er godt 
og nyttigt . Hvad siger du til det , Andrea ? » 
« a nej , Carl , ikke skik mig fra deg , »  hun 

rejste sig op og satte sig hos ham med armene 
om hans hals .  « eg er ’kje i stand te det . » 
« jeg bliver nødt til det ; du vænner dig jo 
ellers aldrig af med  « eg »  og  « ikke »  . » 
« du tager live’ af mig , Carl . » 
« jo , det bliver det rigtigste , »  så ravn i en 
overvejende tone .  « et årstid eller så . Det vil 
gøre underværker . Vær nu fornuftig , Andrea , 
det er jo til dit eget bedste . » 
O 
« et helt ar ! A gud trøste og hjælpe mig . 
Havde du sagt det som i går bare , men nu er 
alting så anderlissen . » 
« ja , men du véd ikke , ossen det skal ende , 
Andrea . » 
« det bryr eg mig ikke om . Eg vil være 
hos deg , Carl . » 
« ja bagefter , for når du har vært der tiden 
ud , kommer jeg og holder bryllup med dig . » 
« uf nej då , Carl . Ikke snak så stygt . » 
« så stygt ? » 
« ja , for du ska ’kje spøge med så’nt . » 
« det er mit alvor . Jeg træffer så aldrig   jeg bliver gladere i . Vil du være min kone , 
Andrea ? » 
Andrea græd stille med ansigtet ved hans 
skulder .  « eg kan ’kje fatte den tanken engang . » 
« så skal jeg sætte huset pent i stand , mens 
du er borte , gøre køkkenet større og bygge 
soveværelse med to alkover oppe i kvisten . Nymalet 
alle steder , skildt over vinduerne , med  « vinhandel 

en gros og en detail »  i forgyldte bogstaver , 
og nye møbler og gardiner . Du skal ikke 
kende dig igen , Andrea . Og véd du , over 
sofaen skal der hænge en overraskelse til dig , en 
overraskelse i glas og ramme . Kan du gætte ? » 
« jeg er så rent overgit , »  mumlede Andrea . 
« det kommer mig så uventenes . » 
« ja , mig også . Det slog ned i mig med en 
eneste gang , mens jeg læste . I morgen skriver jeg 
til tante . » 
« at du vil gøre dine forældre den sorg , 
Carl . » 
« det får blive deres sag , hvis de vil ta det 
som en sorg . Jeg står på egne ben og gør , hvad 
jeg vil . Vent lidt , »  — han gjorde sig fri fra Andreas 
arme , gik bort til chatollet , slog klapperne 
ned og søgte efter noget i en skuffe . 
« bare han da ikke var kommen på dette , » 
Tænkte Andrea bekymret og fuld af uro . Skikkes 
til Kristiania , komme i huset hos fremmede mennesker 
og vende hjem som madam ravn eller 
kanske det blev frue , for nu begyndte de jo også 
at kalde købmandskoner for fruer , uf nej , hun 
kviede sig for alt dette ukendte . Og det nu , 
netop med det samme hun var bleven så glad og 
vel tilfreds med slig som hun havde det . Hvis 
han virkelig giftede sig med hende , så måtte hun 
jo også frem med det om Reiersen , for ellers 
kunne det komme op bagefter , og da blev det 
værre . Men hun ville så nødig ud med det , for 

det var så fælt , at han skulle få vide , hun havde 
løjet netop i dette . Ialtfald ville hun vente , for 
der kom jo vel nok forhindringer . 
« se her , Andrea , denne ring skal du få til 
tegn på , at du er min forlovede , »  ravn var 
kommen tilbage med en glat guldring , som han 
satte på hendes højre hånds ringfinger .  « så kan 
du da se , det er alvor . » 
« jeg er ikke været , at du vil gøre alt det 
for mig , Carl . » 
« så får du se til at blive det , »  så han muntert . 
« har du haft den ringen liggende , til du 
sku’ blive forlovet engang ? » 
« ja . Jeg købte den en dag jeg gik på frieri . 
Men jeg fik ikke brug for den den gangen . » 
Andrea kendte som et stik i hjertet . Hun 
havde lyst at springe op , slå armene om ham og 
aldrig slippe ham mere . Tænk , om nogen tog 
ham fra hende , om den , han havde friet til , en 
dag kom og så , at nu ville hun . Nej , ingen i 
verden skulle få ham uden hun ! 
« så hun nej da ? »  spurgte hun rolig . 
« ja , men hun så , hun var glad i mig alligevel . » 
« det var då underligt . » 
« ja , gud ved , ossen hun havde det . Nu er 
jeg glad jeg ikke fik hende . » 
« sig mig hvem det var ? » 
« du kender hende ikke . Det var i Hamburg , 
men hun er forresten her fra byen , datter af købmand 
Munthe på øvregaden . » 

« å gud velsigne hende , for hun ikke tog 
dig ! »  Andrea for op og omfavnede ham .  « sig , 
at du ikke tænker mere på hinner . » 
« du er et fæ , Andrea . Nu skal vi drikke 
de nyforlovedes skål , »  han skjænked i glassene 
og klinkede med hende . 
« jeg venter , til jeg er i Kristiania , »  tænkte 
Andrea , mens hun drak .  « så skriver jeg det om 
Reiersen . Slår han så op , kan jeg ta mig tjeneste 
der og aldrig mere komme hjem igen . » 

Xxiii . 
Konsul Smitt havde haft herremiddag . Nu 
var gæsterne gået , og konsulen sad i hestehårssofaen 
nede i sit privatkontor og læste i  « hamburger 
nachrichten »  , mens han røg en havannacigar 
til et glas madeira . I spisestuen ved siden af 
holdt Petra og stuepigen på at gnide glas af og 
gemme sølvtøj . 
Smitt la avisen fra sig og så på sit uhr . Ti 
minuter over 11 . Så måtte de vel snart være 
færdig derinde . Hun kaved også for meget , den 
Petra . Om nu det stakkels sølvtøjet ikke blev 
lagt ind før i morgen — men nej , alt skulle gøres 
på engang . Han gispede og lænede hovedet tilbage 
mod den høje sofaryg . 
Det kunne forresten også gerne være  . det 
samme i aften . Når hun var så træt og udaset , 
havde han ikke stor fornøjelse af hende . Som 
forleden , da hun havde syltet og strøget fra klokken 
5 om morgenen . Hun kunne knapt holde sig 
vågen den stund hun var hos ham . Ikke for 
det , når alt kom til alt , likte han hende næsten 

bedre således , end når hun holdt på at kvæle ham 
med sine forelskede fagter , og ville han skulle 
forklare hende forskellen på sand kærlighed og 
anden kærlighed . Om han havde haft sand kærlighed 
til sin kone , og om et menneske kunne 
føle sand kærlighed mere end én gang og så 
videre . Gid pokker havde hendes sande kærlighed . 
Han forstod nok meningen , men før hun fik 
ham til at sige , at han havde sand kærlighed til 
hende — — . Hun var i grunden blevet nok så 
besværlig med sin højtidelighed . Som den gang 
i vår , da hun kom op og vækkede ham midt om 
natten og bad om forladelse , fordi hun havde 
vært på dansebal i sandvigen , eller hvor det var . 
Herregud , han havde vist ikke ofret det en tanke 
engang . Og da han så siden slog på , at denne 
Sivert Jensen hos virs måske kunne blive et passende 
parti for hende , — så , som hun da tog på 
veje ! Blev formelig teatralsk i sin krænkelse : 
sligt var ikke kærlighed ! Hun var et forført og 
bedraget væsen , og hvad det nu var , hun så for 
noget . Hvad fanden mon hun tænkte på ? Hun 
kunne da vel ikke indbilde sig , at dette skulle 
vare evigt , og desuden kærlighed , — Smitt skjøv 
underlæben frem med en hånlig ; trækning i mundvigerne . 

ulykken var , at hun så forkert på tingen , 
stakkeren , og det var der ingen råd med . For 
sige hende rent ud , at for ham var forholdet 
nærmest et praktisk — . Javist havde han godhed 

for hende og likte at ha hende , men noget sådant , 
som hun drømte om — — . 
Døren fra spisestuen blev sagte åbnet , og 
Petra kom ind . 
« nu er du vel bra træt , »  så Smitt og blæste 
en blå røgsky fra sig . 
Petra satte sig på en stol ved døren . 
— og så dette , at hun ville vide besked om , 
hvad for damer han traf , frittede efter , hvad de 
talte om og tog sig for , og om han danste på 
logeballerne — . Nysgerrig og jaloux , som om 
det havde vært hans forlovede . 
« var maden god ? »  spurgte Petra dødt . 
« udmærket . Det er den jo altid . » 
« i dag er det den 17de oktober , »  bemærkede 
så Petra med den samme underlig døde stemme . 
« hvad da ? » 
« jo , for så er det akkurat halvandet år siden 
eg kom her . » 
« ja , tiden går , »  svarede Smidt og røg videre . 
« hvad tænker du på ? »  spurgte Petra lidt efter . 
« hvorfor det ? » 
« du siger ingen ting . » 
« jeg er søvnig , »  han gispede atter og rejste 
sig . I det samme så han bort på Petra og blev 
så stærkt slået af hendes dårlige udseende , at han 
for en kende sammen . Hun var grå og smal i 
kinderne , øjnene var blevet mindre , og så var der 
kommet noget stift og stramt om munden . 
« hvad er , så fejler dig , Petra ? » 

« å , bare eg aldrig havde sotte mine fødder 
i dette hus ! »  brast det ud af hende , og så drejede 
hun sig om med et ryk , hang ansigtet ud over 
stoleryggen og hulkede . 
Smitt stod lidt og så på hende . Hun var 
så styg , når hun græd , med sit fordrejede ansigt , 
der blev til bare mund og kjødposer , og så kaglede 
hun som en verpesyg høne og peb ynkeligt , hver gang 
hun trak vejret . 
« ikke så højt , »  så han bedende .  « husk på , 
her er lydt , »  han satte sig ned igen i sofaen og 
strøg sit kindskjæg . 
« la’ di bare høre det , kern så vil for mig , » 
Jamrede Petra .  « nu ska eg steppe for te skjule 
skammen min mere . A , gu’ ge , eg var dotten dø’ 
om på gaden den dag , eg gik ner her for te fæste 
meg . » 
Smitt tog lampen fra bordet , gik hen og 
lukkede på døren til spisestuen og lyste ind . Så 
satte han sig stilfærdig ned igen . 
« det er alt , ka du tænker på , »  stønnede Petra . 
« bare ingen får vide det om deg . Meg er du 
lige gla’ med . » 
« vær dog lidt rolig og fornuftig , Petra . Hvad 
kan det nytte at opføre scener ? » 
« ja , du kan sagtens være rolig , men eg , kå 
ska eg hen ? Sig mig det ! »  hun løftede sit forgræmmede 
ansigt og så fortvilet på ham . 
« vi må tale om tingfen . Bare vær rolig . » 
« du bryr dig ikke om mig , ikke et gran . 

å gud fader , gud fader , at du ikke kunne lat mig 
gå , for den eg var . » 
« fanden til historie , »  mumlede Smitt . 
« a , du behøver ikke te være bange . Eg 
ska nok hitte på råd te få deg at af det . Om 
ikke and’t , så kan eg dræbe mig ; det har så 
mangen gjort før mig . »  Petra tørrede sig i ansigtet 
og sad atter stiv og stille som før . 
« når venter du det ? »  spurgte Smitt efter 
nogle minutters pause . 
« i marts , »  svarede Petra med dump stemme . 
« at du ingenting har sagt . Du må jo ha 
vidst det længe . » 
« eg håbede , det skulle gå galt med mig , så 
eg slap te gøre deg lej med det . Men det sker 
ikke . » 
« det viser ikke på dig . » 
« det kommer nok . » 
« har du slægtninger i nordfjord , Petra ? » 
« eg vil ikke te nordfjord ! Ikke te nordfjord , 
der kå eg er barnefødt . » 
« nej , men det kunne jo hede sig , at dine 
slægtninger havde sendt bud efter dig — hvad vi 
nu kunne finde på ; for bort må du jo . Jeg 
har nogle venner i Hamburg — ja , det får vi 
tænke på . » 
« jeg skal ikke slå hånden af dig , Petra , » 
Smitt rejste sig og gik hen og klappede hende på 
kinden .  « hjælpe og støtte dig , alt hvad der står 
i min magt . » 

Petra begyndte at græde igen . 
« du er hverken den første eller den sidste , , 
som dette er hændt med , Petra . Du skal se , du 
endnu får glade dager . » 
« med den skammen på mig ! Aldrig , aldrig ! 
Ikke en glad time mere . » 
« gå nu og læg dig , petrå . Alt skal blive 
ordnet på det bedste . » 
« kan eg få pladsen igen , når eg kommer 
tilbage då ? »  stammede Petra grådkvalt . 
« ja , hvorfor skulle du ikke det ? Naturligvis 
skal du komme igen her . Vi får nok fat på en , 
som kan være her midlertidig . Men nu må du 
til ro . Du ser ud , som du ikke hænger sammen . » 
Petra rejste sig ; så slog hun armene om 
hans hals og knugede sig ind til ham . 
« sig , at du ikke er sint på mig for det , » 
« sint på dig ? Stakkels små Petra , hvor kan 
du tænke sligt . » 
« gudskelov . Det var det , eg var så bange 
for . Men lej er du då ? » 
« ja , for din skyld . Det er jo dig , det går 
ud over . » 
« sig , at du er glad i mig , »  hun trykkede 
ham heftig til sig . 
Det dirrede i Smiths øjenbryn , og der kom 
en liden rynke på den ene side af næsen .  « ja 
vist er jeg glad i dig , Petra , »  så han medlidende . 
« sig , at du ikke bryr deg om nokken an’en 
end så mig . » 

« det véd du jo . Der er jo ingen anden . » 
« ja , så kan det være det samme med alt 
and’t . Godnat . » 
— næste formiddag var gamle fru Smitt på 
visit hos sin svigerdatter . Hun kom altid , før 
konsulen gik på børsen , for at han kunne hjælpe 
hende af og i vognen . Hændte det , at han ikke 
var tilstede , og at en af kontoristerne kom springende , 
vinkede hun ham bort med hånden og steg 
ud alene . 
« nå , og du havde jo herreselskab i går , Hermann , » 
Så gamlefruen , da hun havde taget plads ved 
svigerdatterens seng og fremsat det sædvanlige 
spørgsmål til hendes befindende .  « der var en 
mellemret , som skal ha gjort så’n lykke . » 
« hvor véd mor det fra ? » 
« alting spørs . Hvad var det for en slags ret ? » 
« kathrineblommer i rumsauce , tror jeg . » 
« det vil jeg ha opskrift på . Jomfruen må 
vel vide besked . — så du noget , Lina ? » 
« madam lind kan jo hente hende op til svigermor , 
 »  så fru Smitt med besvær . 
« anstreng dig ikke , Lina , du tåler ikke at 
tale så højt , »  Smitt så bekymret på sin kone . 
« å snak ! når man ligger så uvirksom , har 
man godt af lidt anstrengelse , »  så gamlefruen med 
sin raslende stemme . 
Fru Smitt vendte hovedet om på siden og 
lukkede øjnene . 
« jomfruen er blevet syg og har måttet ligge 

seg , »  meldte madam lind , som havde vært nede 
efter Petra . 
« a , er hun af den sorten ! » 
« Vorherre påminder os sommetider om , at vi 
alle er skrøbelige kar , »  læspede madam lind . 
« så får jeg vente med opskriften til en anden 
gang . »  gamlefruen rejste sig .  « vær nu ved godt 
mod og fang ingen griller , »  hun førte sin behandskede 
hånd op til fru Smiths læber , som 
sagte rørte ved den . Så tog hun sønnens arm og 
lod sig føre ud . 
« det går nedover , Hermann , »  så hun , da de 
gik gennem værelserne .  « hun har ikke længe 
igen . » 
« det har mor sagt så lidt . » 
« hun er bleven så underlig spidsnæset , og 
øjnene er sunkne . Med guds hjælp får hun snart 
slippe bort . » 
« hvorfor ønsker mor livet af hende ? »  der var 
en smertelig ; og utålmodig klang i Smiths stemme . 
O o o o 
« hun gør da ikke mor noget . » 
« synes du , det var for tidligt , du blev fri ? » 
« jeg savner ikke friheden . » 
« så—å , ikke det ? »  så gamlefruen spottende . 
« det gør mig ondt for dig . Så’nt et ægteskab 
hun har beredt dig ! » 
« ja mor mener jo , hun har lagt sig nedfor af 
ondskab . Det véd jeg nok . » 
« men du er endnu en ung mand , »  vedblev 
gamlefruen , da de steg ned over trapperne .  « du 

kan godt blive bedstefar til en stor børneflok for 
den sags skyld . » 
« a , lad mig nu i fred . » 
« skab dig bare ikke til , gutten min . Mig 
får du ikke indbildt , at du er noget påskelam . 
Du skal nok få stå og se på , når jeg reder brudesengen 
til dig . » 
« mor tænker langt frem , »  så Smitt koldt . 
« og en lækker brud skal blive lagt i den , » 
Gamlefruen smaskede med læberne , som om hun 
havde fået noget delikat i munden ,  « en stor blond 
en med hvide lemmer og brede hofter , en som 
kan føde børn og amme tvillinger , »  hun lo 
skrattende . 
De var kommet ud på gaden , og Smitt 
lukkede op vogndøren . Da gamlefruen havde sat 
sig til rette , bøjede hun sig ud over fangskindet 
og så :  « du danste med Lydia Munthe i sølvbrylluppet 
forleden , så jeg . En stout jente , du ! » 
Hun smilte med sit sure smil og glippede med 
øjnene , mens hun spørgende så på ham . 
Smitt trak på skuldrene . 
« jo . Hende synes jeg om . Farvel Hermann . » 
« slap det derud , »  tænkte Smitt , mens han 
gik ind på kontoret .  « fanden med denne Lydia 
Munthe ! Først Lina og nu mor . Det ser ud 
som en sammensværgelse . »  han tog lommekniven 
frem og pudsede sine negle ,  « det skal være en 
kone på over de 60 ! Gud forbarme sig ! Altid 
bare gennemsyret af den slags fantasier . Monstro 

hvordan jeg var bleven med en anden mor under 
opvæksten — aldrig hørt and’t end så’nt snak af 
hende . » 
Om eftermiddagen så Smitt op til sin hustru , 
da han var færdig til at gå på logen . Han skulle 
ha kortklub der i aften og ville komme sent hjem . 
Fru Smitt næsten sad i sengen , tilbagelænet 
mod det stejle hovedgærde ; øjnene var lukket og 
hænderne let krummet om sengebåndet . Hovedet lå 
lidt på skæve , og ansigtet syntes blåhvidt . Det 
gøs i Smitt med det samme han kom ind , men 
så besindede han sig på , at det var den grønne 
lampeskærm , som gav hende dette ligagtige udseende . 
På stolen foran sengen sad madam lind 
og sov med korslagte arme , krum ryg og nikkende 
hode . Smitt listede hen til sengen , lyttede efter 
hustruens åndedræt og la varsomt sin hånd på 
hendes . Den føltes lidt kold , men det kom vel 
af , at hans egen var så varm . 
Fru Smitt hævede øjenlågene og så på sin 
mand med et blik , der syntes at spørge ham om 
noget . Så smilte hun svagt og bevægede læberne . 
Det så ud , som hun ville sige noget , men var 
altfor søvnig . Øjnene lukkede sig igen , og hun 
pustede sagte og regelmæssigt som før . 
Så gik Smitt lige så stille , som han var 
kommen . 
Om aftenen ville fru Smitt ikke la sig smøre 
og gnide som ellers . Hun var så træt , hviskedee 

hun til madam lind , og det var så dejligt at ligge 
og blunde . 
Madam lind rettede sig efter hende . Det 
gjorde så vist hverken fra eller til med denne velsignede 
smøringen . 
« læs nu bønnen , madam lind , »  bad fru 
Smitt , da hun havde fat sin aftenmikstur . 
Madam lind tog en smal bønnebog i gulbrunt 
skindbind , slog op , hvor der lå mærke , og 
læste læspende og syngende : 
« 0 herre Jesu Christie , sand gud og menneske , 
min eneste frelser og saliggjører , som haver sagt : 
kommer til mig alle i , som arbejde og er besværede , 
og jeg vil vederkvæge eder , til hvilken 
vor himmelske fader haver overgivet alting , og 
som haver både livsens og dødens nøgle , og 
uden hvis vidskab og vilje ikke det ringeste hår 
kan falde af mit hoved , og langt mindre denne 
store sygdom angribe mig . Se , herre , din hånd 
haver rørt mig , og jeg er svag og skrøbelig og 
haver desværre sådan pine og plage samt tugtelse 
og revselse med mit syndige levned hel 
fortjent . Ikke destomindre kommer jeg til dig , o 
almægtige og bedste læge og begærer af din 
nådes og barmhjærtigheds rigdom , at du vil , 
om det er dig behageligt og mig til salighed 
gavnligt , borttage denne sygdom fra mig , på det 
jeg med et karsk legeme endnu nogen tid må 
forestå det mig i denne verden er betroet og 
pålagt  .  .  .  . » 

madam lind læste bønnen ud i et bestandigt 
mere og mere syngende tonefald , slog så bogen 
sammen , foldede hænderne og bad fadervor . Så 
rejste hun sig og rettede på fru Smiths overdyne . 
« godnat og guds fred , fruen . Ok , hun sover 
alt igen . Det var då svært , ka en tøngsel der er 
tullen på hinner . » 
Hun tændte natlampen , slukkede den anden 
lampe og flyttede den ind i sideværelset , hvor 
hendes seng stod således , at hun fra den kunne se 
fru Smitt gennem døren , som altid var åben om 
natten . Så gik hun til ro . 
« ja fruen , »  madam lind rejste sig hastig overrende 
og satte det ene ben ud af sengen for at stå 
op . Men så betænkte hun sig , hun måtte vist 
ha drømt , at nogen havde ringt , for fruen sad jo 
der i sengen og sov så pænt i akkurat den samme 
stilling . 
Hun la sig tilbage på puden , men kunne ikke 
falde i søvn igen , alt det hun drejede og vendte 
sig og kneb øjnene til , så de værkede . Nej , hun 
vidste det nok , når hun var så ulykkelig at blunde 
om eftermiddagen ; det fik hun altid undgælde for . 
Hun proved at spise nattemad og drikke melk , som 
hun havde i beredskab på sengebordet , men lige 
lidt hjalp det . Så stod hun op ,  .listed ud gennem 
bagsalen , som lå lige over spisestuen , og ned 
bagtrappen . Hun ville høre , hvorledes jomfruen 
havde det . 
I det hun trådte over kjøkkendørstærsklen . 

flaksecl det et skimt af en lysning hen over gulvet , 
og hun så en sort skygge forsvinde tilligemed lysningen , 
oppe ved spisestudøren . 
« den , gud vil bevare , er uden al fare , »  madam 
lind så det højt med hakkende tænder , og hun 
vidste ikke , hvorledes hun kom gennem skabværelset 
ind til Petra , hvor der brændte natlampe . 
« nu være Herren os alle nådig , »  så hun og 
slog hænderne sammen , idet hun satte sig på 
stolen foran sengen , hvor Petras skjorter lå .  « der 
er spøgeri i huse’ . » 
Petra rejste sig overrende og så på madam 
lind med forstyrrede øjne . 
« uf , i gør mig ræd , madam lind . Har i 
set nøkke ? » 
Madam lind nikkede . 
« kålissen såg det ud ? » 
« kålissen ska et spøgelse se ud ? Det kommer 
og går så en skygge , men det havde horn i pan’en 
og hestefødder . Eg såg det så tydeligt , men så 
forsvans det , sak ret ner i golve’ . » 
« gu’ trøste og hjælpe os , »  så Petra med en 
kuldegysen . 
« sålissen var det osså hos Thomsen sine . 
Hele det åre’ , før statshauptman’en dødde , gik der 
et spøgelse gennem stovven kvereneste nat og ble 
vække bagom åmen , og då statshauptman’en fik 
slagtilfælde , var det just tæt med åmen , han 
stupte . » 
« men kålissen er det med hinner ? »  spurgte 

omsider madam lind efter at ha snakket vidt og 
bredt om spøgelser og dødsfald .  « det var det , 
eg kom ner for te spørre om . » 
« jo tak , madam lind . Får eg ligge et par 
dager , tænker eg , det ska klare seg . Det er bare 
forkølelse . » 
« den , så var vel oppe igen . Ittetit ! Har i 
ikke en lysestump te låne mig ? » 
« i finder borte på kommoden . » 
« ja ja , så godnat då . Ikke være bange . 
Bare te ge seg gud i vold . » 
« så skal dog satans rige 
aldeles kastes om , » 
Sang hun dæmpet , mens hun gik over gulvet og 
åbnede og lukkede døren . 
« om han end mund og mæle 
med sine helvedsbånd  . . . » 
Hørte Petra ude fra skabværelset , hvorpå det blev 
stille et minut eller to . Så knirkede det i døren 
derude , der lød listende skridt , og konsulen trådte 
ind med et lys i hånden . 
« hvad ville hun ? »  spurgte han og blev 
stående et stykke fra sengen . 
Endskjøndt Petra havde ventet ham , fik hun 
dog slig hjertebanken , at det varte lidt , før hun 
kunne sige :  « bare spørge til mig . » 
« Havde hun set mig ? » 

« nej . Å , nu forstår eg . — hun troede , det 
var et spøgelse og var aldeles vidskræmt . » 
« det har hun godt af , den gejstlige heksen . 
Nå , men hvad er det , som er kommet over dig ? » 
« det er gået sin vej . Gudskelov og tak , så 
er den ulykken taget fra os . » 
Uf , dette  « os »  , hvor det stødte ham .  « har 
det gjort svært ondt ? » 
« ja . » 
« kan du klare dig uden doktor ? » 
« ja , gu’bevars . Der budde en jor’emor  . . . » 
Petra holdt inde og så opskræmt på Smitt , som 
var faret sammen . Ovenpå hørte de det løbe og 
smelde med døre . 
Smitt sprang ud . Han var nået ind i kontoret , 
da madam lind kom farende fremvejen . 
« guds domme er uransagelige og hans veje 
usporlige , »  plaprede hun fort ud af sig med opspilte 
øjne . 
« snak menneskeligt ! »  Smitt stampede med 
foden .  « hvad er det ? » 
« fruen er henfaren ! »  råbte madam lind og 
rakte hænderne i vejret .  « kaster al eders sorg 
på herren . » 
Smitt var alt borte . Han løb gennem kontorerne , 
og i trappen tog han tre trin om gangen . 
I salen med familieportrætterne væltede han en stol , 
og i værelset ved siden af rendte han mod et 
spillebord . 
Ved første øjekast så han , at hun var død . 

underkjæven var sunken , så munden stod halvåben , 
og ansigtstrækkene var bleven så side og 
slappe . Med åndeløs hast følte han på hendes 
hænder . De var iskolde og stive , og der var intet 
pulsslag at mærke . Han trykkede munden mod 
hendes pande , og det kendtes , som kyssede han 
på jern en frostdag . 
« Herren gav , Herren tog , Herrens navn være 
lovet , »  Smitt så forvildet op . Der stod madam 
lind ved fodenden af sengen og Petra hulkende i 
underskørt og nattrøje . 
« ud ! »  så konsulen med en truende armbevægelse . 

de gik baglænds nogle skridt . 
« ud ! »  gentog han , og låste begge dørene , da 
de var borte . 
« Lina , Lina , Lina min . »  han sank ned på 
knæ foran sengen , la sit ansigt på den hvide dyne 
og hulkede lydløst . 

Xxiv . 
Petra havde ligget hele ugen . Den nat fru 
Smitt døde , havde hun pådraget sig en forkølelse , 
som forværrede hendes tilstand . 
På begravelsesdagen stod hun op om morgenen 
og prøvede at ta dél i husgerningen ; men hun 
følte sig så mat og syg , at hun ud på formiddagen 
måtte gå til sengs igen . Hun græd , da hun la sig 
tilbage på puden . I alle disse dager havde hun 
ikke set et glimt af Smitt . Hvis han nu heller 
ikke hørte til hende i aften , når han kom fra møllenpris , 
hvor begravelsesselskabet stod hos gamlefruen , 
ville hun op og få fat på ham , om hun end var 
aldrig så ussel . 
Udenfor huset om eftermiddagen gik kokkepigen 
og gangkonen med nye sørge-stikketørklæder 
og fejede sammen eneren , hvormed gaden 
havde vært strøt til begravelsen . I kontorerne var 
jalousierne sat for som på søn- og helligdage , og 
ovenpå stod alle vinduerne åbne . 
Oppe på salen midt ud fra tværvæggen med 
familieportrætterne stod mellem de høje myrtetræer , 

hvor den døde havde vært fremlagt , den lange 
båre dækket af lagen , som lå hen ad gulvet , med 
buketter i hjørnerne . En bakke fuld af kranser 
var stillet hen på en stol , og ud over gulvet var 
der drysset stilkeløse blomster og epheublade . På 
spejlkonsollerne og småbordene lå der hvide klæder 
med halvbrændte vokslys i sølvstager , og ved vinduerne 
hang de hvide forhæng ned som vimpler i 
stille vejr . 
Stuepigen i sort og hvidprikket sirtses sørgekjole 
kom ind og begyndte at pille blomsterne fra 
gulvet op i sit forklæde . Derpå hældte hun dem 
ned i en stenkolle med vand , tog lagnerne af 
bordene og la dem sammen . 
« det var då svært for en liglugt , »  madam 
lind viste sig i den åbne dør med sort tyils 
hattekappe og ny sørge-damedug ,  « og det enddå 
vindøgene har ståt åben så længe . » 
« eg har heller aldrig set et lig så forandret , » 
Bemærkede stuepigen .  « Havde det enddå vært på 
sommertiden . » 
« ok ja . Alt kød er hø og alt menneskets 
herlighed som græssets blomstrer ; men i opstandelsen 
skal vi fremstå med forklarede legemer . Eg 
synes , eg ser fruen min , når vi samles for lammets 
trone . Då vil hun seje tak for sidst te gamle madam 
lind , »  hun snøftede i sit sammenlagte lommetørklæde . 

« ja , stakkes fruen . Gud var go’ , så ga’ hinner 

så’n let død , »  stuepigen tørrede øjnene med forklædesnippen 
viklet om pegefingeren . 
« sovnet hen så et baren , så doktoren . Men 
nu går eg på kjerregår’en , »  madam lind tog 
bakken med kransene .  » Når Stine er færdig med 
te sope gaten , kan hun jo komme op og hjælpe 
hinner — det var sandt , eg sku’ be fra jomfruen , 
at hun ikke måtte giømme te ligge i åmen op 
hos kunselen . » 
—  « sover hun , jomfru ? »  madam lind tog 
Petra i skulderen . Hun var påklædt til at gå ud 
med paraply og sorte bomuldshandsker . 
Petra vendte sig om fra væggen .  « er det 
jer , madam lind . Ka er klokken ? » 
« seks , sku’ eg næsten tru på dagslyse’ . » 
« så i ska afsted nu , madam lind ? » 
« ja , nu er min gerning fuldbragt i dette hus . 
Di har vorre her etter kisten min og en korg fuld 
af klær . Resten henter eg med kører , når eg har 
fåt lejet mig et værelse . » 
» I får det hyggeligt , madam lind , så mange 
go’e møbler i fører med jer . » 
« a ja . Kunselen har vorre pén i sin omtanke 
forre mig . Men når de’ nu ska hete seg , at 
eg får en opredt seng , kunne han gerne git mig 
en overdyne i stedet for det gisne stoppetæppe’ . 
Men det er gamlefruen . » 
« ellers så har i jo fået lov te ta alt , ka så 
sto’ på værelse jeres . » 
« og så kreperer det mig , at di ikke har 

havt et eneste støkke af fruen sit linned tilovers 
forre mig . Kern sku være nærmere te det end 
så mig ? Og ka ska det ligge der og mugne 
etter . Men det er også gamlefruen , for det var 
hinner , så sorterte det . Hun er så grisk på kver 
en fille , enddå så søkkenes rig hun er . » 
« her bier tomt i huse’ etter jer og fruen , 
madam lind . » 
« frue får dokker nok igen , tænker eg , men 
madam lind kan dokker skyte en kvit pind etter , 
skjøndt ingen kan vite . Hun er istan’ te ble’ 
liggenes den nye fruen osså . Ok ja , guds vilje 
ske ! Greter hun ? » 
« det er så rart med så’nne omskiftninger , » 
Så Petra og pudsede næsen . 
« Ka er verden og jordelivet and’t ? En rejse 
gennem jammerdalen fuld af møjer og forandringer . 
Men bare vi alle engang kunne treffes udi paradis . 
Det ska vi be om seint og tidlig , jomfru Frimann . » 
« den så bare var der alt , »  hviskedee Petra . 
« tiden flyver som sandskorn , så dropper . 
Om en liden stund skulle i ikke se mig , og atter 
om en liden stund skulle i se mig , siger frelseren . 
Men nu får eg ha mig afste’ . Farvel då . » 
Petra tog hendes fremrakte hånd med begge 
sine .  « farvel , madam lind , og tak for den tid , 
vi har vorre sammen . » 
« hun ska søl ha tak . Vi er rigtig kommen 
godt ud af det med kverandre . Vorherre være 
hos hinner , jomfru . » 

« å ja , madam lind . »  Petras tårer faldt på 
madam linds sorte bomuldshandske . 
« se indom te meg' , når hun har lov om søndagen , 
ikke nu mens eg bur hos min dotter , men 
siden når eg er kommen på egen hånd . » 
« tak , madam lind . » 
« så ska vi snakke om gammelt . Forøvrigt 
så kommer eg her kver månesdag og henter pansionen 
min . Farvel . » 
Petra lå og græd time efter time . Dagslyset 
var forsvundet , og mørket faldet på . Det var så 
underligt at skilles fra madam lind ; hun tog liksom 
med sig et stykke af hendes liv . Alle disse 
mange uforglemmelige dager så fulde af angst og 
fryd og af frygt og håb . — 
Petra ønskede sig i madam linds sted . Bare 
årene var gået , så hun var færdig med livet og 
kunne række sine foldede hænder mod himlen og 
sige af hjertet : verden var besk og tornefuld , 
men din nåde har vært mig nok ; tag mig nu til 
dig , o gud . Til sidst syntes hun , at sådan var 
det . Gammel og mæt af dage lå hun her og 
ventede på sit endeligt . Hun hørte pigerne stelle 
og snakke i køkkenet , varsomt og dæmpet , som 
om liget endnu var i huset . Det lød til hende 
som fra en anden verden . Som i drømme så hun 
stuepigen komme ind med aftensmaden og tænde 
natlampen . 
Og efterhånden blev alt stille . Petra sank 
hen i en døs . — 

uhret borte ved ovnen slog i o , og slagenes 
skingre lyd kaldte Petra med et ryk tilbage til 
virkeligheden . Nu måtte Smitt snart være der . 
Fra gamlefruen kom de aldrig sent og især på en 
så’n dag . 
En stund efter gik det med gadedøren . Petra 
lyttede . Jo , det var ham ; der hørte hun ham i 
trappen . Siden fruen døde , tog han langsommere 
skridt . A nej , han kom nok ikke ind til hende 
i aften heller . At hun et øjeblik havde kunnet 
tænke det . Netop nu , fruen var borte , ville han 
vise hende — — . Hun forstod det nok . 
Eller kanske det bare var nu i begyndelsen . 
Madam lind så , at det havde taget svært på ham . 
Det var jo ikke så underligt , dødsfald i et hus 
havde jo altid en sørgelig indflydelse . Hun fik nu 
se , hvorledes han blev , når den værste sorgen var 
over . Kanske kunne han endnu vende sit sind til 
hende . Han havde vært så snild og klappet hende 
så pent den kvælden inde i kontoret . Når han nu 
gik der som en enlig enkemand , og ingen anden 
havde — .  « — frue får dokker nok igen — »  , 
det var som en kniv trængte ind i Petras hjerte . 
— hvor skulle hun så finde et hul så sort og 
mørkt , at hun kunne skjule sig i det ? 
Der slog klokken 11 . Så , nu var der ingen 
tvil mere , for nu vidste han , at pigerne for længe 
siden var gået til ro , så han ikke risikerte at 
møde nogen , især nu , madam lind var ude af 

huset . For en lettelse det måtte være for ham , 
at hun var vække . 
Monstro om han sad oppe endnu ; hun havde 
hverken hørt ham sætte støvlerne ud eller slå 
vand i vaskekummen . Kanske havde det barevært 
indbildning , da hun syntes han kom . 
Petra krøb frem af sengen og kastede nogle klædningsstykker 
om sig . Hun måtte ha vished . På 
strømpelæsten og med skælvende knæer sneg hun 
sig den vante vej gennem stuerne . I trappen 
måtte hun et par ganger stå stille og holde sig i 
rækværket . Det var vist denne begravelsesdunsten , 
hun fik ondt af , denne kvalme em af ener , og af 
rådne blomster og ligkistelakering . Huset måtte 
sæbevaskes fra øverst til nederst . 
På det øverste trappetrin satte hun sig lidt 
for at samle kræfter . Ingenting at høre fra Smiths 
værelser . Ikke en lyd . 
Hun rejste sig og nærmede sig døren , bøjede 
sig så ned og keg ind nøglehullet . 
Et stykke fra divanbordet til højre i værelset 
sad Smitt i en lænestol foroverbøjet med et skilderi 
mellem hænderne , der skjulte det meste af hans 
ansigt for Petra . På bordet bag ham brændte et 
lys i en messingstage . Petra så bort på spejlposten , 
hvor billedet af fruen i brudedragt plejede 
at hænge . Så var det var altså det , han sad og betragtede . 
Syg og segnefærdig listede hun sig ned igen . 
— Smitt blev siddende længe med billedet 
mellem hænderne . Af og til gled over hans kind en 

tåre , som han hurtig viskede bort . Der dukkede op 
så mange minder fra hans ægteskabs første år , da 
Lina var sund og frisk og strålende vakker . Så 
skælmsk og munter hun havde vært . Alle de 
ganger , hun havde gemt sig bag pianoet , når hun 
ventede ham op fra kontoret , og var kommen farende 
med et overgivent bøh , når han lod , som han ikke 
kunne finde hende , og havde kastet sig om hans hals 
med sin klare , tætte latter . Og når hun sad og 
spillede på lutt og sang sine småsange med den 
bløde barnestemmen i mørkningen om vinteren , 
før han gik ud . Men allersødest var hun næsten , 
når hun gjorde sig ærind ned på kontoret for 
at se , om han var alene , så hun kunne røve et 
kys . En eneste gang havde de vært uvenner i anledning 
af en balkjole , som han syntes var for udringet . 
Han var gået ind til sig selv og havde 
lagt sig på sofaen for natten , men så var hun 
kommen listende på tøfler og i underskørt og 
havde slynget de bare varme arme om hans hals 
og lovt , at hun aldrig mere skulle ta den kjole 
på . Ja , al den lykke han havde nydt med hende . 
Han la billedet bort og lænede sig tilbage på 
stolen med hænderne under nakken , og udtrykket 
i hans ansigt blev mørkt og bittert . 
Han tænkte på sygdommen , på fødslen af 
barnet , der nær havde kostet hende livet , og han 
så sig selv , at det ville vært bedre , om hun da 
havde fået gå bort . Disse mange lange år , hun 
havde ligget der , hjælpeløs og ubevægelig . Og 

så kom det atter over ham , dette dumpe , fortvilede 
nag , som han i mangen en stund havde vært et 
bytte for , a , at han dog aldrig skulle få sikkerhed 
for , at det ikke var ham , som var skyld i 
hendes sygdom . Men det begyndte den gang , 
hun blev frugtsommelig , kort efter hjemkomsten 
fra de fem måneders udenlandsrejse , da han uventet 
stod i stuen , og hun besvimede af glæde i hans 
arme . Lægen havde jo rigtignok sagt , at han var 
helbredet , da han rejste fra Hamborg , men mindelser 
havde han dog haft i vinterens løb og gået 
og kurert på sig med disse tyske kviksølvsgrejer . 
A , denne tvil , som han så lidt havde kæmpet 
mod , især i de første år , da hun lå der og blev 
tammere og tammere . Siden havde han slåt sig 
til ro og tænkt det var umuligt . Aldrig havde 
han hørt , at lamhed kunne blive følgen af så’nt 
noget . Og doktoren havde ikke haft mistanke , 
ikke et spørgsmål , ikke et ymt var han kommen 
med . Men derfor kunne det godt være ; doktoren 
var så’nt fæ ! 
Syndens straf var dog forfærdelig . En eneste 
times letsindighed og hele livet lagt øde . Ikke 
alene hans eget , men også hendes , hun den rene , 
uskyldige kvinde , som havde git sig hen til ham 
med så stor en kærlighed , legeme og sjæl , alt 
havde hun git ham . 
« a gud tag denne kalk fra mig ! »  han for op 
med et stønnende suk og slog fra sig med armene . 
« Lina , »  hviskedee han så og vendte ansigtet 

opad ,  « kan du se din Hermann i denne stund , så 
véd jeg , du tilgir ham , selv om han er skyldig , » 
Han græd med . en lyd , som lignede hikke .  « nu er 
du salig hos gud , og din udløste sjæl er idet 
kærlighed . Vend ikke dit ansigt bort fra mig , 
men lad mig se dig smile til mig , som du gjorde 
det , sidste gang jeg bøjede mig over dig , da du 
lå der og stred med døden , uden at jeg vidste det . » 

Xxv . 
I slutningen af april havde Sivert fat bud fra 
sine om , at han var bleven fader til en stor og 
velskabt søn . Han tog imod efterretningen med 
dump ligegyldighed . Men senere på dagen , ret 
som han stod og målte op noget bomuldslærred , 
var det slåt ned i ham , at det ikke kunne hænge 
rigtig sammen . Jo mere han tænkte på det , jo 
sikrere blev han . Skulle det vært hans barn , 
kunne det først være kommet i slutningen af juni 
allertidligst . Sine havde forregnet sig dengangen . 
Om aftenen gik han til hende og gav hende 
besked . Hun syntes ganske uanfægtet og kom 
med eksempler på for tidlig fødsel , hvor børnene 
havde vært store og fuldbårne . Det var først da 
Sivert så , at han ville stævne både hende og 
jordemoren , at hun gav køb og tilstod . 
Sivert gik lettet fra hende . Så var han da 
kvit den sorgen . 
Fra den dag begyndte han at føre et andet 
liv . Han brød med Reiersen , som efter at Andrea 
var skikket bort , og det rygtedes , at hun 

skulle giftes med ravn , var bleven aldeles fordrukken 
og havde mistet sin plads hos manufakturhandleren . 
Nu sad Sivert atter i kottet sit om 
aftenen og læste i  « for fattig og rig »  . Alle 
hans tanker var samlet om dette : hvorledes han 
skulle komme sig ud af den tyngende gæld , og 
i kramboden var han ivrigere end nogensinde . 
Undertiden plagedes han af samvittighedsnag 
over drabet på farmoren , især om aftenen før han 
faldt i søvn . Men eftersom tiden gik , gled det 
længer og længer bort fra ham , som det var noget , 
han havde drømt . Hun var bleven begravet fra 
forældrenes hus på strudshavn kirkegård i samme 
grav hvor sjur Gabriel lå . Sivert havde sluppet 
for at være med ved at lægge sig syg . 
Det , som pinte Sivert mest , var , at han 
havde lånt af Peders løn . Hver månedsdag , når 
han havde fat sine penger , var han fast besluttet 
på at betale ham tilbage , men altid blev det lige 
umuligt for ham . Peder krævede ham forresten 
aldrig ; han var så glad i Sivert , at han gerne 
havde klædt skjorten af kroppen for at tjene ham . 
Så brugte han heller ingen lommepenger nu , for siden 
Sivert ikke ranglede , gjorde Peder det ikke heller . 
Madam virs var glad og stolt over forandringen 
med Sivert . Så havde de dog hjulpet , 
hendes formanende ord . Hun snakkede ofte til sin 
mand om det , men virs så mørk ud og så 
ingenting . 
Således gik sommeren , og høsten kom . 

så var det en dag i november , da Sivert ved 
middagstid var alene i kramboden , at der kom en 
fyr ind og spurgte efter Peder . Peder var et 
ærinde . Om det var noget , Sivert kunne sige til 
ham ? Jo , hvis det bare kunne hjælpe , så måtte 
han gerne det . Nu havde han gået her i månedsvis 
med denne stakkels regningen , han aldrig kunne 
få betalt . Sligt var jevngodt med bedrageri , for 
Peder Frimann havde lovt ham pengene til den 
første , og nu var den første kommen 3 ganger , 
uden at han havde set en halvskilling . 
« kå møkke er det ? »  spurgte Sivert . 
« to ort og 12 , »  manden la hatten på gulvet 
og grov efter regningen i vestelommerne . Imens 
trak Sivert pengeskuffen ud , og stak uformerkt 
nogle sølvmønter til sig . 
« se , her ska i se : et par støvler halvsålet 
og hikket . Det har ståt siden den 14de august . » 
« eg kan lige godt afgøre det for ’an , så 
i stepper te gå mere , »  Sivert tog regningen og 
la 2 ortstykker og en tolvskilling på disken . 
« værsgo’ far . » 
« eg sejer tak , »  så manden glad .  « har i 
brug for skoty , så bur eg på halvkan’en . Farvel i . » 
Straks efter kom virs .  « har her vært nokken 
handel ? »  spurgte han . 
« ikke det slag . Her var en inde , men han 
købte ikke nøkke . » 
« gå så op og spis middag . » 
Om aftenen , da Sivert sad ovenpå ved skubordet 

med grødtallerkenen og melkeskålen foran sig , 
kunne han knapt svælge maden . Virs havde vært 
så underlig hele eftermiddagen , ikke mælt et muk 
til ham og undgåt at se på ham , når han spurgte 
ham om noget . Og nu sad de der begge to og 
lod halvdelen af grøden tilbage på tallerknerne . 
Nu fik han se , når han rejste sig . Hvis virs da 
så :  « vent lidt , Sivert Jensen far , eg har nøkke te 
snakke med deg om , »  så var det galt ; men hvis 
han lod ham gå , så var det noget andet , de var 
lej for . 
Sivert trykkede endnu et par mundfulde i sig , 
for at hale tiden ud . Så la han skeen fra sig og 
så tak for maden , idet han rejste sig . 
« vent lidt , Sivert Jensen far . Eg ska snakke 
med deg . » 
Sivert kendte det , som om det pludselig så 
stop etsteds inde i ham . Han blev varm og kold , 
mens han la hånden på stoleryggen med et famlende 
greb . 
« sit deg ner , te mor har tokke af bor’e . » 
Sivert adlød . Det minut , som hengik , mens 
madamen øste grødlevningerne sammen på den 
ene tallerken , syntes ham uendelig langt , og lyden 
af skeernes klirren mod stentøjet og af hendes 
hinkende skridt over gulvet skar pinefuldt ind i 
stilheden omkring ham . 
« kå mange penger har du tokke fra skuffen 
alt ialt ? »  spurgte virs , da madamen var kommen 
til sæde . 

« en , to , tre , fire , »  Sivert talte blodets dunk 
i sine øren , og hænderne blev klamme og fugtige . 
Gulvet , som han så på , bølgede op og ned og 
gled bort i en tåge . Han ville sige noget , men 
fik det ikke frem . 
« hvis du prøver på te nægte , gør eg kort 
proces og henter polletie’ straks imorgentilig . 
Viser du deg sandfærdig og tilstår alt , får eg se , 
ka det kan ble te . » 
« sej det bare Sivert Jensen far , »  formante 
madamen .  « bekende sin synd for gud og mennesker 
— det er den eneste måten te få fre’ på . » 
« ja , »  så Sivert med tykt mæle .  « eg ska 
bekende altsam’en , men eg er ’kje go’ te — eg , 
eg — vent bare lidt , »  ansigtet fortrak sig i skælvende 
gråd ; han bed i sin underlæbe og la hånden 
over øjnene . 
« stakkeren , »  mumlede madamen og så bedende 
på sin mand . 
« a nej , madam , ikke stakre mig , »  kom det 
anstrengt og afbrudt fra Sivert .  « eg er det ikke 
værdt . » 
« Ka ti’ begyndte du med det ? »  spurgte virs . 
Sivert for sig med hånden over ansigtet og 
tvang gråden tilbage .  « det er længe siden , »  så 
han lavt . 
« over åre’ ? » 
« nej . I februar mane’ var det første gangen . » 
« kå mykkje tog du då ? » 
«  et halvdalerstøkke . » 

« og siden ? » 
« det har vorre forskelligt . » 
« har du nokken greje på , ka det beløber 
seg te ? » 
« lidt over 40 specidaler med varer . » 
« du slette tid ! »  pustede madamen .  « det var 
møkke , Sivert Jensen . » 
« det er vel mere , tænker eg , »  så virs hårdt . 
« kjuer tager det ikke så nøje med regnskabe’ sit , 
eller så for en dag . » 
Sivert sad gul bleg på stolen . Ansigtet var 
stille , bare munden skjalv . 
« har du det opskreven kanske ? » 
<1 hov ve . » 
« a sålissen . Eg kunne tænke det . » 
Der blev et minuts stilhed . Sivert lyttede 
sløvt til madamens raslende strikkepinde . 
« kom så frem med resten , »  så så virs barsk . 
« eg har sagt alt , »  svarede Sivert fast . 
« så du endelig vil for retten ? » 
« i får gøre så i synes . Det er det sam’e 
for mig , ka der bier af mig , men sandheden har 
eg sagt , så sandt gud være mig nådig . »  Sivert 
for pludselig op . Han fægtede lidt med armene , 
så slang han sig på knæ med en kraft , så det 
smald i gulvet og så med skrigende stemme :  « eg 
ber dokker om forladelse , i , virs , og jer madam ! 
Det er ikke polletie’ eg frøgter — eg ska gerne 
gå og melde mig søl , men det , så smerter mig 
mere end nøkke her i verden , det er , at eg har 

lønnet jeres go’hed så slet ! »  han så hverken på 
virs eller madamen , mens han talte . De optrukne , 
sitrende øjne var rettet på rullegardinet med et 
blik , som svævede langt ud , og de store røde 
hænder hang stille ned . Madamen blev så greben 
af det lidelsesfulde udtryk i hans ansigt , at tårerne 
kom hende i øjnene . 
« vi er alle syndere for gud , »  så hun . 
« men den største af alle det er mig , »  vedblev 
Sivert med brudt stemme uden at flytte 
blikket og uden at røre sig .  « eg er så grov en 
synder , at det ska være mig en lise te ble straffet 
for tyveri . Ja , en lise . » 
« gå nu ner , »  så virs og rejste sig .  « i morgen 
ska i få vi te bestemmelsen min . Bring så krambunøklen 
op her , før i ligger jer . » 
Da Sivert havde afleveret nøglen og var 
kommen ned igen , satte han sig på kisten uden 
at tænde lys . Han kendte sig så mat og kraftløs , 
at han syntes , han ikke orkede at klæ’ af sig og 
gå iseng . Ovenpå hørte han ægteparret snakke 
og lægge sig . 
« tyv , manddraber , drukkenboldt , løgner , bespotter , 
bagvasker , horkarl , »  regnede Sivert med 
dump sløvhed op for sig selv . Det voldte ham 
ingen pine , bare et sejt og valent nag . Der var 
blevet så stille indeni ham . 
Næste morgen før virs lukkede op kramboden , 
kom han ind til Sivert , som han fandt oppe og 
påklædt , og meddelte ham , at han efter samråd 

med sin kone og i betragtning af Siverts unge 
alder ikke ville blande politiet ind i sagen . Ikke 
heller skulle de sige det til nogen , så det kom 
ud blandt folk og hindrede ham i at få plads . 
For bort måtte han og det endnu i dag . 
Efter at Sivert havde undertegnet et gældsbevis , 
der lød på 40 specidaler , bad virs ham ta 
pik og pak og komme sig afsted så fort som 
muligt . Han skulle ikke hefte sig med at sige 
farvel . 
Sivert kastede sine få klædningsstykker og 
ejendele hulter til bulter ned i kisten og låste 
den . Så gik han efter en drager . Da han stod 
med denne i gangen , og netop skulle forlade 
huset , hørte han en stemme ovenfra , som så : 
« farvel Sivert Jensen far . »  Sivert så op . 
Der stod madamen i nattrøje og natkappe lænet 
ud over rækværket ovenpå . 
« farvel , madam virs , »  så Sivert med dirrende 
stemme . 
« gu’ nå mig , kå låk i ser ud , »  hviskedee hun 
tilbage . 
« tak for alt godt , madam virs . » 
Som i søvne gik Sivert foran drageren til 
madam stockflets logihus på hjørnet af stokkebækssmuget . 
Han fik et lidet bagværelse anvist , 
hvor der netop kunne stå en seng , en stol og et 
bord . Han kastede sig på sengen . 
Så vidt var han altså kommen . Ja naturligvis ; 
slig måtte det jo gå . Her kunne han nu blive liggende , 

til det sidste , han ejede , var pantsat , så 
var der ikke andet end at gøre af med sig i 
svartediket , og så var den historien ude . Han 
skulle samme vejen som farmoren , det var tydeligt . 
Det var bare underligt , han ikke straks 
havde gjort det . Han syntes ikke synd i sig , han 
angrede ikke på noget , alt var færdigt og forbi . 
Således blev han liggende til ud på aftenen . Da 
stod han op og fik lidt at spise og snakkede med 
madamen og tjenestepigen og med et par tyske 
skærslibere , som logerte der i huset . De trakterte 
ham med øl , og Sivert dem igen . 
Dag efter dag tilbragte han på samme måde . 
Når han ikke lå på sengen , sad han på stolen tilbagelænet 
mod væggen med hænderne i bukselommerne 
og stirrede ret frem for sig , indtil det 
blev mørkt . Så gik han ud og drev omkring , 
hvor der var ensomst , oppe på klosterhougen eller 
nede ved lille-lungegårdsvandet , vendte så tilbage , 
listende , for at skærsliberne i fremstuen ikke 
skulle høre ham , og krøb i seng , som oftest uden 
aftensmad . Undertiden var han indom hos en 
kone i starvhusgaden og pantsatte et eller andet 
for at skaffe penger til logimadamen , der ikke gav 
kredit , men forlangte dagpengerne forud hver aften . 
Så så han en dag i adresseavisen , som han 
læste inde hos skærsliberne , mens de var ude , at 
konsul Smitt på Strandgaden averterte efter en 
mand til at forestå et bodudsalg i muregården . 
Sivert gik hen og betragtede sig i spejlet . Jo , 

han så ud , som han havde gjort gerningen til . 
Akkurat som han netop var sluppen ud fra tugthuset , 
disse slunkne , gule kinder og dette mørke under 
øjnene . Hagen og munden var fuld af smusket 
skjægrod , og al krøllen gået af håret . Men hvis 
han nu fik sig klippet og barberet ? Han havde 
en seksskilling i vestelommen . Jo , han ville prøve . 
Fra barberen gik han hjem i logiet igen , 
børstede sine støvler og klær og vaskede og pudsede 
sig det bedste han kunne . En halv time senere 
stod han i Smiths kontor og meldte sig som ansøger 
til bestyrerposten . 
« er det dem , som har vært hos virs derborte ? » 
Spurgte konsulen , da Sivert havde nævnt 
sit navn . 
« ja . » 
Smitt betragtede sine negle .  « Petras kavaller , » 
Tænkte han .  « — kan de føre bøger ? » 
« jo , hr . konsul . Eg har vorre der i halvfjer’e 
år . » 
« ja de har vel anbefalinger ? » 
« nej , »  så Sivert og skiftede fod . 
« det må de skaffe dem . Så kan de komme 
igen , »  Smitt drejede sig om på stolen og bøjede 
sig over pulten . 
« undskyld , hr . konsul , »  så Sivert med frejdig 
stemme og skælvende hjerte .  « vi ble’ uklar eg 
og virs . » 
« en attest for redelighed og duelighed må de 
få ham til at gi dem alligevel . Jeg tager ikke en 

fremmed uden nogen slags garantier . »  Smitt 
dyppede pennen og begyndte at skrive . 
Sivert gik et skridt mod døren ; så stansed 
han og så :  « det var for konen hans sin skyld . » 
« kunne dere ikke komme ud af det ? »  spurgte 
Smitt ligegyldig . 
« vi var alt for go’e venner . Det var det , som 
var fejlen . » 
Smitt smilte . Siverts tone var så naiv , og 
hans suk , da han nævnte konen , så betynget . 
« det var jo slemt , »  så han og vendte sig om 
igen til Sivert . 
« ja . For på den måten får eg ikke plads 
igen . Virs ger mig ingen anbefaling . » 
Smitt trommede med fingrene på bordet og 
strøg sig eftertænksomt om hagen . 
« det er det samme , jeg skal ta dem på den 
betingelse , at jeg har ret til at sige dem op med 
14 dages varsel , når jeg vil , hvis jeg ikke er tilfreds 
med dem . » 
Sivert kunne ikke svare straks . Glæden var 
så heftig , at han kendte gråden bryde i sig . 
« de betænker dem ? » 
« nej . Eg sejer tak , hr . konsul . » 
« lønnen er 90 specier om året og 2 procent 
af bruttofortjenesten . Er de flink og påpasselig , 
kan de tjene godt . » 
« javel , hr . konsul . » 
« kom igen i eftermiddag præcis klokken 3 . 
Så skal en af kontoristerne gi dem besked og 

overlevere dem bøgerne . Og så får de gå igang 
straks . Den jeg havde måtte jeg vise væk forleden , 
så gutten har vært alene der siden i går 
morges . Farvel . » 
« farvel , hr . konsul . » 
Sivert følte sig som et nyt menneske , da han 
forlod Smiths kontor . Matheden og kraftesløsheden 
var strøget af ham , og han syntes , han 
måtte kunne flyve , hvis han prøvede for alvor . 
Nej , hvor gud dog kunne vende alt til det 
bedste . Nu kavde han fået igen meget mere , end 
han havde mistet . 
« alting tjener dem til gode , 
som i sandhed elsker gud , » 
Sang det inde i ham . 
Han kom forbi virs’ hus . Bare han kunne 
gåt ind og fortalt dem om den lykkelige tildragelse . 
Nu skulle det ikke vare længe , før han begyndte 
at betale af til virs . Hver månedsdag ind i 
kramboden og lægge sedler på disken . Disse 
snille velsignede menneskene , som havde — — . 
Med ét seg der en skamfuldhed igennem ham , 
som gjorde hans lemmer tunge . Tænk , om de 
vidste , hvad han havde sagt til konsulen om sig 
selv og madamen . Bén tak de fik , fordi de ikke 
meldte ham . 

Xxvi . 
Der var gået et år . Det var søndag eftermiddag . 
Petra gik op og ned inde hos sig selv 
med grødomslag på kinden og hovedet indtullet i 
et tørklæde . Konsulen var i middagsselskab , og 
begge pigerne havde fået fri , så Petra var alene i 
huset . 
Hun hørte porten smælde i ude på gårdspladsen 
og keg gennem vinduet . Der kom Sivert 
Jensen i søndagspuds . Hvad han nu ville igen ; 
han gjorde sig altid så mange ærinder . 
Døren blev lukket halvt op , og Sivert kom 
tilsyne i åbningen .  « eg hørte udaf Stine , at i var 
så låk af tandpine , »  så Sivert lidt forlegen ,  « og 
så gik eg bort på svaneapotheket efter nokken 
dropper . Vil i ikke prøve di ? »  han rakte en 
liden flaske ind i stuen . 
« det hjælper ikke , »  svarede Petra grættent . 
Hun holdt hovedet på skæve , og kinden med grødomslaget 
var støttet i hånden . 
« nej , det gør det vel ikke , men de så på 
apotheke’ , at det var det bedste de havde . » 
Petra tog flasken .  « kålissen ska det bruges ? » 

« drøppe på bomuld og stikke ind . Ja for 
det er vel en hulletand ? » 
« a , å , å , »  ankede Petra sig . 
« det var skidt med denne tandpinen . Eg 
ville ellers spurgt , om i kunne haft løst te gå 
på komedie ikvæld . Ole buli ska spejle der . » 
Petra slog ud med hånden , mens hun gik 
med slæbende skridt over gulvet . 
« hvis om i ble’ be’re efter droppene ? » 
« me’ dette optrutne fjæse ? A nej då . » 
« så far vi ha det tego’e te en an’en gang . 
Farvel då . » 
Sivert gik slukøret gennem skabværelset og 
køkkenet . Ikvæld havde han haft lyst til at more 
sig . Det var så længe siden , og i dag syntes han , 
han kunne ha fortjent det . Igår havde virs fået 
resten af sine penger , og den øvrige gæld var 
ligeledes betalt . Lidt stod der jo hos skrædder 
og skomager , men det var ingenting at regne på . 
Men nu når han ikke fik Petra med sig — ? At gå 
ud alene var der ikke nogen fornøjelse ved , og 
han vidste ingen anden at få fat på . Han havde 
jo ikke søgt selskab med et eneste menneske i 
hele dette året , siden han kom til Smitt . Disse 
sviregastene og tøsefillene førte bare folk i ulykke , 
og desuden holdt han sig også for god , nu han 
var bestyrer hos en mand som konsul Smitt på 
Strandgaden . 
Da han stødte porten op ude på gårdspladsen , 
kom Frimann og ville ind . Sivert lettede på 

hatten og lod ham passere først , og så faldt det 
ham ind , at han kanske kunne få Peder med sig 
på komedie . 
« véd i , om Peder er heme ? »  spurgte han . 
« nejmen om eg det gør , »  svarede Frimann , 
« men umuligt er det ikke . » 
« svært til forandring på den manden siden 
han blev gift igen , »  tænkte Sivert , mens han gik 
opover muren .  « før var han lige kjok så han var 
lang , nu ser han slet ikke ud så nokken dverg 
længer . Og så orntlig i klærne og kvit og pén i 
ansigte . »  ja gifte sig og få eget hus og hjem , 
det var det eneste . Bare Petra ville haft ham . 
Dette ferme , vakre menneske med spændesko og 
lærredskrave og myge små hænder , og så’nne 
hårfletter hun havde ! Der var i stand til at blive 
menneske af ham også da . 
Petra havde set sin far fra vinduet og var bleven 
så forbavset , at tandpinen med ét gik over . Nu 
havde hun vært her i gode halvtredje år , og aldrig 
havde han set eller spurgt til hende .  « det er 
bedst te gå ud og stoppe ’an , ellers traver han 
huset rundt gerne , så ukendt så ’an er . » 
« er det te mig i ska ? »  Petra åbnede døren 
til køkkenet , hvor Frimann stod midt på gulvet 
og spekulerte over , hvor han skulle banke på . 
« eg gik nu så alligevel , og så tænkte eg — 
men kanske det generer ? » 
« nej , men eg har så’n tandpine . » 
« ja , eg ser , du er så indballeret , »  han fulgte 

Petra ind i hendes værelse .  « her har du det jo 
hyggeligt , »  så han og så sig om , idet han satte 
sig på stolen ved døren . 
« a ja . »  Petra løste tørklædet af hovedet og 
byttede grødomslaget med et varmt fra ovnen . 
Tanden var begyndt at værke igen . 
Frimann sad og så på hatten , som han holdt 
mellem knæene , og drejede den rundt i hænderne . 
« kå lever dokker heine ? » 
« bra gudskelov . » 
« kommer Peder endda godt ud af det med 
madam Holm ? » 
« eg hører ikke and’t . Hun er nu så snild , 
konen min . » 
« ok ja , eg kalder hinner for madam Holm . 
Eg husker ikke på det . » 
« det gør det sam’e . » 
« har dokker nylig hørt fra Marius ? » 
« vi havde brev i forrige vikke . Då låg di 
og lastet i Cardiff . » 
« jaja , det er jo bra det . Peder bier jo også 
ved med te skikke seg vel . » 
« ja . Han er avensert te førstemand hos virs 
her forleden med 8 daler i månen . » 
Pause . 
« er det sandt , ka di sejer , at Smitt ska 
gifte seg ? » 
« nej , tandpine er då det værste et menneske 
kan ha , »  klynkede Petra og rokkede med over- 
kroppen . 

« men du kan vel ble værenes her ligegodt 
for det kanske ? » 
Petra bare ankede sig . 
« eg var oppe for te helse på Drea i dag . » 
Begyndte Frimann lidt efter ,  « men der fik eg 
ikke nokken pén modtagelse just . Hun lod mig 
stå på gangen , og så , at hun ikke havde ti’er te 
snakke med mig . » 
« var ravn heme ? » 
« eg såg ’an ikke , for eg tuttet mig straks , 
rimeligvis . » 
« nej hun vil vel ikke vide af familien sin nu , 
så høgt på strå så hun er kommen . Hun er jo 
så opstaset , så hun rent gør seg te nar , sejer 
folk . » 
« det var konen min , så endelig ville , eg 
sku’ gå op te hinner . Hun så , så sandt var , at 
eg er jo hinnes far , og nu behøvde hun jo ikke te 
skæmmes over mig . Fordi om en ikke er så 
rig og fin så ravn netop , når en bare er orntlig 
og ærlig , synes eg . Og så ville konen min så 
gerne vide , kå fint hun havde det . Men eg ska 
vist ikke komme der mere . » 
« nej , ikke eg heller , »  så Petra . 
« gudskelov for vi ikke trænger . Hun trude 
vist , at eg kom for te få nøkke . Eg ble’ så 
underlig , rigtig så skjeten , at eg ikke var go’ te gå 
hem med det sam’e . Så slang eg udover denne 
vejen . » 
Frimann rejste sig . 

« farvel då og go’ forbe’ring . » 
Henimod aften gav smerterne sig . Petra 
tændte lys og rullede for . Så tog hun grødomslaget 
bort og kastede et flygtigt blik på sig selv i 
spejlet . Jo , hun så ud . Kinden ophovnet , så 
ansigtet var trekantet og huden rødbrændt efter 
omslagene . 
Men det gjorde hverken til eller fra . Det 
var såvist akkurat det samme , hvordan hun så ud . 
Hun satte sig på stolen ved ovnen med armene 
lagt i kors under brystet og så frem for sig , mørk 
og grublende . 
Denne Drea , som altid havde vært anset for 
en gadeheje og en slurve ! Hvad slags kunster 
havde hun dog brugt for at få ravn til at gifte 
sig med hende . Havde det endda vært en enkemand 
op i årene som Smitt , men ravn som var 
så ung ! Hvem skulle tænkt , at det ville skikke 
sig således . Drea , som hun ikke havde villet gå 
på siden af — sidde der som rig , fin frue midt i 
strandgaden-------- . Nu havde også både faren 
og brødrene taget sig så ordentlig til ; det var bare 
hende , som var kommen så sørgelig tilkort . 
Og så sjofel som hun var blevet . Gå der og 
bebyrde Smitt med sin nærværelse , når hun vidste , 
at hun var ham en torn i øjet . Det var bare 
derfor , han havde fundet på at købe landsted og 
flytte ud med stuepigen og løbergutten den iste 
maj , endda så koldt som det var . Siden da var 
det også , han havde brudt alting af med hende 

og sagt  « de »  , de sjældne ganger han måtte snakke 
til hende , når han spiste middag i byen . Men så 
æreløs var hun , at hun nu havde ladt både st . 
Hans og mikkelsdag gå over uden at sige op , og 
det uagtet hun for hver dag blev vissere og vissere 
på , hvad der skulle komme . Nu så de det jo 
også i byen , hørte hun af faren . A ja , hun havde 
længe forståt det . Selv om ikke stuepigen havde 
fortalt , at han sent og tidlig gik og sværmede med 
datter til købmand Munthe sine , hvis landsted lå 
tæt ved , ville hun set det på Smitt , at der var 
noget så’nt igjære . Så ung som han var bleven 
og vakrere end før , meget vakrere . Når han gik 
over gulvet ovenpå , var det , som han danste 
afsted , og så sang han i trappen og tog ren manschetskjorte 
på hver dag og havde blomst i knaphullet , 
og klærene hans lugtede af noget meget 
finere end den eau de cologne , han før brugte . 
Det var andet end hende , som gik og blev mager 
og styg og så ud som hun var op imod de 40 . 
Og så længe som Smitt var bleven på landstedet ! 
Skulle tro , han huskede , det var på konens begravelsesdag 
han var flyttet ind ? A nej , det var 
han nok alt for glad til . 
Gad vide , om hun ville synes , hun var pén , 
denne Lydia Munthe ? Dengang forældrene spiste 
middag her , før de flyttede på landet i vår , var 
hun ikke med . Høj og lys og blottenes ung så 
de . A ja , hun fik vel tidsnok se hende , når de 
nu blev forlovet og holdt bryllup . 

men forresten , hvis det blev så , måtte han 
vel bekvemme sig til at komme og sige hende 
det . For han ville da vel ikke , at hun skulle 
gå her og se på efterfølgeren sin . Ja ialtfald , om 
ikke han var såpas fintfølende , så sandelig var 
hun det . 
Han behøvede forresten ikke at være bange . 
Hun skulle nok ingen scener føre op , som han 
kaldte det . Hun havde jo haft tid nok til at 
berede sig på det , så længe hun havde gået her 
alene og grublet og sørget . Og når han nu ikke 
brød sig om hende mere — gud måtte vide , om 
han nogensinde havde gjort det — og hun var 
vis på , at han aldrig ville vende tilbage til hende , 
så kunne jo gerne en anden få ham . Petra viskede 
bort de kolde tårer , som langsomt gled ned langs 
næsen . A men det var just det , hun aldrig kunne 
tugte sig selv op til at sige af hjertet . Så længe 
der var liv , var der håb , og hvis han ikke giftede sig , 
ville der jo være en mulighed for , at han kunne 
ta hende til nåde igen . 
Men til jul ville hun sige op . Så havde 
hun akkurat 5 måneder at være her i , for vandremandag 
faldt på den 12te april , og i dag var det 
den 10de november . Før til den tid blev der vel 
ikke noget bryllup af . Det tog jo tid at sy 
udstyr , og det hastede vel ikke , så ung som 
hun var . 
Hvis hun så bare havde tiltag til at høre sig 

om efter noget . Eller skulle hun kanske forlove 
sig med Sivert Jensen ? Ja , da ville konsulen 
likt sig da ! Men så let skulle han ikke slippe . 
Han havde godt af at gå i lidt kattepine , så 
uden hjerte og tanke han havde vært for alt det , 
hun havde haft at gennemgå . 

Xxvii . 
Smitt gik urolig omkring oppe på sit værelse . 
Han havde sagt til Petra , at han ville tale med 
hende , og han ventede hende hvert øjeblik . 
Døren gik op , og Petra trådte ind . Hun var 
gråbleg i ansigtet , og den hovne kind havde 
trukket munden skæv . Det store , blårudede 
smækkeforklæde havde fugtige stænk foran . 
« hvor hun ser usund ud , »  tænkte Smitt . 
« og så malproper hun er bleven . » 
« er de syg ? »  spurgte han og vendte hende 
halvt ryggen , mens han borte ved tobaksbordet 
gned på en sølvbeslagen merskumspibe . 
« eg har haft tandpine . » 
« de så engang i vår , at de ikke ville være 
her længer . » 
« det sanser eg ikke . » 
« jo . Det var straks , før jeg flyttede på landet . » 
« eg så , at de nok helst såg , de var kvit 
meg , »  Petra talte med lav , dump stemme . 
« jeg tror ikke , at de liker dem her længere , » 
Smitt hang piben fra sig og tog fat i en anden . 
« kanske var det bedst , de kom bort . » 

« har de nøkke te klage på arbeje’ mit ? » 
« af forskellige grunde , »  vedblev konsulen , 
« ville det være rettest , at vi skiltes . De , som 
sagt , er ikke længer så fornøjet i tjenesten , og 
de vil heller ikke komme til at passe så godt 
mere . Jeg er nemlig bleven forlovet og skal ha 
bryllup i februar . » 
Petra tog fat i stoleryggen ved siden af sig . 
Hun kendte en svidende smerte i brystet , og 
munden fyldtes med syrligt vand . 
« de skulle sætte dem , »  så konsulen og så 
flygtigt hen på hende . 
« var det mere då ? »  spurgte Petra og blev 
stående med stift blik . 
» Det er jo detteher , at det nu er i utide , » 
Konsulen begyndte at gå langsomt på gulvet med 
piben i hånden .  « det blev kanske ikke så let for 
dem at få noget , de kunne være tjent med . Og 
desuden , jeg så jo helst , de var borte før den tid . 
Naturligvis betaler jeg dem med glæde løn og 
kostpenger for sommeren , men de ville kanske 
ikke synes om at være i uvirksomhed ? » 
« det behøver de ikke te tænke på , »  Petra 
måtte stanse for at få magt over sin stemme .  « eg 
kan gå , om det så er i morgen . » 
« ikke på nogen mulig måde ! »  Smitt stod 
stille og så på hende .  « hvis de da ikke vil 
kundgøre for hele byen — . » 
« eg ger byen en god dag , »  afbrød Petra 
trodsig . 

Smitt kneb læberne sammen og gik tavs op 
og ned nogle ganger . 
« hør nu , Petra , »  så han og satte sig i lænestolen 
foran bordet .  « hvis de gør noget overilet , 
vil de angre det bagefter . Et menneske som 
de har ikke lov til at være ligegyldig for sit 
rygte . » 
« a , eg tænker , di véd det , »  så Petra . Det 
lød plaprende , fordi munden skjalv så stærkt . 
« der er ingen , som véd noget , og ingen får 
heller vide noget , hvis de bare bærer dem fornuftigt 
ad . Det gælder først og fremst om at ha 
et rimeligt påskud . Hvis de for eksempel skulle 
gifte dem . » 
« ja , det ville jo faldt svært belejligt for dem , » 
Så Petra med et hånligt smil , der gjorde munden 
endnu skævere . 
« hensynet til dem er mig lige så magtpåliggende 
i dette tilfælde som det til mig selv . 
Men jeg mærker , de er bitter og ikke forstår , at 
jeg vil deres vel . Det er vanskeligt at tale med 
dem . » 
Petra stod ubevægelig : hun tænkte på at gå , 
men det var liksom hun var vokset fast i gulvet . 
« ja , som sagt , tænk nu over det , »  så konsulen 
efter nogen tavshed og rejste sig .  « jeg forlanger 
ikke svar nu . » 
Petra sneg sig stille ud . 
« a ja , hvorfor ikke , »  tænkte Petra , da hun 
om natten lå søvnløs i sengen . Komme i ny 

tjeneste blandt fremmede mennesker i den sindstilstand , 
det var just ikke noget at glæ’ sig til . En 
mand skulle hun vel ha engang , og hende kunne 
det være det samme , hvem hun fik . Og Jensen 
var jo duelig . Hun havde hørt kontoristerne 
snakke om , at boden aldrig havde git så stort 
overskud som under ham . Pen var han også . 
Det eneste var hænderne . Og godt likt og efterstræbt . 
Stuepigen og Stine gik jo formeligt og 
slåst om ham . Det forstod sig , de var jo mere 
hans jævnlige . Men jomfru Madsen var også ude 
efter ham . Hvad skulle hun ellers gå og handle 
i boden for ? Der var så mange nærmere steder , 
og desuden , det faldt jo ikke på en vinjomfru at 
gå og købe ind til huset . Det var også bare for 
Jensens skyld , at hun havde gjort det forbi med 
Eriksen , var hun vis på . Men hun fik nok en 
lang næse , den gamle hurpen . 
Bare hun nu kunne komme sig lidt og ikke 
se så forgræmmet ud . Det var mærkeligt , at 
Jensen ville se på hende , slig , som hun havde 
tabt sig . Men når nu hævelsen gav sig , fik hun 
se til at pynte lidt på sig . Det ville hjælpe . 
Hun havde gået så siusket i det sidste . 
En aften nogle dage senere holdt Petra på at 
gemme sin vask . Hun kastede stykkerne ned i 
kommodeskuffen uden at tælle dem . Det var som 
der blev revet op i et gammelt sår , når hun uforvarende 
fik øje på disse kanter og strimler , som hun 

havde pyntet sit undertøj med , dengang hun gik 
her i ørske og bildte sig allehinde ind . 
Sivert stak hovedet ind og så , at han var 
kommen over et ekstra godt smørstykke , om de 
havde brug for det . 
« ja , hvis det ikke er for salt , »  Petra svarede 
med ryggen til Sivert , bøjet over kommodeskuffen . 
« det sidste , vi fik , likte ikke konsulen . » 
« eg har det med , »  Sivert kom ind med en 
smøramber i hånden . 
« la’ det stå så længe . Siden ska eg smage 
på det . » 
Sivert satte amberen på gulvet .  « eg får 
gratulere med forlovelsen , »  så han og lo fornøjet . 
« ja , i lige måde , »  svarede Petra og skøv 
skuffen ind . 
« folk har jo sagt det længe . Tænke seg te , 
at Lydia Munthe sku’ ble konsulinde Smitt . Det 
går underlig te her i verden . » 
« i har jo vorre dreng hos Munthe sine , » 
Petra satte sig i sofaen foran bordet og åbnede sit 
syskrin .  « men det var vel , mens hun var baren ? » 
« hun gik for præsten . Det var jente , så var 
vild og galen , kan i tru . »  Sivert smilte polisk og 
rystede hovedet . 
«  « sit jer ner lidt , Jensen . Var hun så vild 
og galen ? » 
« eg tror ’kje , der kan være hinnes mage , » 
Sivert tog plads på en stol tæt ved sofaen ,  « i alt 

fald ikke blandt be’re folks baren . Eg kom i 
uløkke for hinnes skyld . » 
« kå gik det te ? » 
« hun ville altid så gerne flyge med mig , 
og så var det en eftermiddag , at eg hørte hinner 
i forklaringen nere i løsthuse’ . Då begyndte hun 
te kitte mig i håre’ , og så gik det galt med os . » 
« i mener då vel ikke ? »  Petra så på ham med 
store øjne . 
« jo akkurat , »  nikkede Sivert og smilte lidt flou . 
« nu har eg aldrig i mine dager ! »  Petras 
hænder faldt ned i skødet , og hun stirrede fortabt 
frem for sig . 
« i må ’kje seje det te nokken , hører i , Petra ! 
Eg var i stand te ble vist væk engang te for det 
sam’e . » 
« Havde eg tænkt , det sku’ tokke sålissen på 
jer , så havde eg ikke sagt det , »  vedblev Sivert 
lidt efter .  « det kan då ikke gøre jer nøkke . » 
Petra hørte kun halvt , hvad han så .  « nej for 
en styrelse , Jensen og hun , eg og Smitt , »  gik det 
rundt i hovedet på hende . 
Da hun kom sig lidt , gav hun sig til at udspørge 
Sivert på kryds og tværs om Lydia og om 
Munthes familie . Alt muligt ville hun vide . Sivert 
søgte flere ganger at få hende til at tale om noget 
andet , men hun kom stadig tilbage til sit . Han 
var ganske ærgerlig , der han sad . 
« han er bleven i så’nt godt humør konsulen , » 
Proved Sivert omsider .  « det er forlovelsen ventelig . 

i er en prægtig mand i alle retninger , Jensen , så 
han te mig i dag . Der mangler jer bare ét , at i 
ikke er gift . » 
« så han det , »  spurgte Petra interesseret .  « Ka 
svarte i ? » 
» Det fattes mig ikke på løsten , hr . konsul . 
Men kå ska en hen , når en ikke kan få den , en 
vil ha . » 
« Ka så han te det ? » 
« bare te holde ud . Fruentimmerne ger seg 
altid te slut , Jensen far , »  Sivert sukkede . 
« har han snakt om dette før te jer . » 
« ja , engang her forleden . Han havde haft 
så mange dårlige folk dernere i bu’en altid , og 
det kom sig af , at de var ungkarer . En sku’ 
aldrig indlate seg med and’t en så familiefarer , de 
holdt seg mere i skinne’ , mente han . » 
Petra sad og fæstede silkesløjfer på sit hårnet . 
Hendes kinder var bleven røde , og hun skjalv 
lidt på hænderne . 
« og véd i , ka han mere så , »  fortsatte Sivert . 
« den dag i kommer og sejer , i ska gifte jer , var 
eg i stand te overlate jer handelen dernere . Men 
det har nu vel bare vorre spøge’ hans . » 
« når han så det , har han vist ment det , »  bemærkede 
Petra og betragtede nættet , som hun holdt 
op på pegefingeren . 
Sivert faldt i tanker , mens Petras nål knirkede 
ud og ind gennem de stive silkebånd .  « ja , der 
bier ’kje and’t for , eg får spørge jomfru Madsen , 

om hun vil ha mig , »  så Sivert om lidt og drog 
et dybt suk . 
« hinner , så i ikke kan fordrage ? » 
« en kan då ikke stå sin egen løkke i vejen . » 
« der var vel en an’en te få . » 
« nok af tænker eg . Men ka hjælp er der 
i det . » 
Petra la nættet fra sig , bøjede sig ud over 
bordet og gjorde streger med pegefingeren på syskrinlåget . 

« i ser så grubliserenes ud , Petra . » 
« eg tænker på , kåhenne monstro eg er næste 
år på disse ti’er . Ja , for eg har sagt mig op . » 
« nej , ja så ? »  så Sivert forundret . 
« eg har jo skattet og vattet med alting aleine 
i disse årene , men nu vil naturligvis hun , så fløtter 
ind her , ha det efter sit hovve . » 
« ja , der kan være nøkke i det , »  så Sivert 
eftertænksomt . 
« bare eg nu kunne være heldig . Det bier 
vel ikke let te få magen te denne konditionen . 
Men nu får det stå te . Det plejer aldrig te gå 
godt med en ny frue . » 
« eg får seje mig op eg osså då , »  så Sivert 
efter en pause og kløde sig i hovedet . 
« kå i snakker , »  Petra smilte valent . 
« tænk , kå godt det kunne ordnet seg , hvis 
om i havde de samme tanker så eg . Eg kunne 
melde konsulen , at nu var der ikke nøkke i vejen , 
og i kunne steppe for te ta jer ud mere . » 

« kå gammel er i , Jensen ? » 
« eg fylder 26 den 9de januar . » 
« da er vi omtrent lige gamle . » 
« i’ sku få det så blommen i et æg , Petra . 
Eg kom altid te huske på , kå vel i havde gjort , 
så ville ha mig . I er jo af mykkje be’re folk end 
så eg , og eg har altid vorre gla’ i jer fra den 
første dagen , eg kom te knipe jer i lillefingeren 
inde i krambu’en . » 
« to så’nne så os måtte kunne komme seg 
godt i vej , »  vedblev Sivert inderlig .  « i , så er så 
drivenes og dygtig på alle slags ting , og eg har 
det heller ikke med te ligge på latesiden . Og 
kanske kunne i ble gla’ere i mig efterkvert , når 
i såg , kå skikkelig eg ville være . Ka sejer i , 
Petra ? Er der ikke nøkke håb for mig ? » 
« bare i ikke kommer te angre på det , 
Jensen . » 
« eg ! Nej i kan være tryg . Det er vel overvejet 
fra min side . » 
« ja ja . I guds namn då . »  hun rakte ham 
hånden . 
« slår i te nu me det sam’e ? »  han rystede 
hendes hånd op og ned .  « det ska i ha evig tak 
for Petra ! » 
« ja , nu kan i fortælle konsulen , at vi er forlovet 
og snart ska gifte os . Vi har jo ikke nøkke 
te vente efter . » 
« så ska i seje du te mig og ge mig en 

køs . »  Sivert rejste sig , la sin arm om hendes 
skulder og ludede sit ansigt ned til hendes . 
« vi har jo tiden for os , »  Petra trak hovedet til 
siden . 
« det er då alt for fattigsligt , at du ikke vil 
kjøsse mig , »  så Sivert og nærmede sin mund til 
hendes . 
Petra lukkede øjnene og lod ham røre ved sin 
mund . Han trak hende op fra stolen , tog hende 
ind til sig og trykkede sine læber mod hendes , først 
sagte og varsomt , siden med sugende voldsomhed . 
Han knugede hende stedse heftigere og hensynsløsere 
i sin favn . Der kom noget grådigt over 
ham som hos et menneske , der får mad efter 
længe at ha sultet . Petra , som først havde vært 
kold og uvillig , følte til sidst en varm rislen gennem 
sig . 
» Nu må i gå , »  så hun omsider og ville gøre 
sig fri , men Sivert holdt fast . Med halvlukte øjne 
blev han ved at kysse hende . Han borede sin 
mund ind i hendes hals . 
« nu må i gå , »  gentog Petra . 
« sej  « du »  , »  så Sivert snøvlende . 
« du då . Nu må du gå . » 
« ja , Petra , men kan eg ikke få være her , » 
Bad han uden at slippe hende . Hans ansigt 
blussede , og hovedet virrede som om det var for tungt . 
Petra blev vred og rev sig løs :  « nej , vet du 
ka , er det på den måden , så ska eg ikke ha 
nøkke af det . » 

« nej , nej , nej , Petra ! Ikke vær sint på mig . 
Eg er snubt sansesløs . »  han tog sin hat , som 
han havde lagt fra sig på stolen ved døren , vendte 
så tilbage og omfavnede hende atter . 
« du må ha mig undskyldt , Petra , »  han hvilte 
sit hode på hendes skulder .  « eg kan ’kje hjælpe 
for det . Eg har ’kje vært ani et fruentimmer på 
over et år . »  han talte med tør hals og dump 
sutrende stemme . 
« eg er reint ræd deg , »  Petra vred hovedet til 
siden . 
« nu går eg . Go’nat Petra . » 

Xxviii . 
Petra havde pålagt Sivert at underrette konsulen 
om deres forlovelse og sige fra hende , at 
hun gerne ville flytte inden jul , hvis han ikke 
havde noget imod det . Nu , da hun først havde 
fattet beslutningen , længtes hun bort fra dette sted , 
hvor hun syntes at selve væggene så med hån og 
medlidenhed på hende ; og så plagedes hun af 
en ubestemt frygt for , at der skulle hænde noget , 
som ville kuldkaste det hele . 
Men nu var der hengåt en hel uge , uden at 
Sivert havde bragt besked . Konsulen var vanskelig 
at få i tale i denne tid ; han kom sjældnere på 
kontoret end før og havde altid så meget at 
ekspedere , når han var der . 
Petras uro steg fra dag til dag . Hun havde 
vanskelig for at stå stille ved sit arbejde , og hun 
var så febrilsk , at hun for sammen ved den mindste 
uventede lyd . 
Hver aften når Sivert efter arbejdstid indfandt 
sig hos hende , mødtes han i døren af hendes 
store , spørgende blik . 

endelig en aften i slutningen af november 
kunne Sivert melde , at han havde truffet konsulen . 
Petra fik hjertebanken .  « nu ? »  så hun og så 
forskende på Sivert .  « kå gik det ? » 
Sivert satte sig stille ned på en stol ved 
komoden . 
« koffor sitter du deg ikke i sofanen , så du 
plejer ? » 
« her er godt nok her , »  svarede Sivert og undgik 
hendes blik . 
« er det nøkke galt ? »  Petras stemme lød 
underlig hvas .  « ville han ikke la mig steppe 
så snart ? » 
« jo då . Der var ingenting i vejen . » 
« Ka er det da , så fejler deg ? » 
Sivert så grublende ned for sig- 
« kan du ikke snakke , mand ! »  Petra rejste 
sig fra sofahjørnet .  « ska eg stå her og slite or’ene 
ut af deg ? »  hun støttede sig til bordet , for hun 
skjalv i knæene . 
Det varte lidt , så så Sivert på hende med et 
sky og bedende blik og så :  « sej mig Petra , har 
der vorre nøkke mellem deg og konsulen ? » 
« nu ska vi høre ! »  Petra gik bort og la vedstykker 
i ovnen . 
« det kom forre mig i dag , då eg havde talt 
med konsulen , og siden har eg ikke vært go’ te 
få det fra mig . Du må seje mig sandheden , 
Petra . » 
« du våger vel ikke te beskylde konsulen for 

at ha utelotte seg med så’nt nøkke ? »  så Petra 
indigneret , mens hun , bøjet ned mod ovnen , vendte 
ryggen til Sivert . 
« nej , men alligevel . » 
« jo , det er pene tanker du har , »  Petra rettede 
sig op og så hurtig hen på Sivert . Han hang 
med hovedet som et straffet barn .  « eg havde ikke 
trod , du var så lav , »  føjede hun bryskere til . 
« nej , det er sandt osså , Petra , men det var 
net , så det stak i mig . » 
Petra blev stående borte ved servanten og 
pillede på håndklædet med en krænket mine . 
« du må ’kje være sint , Petra . » 
« ska eg være udsat for så’nt nøkke af deg , 
så — » 
« eg ska aldrig næmne de’ mere . »  Sivert 
rejste sig og gik hen og tog hendes hånd .  « eg 
ser det jo på deg , at det ikke er sandt . »  han 
la armen om hendes liv og ville drage hende til 
sig , men hun skjøv ham bort og blev stående 
som før . 
« eg syntes , det var så alt for mykkje , konsulen 
ville gøre for os , »  så Sivert flou .  « det var 
deraf det kom seg . » 
« ja , eg kan jo ikke ha nokken mening om 
det , »  svarede Petra muggent .  « Meg har du ikke 
fortalt det te . » 
« ikke alene ville han afstå mig bu’handelen 
for så godt så ingenting , men han ville osså forære 

os i oo specidaler te udstyr , og resten sku’ vi 
få så rentefrit lån . » 
« a , eg synes rigtig ikke , han kunne være 
bekendt af te gøre stort mindre , så rig , så han 
er , og enddå mere bier etter gamlefruen . Madam 
lind fik pension til sin dødsdag , og alt , ka der 
sto’ på værelse hinnes , og du vet søl , kå passe 
gla’ han var i hinner , så det sku ’kje være derfor . 
Og desuden , den bu’handelen har han altid gerne 
villet vorre kvit . Var det bare det , så gjor'e , at 
du fik så’nne slette tanker ! » 
« la det nu være giømt , Petra , »  Sivert klappede 
ydmygt hendes kjoleærme . 
« du lod deg då vel ikke merke med nøkke 
te konsulen ? » 
« nej , for det var først bagefter , det slo’ ner 
i mig . » 
« takkede du ? » 
« ja naturligvis takkede eg . » 
« var du længe inde hos ’an ? » 
« ja , det var ’kje så kort , for han havde jo 
mykkje te snakke om . Han ba’ mig sitte ner og 
var så hyggelig . Eg sku’ ta borgerskap , så han , 
og vi kunne godt gifte os te julen . Så snakte eg 
osså om dette med te få namne mit forandret te 
myre , og det syntes han godt om «  han sku’ søl 
indge ansøgning for mig i dag . » 
« og så kommer du bagefter te mig med 
så’nt nøkke . Konsulen sku vite det ! Eg tænker , 
han gik fra det altsam’en . » 

« nu ska du tilge mig ! »  udbrød Sivert og 
greb hende om livet med begge hænder for at 
kysse hende .  « kom her og sit på fange’ mit . » 
Han førte hende hen til sofaen , trak hende ned 
på sit skød og la hendes arme om sin hals . 
Petra strittede sagte imod . Hendes legeme 
rørte næsten ikke ved hans knæ , hun sad ret op 
og ned , fødderne var stemmet mod gulvet , og 
hænderne lå løst på hans skuldre . 
Sivert slap taget om Petras liv og lod armene 
falde ned til siden . Han kendte sig som stivnet 
af en kulde , der syntes ham at slå ud fra selve 
Petras legeme . Det gryssed igennem ham . 
« fryser du ? »  spurgte Petra og tog hænderne 
bort fra hans skuldre . 
Med ét stødte han hende fra sig og sprang 
op .  « dette bier ikke te løkke for os , »  så han 
hårdt og drev op over gulvet med lange skridt . 
« Ka er det nu igen ? »  Petra var blevet bleg af 
forskrækkelse over hans voldsomhed . 
« du bryr deg ikke om mig , eg mærker det ! 
Eg har mærket det før ! Og på den måten vil eg 
ikke ha deg . Nej gud bevare mig fra en ustund , 
hssh ! »  han rystede hovedet som en hund , der 
kommer op af vandet . 
Petra så på ham med forbavselse og vantro . 
« det er då ikke meningen din ? » 
« joggu er det så ! Eg gifter mig ikke med 
en træstok ! »  han trev sin hat og ilte mod døren . 
Petra sprang hen og stillede sig i vejen for ham . 

« du kommer ikke at , Sivert ! Du stepper ikke 
fra mig sålissen ! Du gør mig evig uløkkelig ! » 
« det er folkesnakke’ , du er ræd for ! Bare 
folkesnakke’ . Trur du ikke , eg forstår det ? Afvejen 
sejer eg ! »  han greb hende hårdt i armen . 
Hun rev armen fra ham , kastede sig om hans 
hals og brast i gråd .  « det er fejlt , Sivert ! Det 
er fejlt ! Eg kan ’kje tænke mig live’ nu uten 
med deg . Du ska ’kje bry deg om , at eg holder 
meg lidt tebage eller så . Det er naturen min , så 
er sålissen . Eg er gla’ i deg alligevel ! Eg er 
gla’ i deg ! Du må ’kje gøre det forbi , Sivert , 
hører du ! Herregud , ka sku’ eg ta deg for , 
å , å , å , »  hun græd og hulkede med ansigtet på 
hans skulder ! 
« ja gu’ ge , det var så vel , at eg tog fejlt , 
Petra , »  så Sivert sørgmodig og kyssede hendes 
blanke hårfletter .  « ingen sku’ være gla’ere end 
så eg . » 
« kom nu og sit deg i sofanen me’ mig , » 
Hun tog hans store , skrubbede næve i sin varme , 
glatte hånd og ledede ham hen til sofaen .  « du 
ska se , kå go’ eg ska være med deg , Sivert . » 
Hun trykkede sin mund mod hans endnu mens 
hun talte . 
Sivert lod sig falde ned i sofaen ved siden af 
hende med hovedet i hendes fang og lå der stille . 
Han trængte så til en hvileplads . Fandt han den 
ikke hos Petra , vidste han intetsteds at gå hen . 
Men det var også bare noget tøv af ham ; hun 

var , hun måtte være glad i ham . Og desuden , 
gøre det forbi nu , gik ikke an . Hvad ville konsulen 
sige , og hvad skulle der så blive af ham  ? 
Nej , det fik stå til . Tilbage i det gamle uføre 
ville han ikke . 
Den 22de december fejrede Sivert og Petra 
sit bryllup hjemme hos frimans i vaskerelvssmuget . 
Andrea var ikke tilstede ; hun sendte en vase med 
blomster og seks sølv-spiseskeer . 
Nogen tid efter var der kommet skildt over 
boden i muregården . Der stod : 
s . G . Myre . 
Smør , klipfisk og fedevarer . 
Samt 
skindhandel m . m . 

