I . 
Stedkjending . 
Kjelbotten lå som en liden verden 
for sig selv . En fin bygd rundt om vandet 
og opover lierne . Gårdparterne var små 
og skilt fra hverandre ved gærder af furestav 
og einerkvist ; så slap en at trætte om , 
hvad der var mit og dit . Men på havningen 
ovenfor de øverste gårder og på 
Sletten langs elven gik alle bygdens gagnkreaturer 
— både store og små — og 
bejted i godt samlag . Og i skolestuen på 
bjørnsrud , bygdens ælste rydningsplass , 
møttes jevnlig hver søndags eftermiddag mændene 
til vennestævne for at snakke sammen 
om de ting , der kom dem alle ved som 
rydningsmænd i dalen , ti endnu var bygden 
så ny , arbejdet med sten og rod så tungt 
for hver enkelt , at man trængte hinanden til 

og holdt kæde — hånd i hånd — mod 
stormen udefra i stedet for at krige indbyrdes 
om tilværelsens beste rettigheder . Alle var 
* 
de jevngod ; alene var det , som om Johannes 
bjørnsrud sad i større anseelse end de andre , 
fordi han var den eneste , der havde været 
med i dalens første rydning , og fordi han 
kunne fortælle dem om de store tag , hans 
far havde taget i halvhundre år , før rydningen 
blev gård , og før den første grande 
kom . Ham hørte de helst på , når han gav 
råd om rette grebet på ur og myr , og 
når han pekte op på troldhornet , som 
løftede sig mørkt og truende med skinnende 
jøkler og Fonner på hin side vandet , og 
fortalte om skreden , der havde gjennemristet 
hans barndoms drøm med gru og 
rædsel . 
« troldhornet er så god en ven , at jeg 
aldrig ville ønske det væk , »  så han ofte . 
« det stænger ud nordenvinden og spår 
vejret . Men aldrig er vi tryg , så længe vi 
ikke har taget fra det magten til at gøre ondt . 
<1  . 
Det kan puste på i tyve — tretti — femti , 
kanske hundre år , men før en ved af det , 
kan det brøle op , og da er ingen af dalgårderne 
sikker . Han far kunne regne ud 
vejret og hytte sig for flom og skred og 

alt slikt så godt som nogen , men — jamen 
— lurte troldhornet ham likevel ! »  — Johannes 
talte om fjeldet som om et levende 
væsen , der kan ville både godt og ondt , 
alt eftersom det stak det .  « og derfor mener 
jeg det , »  endte han altid med en hemmelighedsfuld 
sænkning af stemmen  , som om 
troldhornets vætter ikke skulle høre det , 
« at vi alle , så mange vi er , må lægge 
kræfterne sammen om at bygge dæmning 
mod den skred , som en dag kan komme . » 
Ofte talte Johannes om dette , men de 
andre mænd , som vistnok gerne hørte ham 
fortælle om skreden , det endnu stod mærker 
efter i fjeldsiden , de syntes ikke at ville forstå 
den slutning . Både gamle og unge 
kunne ofte bede om at få den stump om 
skreden op igen , og det tog dem med gru , 
når Johannes med blikket fæstet ind i arnens 
bål manede frem af barndomsminnet 
den lange nat sammen med køerne i stuen 
og den rædselens stund , da han så skreden 
komme styrtende . Men det var dem bare et 
eventyr fra den længst svundne tid , før 
bygden endnu var bygd . Alle sammen kunne 
de nok tænke sig , at en enslig rydningsplass 
kunne rives væk , gå med i et skred 
eller en flom — slikt havde de ofte hørt 

om — , men en hel bygd — aldrig havde de 
hørt , at den gik med i et eneste rap . Modsige 
Johannes , når han kom med sin slutning , 
ville de ikke , dertil holdt de ham for 
højt i agtelse , ligesom de også kvidde sig 
for at bringe uens stemning ind i laget . 
Når de søgte sammen efter Ukens slit i ur 
og myr , så ville de hvile både krop og 
sjæl . Så så de da bare  « ja og ha »  , som 
om de var enig med ham , men sig imellem 
smilte de så småt af Johannes ængstelse 
og mente , han troede på troldtøj og vætter . 
« det er over femti år siden , det gik 
skred , »  så de ;  « underlig skulle det være , 
om det kom igen , og det over os . » 
De syntes , de havde arbejd og slæb 
nok , om de ikke skulle hæfte sig væk med 
at bygge dæmning mod det troldtøj , som 
havde tabt sin magt . Og dertil lagde de , 
som havde sine gårder i lien : 
« os kommer nu skreden ikke ved , om 
den også skulle bære løs . Lad dalmændene 
sørge for sig ; vi heroppe klarer os selv . » 
Og så gik de der år efter år og 
var venner om ingenting . De havde egen 
skolekreds , havde bygget rodestue , og skole 
holdtes hveranden måned — skiftevis med 
den øverste kreds i storbygden . I det allersiste 

havde de også fået egen kirkegård , da 
de ælste rydningsmænd var blevet så gamle , 
at de lidt omsenn trak sig fra kårmandskåven 
helt ud af livsens slit og slæb . Og 
i fred og rolig klarhed lå denne lille verden 
og tittede frem mellem fureskog og 
bjørkekrat med grønne marker og vældige 
stenrøiser og spejlede sig i det mørke vand ; 
og turister var glad ved at komme her og 
hvile og ånde fjeldluft . Her var slik en 
frisk  « oprindelighed »  , så en af dem . Her 
var ikke savn , her var ikke misnøje . — 
— en af de første , som var kommen 
efter Bjørn rydningsmand til kjelbotten  , taget 
jord næst ham og grebet fat i rod og sten , 
var en oplænding ved navn Knut sve . Han 
var alt gammel mand da og ville vært dårlig 
skikket til rydningsmand , om han ikke 
havde haft en kraftig kone og en voksen , 
gift søn . Denne var det vel , som egentlig 
skulle ta fat på arbejdet , mens gamlingen 
dog stod som jordejeren . Der var flere børn , 
og hele familien var kommen vandrende som 
udflytterfolk til hovedbygden , hvor de søgte 
om arbejd . Knut havde ejet gård i våage , 
var storbondesøn og var kommen for tidlig 
til egen magt . Han havde levet stærkt med 
i det storslagne liv i bondebygderne med 

svir og spil , havde ikke ejet kraft til at 
stanse i tide , men var gået videre end de 
andre . Han blev dranker og vanskjøtted 
gården  , men konen , Sigrid , holdt det 
gående længe . Det bar da tilsist overrende . 
Yngre søskende , som havde støttet med borgen 
for lån på lån , måtte ta gården 
fra ham , og ingen af dem ville betro den 
til sønnen , Sigurd , som tidlig havde vist 
anlæg for at ville følge faren i vildt liv og 
dertil ikke havde dennes kraftige natur og 
sunde syn . Ti Knut var vidspurt som en 
forstandig og snarrådig mand , der var nyttig 
til alt , når han ikke havde sine rier . Let 
faldt han ned i vildeste s vireliv , men stoppede 
det op , så var han også med engang 
klar og stærk igen . Sønnen derimod var 
svak af sind og havde vanskelig for at rette 
på sig igen efter en svir . Han var tung af 
hug og lidet brukbar til andet end det , andre 
satte ham til . — da det bar helt overrende , 
og det ikke var andet igen for Knut sve 
end at få sig et lidet kår , så ville han 
ikke være jænger i hjembygden . Han solgte 
kåret til ælste søsteren og tog — så gammel 
han var — vandringsstaven fat med hele 
sin husstand , og glad var slægten , at han 
kom bort . Sigurd og kone med barn måtte 

følge med , for Sigrid mente , han ikke kunne 
klare sig på egen hånd . Mod havet drog 
de , var ikke sikker på , om de kanske kom 
til at bære over havet . Men da de kom til 
den vide bygd , hvor havets finger stak sig 
ind og møttes med elven fra det høje Opland , 
så fik de høre om rydningsværket i 
kjelbotten , og Knut yngedes op ved tanken 
på den nye kamp — han , gamlingen , som 
aldrig havde taget hånd i ordentligt arbejd . 
Og Sigrid støttede under .  « nu skal du lære 
at arbejde , sjugul »  , så hun til sønnen , og 
han gik villig med på alting , når han 
bare slap for at tænke og ta bestemmelse 
selv . Men ungkonen , Gjertrud , som også 
var af storæt der sørpå , likte dette ilde . 
Hun var en trang og tarvelig kvinde , som 
helst sad ved kaffekoppen og hørte på 
sladder . — 
nu var Knut en ristende gubbe , Sigurd 
en vek gamling , som han havde vært alle sine 
Dager , men hans søn igen , Thore , syntes 
at ha fat noget efter farfaren . Han var stærk 
og snar i vendingen , heftig og vild , men 
samtidig hang der noget lamhed ved hans 
vilje , så hans kraft ofte spildtes i gagnløst 
sprang mellem flere ønsker og tiltag til 
værk . Gamle Sigrid vandt straks et navn 

som den , der var best i mange bygder til at 
spinde fint garn og væve rosede Tepper og 
Ryer . Eftersom bygden voksede , kom de 
yngre kvinder til hende og lærte hendes 
kunster , og i nogen tid blev hele dalen 
kendt vidt omkring for den rige husflid , den 
udfoldede . Og da mændene så , hvor kvinderne 
kunne gøre hænderne nyttig i hviletiden , 
så tog de også fat med et eller 
andet — skar træskeer , snittede knivskafter , 
arbejdede river og andet småt . Kjelbotten 
blev en husflidsbygd , som forsynte mange 
bygder med nødvendighedssager . Og en 
velstandsbygd blev den også , ti her var 
intet at sætte til pengene på . 
« nu skulle Bjørn set op af graven , »  så 
en og anden titt og ofte , når glæden stak 
dem ved synet af alt , som trivtes i den 
trange gryde . 
Og  « en får nytte dagen , så Bjørn 
rydningsmand , »  blev det faste mundheld , 
som drev arbejdet frem . 
— gamle Sigrid , oplandsslægtens egentlige 
høvding , fik sig nogen rolig-glade år . 
Gamle Knut kom ikke udenfor bygden , fik 
da heller ingen anledning til at ture og gå 
løs på gammelt vis . Sjugul gik af og til 
— helst i førstningen — ærind til bygden , 

.men da kom han aldrig hjem igen , før han 
blev hentet , var da både pengelæns og 
modløs ; moren fandt tilslut , at det ikke gik 
an at la ham gå , og hun holdt ham hjemme 
og strengt til arbejd . Men let at mærke 
var det , at gamle Knut fandt sig bedre i at 
stå udenfor verden end sønnen , skønt denne 
aldrig så noget , men bare gik spakfærdig om , 
som om han søgte noget , stirrede efter et 
savn , han ikke kendte navn på , faldt 
sammen og sukkede tungt som i smerter , når 
ikke netop et arbejd optog ham helt . Gamlingen 
bandte ofte over , at han stivnede til i 
kedsomhed , men en dram af flasken , som 
Sigrid i al hemmelighed gemte i skabet , 
gjorde ham rolig . Den flaske fik sjugul 
aldrig se . Han tålte ikke se brændvin , så 
moren . 
— gamle Ingrid , som var fulgt med 
Bjørn rydningsmand hidop , da han kastede 
det første bygkorn i den nybrudte jord ved 
elvebredden , hun sad der endnu og så med 
sine slukte øjne tilbake til de første alvorsdager , 
mens de nye slægter drog forbi hende 
ud mod en fremtid , hun ikke brød sig om . 
Hun var så gammel , at hun selv havde 
glemt sin alder og var blevet stående ved 
« første år på femte tjuget »  . År efter 

år hørte de hende fortælle dem , som spurte , 
at hun var begyndt på  « første år af femte 
tjuget »  . Hun så det altid så bestemt og 
som i mild overbærelse mod dem , som ikke 
kunne tælle fire tjug . Vel kunne hun høre 
om , hvordan bygden økedes , og om hvor 
magten tog til , så kjelbotten så at sige 
kunne være sig selv nok , men hun ristede 
ofte på hovedet og lod bindingstikkerne rasle , 
når der berettedes mere , end hun kunne 
opfatte og samle i ét . Det syntes hende et 
virvar af ny verden og forstyrrende skikke . 
« ånej — ånej ! »  så hun ved slike 
lejligheder ;  « kunne han Bjørn se op nu på 
alt , de har snudd og vendt , så ville han 
bli lidet glad , tænker jeg . Huttemejhu ! retnu 
skal de vel til at grave væk troldhornet , » 
Lagde hun hånlig til . 
« vi får nok la det stå , »  trøstede sønnen 
leende . Men det var mange ting , han 
ikke turde fortælle hende , som at de lagde 
stærk køre vej til storbygden , at de byggede 
skolehus , at telegrafen gik gennem dalen , 
at mændene sammen holdt  « almuvennen »  og 
brukte op en del af den gode tid til at 
læse om ting , som ikke kom dem ved . 
Johannes bjørnsrud var den mand i hele 
kjelbotten , som havde de dristigste indfald . 

ham var det , der havde fået ordnet det med 
skole , han havde først bygget loft på 
hovedbygningen og anlagt gjødselkjælder 
under fjøset og malet sine husbygninger . 
Men tilslut blev han så rask på det , at 
han næsten skammede sig ved at bære sin 
tanke frem for de andre mænd . 
Han havde været nede i storbygden til 
kirke . Da han kom hjem , var han mere 
fåmælt end vanlig , men syntes trykket af 
noget . Han gik til stævnet i skolestuen , 
hvor skolemesteren havde læst evangeliet og 
sunget en salme for dem , som ikke havde 
nådd til at komme i kirke . Det var som 
en lettelse at få vasket sig for Ukens 
smuds på sjæl og sind , om det så bare 
var Nils skolemester , som skrubbede lidt med 
koldt vand . De var færdig og holdt på at 
arbejde sig ud af andagtens hypnotisme , da 
Johannes kom ind . De spurte ham om nyt 
fra storbygden . Han trak på det . 
« der skal være ting på bakke i morgen , » 
Så han omsider . 
Jaja , det var vel så , men det kom nu 
ikke kjelbotningerne noget ved , mente de 
andre , for ingen af dem havde jo nogen retstrætte ; 
ikke heller plejede de at blive stævnet 
som vidner , for de holdt sig i ro i dalen , 

hvor aldrig nogen stjal eller gjorde artdet 
ondt . Nej , det var ikke den slags , de gad 
høre . Lad verden udenfor dalen skøtte sig 
selv . Johannes så ikke op , da han til deres 
tale bemærkede : 
« jamen — der skal være valg . » 
« valg ? »  spurte flere . 
« ja — på repræsentanter , de kalder 
det , i heredstyrelsen . — vi kjelbotninger 
har ikke før været med til det , men det er 
nu vor ret så godt som de andres , for vi 
er gårdmænd som de . »  — han gjorde et 
ophold , men ingen svarede , de så bare uforstående 
på ham , og han blev ved noget 
mere bestemt og modig :  « det er vel ikke 
mer end rimelig , at vi er med , når det skattes 
og valtes med vore penger , som vi gir i 
skat . — det kunne nok være de ting , som 
vi også trængte til af kassen , men når vi 
ikke snakker fra , så er det ingen , som byr 
os noget heller . — ja , jeg mener det , at vi 
skulle gå til bygden i morgen i flok og 
følge og være med . » 
Ingen så noget straks . Mændene sad bare 
og så ned . Men endelig rejste en ældre 
mand sig og så , idet han gik bort til ovnen 
og lagde indpå et stykke ved : 

« har kjelbotningerne klaret sig til denne 
dag , så kan de vel slippe herefter og for 
at blande sig op i de andres ting . Slik 
ville far din sagt , Johannes . Og jeg tænker , 
vi står os på at følge ham . »  — 

il 
en frister . 
E ,n middagstund ved løvsprættstid stod 
gamle Ingrid og solede sig udenfor husdøren . 
Det var hendes største glæde at stå der i 
solen med ryggen mod den varme væg , 
hagen støttet til de krogede hænder , som 
lå over stokkeknappen , tørklædet trukket 
lidt fremover panden , det glansløse blik som 
i rolig søgen efter de gamle indtryk , ruggende 
så småt med kroppen og snakkende 
med sig selv . Hun kaldte det altid , at hun 
var ude og  « så »  på dalen ; hun mente det 
vist , at hun virkelig så alt det gamle . Hun 
så det mørke vand med troldhornets skygge 
over sig , et glimt af sol gennem vandrosernes 
knopper , som nikkede langs stranden , 
hun så fjeldbækken falde som støv ned 
gennem kløften og samle sig til klar strøm 

over lyngmarken , hun så  « blåros »  og de 
andre længst glemte kreaturer gå på havning 
i lien , hun så  .guldbost og soløje titte 
frem i elvemælen , hun så øreten springe 
efter fluen og ringerne vide sig mere og 
mer som eneste uro på den oljeblanke 
flade . Hun så det så grant og tydelig , 
at smilet drog sig mildt og lekende over det 
storliniede , runkne ansigt , og selv de mat♦ 

hvide øjne syntes at stråle . Ti ingen havde 
sagt hende , at bakker og lier omkring vandet 
gav anden glans over spejlet end før , at 
vandroserne var væk , at fjeldbækken var ledet 
til en anden kant , at lyngmarken var Aker 
og eng , at mangfoldige kreaturer havde afløst 
 « blåros »  og gik på andre havninger , 
og at båder satte store krusninger på vandfladen . 
Om de havde fortalt hende det , så 
havde hun ligefuldt set , hvad hun så . 
« godt og varmt — godt og varmt , » 
Mumlede hun og strøg med hånden ud i 
luften , som om hun ville klappe solstrålerne . 
« se bøen , hvor det gror , — kløverblom og 
tiriltung . Bjørken er tidlig i år — jamen er 
hun grøn i Toppen alt , — ser det nok , hun 
er så fin i løvet . — nej , nu mener jeg , 
svalen er kommen i skal vel ta igen reden 
under taghænget ; — ser ham nok , om han 

så ikke tror det . — åja , de tror , at Ingrid 
hun kan ikke se . Javist kan det være mørkt 
lange stunder , men så ser de gamle øjnene 
mangen gang det , som de unge ikke kan se . 
Jamen gør de så ; men ungdommen vil nu 
støtt være så klog og retsynt . — — undres 
på , hvor det bliver af folket vort ? — får 
nok til at rope dem hjem til dugurd . »  — 
men så ristede hun på hovedet , som om hun 
kom sig over i en anden tankegang , klappede 
solen igen og drømte stille uden ord og 
samling . 
Hun vaktes af en larm , lagde hånden 
foran tørklædet som for at skygge bedre 
mod solen og vendte ansigtet mod den kant , 
larmen kom fra . Man skulle trodd , hun 
virkelig så , der hun lagde ansigtet i slike 
folder , som folk gør , når de anstrenger 
sig for at skelne noget uvant . 
Noget helt uvant var det , som kom fremover 
vejen og stanste foran trappen . En 
firehjulet vogn med to Hester for og et helt 
selskab på sæderne . En tyk mand med 
rødt ansigt og gråsprængt skæg og en tyk 
kone med stor , fjærsmykket hat sad på 
bagsædet , på forsædet sad en ung , fin dame  . 
Med to småpiger , oppe hos kusken en yngling 
med næseklemme . 
4 

Ingrid fulgte hver lyd med øjnene ; de 
hang som i hvilende granskning ved resterne . 
« hvad i Jesu navn er nu dette ? »  så hun . 
« goddag , mor ! »  råbte den tykke mand 
ned fra vognen .  « er dette ikke bjørnsrud ? » 
« goddag , »  svarede Ingrid i spørgetone . 
« jo , jeg har hørt , de har kaldt det så ; det 
skal vel ventelig være efter han Bjørn , det , 
— javistja . — er det fremmedfolk , som er 
ude  ? » 
« det er nok så , »  så Herren i vognen . 
« er han hjemme , manden på gården , Johannes 
er det nok , han heder ? »  skreg han 
ned igen som til en stokdøv . 
« nej , men retnu kommer han ventelig , » 
Råbte Ingrid tilbage så stærkt , som det 
gamle bryst ville tåle . 
Den tykke kone , den unge dame , ynglingen 
på kuskesædet og kusken sad stiv 
og stram , småpigerne strakte sig ud over 
karmen og betragtede nysgerrig den gamle 
kone ved væggen .  « det er vist en heks , 
mama , »  så den ene . 
« vil han stige ind i stuen ? »  råbte 
Ingrid igen efter at have hostet fra sig efter 
den forrige anstrengelse . 
» Jo — det er det , vi tænker på . — slå 
op vogndøren , Nils , »  bød Herren kusken . 

« det er kostelig , »  så den tykke kone ; 
« hun beder ikke os ind i stuen . » 
« nå — jovist , jovist ! kom så , kone ; 
— kom , Ragna og Thora og malmfrid ; — 
kom ned , Sigtryg  .  .  . Glem nu ikke , at vi 
skal være venlig og opmærksom mod folkene , » 
Formante Herren , da han havde dem 
om sig nede på vejen .  « ingen sure miner 
til bevertningen , mor , ingen damenykker , 
Ragna , ingen næsvisheder , tøsunger , intet 
junkeri , højstærede hr . Studiosus . » 
Mens de belæsset med kurve og shaler 
steg op ad trappen , og fruen vendte sig 
på kloppen og så udover dalen med et 
missende blik og halvhøjt til datteren lod 
falde en ytring om , at denne Dals naturskønhed 
var alt for udskreget — hun fandt 
den trist — , tog den tykke herre gemytlig 
Ingrids hånd og skreg hende ind i øret : 
« kender du igen mig ? » 
Hun for sammen og ristede uvilkårlig på 
hodet . 
« jeg kan ikke høre , hvad han siger , når 
han skriger så , »  så hun . 
Så spurte han opigjen i lavere tone , 
om hun ikke kunne kende igen ham . 
« nej — for jeg kan ikke se ham , far . » 
« å — hun er blind ! — tænk , hun er 

blind , mor , »  meddelte han op til trappen . 
« er det ikke interessant ? Jeg vidste nok , at 
det fejlede hende noget . » 
« kan hun ikke se os da , far ? »  spurte 
en af småpigerne . 
« åjo — kan nok se , kan nok se det , 
som er været at se , »  — så begyndte hun 
at stige fremover og famle sig langs håndrækken . 
 « i får stige indpå — i stuen . — 
javistja , — nejmen , om jeg kender ham . » 
« kan du minnes den tid , du tjente på 
bakke ? »  spurte han . 
Hun stanste og tænkte sig om :  « åjo — 
det minnes jeg vel . Snil mand , snild mand , 
gamle propretæren på bakke . Jamen var 
han det , men sønnen var af andet slag , han , 
— stor og kry , hård og grisk . Åja — 
åja , det var tunge tider for Bjørn , manden 
min . — er han kendt på bakke ? » 
« åja — såmen . »  den tykke herre 
var blevet rødere i hovedet end vanlig ; han 
vendte sig til sin familie og syntes ærgerlig 
og gnaven for en stund . 
Stuen var rummelig og velstelt med skurede 
tømmervægger , einerstrøelse på gulvet , 
renslige bord og bænker , et par stoppede 
stoler , en seng i et hjørne med hvide 
lagener , brogede skilderier på væggerne . 

gamle Ingrid var fulgt med ind ; hun ville 
vise , at hun havde folkeskik og ikke lod 
fremmedfolk sidde alene . Småpigerne stillede 
sig ret foran hende og kjek ind i de blinde 
øjne med megen opmærksomhed , fruen tog 
en pose frem af tøjet og delte ud kager , 
frøkenen gabede dovent , ungherren efterså 
sine flueangler , der prydede hans hat , familiefaderen 
selv gik op og ned og spiste i tanker 
nogle kager og skjænkte sig et par 
glas vin . 
« det var nu bare Plass før , »  småsnakkede 
Ingrid , »  ja , under bakke da , forstås . Åja 
— det var tungt slit mangen gang . Hård 
husbond var han , og stor synd har han på 
sig for alt det , han gjorde mod Bjørn manden 
min — gud velsigne ham i himmerik ! 
-----nej , nu har jeg ikke vært fra gården , 
siden jeg fulgte ham . — kanske han kendte 
manden min ? » 
« såvitt , »  svarede Herren vigende .  « hvor 
gammel er du nu ? » 
Ingrid nævnte som altid sine fire tjug 
og vedblev at snakke hid og did om de 
tunge Dager . Hun var ligsom blevet troldbunden 
til minnet om de rivninger , som havde 
vært mellem Bjørn , manden , og husbonden 
på gården . Det var ellers sjælden , hun 

kom ind på de ting , tiest var det , som om 
hun havde glemt det . Men endelig blev hun 
afbrudt ved fodtrin på trappen . 
Johannes bjørnsrud viste sig i døren og 
bag ham hans lille kone med det lyse , livlige 
ansigt . De var begge i muldede arbeidsklær 
og blev stående udenfor , men konen 
løftede sig på tå og prøvte at titte over 
mandens skuldre , mens hun tørrede sine hænder 
foran på skørtet . Bag dem gik de 
andre folk ind i køkkenet til middagsmaden . 

« se , der er Johannes , sønnen min , »  så 
Ingrid og rejste sig , trak sig langsomt over 
gulvet og ud i sit sidekammer . 
« goddag , — er propritæren ude og rejser ? » 
Hilste Johannes og blev stående . 
« ja — såmen , Johannes . »  — proprietæren 
kom med sin hånd . —  « vi har så 
længe tænkt på denne tur , til det endelig 
engang blev af . For jeg har nu en klokkerkærlighed 
for kjelbotten . Det er store ting , 
her er gjort , siden jeg var her sist . » 
« åja — her er kommen mange hænder 
igang . — — Turid , »  vendte Johannes sig til 
konen , som også havde fået en hånd af 
proprietæren ;  « du får se , om du ikke har 

noget melk . De kan være tørst , de , som 
har kørt i støvet . » 
« melk ? — jomen har jeg vel det ! »  — 
og Turid lo og nikkede , glad ved endelig engang 
at få et ord ind . 
« ånej — tak , det behøves ikke , »  faldt 
fruen ind , men blev straks afbrudt af manden , 
som myndig og kort med et dadlende sideblik 
så hende , at kjelbottens melk var den 
beste i verden . 
« bygdens herligheder må vi smage på , » 
— han nikkede nedladende til Turid , som kom 
med en del beskedenheds udtryk om , at 
« det nu ikke var slik , som så gromt folk 
var vant til ; de havde det på simpleste 
bondevis heroppe i fjeldet . »  men så kastede 
hun et strålende blik fra den ene til den 
andre af herskabsfolket , og det blik så nok , 
at hun ikke følte sig ringere i rang på 
lykkens stige end de andre , som ikke havde 
det på simpleste bondevis . — 
— mens familien bakke gjorde sig det 
så bekvemt som muligt i bondestuen — 
hvert medlem efter sin smag : proprietæren 
selv bladede i sin' notisebog og spekulerte , 
tog sig af og til et glas vin til sine tanker 
og regnestykker , fruen halvsov i armstolen 
ved vinduet ; frøkenen sad på trappen og 

skyggede mod solen med parasollen for sit 
gulbleke , fine ansigt , misnøjet med alt ; studenten 
polerte snelden på sin engelske fiskestang , 
og småpigerne bragte ugreje i alt , 
de nådde til , sled af rokkesnoren , stansed 
slaguret på væggen , rev salmebogen og 
billedbiblen ned fra hylden — , mens middagssolen 
lå varm og lys over dalen , så græsset 
og løvet åbnede sig i glæde , og spiren i 
jorden sendte sine bud om herlig grøde op 
i dagen , — mens folkene , der havde underkastet 
sig den hårde , stenede jord , tog sig 
et øjebliks rast fra det velsignede arbejd 
for de kommende slægter , for den elskede 
bygds vækst til højde med de ypperste , — 
mens ingen anden tanke lå klart for dem 
end brødet til liv fra dag til dag , — mens 
elskoven vågnede til klar bevidsthed hos 
begge de unge to under møtet bag kvistvedbunken : 
han , Thore sigurdsøn , hjalp nabojenten 
Marit , Johannes bjørnsruds datter , med 
at hugge et fang ved , og så tog han hendes 
hånd og så på hende med ville øjne , 
og hun så skamfuld ned for sig ; — mens 
hverdagslig fred holdt den lille verden i favn 
og syntes at skulle kunne hytte den mod al 
fare , at ville blive fast rugende her over sin 
yndling , flidens beskedne frukt , — så 

ridsedes underlige runer i skæbnens tavle , 
og verden kom med sit krav om hver en 
krafts deltagning i dens udviklingskamp . — 
— proprietær bakke drev bortover Marken 
langs elven ved siden af Johannes . Han 
havde noget at tale med ham om og ville 
helst gøre det af ude i fri luft , så han . 
Johannes havde aldrig kunnet falde på den 
tanke af sig selv , at den store mand på 
bakke gård ville komme for at snakke med 
ham . Siden han med stor bekostning løste 
rydningsplassen som ung gut , havde han 
intet usnakket haft med farens strenge husbond , 
og når han traf ham inde i storbygden , 
så hilste han ham bare forbigående 
og fik så vidt et nik igen . Det syntes ham 
så underlig , dette optog af hele den fine 
familie , men han var en tavs og behersket 
mand , og lod sig på ingen måde mærke 
med sin forundring . 
Først var det , som om proprietæren ikke 
kunne komme frem med det , han havde på 
hjerte . Han gik der stor og bred , svang sin 
stok og spurte om alt gårdsbruk og slikt , 
om jorden her , om sædearten der , og for 
hvert svar , Johannes gav i grej korthed , udtrykte 
han sin beundring . Alt , som var gjort 
her , var godt , udmærket . Men det syntes 

Johannes , som  . om al beundring og venlighed 
var udenpåklinet og tvungen , og skønt han 
ikke var så mistænksom som bønder flest , 
væbnede han sig med forbeholdenhed og gik 
og ventede på , hvad som skulle komme . 
« jo , som sagt , kjelbotten har jeg en 
gammel kærlighed til , »  tog bakke i med ny 
fart , efter at spørsmålene var begyndt at 
gå mere og mere istå — de kom spredt og 
stødvis i tankespredthed — , og svarene faldt 
mer og mere tørt og ubestemt . Han var 
stanset , støttede sig bagover på stokken , 
kroede sig og gjorde en stor , rund håndbevægelse 
ud i vejret , som om han favnede 
hele bygden og trykkede den til sin beskyttende 
barm .  « er det noget , jeg angrer på 
her i livet , så er det , at jeg lod min del 
af dalen gå fra mig . Nåja , det var jo for 
at gøre dig og din far en tieneste — for 
jeg har jo altid holdt på det princip , at man 
ikke skal negte en rydningsmand at løse sin 
Plass for billigt køb — . »  •— Johannes vidste 
ikke , om han skulle tro , at bakke mente , 
hvad han så ; han havde ord på tungen , 
bitre , knusende ord , men han tvang dem ned 
med et smil og en sagte Hosten . Bakke så 
halvt på ham og vedblev :  « jeg havde nok 
tanke om at rydde ny jord , jeg også , men 

det blev så mangt andet at ta fat på , og 
så havde da også Bjørn , din far , fået beste 
flækken i hele bakkegårds udmark . »  — 
Johannes hostede igen — .  « ja — naturligvis 
var det vel heller ingen anden så udholdende 
arbejdskar i hele bygden , som Bjørn var . 
Jeg kendte ham , jeg , for det , han var , og 
påskjønte det . » 
« ja — jeg ved det , »  faldt Johannes ind 
med en underlig dragning på ordene . 
Bakke så igen på hin halvt fra siden , 
gjorde en pause for at tænde en cigar , bød 
også Johannes en , som han afslog , og vedblev : 
 « nåja , jeg får finde migi , at jeg ikke 
har nogen ejendel i kjelbotten mere , men 
derfor så kan jeg dog vise denne vakre nybygd 
min interesse . Jeg mener , jeg kan gøre 
noget for den til dens opkomst . Mens jeg 
sad på stortinget , tænkte jeg ofte på , at 
jeg skulle komme frem med et forslag til 
ophjælp for slike rydningsbygder , men jeg 
fandt aldrig rigtig ud måden . Nu har jeg 
den , og staten skal slippe at ha noget bryderi 
og nogen bekostning med det . Jeg gør det 
selv . » 
Der var indledningen til hovedtingen . 
Johannes blev nysgerrig , men lod som intet , 
syntes optat med at iagttage sine folk , som 

spredtes udover potetakeren igen efter middagshvilen . 
Bakke satte sig på en sten og 
fortsatte i undervisende og venligt overtalende 
tone : 
« nu er det så , at kjelbotten alt er blevet 
så at si et turistland . Det rejser jo en hel 
del folk om sommeren og slår sig for her 
et par Dager ? » 
« å — ja , det slænger af og til indom 
her en student med skræppe på ryggen og 
en engelskmand med fiskegrejer , »  så Johannes 
hen i vejret som for dog at sige noget . 
Han forstod ikke , hvor det nu bar afsted med 
proprietæren . 
« javist — det er den slags folk , som 
altid anlægger de nye ruter , men efter dem 
kommer al verden — folk med penger fra 
øst og vest . — jeg har været i et land , 
som heder Svejts — et slikt Bergland som 
vort — , og der har jeg set , at slike nybygder 
som denne her kan blive rik og stor og 
trivelig på et par år ved det , at de forstod 
at trække til sig alle dem , som rejser 
for Morro og for hilsen . — ja , det er vel 
knapt folk i verden , som har det likere end 
bønderne i de bygder ; de bestiller ikke andet 
hele sommeren igennem end at hjælpe tilrette 
rejsende folk , skydse dem , lodse dem 

over fjeldet , gå på jagt med dem og 
mangt andet slikt letarbeid . Og om vinteren 
lever de af det , de tjente om sommeren 
— er ikke det letvint liv ? » 
Johannes følte , at herremanden talte til 
ham med fast tillid til hans enfold , og han 
smilte svakt , da han svarede : 
« å — jo , letvint synes det , men det 
høver lidet for os småbønder . » 
« javist ! »  skyndte bakke sig at dække 
over .  « vi normænd må klæmme på med 
steingrepet og torvspaden , vi , om vi skal 
trives , men det var nu ikke galt , om vi kunne 
få magt til at drive stærkere på med rydningen . » 
/ 
« det er godt , det er noget igen at rydde 
for dem , som efter os kommer også , »  så 
Johannes . 
« rigtig nok . Men — ser du — når 
menneskene skal opfylde skriftens ord , så 
kan det snart blive for mange hænder til det 
ene slags arbejd . Og så må kræfterne 
deles ud på andet værk . » 
Nu blev Johannes mistænksom for alvor , 
da han hørte bakke nævne skriften , for det 
var et alment ord , at denne ikke troede stort 
af det , som stod  « skrevet »  . Han kastede hen 
— halvt krænket , halvt højtidelig  : 

« skriften , som jeg har læst , siger , at du 
skal æde dit brød i dit ansigtes sved . » 
« ganske rigtig . Men det er da andet 
arbejd end at grave i jorden ? — det er 
arbejd at skydse , at lodse over fjeldene , at 
tjene godtfolk . Din far , Bjørn , — så staut 
kar han var , han skammede sig ikke for at 
bære tøjet for mig og mine venner over 
fjeldene engang for mange år siden . » 
« han var husmand under bakke gård , » 
Så Johannes kort . 
Bakke tav en stund og borede huller i 
jorden med stokken . Så kom det som 
ufrivillig : 
« det kommer nok engang husmandsfæster 
under bjørnsrud gård også . »  — Johannes 
svarte ikke ; det stak i ham , at hin 
kanske havde lidt rigtig fremsyn der ; han 
mintes , at han havde flere barn — . Så vedblev 
bakke , som forstod , at han uformærket 
var gleden ind i rigtigt spor :  « men det kan 
jo dog hænde , at man kunne slippe at småbytte 
gårdene og gøre sine barn til husmænd , 
hvis mændene i kjelbotten ville lytte 
til min tanke . — — jo , ser du , jeg har den 
tro , at her vil blive lagt ned mange penger af 
rejsende , hvis det blev sørget for at skaffe 
dem så godt Herberge , som de er vant til 

andre steder . »  — bakke var kommen ind på 
selve Tingen , rejste sig og slog ind på tilbagevejen 
til gården med små skrift ; Johannes 
drev med — grævet over skulderen , 
ludende og tung . —  « nu er det vel sagtens 
så , at i , kjelbottenmænd , selv ikke har synderlig 
Sans eller lejlighed til at gribe fat 
med noget slikt — — pengemagt skal det 
også til , »  føjede han til ligesom i grunding 
og eftertanke .  « derfor har jeg tænkt , at jeg 
kunne vise min kærlighed til bygden ved at 
komme efter jer rydningsmænd med et slikt 
gagnværk som at grundlægge gode livsvilkår 
for mange af den kommende slægt . »  — 
han var nær ved at komme ind på den 
parlamentariske stil , som han havde øvet sig 
op på i ti Års stortingsliv . 
Johannes kom i tanker om , hvad han 
ligesom alle andre havde hørt , at det var 
gåt stadig tilatters med velstanden på store 
bakke gård , og at der var dem , som spådde 
stort fald . Mistænksomheden økedes . 
« jeg skønner mig ikke noget på dette , » 
Så han bare . 
« nejnej — nejnej , det er jo rimelig nok , 
at du ikke kan sætte dig ind i fordelene ved 
et sådant værk i samme øjeblik , men jeg 
forlanger heller ikke andet for mit offer end 

lidt imøtekommen . — jeg — jeg har bare 
villet sætte dig løselig ind i det , for at du kan 
forstå , hvad det er for tanker og planer , 
jeg har , — ja , at du ikke skulle blive for overrasket 
og misforstå , når jeg faldt med døren 
ind i huset og — — ja , kort og godt , som 
far altid ville ha det —- kan du minnes ham ? — 
jeg ville først snakke til dig om at sælge 
mig en jordlap til dette . » 
« sælge jord ? — af bjørnsrud ? — af den 
flæk , som far min og jeg har ryddet ? »  — 
det gav et sæt i den alderstegne mand . Han 
så i et eneste sekund hele farens og sit 
eget slit og så denne husbonds hårde færd . 
Han følte vreden i sig . 
Bakke havde ventet sig modstand — 
indvendinger og bondeagtige omsvøb ; derfor 
havde han rustet sig ud med al den  « gemenslighed »  , 
han kunne opdrive , taget familien med 
som udpyntning af sin venlighed , gået omkring , 
lirket og nedlat sig . Men tonen i 
johannes’s udbrud slog ham — der rejste sig 
en mur for ham . Dog — han tvang frem en 
gemytlig latter . 
« vær ikke ræd . Jeg tænker ikke på 
mer af hele gården end en flæk til at bygge 
hotel og lægge have . » 
Johannes stod pludselig stille , rettede sig , 

i 
satte grævet hårdt mod jorden , et bestemt 
drag lagde sig over hans ansigt , og en mørk 
glans sken i hans øjne . 
« ikke en strimmel så bred som fingeren 
skal sælges af denne jord , som ligger 
indenfor mine byttestener , så længe jeg er 
ilive ! »  så han . 
Bakke trak på skuldrene og sagde som 
ligegyldig — i let tone : 
« nå — jaja , når du endelig vil stå 
dig selv og din slægt i vejen , så — . Jeg 
henvendte mig først til dig , fordi din far var 
i mit brød , og jeg under helst dem at høste 
af min tankes frukt , som har taget det første 
og største tag her i dalen . — det er ikke 
lidet , som kan falde af til den , hvis gård 
får glæden af at ha hotellet , — opsyn om 
vinteren , mange slags arbejd , både sønner 
og døtre kunne få tjeneste — jaja , det er 
nok af dem , som vil slå til og takke til — 
og jeg synes nok , det fortjente tak også , 
slikt tilbud . — men du skal få betænke dig 
en ukes tid , Johannes , før jeg går til andre . » 
« trænger ingen betænkning . » 
« du er stor på det . » 
« hver sin tur til at være stor på det , 
— nu er det min tur , »  så Johannes . 
Bakke blev endnu rødere i ansigtet . I 

i 
taushed gik de begge videre til gården . 
Proprietæren så ikke til den kant , hvor han 
havde forestillet sig hotellet liggende — på 
den fine slette mellem vandet og stuebygningen 
på bjørnsrud — . Studenten sad på 
trappen ved siden af den fine frøken . 
« er her meget fisk i vandet , du , mand ? » 
Kastede han ned til Johannes . 
« ånej — det blev tømt engang , »  svartes 
kort . 
« hvad kommer vandet dig ved ? »  så den 
ældre’ bakke gnavent .  « Nils ! »  råbte han . 
« spænd for ! — — hvad har vi at betale ? » 
Afbrød han Turid , som stod og øste sin taleflom 
over fruen .  « bær tøjét ind i vognen , 
tøsunger ! »  jog han småpigerne , drak to 
glas vin og gik ud og op i vognen .  « skynd 
jer så , alle sammen ! »  — 
det herskabelige følge rullede bort fra 
kjelbottens ælste rydningsplass med så forrettet 
sak . — 

Iii . 
Gammelkarer . 
Johannes sad i skjorteærmer på trappen 
til skolehuset og ventede på , at de andre 
mænd som vanlig om søndags eftermiddagen 
skulle komme rustende for at få sig en snak 
om dit og dat . Han syntes , han måtte fortælle 
dem noget om det besøg , han havde 
havt i går , men han var lidt ængstelig for , at 
de andre ikke skulle ha samme syn på det 
som han . Rigtig klart stod det ikke for ham , 
hvorfor han havde så meget imod proprietær 
bakkes tanke , men modviljen mod selve 
manden var sikkert nok med ; ja — han var 
ikke vis på , om han havde set så ublidt 
på det , hvis en anden havde budt frem 
planen , og derfor frygtede han for , at hver af 
de andre , som ikke havde ståt i noget slags 
forhold til stormanden på bakke gård , 

tog imod budet som en grej forretning . Selv 
konen , den glade Turid , havde ikke forståt 
ham , og han var ikke i stand til at forklare 
hende sin dybe skræk for det , som kom derudefra . 
Han havde sagt , at kjelbotten stod 
sig best på at passe sig selv , og at det var 
så mangt derude , som var ondt og slemt ; 
men han så , at hun ikke forstod mere end , 
at han så ville ha det . Ja — hans egenvilje 
kunne være god nok grund mod hende , 
men granderne — de ville nok ikke erkende 
den for lov eller forklaring . Derfor 
sad han og grundede på , hvad han skulle 
sige til dem . Om bare en list ville falde 
ham ind , — om han kunne spekulere ud en 
liden løgn , som satte proprietærens bud i 
mørkest lys ! — men han var for uvant til 
at gå den slags vejer . — det var kanske 
best at vente med at sige noget , til det kom 
frem , om kanske en eller anden af de andre 
mænd havde fået tilbud ved kirken i dag . 
Den første , som kom , var gamle Knut 
oplænding . Han støttede sig tungt på sin 
stav og skritted langsomt fremover med nogen 
anstrengelse , men han var endnu en statelig 
gubbe med de store oplandsætters fornemhedspræg 
over ansigt og holdning . Nu og 
da stanste han , rettede ryggen og satte bryst , 

så sig om med et myndigt blik . Da vidste 
han selv , at hver og en måtte kunne gætte , 
hvad  « svegutten »  havde vært for kar . Det 
var ikke rydningsmandens seje styrke i 
denne krop , det var ikke slitets krøkende 
tyngde over denne brede ryg , det var ikke 
underkastelse under fjeldets hårde jordlags 
dyrkning i dette fintskårne ansigt , disse 
Armes bevægelser var ikke dem , som tilvænnes 
af hakken og spaden ; denne pande 
var ikke vant til at bøjes ned mod myr og 
rod ; mange slægtled havde lidt efter lidt 
formet dette vakre hode og lagt i det — 
skjult mellem herlige evner — spiren til 
livslysten , som skulle knække hans kommende 
slægt . Overmodig havde han set på det 
hundreårige arbejd , hans fædre havde 
lagt ned i den brede oplandsbygds frodige 
dalbund og skrånende lier , havde set det 
bare som en kilde af lyst for sig , ætlingen ; 
og nu så han i alderdomens tankeløse egenkærlighed 
sine ætlinger spærret inde i en 
gryte , hvor de skulle bygge fra nyt , som 
slægten havde gjort før . Han var bølgetoppen , 
som lyser , fråder , knuses og brytes . 
« goddag ! »  hilste han på frastand med 
bulrende røst .  « regn og sol — sol og 

regn , det er gudsvelsignelse for engen , 
grande . Iår bliver det kronår i kjelbotten . » 
« det er vel for tidlig at spå om det , » 
Så Johannes smilende og rykkede til side for 
at give Plass . 
« nej — en skal spå i tide , så har en 
noget at være glad på . »  — gamlingen satte 
sig og tændte sig en pibe . —  « å — jagu 
— er det råd til at være glad , når det er 
så vakkert som i dag rundt omkring . Det 
er , ligesom jeg var til gæstebud — gæstebud 
hos solen ! hun byr en klare drikken , 
så en bliver mest som gladdrukken af bare 
lugten . Jaja , i forstår ikke at være glad 
her på disse kanter ; støtt skal i gå med 
næsen i svarede jorden . — Huf ! »  slog han 
om i komisk klagetone ; —  « der kommer 
han gamle sjugul hængpåhode ; — jamen 
synes jeg titt , at den gutten er min egen 
far . » 
Det var sønnen , Sigurd , som kom hen over 
med hænderne på ryggen og hovedet 
ludende , holdningen usikker og kaldende . 
En stor og vakker mand var han med roligt , 
mildt ansigt , men man likte ham ikke , som 
han trådte frem med sin ubestemte mine og 
forsagte taushed . Faren var helst udenfor 
hans selskab , og sjælden veksledes mange 

ord mellem dem . Gamlingen så med foragt , 
hvor han bares fra det ene arbeidsstykke 
til det andet af morens vilje . Han 
foragtede ham , når han så ham drikke sig 
fuld og blive blødere og mere vissen for hvert 
glas , mens han selv drak af lystighed og 
følte sig gladere og stærkere for hvert glas 
i godt lag . 
Sigurd hilste tavst og blev stående op 
mod væggen med sit milde ansigt påskakke 
i Lek med solstrålerne . Faren ænsede ham 
ikke , og Johannes , som også ellers var tavs 
af sig , fandt aldrig noget at tale med sjugul 
om . 
Men omsider begyndte flere og flere af 
mændene at vise sig . Langsomt kom de 
drivende ned fra lierne , fra vandkanten , fra 
Sletten om elven , langs gærder , på stier , 
møttes , hilstes med håndtag , stanste og så 
på , hvordan engen artede sig4 oplyste hinanden 
om , hvad der blev sådd det år her 
og der , og gik sammen videre i småsnak 
om ingenting . Liden var tankekredsen , og 
få ord okunde talen nøjes med . Da de 
kom frem til ' skolehuset , gjentoges hilsningerne 
og den samme snak . Det var om 
vejret  , om udsigterne for året , om et 
stykke nyjord her og et lidet forsøg med 

alsikke der . Men når de så var samlet 
alle , og der ikke var mere anledning til at 
gentage alt dette , så blev de tavs og stod 
eller sad hver i sine tanker . 
Johannes søgte med dulgte blik at læse 
i hver af granderne , om de havde noget 
aparte på sindet ligesom han . Og nogle af 
dem syntes at kaste tvilende øjne på hverandre . 
Det var en tavs gådegjætning mellem 
dem . Og det blev gamle Knut for drygt . 
« jeg mener , i holder gravøl uden øl , 
jeg , »  så han . 
« ja — det tør hænde , det , »  faldt Johannes 
ind — han mente , han forstod denne 
tause gliden omkring hos de mænd , der , 
som han vidste , havde vært til kirken i dag — . 
« men det er vel så , at ingen rigtig ved , 
hvad en har mistet , før en savner det . » 
Derefter taushed igen .  , 
« har de sådd fra sig inde i storbygden ? » 
Henvendte Johannes til en af dem , der havde 
vært til kirke . 
« for det meste — uden på store bakke . 
Der pløjer de endnu . » 
« forunderlig , »  bemærkede en anden ; — 
« der , hvor de har den gjilde sårnaskinen . » 
« både den og mange andre maskiner 
står nok i skuret og ruster ; har selv set 

dem , »  fortalte en tredde .  « bakke-manden 
har nok måttet småhakke sig til at brake 
folk igen , og når han ikke får folk , så 
blir det liggende altihop . » 
« de siger , han vil sælge og ta sig unna 
bare et stykke ? » 
« de siger , han må sælge . Ja , de siger 
nu også mangt . Det er dem , som siger , 
han vil hid op til os . » 
Nogle lo , andre så ned for sig eller 
shotted til granden , Johannes nikkede og sagde 
langt :  « kan hænde . » 
« ja — du ved vel noget om det , du ? »  — 
spurte gamle Knut .  « han var jo hos dig 
heroppe i går . » 
« han var så . » 
« og det var vel ikke for ingenting . Ville 
han kanske mageskifte bakkegård med bjørnsrud ? » 
Spøgte gamlingen . 
« ånej — han ville bare byde os kjelbottenmænd 
finere og lettere arbejdskår . 
Han ville ikke ha større flækken af hele 
kjelbotten end til at bygge et gromt fremmedherberg 
på . Mer krævede han ikke — for 
det første . » 
« slog du så til , Johannes ? » 
Johannes smilte og så på spørgeren , 
en yngre mand .  « far min og jeg har ikke 

vundet at rydde mere jord , end jeg trænger . 
— men kanske der er  .andre , som har bedre 
råd på jord end jeg . » 
« når det ikke var større flækken , han 
r 
ville ha , så — , »  faldt den yngre mand ind . 
« større flækken ? »  — det kom med 
engang for Johannes , hvad han mente , og 
hvorfor hans modvilje var så stor ; han blev 
varm og fik ord som indgivet .  « en slik 
flæk — så liden den er — vil magtstjæle 
både dig , Erik , og de andre kjelbottenmænd , 
for både dit øje og de andres vil 
heller fæste sig på det , som blankt er . end 
på myr og ur og gammel bjørkerod . Både 
du og de andre vil heller bære en let pose 
for en rik rejsende op til herberget , drive 
over fjeldet med ham , hænge ved årerne 
på svartekjønnen , end løfte store stener ud 
af jorden . Ja — det vil du , og så glemmer 
du at passe den jordlappen , du har , og ladarbeid 
trækker efter sig mangt og meget , 
så du får for lidet ud af gården til at 
leve af på den måde , som du lærer i hoteltjenesten , 
og en vakker dag så sælger du 
flere småflækker . Og den første lille flækken 
vokser og bliver tilslut hele kjelbotten . 
Og så sidder bakkemanden igen på stort 
jordegods — på vort arbejd , og de , s .om 

vi har strævet for , at de skulle sidde bedre 
og tryggere end vi , hver på sit bol , de må 
op i ville fjeldet igen og rydde og bryte . 
— skam var det for os , om vi nu slap ind 
til os slikt , som kunne drage vort sind væk 
fra at bygge videre på det , vi alle har 
kært ! » 
Johannes skalv i røsten og strøg sig over 
øjnene . De andre så hid og did og tav . 
« det var sandt , som det var sagt , »  så 
endelig en . 
« javist var det vel så , »  mente en anden 
stilfærdig .  « og nu skulle det være godt at 
få vide , om Erik står ved sit tilbud til 
bakkemanden , det , han har git i dag . » 
Alle så på Erik , som stod med forbavselse 
i øjnene og den åbne mund . 
« jeg mener , du ikke er rigtig , Per ! »  udbrød 
han omsider .  « har jeg gjort tilbud ? 
— det er nok du , som har gjort det . For så 
så bakkemanden selv til mig i denne dag . » 
Nu vendtes øjnene hen på Per , der blev 
stående lige forbavset som hin og ikke fik 
ord før på længe . 
« nej — nu skal en høre ! »  lo han .  « kom 
ikke bakkemanden til mig udenfor kirken og 
bød mig ind i stuen til sig og skjænkte mig 
franskbrændevin og sirupsbrød og spurte 

mig langt om længe , om jeg ville sælge ham 
en liden jordflæk 1 ja , så så jeg , at det var 
noget at sove på , og dertil så han , at jegkunde 
tænke på det en uke , men det kunne 
være sliktslag for ham , så han , for han havde 
billigt tilbud af Erik , så han . Så og så 
var det . Men ikke sælger jeg nu tommen 
af jorden . » 
« jaja — så får jeg vel og til at melde , 
hvad som er hændt mig , »  tog Erik tilorde . 
« bakkemanden har nok vært ude på ræveklør , 
ser det ud til . Jeg møtte ham , just 
som jeg skulle ind i kirken , og så spurte 
han mig , om jeg ikke var fra kjelbotten . 
Jeg var så , mente jeg . Ja — om jeg ikke 
ville titte ind på kontoret til sig , for han 
ville høre et og andet om vor bygd , som 
han engang havde ejet mesteparten af ; han 
angrede på , han ikke selv havde taget på sig 
rydningen , så han , men han var nu ligevel 
så glad i kjelbotten , at han syntes , han 
måtte gøre noget for den , han , som havde 
magt til det . Og inde på kontoret kom 
han med en flaske franskt og et stykke 
brød , og jeg drak og åd med tak og ære , 
og så snakkede han både hid og did , var 
snart ude og snart inde , spurte mig , om jeg 
ville sælge ham en liden flæk til at bygge 

hotel på , og om jeg ville gøre ligeså 
billigt tilbud som min grande Per . » 
Nu slog gamle Knut sve op en dundrende 
latter , og lystigheden tog også de andre . 
« fransken skulle han fået tak for ! » 
Råbte han .  « men når jeg havde fået så 
mange , han ville gi mig , skulle jeg sagt : 
vi klarer os selv oppi bøtten hos os . » 
« å — å , det ser nok ud for , at de 
andre vil begynde at klare det for os , »  så 
en tredde af dem , som havde vært til kirke . 
« jeg hørte inde i bygden , at heredsstyrelsen 
havde git bakkemanden rettighed til at holde 
øludskænkning i kjelbotten . » 
Der blev hel stilhed . Man så på den , 
der havde talt sist , som om man ventede , han 
skulle sige mere . Men han tav . 
« ja — ja — , »  begyndte Johannes endelig ; 
 « når vi ikke tager den ret , vi har , så 
er det ikke andet at vente end , at andre 
kører over hovedet på os . Kan i minnes , 
jeg så , alle kjelbottenmændene skulle være 
med til valg ? » 
« det' så du , Johannes , »  blev der svaret 
fra flere kanter . 
« men endnu kan vi sagtens være husbond 
i eget hus , om vi vil , »  blev han ved . 
« hvis vi alle lover hverandre , at vi hverken 

sælger eller låner væk jord eller hus til 
dette , så kan de dernede i storbygden gi 
bort rettigheder så meget , de orker og vil . 
De kan ikke komme til os , uden vi selv vil . » 
« det var et sandt ord , »  blev der mumlet 
rundt om . 
Alle som en lovte , at de ville give 
bakkemanden så bestemt et afslag , at han 
lod fare den tanke om at rejse sig på 
rydningsmændenes arbejd . Hver og en takkede 
Johannes op i hånden for det , han 
havde sagt og gjort . Sist kom Sigurd ; han 
stod og stotted og famlede efter et ord at 
sige , han også som hver af de andre ; men 
han fik bare frem sit matte smil og en hikkende 
lyd i halsen . 
« se ungdommen ! »  råbte gamle Knut 
borte ved vinduet .  « nu har den samlet sig 
til Lek . Den , som var ung ! » 
Der faldt pludselig en tvil over Johannes . 
Ungdommen ? — undres på , om 
ikke den har andet sind end gammelkarerne , 
— om den ikke vil bryde , hvad de bandt . 
Stilt — stilt !- lad ungdommen gå til Lek 
og moro , så tænker den ikke på at ville 
ha et ord med i råd . Stilt — stik ! snak 
tyst og i snigende omsvøb , gammelkarer , 
så ungdommen ikke skønner , at i bygger 

den ind med mur mod verden og tag mod 
himlen . 
« hent felen og spil op for ungdommen , 
Knut sve , »  så Johannes , folkekongen i kjelbotten . 
— 

Iv . 
Ungdom . 
( jamle svegutten gnikked på felen i 
lystigste takt , tog stundom lange strøg med 
skælvende , lokkende toner , rev så til igen 
med korte , kraftige hop , kneppede på strengen , 
løftede felehalsen , slog ud i luften med 
buen , stampede med foden , satte bryst og 
kneised med hovedet . Han blev ikke træt , 
når han så ungdommen svinge sig i dansen . 
Og ungdommen slog sig løs i den lyse 
forsommerkveld , mens skyggen lagde sig 
let under troldhornet , og dets tops Fonner 
sken i lyserød pragt , åser og skogklædte 
lier lå i fint svøb af tåke , som sneg sig 
fra dalbunden opover , blålig , varm tone 
trak alle farver med i et ubestemt spil , så 
intet skelnedes klart , men alt gled sammen i 
mild samklang .  , 

dagen hvilte sig , træt af at give gyldne 
løfter i ungdoms overmod og ustadighed . 
Alt for store løfter havde den givet med 
morgenregn og middagssol , ingen høst kunne 
fri dem ind . Men det var i elskov , den 
havde givet dem ; den havde kysset det fine 
bjørkeløv , så det foldede sig ud og skalv af 
moden bevidsthed ; den havde favnet den 
stolte fure , så den gav sig hen i varm 
fyrighed ; den havde hvisket ømme ord ned 
i det skære græs , så det skød blomster 
af længsel ; den havde lagt sin bløde hånd 
på de unge kirsebærtrær udenfor stuerne , 
så de strålte af lyst med hvide blomster 
°g gav humierne nattely ; den havde strakt 
sin stærke ynglingearm over troldhornet , så 
dets Fonner gled som stride tårer nedover 
dets mosede styrtninger . Dagen var træt af 
stolt bedrift og kælen elskov ; den lagde sit 
løvkransede hode i nattens skød , og lys og 
fuldvåken sad hun i Nordens Dal og strøg 
hans dirrende bryn de få øjeblik , til ungdomsblodets 
uro atter drev ham ud i elskovs 
Lek med fagre løfter , som ingen kunne 
holde . 
Men ungdommen så ikke , at dagen 
var træt , tog dens Kys for uvisnelig gave 
istedetfor lette løfter . De hørte de eggende 

toner fra gamle Knuts fele , kendte vårens 
drivende længsel i barmen og så livet 
spire for sig . 
Der gik dansen i hvirvlende sving og 
hop på lekvolden — over tuer og små 
hump . Snublede foden , så stampede den 
til med jernbeslagne sko , og gutten stod 
igen med begge Armer om jentens liv , og 
atter gik det afsted i susende fart , i utrættelighed 
 ; til Knut med nogle skærende slutningsstrøg 
stoppede for at ta sig en hvil . Da 
kom Turid ud med skænken til spillemanden ; 
han lo , så det skrald , og tog atter fat med 
vældige buestrøg . 
Mændene og konerne var kommen til . 
De stod eller sad og lå i kreds om de 
unges Lek . Mangen en alvorlig Kali fik nok 
lyst til at prøve ungdoms halvglemte dyst 
engang igen og røre benene i en skotsk , 
men de turde ikke af frygt for at synes de 
andre latterlig og ungdommelig . Så nøjed 
de sig med at se til med velvillige smil . 
Men konerne tog hinanden om livet og 
snurrede rundt blandt de unge , for danse ville 
de , og gutterne — de var for optat hver af 
sin jente . 
Thore dansede med Marit . Bare med 
hende ; så snart den første gnurende stemmei 


lyd hørtes fra farfarens fele , slog han armen 
om hende og trak hende med i voldsomme 
Spring , og han stanste aldrig , før de sidste 
dissonanser døde hen . Stor og stærk som 
han var , løftede han hende ofte helt op og 
bar hende næsten rundt trykket ind til sig 
så hårdt , at hun knap fik vejret . Når 
han slap hende , kastede hun sig i bakken og 
pustede ud og lo og bad om at få hvile over 
en gang . Men han trak hende op og lokkede 
hende med ved blik og håndtryk . Tilsist 
sprang hun fra ham og søgte at skjule sig 
blandt de ældre , men han var efter . Udover 
Marken bar det så . De andre så på jagten 
og lo . 
« tråk ikke ned græsset ! »  råbte Johannes . 

« å — lad dem leke ; de stakkars 
stråene gør nu hverken rik eller fattig , »  så 
Turid og fulgte de unge med strålende øjne , 
som om hun selv følte sig båret af ungdom 
i elskovs Lek . 
Hun strøg nedover mod vandet . Der 
faldt hun plat til jorden og gispede efter vejret , 
men lo på samme tid . Han stod over 
hende — glødende , slugte hende med et 
vildt blik , tog hende skælvende om håndledet 
og trak til . 

« nej - - lad mig ligge , »  bad hun .  « jeg 
er så træt . Du tager livet af mig . » 
Han lo og holdt fast om hendes hånd , 
men lod hende ligge , som hun ville . Nu , 
da gutten havde gjort sin fangst , ænsede ingen 
dem mere end Turid , som holdt sit smilende 
øje fæstet på dem hele tiden . 
« Marit — , »  så han med tyk stemme ; 
mere fik han ikke frem . 
Hun så op på ham med forskrækket 
blik , satte sig overrende og så ind i hans 
usikre øjne . 
« du er så underlig , Thore . Jeg tror , 
jeg bliver ræd dig . » 
Han lo hæst og flyttede blikket hid og 
did , forsøgte at tale , men strybtes af den 
samme hovnende følelse i svælget . Hun 
åndede tungt ud og vendte ansigtet ud mod 
vandet , trak sin hånd til sig og begyndte 
at nynne svagt . 
« Marit , hører du ! »  fik han ud om lidt . 
« ja — hvad vil du ? »  — hun så det let 
og så fremdeles udover vandet . Men da 
han fremdeles tav , vendte hun sig til ham 
med et lystigt smil i det varme ansigt .  « du 
har jo ingenting sagt . » 
« å — nej — , »  pressede han frem , og 
hun så , hvor han skalv . 

« jeg mener , dansen og sprænget har 
tat mest på dig , store gutten , jeg , »  drillede 
hun .  « du skulle ikke danse så vildt . — 
hører du , Thore , du er så vild . Ingen 
anden gut er slik . — — hvad for slag ! 
Gråter du ? » 
Han græt virkelig , vendte sig bort og 
strøg sig med hånden over øjnene . 
« gud trøste mig for gutten ! — hvad er 
det , som vanter dig , Thore ? »  — hun satte 
sig på huk og rørte ved hans hånd . 
Da vendte han sig igen mod hende med 
vild trods . 
« nej — jeg gråter ikke , men jeg er 
harm — for — » 
Han stanste bråt og vendte sig atter 
bort . Jenten sad helt forfærdet med hænderne 
stemt om knæerne . 
« — åja , jeg er vel det , jeg er vild , » 
Blev han ved og skiftede over i en roligere 
tone .  « men vildere bliver jeg , om du ikke 
føjer dig efter mig . Hvad nytter det at 
hoppe og danse ? — — igår holdt du af 
mig og lovte mig alt , men i dag er du ræd 
mig . » 
Hun rejste sig , knyttede sit hodeplag og 
glattede sit hår . 

« du skulle snakke slig , at en ikke måtte 
tro , du var fra vet og Sans , »  så hun og gik 
bortover mod lekvolden . 
Han stod et øjeblik , men gik så efter 
i nogle få skritts afstand . Han så en gut 
tage mod hende med fremrakte Armer og 
trække hende ind i danseringen , og hun gav 
efter , idet hun leende lagde hænderne på 
guttens skuldre . De for rundt i en fejende 
Vals mange ganger , gutten snakkede , og hun 
lo , der hun trykkedes ind til hans barm . 
Thore fulgte med gnistrende øjne , flyttede sig , 
eftersom de syntes at ville stanse , puffede til side 
dem , som stod i vejen , så ingen enkelt , 
søgte efter et fæstepunkt at springe ud fra , 
rive hende fra ham , ta hende , kryste hende , 
aldrig slippe hende ; han bed sig i tungen 
og borede neglerne ind i hånden , så rødt 
for øjet og hørte susing i øret . 
« væk ! »  råbte han og drev til gutten , 
da han stansed med Marit . 
« er du spillende gal ? »  så gutten godmodig 
og trak sig noget tilbage . 
Thore ruste på ham , greb ham i halslinningen 
og trykkede ham gennem kredsen 
udover Marken . Da blev den anden også 
vred og stemmed sig imod med slag og 
spænd . Forbavset så alle på denne Lek . 

mændene rejste sig og tog fat i de kæmpende 
unggutter bagfra for at skille dem , 
men de hang godt sammen . Ingen forstod , 
hvad dette nappetag kom af — ingen uden 
Marit , som stod blek og ræd ved siden af 
moren ; hun havde set så meget i Thores 
blik , at hun forstod , han kunne gøre , hvad 
det skulle være . Mændene fik dem skilt . 
Den angrebne gut lod sig villig føre bort og 
stod med hænderne fuld af hår , blodig om 
næsen , og kom med et og andet udbrud af 
stakåndet forbavselse . Men Thore måtte 
holdes ; han raste og skar tænder . 
« dette er første gang , der har vært 
slik usamshed i kjelbotten , »  så Johannes . 
« skam dig , du , som voldte det . Længe skal 
det vare , før du igen bliver taget for jevngod 
med de andre gutter . » 
« nånå , det er nu ikke noget at ta så 
strengt på , »  syntes gamle Knut .  « ungdommen 
skal prøve kræfter , og aldrig kunne 
det være større ære for en jente end , at 
gutterne sios om hende . Lad ungdommen 
om det ; den rår best selv for , hvordan den 
vil møtes i elskovs bytte . For det har vi 
gammelkarer glemt . » 
Dagen vågnede og stod op med gylden 

glans om tindingen . Stærk efter hvilen 
strøg den i luftende susning ned i dalen , 
ruskede i kvist og lyng , stemmed fuglenes 
tunger , kjøled de brændende pander hos den 
elskovssyke ungdom . — 

v . 
En handel . 
« e ,n får nytte dagen — så Bjørn rydningsmand , » 
Var ordet i kjelbotten . En 
gjennemvåket nat gav ikke ret til at la det 
være uænset . Derfor drog folket næsten til 
vanlig tid ud til potetakerne med græv på 
nakken og sædebøtten over armen ; og 
køerne skulle melkes og sendes på havningen , 
og kalvene skulle ha sin varme 
sørpe , og grisene hytte efter mad . Det fik 
ikke hjælpe , om jenterne endnu gik i halvsøvne 
efter drømmene om de kåde sving 
— ud måtte de og nytte dagen og bruke 
både øjne og hænder .  « Lek kan være 
god , men ikke må den lægge sig tværs for 
arbejdet , »  så oplands-sigrid og drev folkene 
ud af stuen .  « åja — sjugul kommer 

nok efter , »  lagde hun til , da de så efter 
husbonden . 
Men husbonden sad endnu på sengekanten . 
Konen lod ham ikke komme længer . 
« du trænger ikke om at gå på arbejd 
i dag , sjugul , »  så hun .  « du er så svag til 
helsen , ved du . — når de andre er gået , 
skal jeg lage dig kaffe — rigtig en god kop 
med sirup i , »  smigrede hun lokkende . 
« jaja — jaja , Gjertrud , det er så det , » 
Så han ,  « men kanske jeg skulle sige det til 
hende mor . » 
« er du en barnsunge , som trænger at 
spørge mor ? — ja , hun skal nu også ha alting 
at sigel — hun er husbond , og du er 
bare lægdsgutten , og jeg —- .jeg er ingenting , » 
Spottede hun . 
« nejnej — nejnej , Gjertrud , det er så 
det , når du synes , det går an , så — . »  og 
han satte sig slapt ned igen og ventede tålmodig 
på , hvad der videre måtte hænde . 
« hvad var det , mændene gjorde af nede 
i skolestuen i går ? »  spurte hun . 
« å — nej , det var nu ikke noget 
videre . » 
« så — å ? Har jeg ikke hørt noget 
om det , mener du ? — det var noget med 
bakkemanden i storbygden . — du skæmmes 

nu vel for at dølge det for mig ! — jeg , som 
tænker på dig både med kaffe og hvile . » 
Ja — han kunne da sagtens fortælle det 
og ; det var nu intet at dølge , skulle han tro . 
Og så fortalte han det , som han havde opfattet 
det . De var kommen overens om ikke 
at sælge . Hun faldt hvast ind : 
« skal vi andre være pligtig til at gøre 
det , som disse bjørnsrudfolkene vil ? — er 
du ringere kar end denne Johannes ? — var 
ikke hans far en skarve husmand , og er ikke 
du af beste folket oppi landet ? »  — hun 
støttede albuen mod puden og vendte det 
skarpe ansigt op mod ham .  « hvad har han 
med at by os lov ? — stod han ikke der 
inat og skamskjændte Thore , som om han 
var selve enten ! » 
« jaja — jaja , det var så det , Gjertrud . 
Men — Thore var nu noget for vild kanske . » 
« ja — det er detsamme , sjugul . — jeg 
tænker , det er du og ingen andre , som rår 
for , hvad du vil sælge af dit . » 
« det er så det . Men han far — — » 
« er ikke du husbonden ? — det kunne 
nu være både godt og nyttig at få en skilling 
mellem hænde igen . — — åjøjejøje 
mig ! så jeg har savnet alting i disse årene ! 
— og jeg , som førte med mig både penger 

og andet , da jeg tog dig . Jo , i har rigtig 
klædt af mig ! » 
« jaja — jaja , Gjertrud , det er så det , » 
Klynkede han hjælpeløst .  « men hvad skal en 
gj øre ? »  - 
« hvad en skal gøre , når det kommer 
nogen og lægger dig blanke skillinger op i 
næven ! — aldrig om jeg har hørt slikt ! »  — 
— Sigurd kom ikke på arbejd den 
dag . Moren søgte efter ham både på Marken 
og hjemme . Så spurte hun endelig 
svigerdatteren , som sad og drak kaffe og 
halvsov udover formiddagen . 
« han er gået til storbygden , »  så Gjertrud 
let . 
Gamle Sigrid ristede på hovedet og gik 
for at se til arbejdet igen . Thore ville 
heller ikke ta rigtig i . Hun skændte på 
ham og bød ham vise lige gode kræfter på 
åkeren som i slagsmål . Da kastede han 
grævet langt bort og gik sin vej uden at 
sige et ord . — 
— Sigurd sneg sig forsigtig forbi gårderne . 
Det var ikke egentlig noget at dølge , 
det , at han gik til storbygden , men han havde 
nu ligevel en følelse af , at han ikke kunne 
gå skjult nok . Traf han nogen , så ville 
de spørge ham ud om , hvad ærind han havde 

på denne tid , og han vidste sig ikke mand 
for at svare så frimodig , at han blev trodd . 
Han gik som til tyveri , gjorde omvejer for 
at undgå de gårder , som lå ved kørevejen , 
gemte sig bag gærde og busk , når 
han så nogen i nærheden , kvakk til , når 
han hørte røster fra akrene , så sig ræd tilbage 
og til siderne . Da han var kommen 
ud af bygden , gik han raskere til , følte sig 
som i frihed og skyndte sig at komme så 
langt , at han ikke så mere til gårderne . 
Når han havde alting bag sig , så var der 
ikke mere at frygte for , men endnu hang det 
ham dog i sindet , at han drog på slibrige 
stier , og han var ikke klar over , hvorledes 
han skulle bugte sig frem til det , han havde 
fore . Glad var han ikke ved solglansen 
gennem fureskogen , som vejen skar ; han 
kendte ikke nogen løftende lyst ved at drikke 
den friske luft mættet med Duft af lyng og 
harpiks , og fuglesangen over elveduret gav 
ham ikke fred . Bare han snart var fremme 
til storbygden ! — bare han vidste , hvor han 
skulle begynde og få båret sit ærind frem ! 
— han fik ikke tankerne til at holde sammen , 
de blev ikke til andet end løse indfald , 
der trillede som stenerne under hans fødder . 
— oppå kleiven , hvor elven havde trængt 

sig sammen mellem de alt for hårde Berg og 
kastede sig udover i støvyr , hvor krøblede 
furer hang udover svaet og hverken kunne 
få vækst eller nås af øksen , hvor vejen 
var skåret ind i selve klippen og havde 
fossestupet på ene og bergvæggen på andre 
siden , hvor det åbnede sig for synet udover 
den store bygd og fjorden , der var hvileplassen 
for kjelbottingerne , når de gik til 
og fra storbygden . Der stanste også Sigurd 
og tørrede sveden , satte sig på en sten og 
faldt hen i sorgfuld stemning . Så hørte 
han pludselig lyden af trin på vejen . Ikke 
kunne han kravle opover bratte hammeren , 
og ikke vågede han sig på fossen , men han 
var så ræd disse faste trin , som om han 
ventede at træffe selve bamsen . Snart steg 
hans bygdefælle Erik frem . Forlegen rejste 
Sigurd sig . 
« goddag ! »  hilste Erik med håndslag . 
« er du også ude på byfærd ? — det var 
godt at få følge . » 
N—ja , det var nu ikke sagt , Sigurd kom 
helt til byen . Mulig han fik udført sit nede 
i bygden . Hans usikkerhed og vekhed var 
så kendt , at Erik ikke lagde mærke til 
uroen og det undvigende i svaret . 
« jaja , så følges vi så langt , som du 

skal . Jeg har også et snarærind i bygden 
først , »  vedblev Erik .  « jeg skal indom bakkemanden . » 
Sigurd syntes , der lå en mistænksom 
hån i hans tone , og følte sig meget 
ilde ved — ,  « jeg skal bare sige ham , at han 
ikke behøver at vente på mig — heller ikke 
på nogen anden kjelbottenmand , kan jeg 
hilse ham med . »  Erik lo , og Sigurd forsøgte 
at le med — forlegent og med nedslaget 
blik , men han ønskede , at følgeskabet var 
vel overståt , han følte sig så ustø lige overfor 
Eriks frejdige gåpå og åbenhed . 
De gik nedover kleiven sammen . Sigurd 
ønskede , at noget måtte komme ham tilhjælp 
— enten slik , at den anden fik forhindring i 
at følges med ham , eller slik , at han selv 
hindredes i at udføre sit ærind . Han havde 
ikke gjort op med sig selv , hvad han helst 
ville : enten følge mændenes overenskomst 
fra i går eller konens vilje . Han havde ikke 
tænkt over , hvad det ene eller det andet 
ville føre til . 
« det skal blive moro at se og høre digre 
bakken ,* når han får slik besked fra de 
kjelbottenmænd , »  så Erik .  « vil du ikke blive 
med ind og være vidne , sjugul ? » 
Atter syntes det Sigurd , som om der lå 

spot og opdagelse i Eriks ord og tone , og 
han undgik hans blik . 
« ånej , det ville være liden gagn i 
det , »  så han ,  « og knapt om tid har jeg . » 
« hun Ane , kjærringen , tog på at ville 
snakke mig fra det , vi lovte i går , »  vedblev 
Erik — Sigurd følte sig hed og slæbte fødderne 
med sig uden takt — .  « men ved du , 
hvad jeg så ? » 
« nej , »  kom det strybt fra Sigurd . 
« hold kæft , kjærringl så jeg , dette er 
min sag , pas du din i så jeg . Var det ikke 
rigtig , grande ? » 
« jo , »  pressede Sigurd i dølgsmål for sin 
samvittighed . 
« et ord er et ord , og en mand er en 
mand . Han , som sviger sit ord , er låk kar , 
og det gør nu ingen kjelbottenmand , »  forsikrede 
Erik trohjertig . 
Nej — nu bliver det værre og værre , 
tænkte Sigurd . Hvor skulle han blive kvit 
dette følgeskab , der klænged sig på ham 
som en samvittighed ? — han vidste da vel , 
at han ikke gik til noget ulovligt , men ligevel 
— — hvis nu Erik ville være så giøg 
at se ham ind i sjælen og finde ud , hvad 
han gik til , og stille sig i vejen for ham på 
en eller anden måde , så ville det lette ham . 

nu var han sat ind i sporet engang , det 
hjalp ikke at møtes med snak , det tjente 
bare til at gøre alting hårdere og tungere 
at bære frem . Han drog sig viljeløst fremover 
vejen , men ingenting lagde sig påtværs 
for ham , og Erik var ved siden — han havde 
ingen onde tanker at slæbe med sig , han — . 
Hvordan noget menneske kunne få til at 
stille sig bent imod et andet og slå fra 
sig med et eneste ord :  « hold kæft , kjærringb 
— nej , det var ikke til at forstå . 
Kunne han endda bare såpas som at byde 
Erik farvel og tage en sidevej bortover gjeilerne , 
hvor brorens husmandsplass lå ! — 
men han turde hverken skilles med Erik eller 
søge op broren . Han måtte la det glide , 
som det var begyndt . 
Så kom de frem til den staselige grænd 
om kirken . Det var næsten som en liden 
by . Præstegården med have — store , 
gamle frukttrær oversåd med hvide blomster 
som et tæt snedrys , brogede bed , grønne 
busker — , landhandleriet , gæstgivergården , 
små husmandshytter iblandt , størst og prægtigst 
af alt bakke gård med høje bygninger , 
fine køretøj på tunet . Erik bød 
farvel og gik frejdig hen over den stenlagte 
vej mellem indgjærdede græsplæner , som 

duggedes af det plaskende springvand midt 
i gården — en havmand blåste strålen 
mellem sine læber og tog den igen på sit 
blanke bryst . 
Sigurd vidste ikke , hvor han skulle vende 
sig . Skønt Eriks selskab havde trykket ham , 
følte han sig dog nu uhyggeligt ensom . Viljeløs 
drev han ind i landhandleriet , blev 
stående der og hænge med et tankespredt 
blik på nogle ljaer . Med ét fik han en 
tanke — gæstgivergården ! — men han 
kom ihu , at han ingen penger havde , og desuden 
vanted der ham altid mod til at forlange 
den første flaske øl . Man spurte ham 
om nyt fra kjelbotten , han gav sine hangiende , 
løse svar på alt ; de spurte , om han 
ikke ville købe et par ljaer , han vidste 
ikke . Endelig så han Erik gå ud fra bakke 
og med latter i øjet tage fat på byvejen 
straks . Det var både lettelse og ængstelse 
ved , at han var væk . 
Langsomt , ludende , med hænderne forlegent 
trækkende i trøjekraven steg Sigurd 
ind på bakkes kontor . Den svære mand 
med det røde ansigt gik heftig op og ned 
på gulvet . 
« hvad vil du ? »  kastede han hvast imod 
Sigurd . 

ja — hvad ville han egentlig ? — det 
havde‘gjertrud glemt at give ham ind . Han 
vidste bare , at han skulle tage mod bakkemandens 
tilbud , og havde ellers ikke tænkt 
på , hvorledes Tingen kunne komme til at 
stille sig . Han havde hørt , hvordan Erik og 
Per var blevet taget ind fra kirkevolden og skænket 
med franskt og givet tilbud ; det var 
underlig , at han skulle møtes på anden 
måde . Nej — hvad han ville ? — vidste 
han bare det , så — ja , så var alting på 
det rene . 
« hvad er du for en ? »  så bakke igen . 
« det er nok mig , som har gården nærmest 
atmed bjørnsrud , »  kom det forsagt . 
« så ! — og så — ? — er du også 
kommen for at sige mig , at i er nogen fordømte 
tosker oppi kjelbotten ? » 
Nej — han var nok ikke egentlig det 
heller , fik han frem . 
Bakke stod stille foran ham , og han læste 
i dette sky blik , denne usikre trækning på 
øjenbrynene , disse slappe , bløde linier , denne 
dirren ved munden , holdningens vekhed og 
hændernes kejtede famlen , at han ikke havde 
for sig nogen ærindsvend for mænds faste 
beslutning . Bakke havde været sammen med 

mange slags folk , han forstod godt at 
skelne . 
« kanske du er klokere end de andre ? » 
Så han smilende .  « er ikke du af oplandsfolkene ? » 

han var så . Sigurd løftede øjet lidt ; 
det bad om , at pinen måtte blive kort . Han 
angrede sig , forstod , at han gjorde ilde , idet 
han fik et glimt af bakkes overmodige ansigt , 
men han stod der jo , og det , som skulle 
komme , fik komme . 
« du drikker vel en dram ? »  — bakke 
åbnede et skab , tog frem flaske og glas og 
skjænkte . 
Sigurd havde ikke smagt stærk drikke 
på år og dag — så strengt holdt moren 
ham — . Nu følte han et begær fylde hele 
sit væsen ; han glemte alt , tømte glasset i 
sig med ristende hånd og kendte straks en 
mild glød i blodet . Han fik endnu en dram , 
og tåken om hans ellers matte Sans lagde 
sig tæt , samlende følelsen i behagelig dorskhed . 
— 
« så — du vil altså sælge mig grund ? 
— du er ikke ræd , du , som de andre ? » 
Nej — Sigurd var ikke ræd . Han mintes 
ikke noget slikt som frygt for følgerne mere . 
Johannes , faren , alle granderne var udenfor 

den dorske halvrus . Han bares uden skruppel 
til enden af det spor , han var sat i . 
« jaja — du får sidde ned . »  — bakke 
søgte mellem sine papirer , mens han talte — . 
« jeg forstod nok , at en eller anden ville 
komme , om de også gjorde sig kostbar i 
begyndelsen . — jo , den fillejorden skulle 
være noget at holde slik på , som om det 
var guld i den i — denne Johannes ! — kry 
og stor på det som en konge — javist ! 
Jeg skal ta kronen af ham , jeg . — så ! der 
er papiret . Nu skal du høre — hør så godt 
efter . » 
Det var en færdig købekontrakt på tre 
mål jord , fiskeret , jagtret , hugstret . Det 
var bare at sætte ind jordstykkets beliggenhed , 
prisen , få underskrift af sælger og 
vitterlighedsvidner , og så var den  « lille forretning » 
Afgjort , som bakke sagde . Sigurd 
bare sad og hørte lyden af den andens 
stemme , lod ham sætte ind  « beliggenheden 
efter køberens valg »  og prisen . Om han 
også havde haft noget at bemærke , så gad 
han ikke tænke over det . Hans blik hang 
mest ved flasken på bordet . Bakke kaldte 
ind to mænd som vitterlighedsvidner , Sigurd 
fik pennen i sin hånd ; et øjeblik var det , 
som om han vaklede — vidste ikke hvorfor — , 

men første streg stod der alt , og de andre 
føjede sig til : Sigurd k . Sve . Mændene klored 
sine navn og gik . Så var det "gjort . 
Bakke tog frem sin tegnebog , talte 
penger op på bordet og bad Sigurd selv 
se efter , om det ikke var rigtig . Et øjeblik 
dukkede anger og harme gennem tåken 
igen , Sigurd tøvede , men de slitte sedier trak 
ham til sig . De ristede i hans hænder ; selv 
havde han aldrig ejet så mange penger på 
engang . 
« så skal du ha en dram til som kjøbskål , » 
Så bakke og skjænkte i både for 
Sigurd og sig selv .  « skål , nabo ! »  råbte 
han muntert .  « nu har du gjort det godt . 
Så kan de andre sidde der og misunde dig . 
Jaja , misundt mad smager best , siger de for 
et gammelt ord . »  han stødte til med sit 
glas og drak .  « lykke på hjemvejen ! »  føjede 
han til . 
« — lykke på hjemvejen ! »  — de ord 
fulgte Sigurd , da han gik ud fra kontoret 
og langsomt , som han var kommen , sneg sig 
forbi græsplænen med det plaskende springvand . 
De drev ham til et slags gruende 
eftertanke . — hjemvejen , den lå jo bent 
forud , en to—tre timers gang og så — . 
Hvad som møtte ham hjemme i bygden , 

faren , moren , granderne , alting dansede i 
uorden for ham . Han tålte ikke at tænke ; 
det gjorde ondt . Penger i lommen — mange 
penger ! — så træt og tørst han var ! bare 
en times hvil , så fik han vel ro til at 
tænke sig om . 
Han bøjede af til gæstgivergården , gled 
som på en strøm , satte sig stille ned på 
en stol i stuen og bad spakfærdig om en 
flaske øl . 
Nu var det gjort . Han havde solgt sit 
ord , han var solgt . Han sad og græt over 
den ene flaske efter den anden . En omrejsende 
skomaker fandt ham frem afkroken 
og blandede sin lystighed med hans tårer . 
Udpå kvelden ranglede de to sammen på 
byvejen . Da vidste Sigurd af intet . 
— Sigurd var vække i tre døgn . Så 
kom proprietær bakke kørende op i kjelbotten 
med bygmester og arbejdsmænd . 
Han valgte sin jordflæk og stak ud grunden 
og viste overmodig sit adkomstbrev til kårmand 
Knut , som spurte om hans ret . Gamlingen 
raste og svor , at han ville slå sønnen 
fordærvet , når han fik tag i ham . 
« hyss — hyss , Knut , »  værgede Sigrid . 
« det , som er gjort , er gjort . Men nu får 

jeg nok selv ud på Leding efter sønnen vor . 
Han har det ondt nu . » 
« ikke værre , end han selv har laget det , » 
Skændte gamlingen . 
Sigrid så vist på sin mand , den gamle , 
kåde s vegutten . 
« er du sikker på , at du ikke selv har 
gjort noget for at lægge ondt i hans blod ? » 
Så hun . 
— dagen efter kom Sigrid kørende hjem 
med sin søn . Han var næsten fra sig , forreven , 
pengelæns ; dødsens syk . Knut gemte 
sig i sit Kammer . Konen skreg og bar sig . 
Thore hjalp uden at sige et ord bestemoren 
med at føre faren ind . Granderne så til 
på frastand fuld af bitter medynk . Denne 
der var det , som havde solgt bygden . 
« nu årker jeg snart ikke mere , »  så 
gamle Sigrid . — 

vi . 
Kranselag . 
Hvad våren lovte , og gamle Knut 
spådde om herlig grøde på Aker og eng , 
havde sommeren slingret og vaklet med at 
give opfyldelse — . i år som de andre år . 
Santhans havde rusket i det halvmodne græs 
med kold tørblæst fra troldhornet , og håbet 
havde skælvet på dødsens rand , men 
mildvejr og regn var kommen med bjergning , 
og i glæde og mod havde rydningsfolket 
slåt det tætte græs , mens det blå 
ukrudt i akrene blev overgrodd af fremskydende 
aks , og potetblomsterne foldede sig 
blå og ( hvid og lod kveldsvinden bære det 
gule støv og den smerende Duft udover 
vandet ; men over åserne var havskådden 
kommen kold og klam og tung , blevet liggende 
for i G ry ten oG havde stanset bjerGninGen af 

det rige hø , indtil  « syvsoveren »  kom med 
solvarme , tørrede såterne og lagde det første 
gyldenskær over rugakeren . Og mens bønderne 
tog tegn og mærke af troldhornets 
aftenglød , dets pust og uddampning , dets 
bækkers fart , af skåddens rullen over åsrøren , 
af tåkens hvile på svartekjønnens 
spejl , af måseflokkens gjæsteri , mens de 
bøjedes og rettedes i ryggen under sommervejrets 
ustadighed og vingiende bud  , så 
løftede den store , fordringsfulde bygning på 
bakken ved vandet sig sikkert og stolt stadig 
højere og højere over bygdens hus uden 
at spørge om vejr eller vind . Den vækst , 
den gik efter proprietær bakkes bud ved 
bygningsfolkenes travle hænder .  « kom ihu , 
hr . Bygmester , når rugen er gul , skal 
sanatoriet være færdig , »  havde den myndige 
herre sagt . Og bygmesteren havde sendt 
bud til kjelbottens mænd og budt dem arbejd , 
men fået nej hos alle . Så havde han 
fåt arbejdere langvejs fra , og de små barakker 
havde de måttet finde sig i at ha til 
soverum , ti kjelbottens mænd negted at 
huse dem , der byggede på hint værk — så 
havde de lovet under johannes’s førelse — . 
Men når de stod og så på skådden , som 
rullede i uendelig tæthed frem over åsen , 

og mistrøstig med hænderne i lommen drev 
over sine marker , hvor høet lå og vandedes 
ud , og de kom til at kaste blikket hen på 
den lyse bygning , hvor omfar lagdes på 
omfar og hammerslag gav liv i den stille 
Dal , da kendte de træthed ved hvilen , og 
et bittert mismod tog dem , fordi det , de 
havde sådd i vårens lyst og med egen 
hånd på egen selvryddet grund , det visnede 
kanske uden frukt , mens det fremmede 
indbrud tyktes , som om det havde den højeste 
velsignelse over sig . Ingen nævnte et ord 
om ham , der havde forrådt bygden ; man 
lod ham gå der for sig selv ludende og 
tung af sorg og anger . Det var nu engang 
gjort , og det gjaldt bare at værge sig mod’ 
videre følger . I førstningen kunne ingen af 
dem se på det fremmede værk uden bitterhed 
 , men på en sommer vænnes synet til 
at følge mange slags vækst . Da høet var 
kommen i lade , kunne de endog tale om 
« bygningen »  — så kaldtes det bare , med 
en egen ræd ærbødighed i tonen , af gamle 
og ungej — , og når en og anden turist , 
som var taget ind på en af gårderne , spurte , 
hvad det var for et gjildt bygværk derborte , 
så var det ikke ganske uden blanding med 
forfængelighed , de svarede , at det var noget , 

som skulle kaldes sanatorium . Da rugen 
begyndte at gulne i strået , og der endnu 
manglede noget i den stolte bygnings vækst , 
talte bygmesteren atter til nogle af bygdens 
mænd om at tage et stykke arbejd . De 
gik og drev mellem begge ånnerne , de fik 
ligsom ikke ro på sig for al den hammerdundring 
til at bryte op nyjord — den muntre 
lyd trak dem stadig nedover til bygdens 
midte — ; dog gav de ikke efter for tilbudet , 
halvt modstræbende vendte de sig 
bort fra den fremstrakte hånd ; det var da 
også underlig , at de skulle skyve fra sig det , 
som bødes , når det nu engang ikke kunne 
ændres , det , som var . Og Erik undrede sig 
sålænge , til han ikke kunne bære det længer , 
men spurte Johannes . —  « er det så vidt 
kommen ? »  så Johannes bittert . Bitrere endda 
havde han vært , om han havde vidst , at hans 
egen kone i sit lyse sind gik og undrede sig , 
hvorfor manden ikke ligså gerne havde 
solgt en remse af gården og fået den gjilde 
bygning på bjørnsruds grund , hvorfor han 
forbød så strengt alt samkvem med Sigurds 
folk . Hun havde længst forsonet sig med 
Thores voldsomme færd hin nat , og hemmelig 
hjalp hun til at fjerne hindringerne for 
de unges møte . Hun var kvinde og vidste , 

at gærde for elskoven er opfordring til at 
våge sprang . Bitrere havde Johannes vært , 
om han havde vidst , at datteren mere ænsede 
Thores , forrædersønnens , ville og heftige 
krav end farens strenge , tavse vilje . — 
— bygmesteren fik lejlighed til at holde 
ord . Da rugen stod gul i bakken og bare 
ventede på endnu et par dages solvarme 
og nattedug , for at maden i aksene skulle 
fæstnes , så lagdes den sidste spærre på 
sanatoriets fløjtårn , og en morgen hejstes 
flag på gavlspidsen og en kegle af grønne 
kranse på tårnets midte . Den store , gule 
bygning tegnede sig stolt mod baggrunden af 
mørke furer og livede op landskabet . 
Johannes bjørnsrud og ælste sønnen , 
Bjørn , bar stører til rugakeren , som skulle 
skæres i dag — ti der i hældingen på den 
gamle jord modnedes det noget tidligere end 
andre steder . Johannes gik som ellers til 
sit arbejd — tavs og uden at ænse det , som 
lå udenom . Men tyveåringen Bjørn var 
ustadig i dag , stod lange stunder og så på 
den pragt , der sken fra nabojorden . Han 
undrede sig over , hvorfor p'aren aldrig ville 
høre tale om det værk . Han havde aldrig 
fåt anden besked af ham end et tørt og 
gnavent :  « de sager kommer ikke os ved . 

og godt var det , om både du og de andre 
kunne støt vende ryggen til den herlighed . » 
Men det overbeviste ham ikke . 
Efter frokosttid kom jenterne med sigter . 
Glade og stærke med brunsvedne halser 
og fulde Barmer halvskjult under det 
grove læred , skørtet hængende løst over 
de fyldige hofter , faste , røde Armer , hænder 
som mandsnæver , fødder at stå på , 
håret bundet op under tørklædet , en flok 
af næsten ensdannede ansigter — røde kind , 
runde , simple træk , næppe engang tilsprang 
til skønhed . Hvor de længtes efter liv og 
lyst ! — hvor de lystede at hvirvles om i 
den verden , de knap nok kendte af navn ! 
— og som de svang de skarpe sigter og 
bandt bånd for bånd , randt blodet fossende 
gennem årerne og øked den glade længsel ! 
— de så på nabogårdens pragt og ante 
meget om allehånde skinnende glans , bløde 
toner og lystig Lek . Men de turde ikke 
vise sin længsel , ti Johannes var i dag end 
alvorligere end ellers . 
Nils skolemester kom fremover vejen 
og stak af henimod åkeren . Det var kendt , 
at han på mange måder stod i det nyes 
tjeneste ; han havde endog gået bygmesterens 
ærind til mændene og søgt at overtale dem . 

han stanste ved akerkanten , just som kvinderne 
i række bøjede sig og tog fat på 
skuren . Hilste Johannes , gjorde nogle små 
bemærkninger , om , at rugen stod godt , at 
det altid var tidligst fremme på bjørnsrud , 
at de netop nu først var begyndt at skære i 
storbygden også , spådde , at havren snart 
kom efter , og at potetavlingen måtte blive 
stor . Derefter kom han med sit ærind , som 
var at indbyde Johannes og alle dem , som 
på gården var , til kranselag på sanatoriet 
i dag . Der skulle være stor fest , så han ; 
både præsten og dé andre stormænd fra 
bygden kom , men hele kjelbotten var indbudt 
— mændene til hyggeligt samvær med 
god mad og drik , konerne ligeså , ungdommen 
til Dans og Lek . Jenterne stanste i 
hugget , da de hørte Nils skolemesters bud ; 
de så på hverandre og lo , da de hørte 
nævnt om Dans og Lek . Og Bjørn , som 
just rammede ned en stør , holdt inde og 
lyttede . 
« se derborte , »  så Nils skolemester ,  « hvor 
norriges . Flag vajer stolt , og guds grønne 
natur stiger op som et kirkespir . Det er 
ligesom jeg beder til bryllup for kjelbotten 
og storbygden , som i dag skal ægtevies . » 

Johannes svarede koldt , idet han rakte 
Bjørn en stør : 
« tak — vi har ikke tid til at gå i 
bryllup , vi fra bjørnsrud , nu i beste skuren . 
— — den støren står ikke godt nok , » 
Vendte han sig til sønnen . ' 
« jamen — når det bliver kveld , skal i 
vel ikke arbejde mere ligevel ? »  indvendte 
skolemesteren . 
« jeg troede , du vidste , vi er ikke vant 
til at sidde med hænderne i fanget her i 
kjelbotten , fordi om det bliver tidligere mørkt 
end jonsoknatten , »  afviste Johannes .  « her 
fra gården kommer ingen til laget , »  endte 
han og stødte en stør hårdt ned i jorden . 
—  « så , jenter ! er det nu alt tid til at hvile ? 
— åkeren skal være skåret til nonstid . » 
Skolemesteren stod lidt . 
« jeg er ræd , du taber , Johannes , »  så 
han så og gik . 
— arbejdet ville ikke gå som ellers 
efter dette . Jenterne syntes stivere i ryggen , 
de rettede sig oftere og så bortover mod det 
vajende flag og blændedes af solglansen i 
bygningens store vinduer . Bjørn gjorde sit 
arbejd , men trægt og gav mugne svar til 
faren . Marit smilte til sin hemmelighed , 
hun havde overlagt med Thore at møte ham 

om kvelden ved dansen . Johannes gik staut 
mellem kornstørerne og følte sig tryg i sin 
husbonds-myndighed . — 
— nogen mangel på gæster blev der 
såvist ikke ved kranselaget , om også Nils 
skolemester havde fået afslag hos Johannes 
bjørnsrud . Til den besked havde bakke 
smilet let og ligegyldig . 
Der kom præstefolket i den store gamle 
familie - trille , som fire-fem præster efter 
hverandre havde overtat sammen med anden 
besætning ; den havde slagside og slingrede 
tungt på rustne fjærer , men rummede hele 
familien , og det var hovedsagen . Præsten 
havde i de sidste par år været to gange 
årlig i kjelbotten til jordpåkastelse , men 
familien kendte denne afdal bare af navn 
som noget forunderlig fjernt . Nu så de den 
for første gang og løftede op et beundringsråb , 
da de så den lyse bygning spejle sig 
i vandet og kom så nær op under troldhornet , 
de så titt havde set skjule solen et 
par timer om sommerkveldene . 
Der kørte lensmanden frem i sin lakerede 
kariol med selvopfunden , strålende uniform . 
Han havde aldrig haft ærind i denne bygd ; 
derfor havde den ikke hans bevågenhed ; 
men han gjorde op sin beregning , at den 

tid nok skulle komme , at de trængte til 
ham her også , ti så meget kendte han til 
verden , at dens minste aflæggere ikke venter 
så ret længe med at dele sig i dem , 
som bruker retfærdighedens sværd , og dem , 
som frygter dets hug . 
Landhandlerne af det gamle hus — far 
og søn — pressede sig sammen i en kærre 
og undrede sig over , at det ikke før var 
falden dem ind at oprette en afdeling i 
denne bygd . Nu fik de skynde sig — ellers 
kom andre og tog fløden . 
Formandskabets velvise gubber kom tilfods . 
De ristede på de tanketunge Hoder , 
da de så udover den velstelte nybygd . De 
sagde intet , men den fælles tanke var en 
misbilligelse . At en hel bygd havde vokset 
op uden deres råd , — at den var så fin 
og folkestærk , — at den ikke havde trængt 
dem til , — at det ikke var gået efter deres 
mørke spådom ! — skulle det blive slik ved , 
så fik man en vakker dag se nybyggerne 
komme ned i storbygden og kræve magt . 
Men prægtigst var bakkegårdens følge . 
Forrest den fine vogn med familien i selskabsskrud . 
Så alle gårdens tjenestefolk 
i karioler , gigger og kærrer . Alt var i 

pynt — hestene med brogede bånd og sløjfer , 
kjøretøjene med kranser og små flag . 
Proprietær bakke stod på den stilfulde 
trappesval i kjole og hvid vest , blussende 
og svær , smilende og brysthård , og tog imod 
gæsterne fra storbygden . Bygmesteren slog 
op fløjdørene og viste frem den store salon , 
den vordende kursal , og Niels skolemester 
stod nedenfor trappen og holdt en fane , 
hvorpå var malet : 
kjelbotten sanatorium . 
Over svaleloftet — på gesimsen var 
fæstet et grøntomkranset papskjold , hvor der 
stod : 
menneskeslægtens sundhed , er vort mål ; 
derunder med røde bogstaver : 
enkeltmands opfindsomhed er det heles vel , 
og i tredde linie : 
gudsfrygt med nøjsomhed er en stor vinding . 
— — Erik høgreinen kom drivende over 
fra sin gård . Han møtte Per tejgen . Granderne 
så stjålent på hverandre ; de var i 
helgedagsskrud med trøje og roset skærf 
om halsen . Lidt forlegen syntes de begge 
ved møtet . 
« du skal nok til gilde ? »  så endelig 

Erik , som vanskelig kunne holde sig stiv 
og tavs . 
« du skal så , du med , skønner jeg , » 
Svarte Per i noget fortrydelig tone , som om 
han søgte ly mod en anklage . 
« ja — jeg mente , det var nu ikke 
nogen skade ved at gå bortover og se 
på stasen . » 
« jeg tænkte så , jeg med . »  og så 
drev de sammen fremover . 
— en opsidder , som hedte Anders 
myren , stanste udpå eftermiddagen ved johannes’s 
Aker , og efter nogen snakken hid 
og did kastede han hen : 
« skal nok være lag og lystighed derborte 
i bygningen i dag . » 
« har hørt det , »  så Johannes tørt . 
« skal tro , om nogen af mændene går 
did ? »  — Johannes svarede ikke — .  « ånej , 
det er nok rettest , vi holder os væk fra den 
herligheden , »  vedblev manden . 
Da Anders kom hjem , var alt arbejd 
på gården stanset . Konen og de andre 
stod færdig at gå ud . Om lidt ranglede han 
langsomt efter . — 
— Johannes og Turid sad hjemme i 
folkestuen . Gamle Ingrid lå i sengen og 
småsnakte med sig selv nu og da . Johannes 

holdt et øxeskaftæmne i den ene hånd og 
en kniv i den andre , men han havde holdt 
op at tælje , hvilte armerne på knærne og 
var hensunken i tanker . Turid kartede uld 
og nynnede så småt til , som hun plejede . 
Lampen under loftet lyste mat , fureveden 
spraked i ovnen , hunden ringede sig sammen 
foran den , vægklokken tikkede og varslede til 
slag . Sjelden var der så stilt og folketomt 
i stuen på denne tid af kvelden . En og 
anden gang kom en uvant tone båret af 
blæsten fra kranselaget . Turid lyttede og 
rettede sin nynnen efter tonen . 
« hvor er Bjørn og Marit ? »  spurte Johannes 
om længe . 
Turid havde ventet på spørsmålet , 
gruet for det og tænkt på , hvorledes hun 
skulle klare det . 
« ved ikke vist , »  så hun så uskyldig , 
hun kunne .  « jeg tænker , Bjørn er gået til 
Haugen — du har nu selv git dit lov til , at 
han snakker vel med Brit Haugen . — og 
Marit er vel gået til sengs , for det har været 
en streng dag . » 
Han så på hende med et underligt 
smil .  « nu vil du narre mig , Turid . » 
Hun turde ikke negte , så flink hun også 
var i småløgn . Derfor drev hun bare 

raskere på arbejdet , mens også Johannes 
tog fat igen — med heftige , stærke tag , 
som om han lod sin bitre fortrydelse strømme 
ud gennem knivseggen . Da hun så , hvor 
harm han var , ville hun trøste ham , og sagde 
om en stund : 
« de er nu bare gået en sviptur for at 
se på stasen , kan jeg tænke . De er vel 
der , hele bygden . » 
Han lod hænderne synke og så på 
hende med et spottende smil , som lidt efter 
lidt gik over til hårdt alvor , og han sagde 
i en tone , som hun ikke kendte fra nogen 
tidligere lejlighed : 
« jeg vil ikke , at mine egne husfolk skal 
sætte sig op mod mig . Hører du det ! » 
« johannes— ! »  tyssede hun og pegede henimod 
sengen , hvor Ingrid lå . 
Han rejste sig og drev frempå gulvet . 
« du ved ikke , du , »  så han ,  « hvor far 
og mor og jeg har slitt og strævet for denne 
Dal , og så kan du ikke skønne , hvor harmelig 
det er at se , at de , som skal ta i efter 
en , falder fra og gir op for første fristelsen . 
Ja — for det ser jeg , at dette , som nu sker , 
er første taget til at kaste udover eng og 
Aker igen al den sten , som vi har rydt . » 
« nejmen om jeg skønner det ! Og ikke 

heller kommer jeg til at skønne det , før du 
har lagt det greit ud , »  påstod Turid . 
« lægge det ud — nej , det er jeg ikke 
god for . Men jeg tænkte , det ikke skulle 
trænges heller . — men det siger jeg , at her 
skal stå kamp , før magten i kjelbotten 
falder i hænderne på hin mand , som har 
stjålet sig ind her . Lad de andre gi sig , 
lad dem følge i sporet på den uslingen , 
som først solgte et stykke rydning , — jeg 
skal vide at holde mine på den vej , som vi 
var vant til at gå her i dalen . ! » 
Turid sukkede og opgav at forstå . Ingrid 
rejste sig overrende i sengen . 
« er her fremmedfolk ? »  så hun . 
« ånej — hvil i fred , du mor . »  — han 
satte sig på sengekanten hos hende . -  « vi 
to — vi skal snakke om den tid , da vi tog 
plassen fra ræv og bamse . Lad de andre 
købslå med de nye bamser og ræver . Vi 
to  .skal være trofast . » 
Turid havde altid følt sig tilovers , når 
de to , mor og søn , trak sig således sammen 
om fortiden . Aldrig havde hun dog mærket 
det så stærkt som i denne stund , at de 
gamle blinde øjne bandt hendes stærke mand 
fast i et alt for trangt rum . Hun følte en 
tyngsel på sit glade sind ved det døde 

bliks vakt over fortiden . Aldrig havde hun 
vekslet et ukærligt ord med svigermoren 
eller ejet en uvenlig tanke mod hende ; som 
alle andre fandt også Turid , at der hvilte 
helgedagsfred og velsignelse over den hvilende 
rydningskvindes hele færd , men denne 
. Fred og stilhed var ikke efter Turids sind ; 
hun elskede dalen i solglans med det uendelige 
blå foroven og bare muntre lyd mellem 
åserne , dalen fyldt med lys og latter . 
Fordetmeste havde hendes eget lyse sind og 
sang og latter vært opfyldelsen ; hun følte 
det genlyde fra alle kanter . Men når 
Johannes og moren lagde sine drømmer 
sammen , var det , som om der byggedes et 
lavt loft og mørke vægger af fortidens 
kamp og strid . — 
— den store herre til bakke gård 
kom glad og oprømt ud fra den mindre sal , 
hvor han bevertede storbygdens bestefolk 
med storslagen gæstfrihed , han stod en stund 
i døren til salonen , hvor kjelbottens ungdom 
dansede til den stærke musik , som var hentet 
ind fra byen . Han så , hvor de strenge 
rydningsmænd , der havde negtet ham adgang 
til bygden , flokkedes under hans tag , 
samledes om bollen , han havde lat sætte for 
dem til at drikke hans velkomst ; han så , at 

enkelte holdt sig tilbage ved døren og ligesom 
bare ville se indom på stasen , og han 
smilte til deres strenge bestemthed , gik nedover , 
tog dem i hånd , gav dem venlige 
ord og bød dem frem — han var jo selv nu 
blet rydningsmand i kjelbotten som de , 
sagde han , — og langsomt , med sideblik til 
hverandre gled de med opover . Han så , 
hvor disse gutter og jenter snurrede glad og 
villig i den fest , han bød dem , og han forstod , 
at den slægt ikke var for hård at bøje . 
Han tog selv et glas , da musiken på hans 
bud gjorde en Stans , og han talte til kjelbottens 
mænd og kvinder under det tag , de 
havde negtet at lægge en fingers arbejd til , 
han talte til dem , som havde værget sig mod 
hans velgjærning ; og så snart gæsterne indenfor 
hørte klangen af hans kraftfulde stemme , 
strømmede de til døren for at lytte til hans 
bekendte veltalenhed . 
« kære venner ! Rydningsmænd af kjelbotten 
 ! — det har alle Dager ståt for mig' 
som et herligt og velsignet arbejd , det , som 
har vært  .udført her i dalen , og mere end en 
våkenat har jeg ligget og grundet på , 
hvorledes også jeg kunne få del i dette 
værks fuldendelse , ti jeg er og har altid 
vært et barn at den ny tid , der med stærke 

tanker og ranke planer driver menneskerne 
ud fra de banede landevejer og frem gennem 
urskogens ulænde . Mine venner ! jeg går 
forbi de misforståelser , som møtte mig her , 
da jeg kom med min endelig modnede plan , 
jeg begriber let den modvilje , ja , jeg ville 
selv med al min sjæls styrke ha sat mig 
imod , at en fremmed skulle trænge sig ind 
på denne af flid og arbejd fredlyste ny 
jord ; men jeg kunne ikke betrakte mig som 
en fremmed , jeg følte mig selv som rydningsmand 
med en gæld til min fædrejord . Jeg 
er blevet gammel i disse grublinger ; men 
endelig er nu begyndelsen lagt til at bære 
frukterne ud til velsignelse for eder alle . 
Jeg er glad i dag ved at stå under dette tag , 
hvis løftelse har kostet mig store ofre , jeg 
er glad ved at kunne se ud fra det tårn 
deroppe over hele denne kære bygd og i 
tankerne udmale mig fremtiden for den slægt , 
som i dag strømmer sammen her under friske 
toners klang , den slægt , som jeg "testamenterer 
alle mine livs tanker og arbejd . Men 
mest glad er jeg ved at se så mange af eder 
rydningsmænd , mine fremtidige bygdefæller , 
samlet her , ti det viser , at jordbunden er 
løst fra tælen , den er moden til at tage 
sæden . Jeg hilser eder , venner ! — jeg takker 

eder , fordi eders mistro ikke længer 
følger mig ! — mine arbeidsdager er snart 
endt — jeg er en gammel mand , ældre end 
mine år — , men så længe jeg forundes 
kraft af det høje forsyn , skal i se mig i 
spidsen for bygdens fremgang — det lover 
jeg og tager til gengæld eders nærvær 
som et løfte om kraftig hjælp ! »  — 
derpå gik han omkring med sit glas 
og klinkede med hver enkelt . 
Lensmanden tog formandskabets ordfører 
under armen og trak ham med sig tilbage 
til selskabssalen . 
« gjorde han ikke det godt ? — står 
w 
ikke hele saueflokken omkring ham og tror , 
han har vist dem en guldåre i troldhornet ! » 

« kanske han har gjort det og , »  så ordføreren 
forsigtig .  « såmeget ser jeg i al fald 
— mener jeg — , at bakke får ny magt . » 
« javist ! pas på , Svein re , en dag kommer 
han tiltinge med hele flokken og kaster 
både dig og hele dit følge ud af formandskabet 
og tager så igen sin overmagt over 
bygden . Nej — nej , det var dumt , at vi 
ikke rykkede til i banken i fjor vinter , da han 
stod på kanten , og lod ham ramle helt 

sammen . Gud ved , hvem som har skaffet 
ham penger til dette ! » 
« ja — lensmanden er nu altid så klok 
efterpå , han . Jeg har nu også mine simple 
tanker , men de ligger på den grund , at 
man får finde sig i , at det , som er gjort , det 
står . Denne bygd er en bygd , og dette 
hus er et stort hus , og bakke er en klok 
mand . Den , som ikke vil se de tre ting , 
ham hjælper ingen briller . » 
Lensmanden ristede på hovedet til dette 
orakelsprog , men ordføreren gik rolig tilbage 
til salonen , hvor præsten stod og holdt en 
tale om den legemlige og åndelige sundhed . 
Den første skulle fra nu af bydes i 
dette tempel , men den anden fandt man alene 
i kirken .  « når de stakkels sygelige mennesker 
fra syden og Norden søger hidhen efter 
Lise for deres udvortes brøst , så lad dem 
ikke glemme den gamle bygning ved stranden , 
hvor jeg skænker balsam for de indre 
brøst , »  sagde han . Men det gik her , som 
når han stod på stolen , ingen hørte på 
ham ; og her var det da heller ingen synd at 
overhøre ham . — 
den yngre bakke tog del i dansen med 
slik kraft og Iver , som man ikke skulle ventet 
af den bleke unge fyr . Men det var 

helst én jente , han dansede med , en , der syntes 
ham vakrere end nogen af de andre . Hun 
løb fra ham , hver gang de havde danset ud , 
men han fulgte hende , ledte hende frem af 
flokken , hvor hun skjulte sig , og trak hende 
med . To ganger havde han ikke ænset , at 
en stor gut stillede sig foran hende , men 
tredde gang holdt gutten hende i hånden 
og syntes ikke at ville slippe , da studenten 
trak i hende . Han så bestemt og mørkt 
på denne . 
« hvad er dette for noget ! — vil du 
slippe ! »  bød den unge bakke stolt og satte 
næseklemmen fast . 
« nej , »  svartes kort og lidenskabelig . 
« du gør nok rettest i at forføje dig ud , 
du , som ikke kender folkeskik . » 
« det skal jeg gøre , når jeg selv så 
synes . » 
« nej — her går det efter , hvad jeg og 
ikke du synes , »  så den unge herre og ville 
trykke gutten til side , men det var som at 
rokke ved et bergstykke .  « hvem er du , som 
gør kvalm her ? — hvad heder du ? » 
« jeg skylder dig intet regnskab . » 
« jo — du gør , for jeg har myndighed 
til at forlange det . Forstår du det ? » 
De nærmeststående var blevet opmærksom 

på mundhuggeriet ; jenten var rød af skam , 
så nedover sit randede skørt og trak og 
trak for at komme løs , men gutten holdt 
fast . Nogle lo , andre ængstedes for , at det 
ville bære løs med slagsmål , ti de kendte 
gutten for den , at han ikke gav sig for nogen 
myndighed . Så blev en tung hånd lagt 
på studentens skulder ; han vendte sig skælvende 
af krænket stolthed og stod foran 
faren . 
« du tager fejl , »  så denne ;  « du har ingen 
myndighed her , og jeg gir dig ikke lov til 
at fornærme mine gæster . Det er ikke noget 
kippebal dette , hr . Junker . » 
Studenten trak sig skamfuld bort og søgte 
sin mor for at beklage sig og få hende til 
at bryde op . 
Gamle bakkes færd blev straks fortalt 
omkring i salen og rost overmåde . Men 
jenten , som på denne måde havde vakt 
opsigt , trak sig ind i en Krok og græt . 
Gutten fulgte hende og stod tavs og mørk 
over hende . 
« nu får far vide , at jeg har vært her , » 
Klagede hun hviskende ,  « og atpå sammen 
med dig ! — at du aldrig kan være rimelig 
som andre gutter , Thore ! » 

bakke kom drivende hen til dem . Han 
smålo . 
« det var nok mellem bark og træ , han 
ville lægge sig , min søn . Det er rigtig , gut , 
hold på jenten . — er ikke du søn af 
Sigurd , du ? » 
Jo — han var så , indrømmede gutten 
og vred forlegen på sig . Bakke lagde hånden 
på jentens hode : 
« hvem er du datter af , vakkre jente ? » 
Hun hviskedee sagte Johannes bjørnsruds 
navn , men bakke studsede glad og nikkede 
flere ganger . 
« du kunne rigtig passe godt til at blive 
opvartningsjomfru på sanatoriet , »  så han . 
« nånå , se nu ikke så bister ud for det , 
min gut , — vi tager hende ikke fra dig for 
det . For dig kan det nok blive mange slags 
Bruk her , når turisterne kommer til somren . 
Jeg spår , at du om kort tid bliver uundværlig 
for os som fører og slikt . Og god løn vil 
her komme til at vanke . — jaja , barn , vi 
snakkes nok ved om det en anden gang . — 
op og dans nu ! »  — 
Thore trak Marit halvt modstræbende 
med sig ind i dansen . Snart havde hun 
glemt alt andet end , at hun hørte ham til . 
Bakke gik omkring og søgte efter nogen . 

han kom ind i et værelse , hvor nogen gamlinger 
sad og drak og snakkede i munden på 
hverandre . Det var sin egen Ros , bakkemanden 
fik høre af de rørte rydningsmænds 
løste læber . Nej — slik en mand fandtes 
nu ikke på guds grønne jord ! — at de også 
havde sat sig imod ham — kunne nogen forstå 
det ? — Knut s ve havde den stærkeste 
røst , og han ledsagede sine ord med slag i 
bordet , idet han skrøt af , at  « bygningen »  lå 
på denne gård . 
Men borte i en Krok sad sjugul med et 
tomt glas i hånden og græt . Ham var det , 
bakke søgte . 
« skål , sjugul ! »  så han .  « du fortjente , 
at de bar dig på guldstol i dag . » 
« jaja — det var så det , »  hikkede sjugul 
og græt og græt , som var han pisket . — 

vil 
sanatoriet 
f 
-x ede ved dampskibs-anløbstedet i storbygden 
stod en lang rad af forspændte køretøj 
— karioler , gigger , kærrer , svenskevogner 
— fra kajen og langt opover bakken . 
Det regnede — yrende småt , men stadig . 
Hesterne hang med boderne , ristede nakken 
nu og da og skiftede ben — tålmodig og 
søvnig ; en og anden forsøgte at nappe til sig 
et par strå af det grønne græs ved vejkanten , 
men et ryk i tømmen af manden 
ved siden af fik den til at holde sine tanker 
hos sig selv . Mændene drev op og ned eller 
stod som hesterne og ventede tålmodig , 
mens den fine regn trængte sig gennem 
vadmelskuften og dryppede nedover ansigt 
og hår . De talte lidet sammen^ men passede 

nøje på , at vognerne holdtes i samme orden , 
som de var kommen . 
På kajen , som var spærret ved et led , 
stod en stor ung mand i oljetrøje og med et 
gult bånd om huen . På båndet stod : 
kjelbotten sanatorium . Han så stolt 
og afvisende på dem , som nærmede sig ledet 
og spurte , om han ikke mente , dampen 
snart kom . 
« når du ser den fremom neset , kan  .du 
regne ud , at han er her om to minut , » 
Så han . 
Idetsamme væltede der frem over det 
runde Nes en tyk , sort røk , som lagde sig 
ned på bugten trykket af skådderegnen , 
og straks efter drejede skibet frem med telt 
over halvdækket og et røkgråt flag i atterenden . 

der blev en strømmen frem til ledet , 
manden i oljehyren slap ind to hjælpere og 
så med spottende smil på de andre , som 
ville være først på markedet . 
« du skaffer nok mig skyds , Thore , »  så 
en af mændene indsmigrende . 
« du får vente med de andre , »  svarede 
Thore kryt . 
Dampskibet gled langsomt frem og lagde 
bredsiden til enden af kajen . Så åbnede 

Thore nølende ledet og lod sine bygdemænd 
slippe ind på markedet . De havde glemt 
sin hjemlige sejhed i konkurrencens Iver ; 
ingen skulle kendt igen de mænd , man 
havde set gå om på tunet i kjelbotten og 
la granden passe sit , der de forpustet og 
ængstelig for ikke at komme tidsnok foran 
granden sprang fremover kajen , belejrede 
landgangsbroen og klænged sig på hver , 
som steg iland eller syntes at ville stige iland , 
med stakåndede tilråb :  « god hest til kjelbotten ! » 
—  « kariol eller gig ? »  —  « frisk 
skyds til kjelbotten ! »  — — 
de rejsende steg iland med trevne regnvejrsminer . 
Studenter med Ransler på ryggen 
og vældige knortekjæpper i hånden — 
overlegent arbeided de sig gennem sværmen 
af skydskarer og bærere , slængte til Thore 
bropengerne , svang sine kæpper og var  « sin 
egen herre »  . Engelske selskaber med uendelig 
oppakning af fiskegrejer og sjaler og mac’ 
intoshes — citymænd med gnavne ansigter , 
forfrosne næser , stirrende øjne , unge sportsdyrkere 
i randede knæbukser og stanleyhuer , 
stive ladies med lange tænder og halvlukkede 
øjne , pertentlige misser , tyske malere 
/ 
i buldrende selvgodhed , franske clowner , 
svenske patroner , danske lærerinder . Sygelig 

hostende slæbte somme sig frem ; træt og 
ligegyldig med hele verden lod andre sig 
føre til den første den beste vogn ; håbløst 
løftede en sit bleke ansigt op mod vejret og 
bad om dog snart at få igen lidt blå himmel 
over sig ; en anden stod bunden af mørke 
betraktninger ved en stivfjæret kærre ; en 
spurte ynkeligt , om det var langt til sanatoriet 
og faldt hen i stumt mismod uden at 
høre svaret . Det var en ladning af kulturens 
vraggods , som — fordetmeste for sent 
— lagdes op til istandsættelse i de fjerne 
udmarker . 
Og udmarkens rydningsmænd kappedes 
om at tjene sig en slant af det , der var 
sparet sammen til helsebodsrejsen . De styrtede 
frem i grisk fart for at bytte vilkår 
med disse vrag . De ville bytte bort sin 
udmark og sin helse mod kulturens gaver . 
Derfor havde de ventet her time efter time 
i yrregn ; derfor ventede endnu de , der i dag 
blev stedbarn , ti der fortaltes som et rygte , 
at et engelsk skib kom senere på dagen 
og muligvis medbragte nogle flere rejsende . 
De gav sig til at vente på dette , mens 
regnen dryppede af de tålmodige Hester . 
Og mens de ventede på den ny kans til at 
få se en blank skilling , mens de beredte sig 

på nyt kapløb med hinanden om beste 
bytte , mens de sendte en misundelsens tanke 
efter dem , som alt havde fået kans , så stod 
græsset oppe i kjelbotten og ventede på 
ljaen . Da de drog hjemmefra i morgenen , 
og hvert et modent strå råbte til dem et 
bønligt :  « Stans ! tag os ! »  — så vendte de 
blikket overmodig op mod sky og svarede de 
nikkende strå :  « når pengerne venter på 
os nede ved fjorden , så kan altid i vente 
heroppe . »  — og nu , da ventingen på det 
engelske skib blev for lang , så tyede de ind 
i gæstgiveriet og overbeviste hverandre ved 
øjet om , at engen havde godt af at vente 
denne regnvejrsdag over , og at det dog var 
bedre at ligge hernede og agne efter penger 
end gå derhjemme og se andre tage fortjenesten . 

langt om længe kom det store engelske 
skib og gjorde en sving indpå bugten — 
fin og blank med en flyvende måse til 
galionsfigur under bougsprydet og en gylden 
rand fra for til atter , dyb og sikker i søen , 
stolt med høje , tilbagelænede master . En ægte 
« lord »  fra stenkulsøen , bølgeherskeren . Men 
uden at ænse de forspændte køretøj , uden 
at landsætte så meget som en enslig sportsmand , 
uden at unde de ventende forretningsmænd 

af turistlandet en halfpenny , uden at 
hilse den grønne strand eller troldhornet , 
som løftede sit hode op af skåddekappen 
over åser og fjelde , satte  « lorden »  dampen 
til , drejede om det andet næs og søgte videre 
efter nye syner i turistlandets fjorder . Bølgens 
herrer havde den verden , de behøvede , 
med sig ombord . 
Så drog de skuffede mænd af kjelbotten 
hjemad med tomme vogner og somme 
med tunge Hoder . Hesterne ristede sig i 
sælen , så der stod røk om dem , og lagde 
afsted opad bakker , gennem skaret , frem i 
længsel efter den fede havning . Siden de 
på markedet sidste høst kom fra hestehandlerens 
hånd , vidste de ikke af andet 
liv end dette : frem og tilbage den bakkede 
vej , timevis venting ved kajen , havning om 
natten ; og så havde de opgit at føle som 
fribårne Hester , ti de vidste ikke , at det 
var dem , som bar turistforretningens store 
ansvar i sine lænders kraft , 
k 
de heldige , som havde ført sine erobringer 
i triumf til sanatoriet , stod og så med selvtilfreds 
skadefryd på de hjemvendende tomme 
vogner . Selv havde de penger i lommen . 
De , der havde fået en af de trætte engelskmænd , 
havde jo største grund til at være 

tilfreds , ti mere end et par Års læretid behøver 
ikke et turistlands mænd for at forstå 
så meget af civilisationens gåder , at trætte 
engelskmænd er til for at trækkes op . — 
Erik vidste ikke , hvem han skydsed — enten 
det var vildtysker eller trynetyrk — , men 
han tog hans taushed for opfordring til ubluhed . 
 « ti kroner ! »  så han ;  « ti , »  gentog 
han og viste alle ti fingrer . Den rejsende 
lo spottende  :  « hvorfor forlanger du ikke 
hundred med engang ? »  — —  « å — er du 
ikke engelskmand ? — ja , så får det være 
med tre . »  — det er en gammel historie , 
men det var første gang , den spillede på 
kjelbottens grund . — og når de havde sin 
klarering og stod ude på sanatoriets vide 
tun , så gik bakke forbi med cigaren i 
mundvigen og kastede til dem et lunt :  « i dag 
har vi nok haft en god dag — hvad  ? »  — 
og i erkendelse af , at han havde ret , drev 
de indom den lille sidebygning , hvor ølretten 
dreves , og her blev de så siddende i 
alskens ro . 
De trætte rejsende var også kommen 
sig til ro . Trist og mod i hu over vejret 
og trykket af følelsen af at være indestængt 
i en beholder fuld af klam damp havde 
somme søgt ind i den store sal , en og anden 

proved at mildne stemningen med toner fra 
flygelet , andre slog sig til på sine værelser 
for i ensomhed og under egen medynk at 
bande slike indfald som at rejse langvejs for 
at hente spleen — som om det ikke var 
nok stof hjemme ! — men de , som var 
vant til rejselivets kjedsomligheder og ikke 
havde høstet andet end skuffelser i alle verdeners 
fagre land , og de , som endnu var 
naive , satte sig ud på altaner og verandaer 
og så udover den unge have , der lå med 
friske plæner og blomster , nye træplantninger , 
løvgrotter , snoede , hvide veje , helt 
ned til vandkanten , — og lod blikket glide 
videre fremover dalen  , hvor tåken lagde 
sig gråhvid ned på markerne og hang i 
træernes grener . Og jo mere de så , desto 
mer blev de sikker på , at de dog havde 
valgt det rette sted . De blidned til og 
ringte efter forfriskninger , og da den vakre , 
lyse pige i den sammensatte  « nationaldragt » 
Smilte til dem , idet hun raskt og sikkert brakte , 
hvad de ville , fik de lyst til at spøge , tog 
hende under hagen , strøg hende nedover de 
hvide linærmer , spurte om hendes navn og 
blev lidt efter lidt så fjeldfrisk i sindet , at 
de ikke mere tænkte på at besvære lægen 
den dag . De følte  « oprindelighedens styrkende 

luftstrømning »  , så de . — ja , Marit er 
alles yndling , fortalte de ældre gæster ; 
« men vær forsigtig med at spase , »  lagde de 
til ,  « for fjelddalen har sin othello , og han 
er ikke til at spøge med . » 
— —  « det går godt , det går udmærket ! » 
Så bakke til vennen , der var kommen 
blandt alle de andre rejsende .  « nu 
køber jeg snart mere jord og udvider min 
virksomhed . Men poståbneri må vi ha , 
det får de skaffe os ved deres indflydelse . 
— jo , det går ; næsten hele bygden kappes 
om at tjene mig ; så godt som al modvilje 
har jeg knækket ; det sidder bare en gnaven 
fyr igen på nabogården og opponerer i 
al stilhed , men den anden generation har 
jeg . Nå — så er jeg dog på vejen til 
et mål . Længe har jeg kæmpet , og hård 
har jorden været at pløje . »  — 
« det er vel heller ikke så lidet , der 
falder af fortjeneste for befolkningen ved 
deres foretag ? »  spurte den indflydelsesrige 
ven .  « jeg forstår ikke , hvorledes en slik 
fattig Dal kunne føde sig uden fattighjælp , 
hvis den ikke havde andre kilder at øse af 
end den hårde jord , de nævnte . Her råder 
vel også almindelig tilfredshed blandt 
folk  ? » 

« javist . Det er , ligsom de er blevet rankere 
i ryggen ved det arbejd , de nu har , 
imod den stadige krumbøjning over sten og 
stok . — se på ham der ! er det ikke en 
pragtskikkelse  ? » 
Bakke pekte på Thore , der kom over 
tunet — stor og stærk og rank i ryggen , 
men blussende i ansigtet og med usikkert 
blik . Hans herre vinkede ham hen til sig , 
truede med fingren og sagde overtalende : 
« ikke mere ikveld , Thore . » 
« han har den fejl som flere af de 
andre , »  betroede han vennen med bekymring . 
« ja — det er engang vort folks skødesynd . 
Men hvor som er , min ven , et landsgavnligt , 
folkerejsende værk er det , de bygger 
her . Det skal blive vist dem retfærdighed , 
når jeg kommer med mine artikler om vore 
næringsvejer . »  — 
— Anders myren var ikke slik , at han 
blev siddende for i skænkestuen , om han 
havde tjent sig nogle skillinger . Han kørte 
sin englænder frem til sanatoriets dør , satte 
ham af , fik sin gode betaling og skrangled 
videre hjemover i dybe grublinger over et 
regnestykke , han ikke kunne komme ud af : 
om hvor mange turer han måtte gøre for 

at kunne sige sikkert , at kærren og hesten 
var hans . Det gik rent surr for ham . 
Vejen gik over bjørnsruds tun . Der 
stod Johannes og sleb ljaer . Hesten , som 
var en gammel bondegamp , født og alet i 
bygden , følgelig grodd fast i vanen at stanse , 
hvergang den traf folk , gjorde sit sædvanlige 
holdt med den ene fremfod noget foran den 
anden og det ene bagben hvilende i hofteskålen . 
Anders , som ellers på sine skydsfærder 
passede på ingen at træffe på tunet , 
skammede sig ved at drive på , 
når Johannes selv stod der ; han ville dog 
ikke synes folkesky . 
« Signe arbejdet ! »  hilste han . 
« tak ! »  svarede Johannes og fortsatte at 
slibe , mens gutten drejede stenen . 
Anders var forlegen . Havde han gjort 
begyndelsen med at nærme sig granden , 
så kunne han dog ikke drive på igen 
bare efter en hilsen . Han lod , som om 
han efterså noget i vognen , lod så blikket 
solide rundt . 
O 
« du « er begyndt på slåtten ? »  så han . 
« ja — engen skulle til at lægge sig , 
stor og tyk som den er . — og i morgen bliver 
det høtørk , »  lagde Johannes til , idet han så 
op på troldhornet , hvor solen netop i nedgang 

sken i rosenrødt skær over skåddekappen . 
—  « jeg klemmer nu på med mit 
simple arbejd , jeg , »  blev han ved . 
« åja — det var så det , som sjugul 
siger . — og best var det kanske , om vi 
andre gjorde som du , Johannes . Jeg ved 
ikke , om disse lettjente pengerne er så velsignet . » 

Johannes tog en ny lja og lagde til 
stenen , før han igen tog ordet : 
« jeg minnes ikke rettere end , at vi har 
talt om dette før , Anders . Det kan lidet 
nytte at snakke  , når en ikke selv vil følge 
sit eget råd . — titt nok har du sagt dig 
enig med mig , men sjælden så jeg dig gå 
efter det . » 
Anders sukkede .  « dette er sandt nok , 
Johannes . Men det er nu ikke så godt at 
følge sit eget råd , når der står så mange 
på andre siden med andet råd . Jeg kan 
vel ikke være så stø på , at jeg er klokere 
end de andre . » 
Johannes svarede ikke . Anders fortsatte 
om lidt efter at ha brudt sin tanke svært : 
« også er det de skillingerne . Det er 
så underlig at tænke på , at de andre kanske 
kan ta ind så mangen blank skilling ; 
en bliver så utryg ved det . — — jaja> du 

får ha godnat , Johannes . Jeg får nok nedover 
imorgen igen , for så kommer det 
ventelig flere , som skal opover . »  — han 
rykkede i tømmen , og den gamle hest trak 
forsigtig til og gik tankefuld hen ad vejen 
med nyslåt hø på begge sider , som om 
den også var brydd med et uløseligt regnestykke . 

Johannes gik ind til kveldsmadgrøden 
fulgt af sønnen . Der var nok ro og stilhed 
i stuen — intet kævl eller mundhuggeri 
mellem dem , som sad på bænkerne ved 
bordet — , men fred var der ikke . Turids 
taushed var som andres larmende klage , og 
de unges stilhed havde ikke rod i tilfredshed . 
Johannes vidste det godt , derfor blev 
hans arbeidsrast ingen hvile ; men holde ud 
ville han , om de så alle forlod ham , som 
datteren havde gjort . Faren havde holdt ud 
i det , som værre var . Det vidste hun , som 
lå der i sengen og ikke længer kunne 
skelne tider og forhold og mennesker fra 
hverandre . — 

Viii . 
Liv og død . 
O g denne sanatoriets anden prøvesommer 
gik som en skiftende Lek med solskin 
og regn . I solskin sværmede kurgæster 
og rejsende omkring i dalen , på åserne , 
ved de fiskerige fjeldvand , på troldhornets 
bratte sider — alt eftersom de havde kræfter 
til — , og kjelbottens mænd havde sin fulde 
hyre som førere , dragere , kørere , roere . 
I regnvejr gik det løs med Dans og spil og 
lystighed i den store sal , og kjelbottens 
mænd sad i den lille sidebygning , hvor ølretten 
dreves , og ventede på nyt solskin med 
nye turer . Og de fremmede folk med 
prikne nerver og bleke kind , med lede i 
sindet og udvækster og huller i hjerte og 
lunge og lever og nyre , de sugede ozonluft , 
drak kildevand og gjedemelk , fik lyst 

til livet endnu en vinter i kulstøv og tåke , 
blandt kontorernes miasmer , i kaféernes damp , 
i ballernes usynlige gift , følte kraft til endnu 
en tid at optage kampen med sig selv , blev 
brune om kind og lyse i øje , så livet 
rejse sig endnu engang med løfte om lyst . 
Og kjelbottens mænd stod i haget og regn 
af sølv og guld , og de gramsede og sios og 
kendte , hvor lysten vågnede til verden , og 
de velsignede den rigdomskilde , som bakkemanden 
havde vist dem og gravet ud af 
deres egen jord mod deres vilje for deres' 
egne øjne . 
Og bakkemanden holdt afskedsfest for 
de sidste sæsongjæster med kulørte lygter og 
bengalsk ild og raketter og soler og musik 
fra byen , og gæsterne selv spillede komedie , 
og de trofaste . Kjelbotninger fik være med i 
afstand . Da regnede der med drikkepenger 
og håndslag . Men af alle fik Thore sigurdsøn 
og Marit mest , ti dem kendte alle — 
den staute gut med den storslagne naivitet 
og halvtæmmede vildhed og den vakre jente 
med det blide smil og det kvindelige væsen . 
De tilgav ham så let , at han for titt var 
glemsom og efterladen og doven , ti han 
kunne ta ordentlige greb , og ofte viste han 
hele vågestykker i fjeldet , var snarrådig 
. 
-v / * 
1 
‘  . t v ♦ 1 • * 

og opfindsom ; de så jo også , hvor hun led , 
når han var anderledes , end han burde være , 
og hende nænnede ingen at såre . 
Der gik blandt gæsterne et ord om , at 
disse to unge menneskers forhold var så og 
så ulykkeligt , og de fandt en levende romanidyl 
at læse her mellem fjeldene . De 
fandt det så spændende og rørende , at ingen 
lod sig mærke med noget højlydt , men at 
hver af dem gik for sig selv' med sin sorg 
— hver på sin tavse måde som rigtige 
fjeldmennesker ; han søgte at dæmpe sin ville 
sorg i svir , og hun gik blid og lidende . De 
gode kulturmennesker fandt behag i dette ; 
deltagelsen i den uciviliserede ulykke var 
dem en slags erstatning for evnen til at 
varmes og gribes af egne forhold . Det var 
lindring for den trætte sjæl i  « oprindelighedens » 
Tause elskov , som fjeldluften var 
for deres syke nerver . 
Thore gik strunk og værdig omkring 
og tog imod de raslende drikkeskillinger ; 
han havde lært sig til et knæk i ryggen og 
kunne fra exercerplassen den stolte håndbevægelse 
til huen , og så kendte han en 
del engelske ord , som han gav ud i ny og 
næ . Han følte sig vokset over sine sambygninger ; 
de bejlede også til hans indflydelse 

om skyds og andet , og han var 
begyndt at føre med sig en liden lommebog 
 , hvor han anførte deres begæringer . 
Thore var på god vej til at blive kulturmenneske . 

men Marit gik så ræd omkring og stred 
for at holde smilet og give de muntre , glade 
svar , som alle ville ha af hende — detsamme , 
hvad tøjt de spurte om . Hun var 
ræd ham , hun elskede og måtte blive ved at 
elske , skønt han gjorde alt for at gøre hende 
elskoven tung og bitter . I rolige stunder , 
når hun var borte fra alt , gentog hun ofte 
den sidste samtale , hun havde haft med faren , 
og tilstod , at det kanske var ham , som 
havde ret , når han sagde , at Thore ikke 
var den , han så ud til at være , og at hendes 
udgang af fædrehjemmet ville blive hendes 
ulykke ; — ja , vel havde faren vært hård , 
da han som sidste vilkår gav hende valg 
mellem hjemmet og Thore , men hårdere 
var Thore , når han , efter at hun havde valgt , 
giorde hende hver dag og time så tung . 
Forrigeevinter havde hun tjent på et hotel 
i byen for at lære den rette skik , og når 
så Thore — ret som det var — kom ind 
og trængte sig på hende med sin voldsomme 
elskov , så hun blev til spot for medtjenere , 

og plagede hende med skinsyge og så , når 
han havde fået alt af hende , kastede sig ind 
i bylivet nogle Dager med svir og slagsmål , 
da var Marit ulykkelig og længted 
hjem . Hun elskede ham og vidste , at det 
var galskab . Når han stod for hende stor 
og stærk og smidig som ingen anden gut , 
når han brændte hende med sine ville øjne 
og fortalte hende , at han ville dræbe sig , 
om hun ikke ville som han , da gik hans 
brand også over i hende , og hun glemte al 
verden for ham . Så ofte hun var dødsens 
træt af at gå mellem plagsomme syklinger 
med glad smil og spøg på læben , mens 
hendes sind var sykere end deres , mens hun 
skalv nervøst for hver lyd , mens hun gik 
med en stadig rædsel for skændsel , mens 
hun speided vakt efter Thore , om der var 
noget galt med ham ! — træt og sorgfuld 
græt hun bort så mangen af de sparsomme 
timer , hun havde til hvile . Men vakker og 
flink og fornøjet gik hun blandt gæsterne og 
røgtede sin dont . 
Så havde hun opfanget et ord denne 
kveld , mens hun gik om blandt de tilfriskende 
syklinger og modtog deres klap og gaver , 
et ord , som næsten tog al kraft fra hende . 
Det blev sagt i en klynge , at den kække 

gut Thore skulle følge med sir William 
Longfield som tjener . Mere hørte hun ikke , 
men gik siden sanseløs fra sted til sted og 
udførte uden at vide det , hvad de bad hende 
om . Hun ledte efter Thore , hun så ham 
også engang stå sammen med den nævnte 
engelskmand , men han kom bort for hende 
igen i det flimrende lys . Hun måtte jo 
tro det ; var det ikke så inderlig ligt ham ? 
— hun ville sige ham , at han var en jammerlig 
kar , en larv , en ond bedrager ! hun 
vidste ikke , hvad hun kunne gøre mod ham 
i denne stund — slå ham i ansigtet , rive 
ham øjnene ud af hovedet ! — nej , hun ville 
bede ham , holde ham fast med det beste , 
han vidste . Hun følte slik angst og en 
strømmende hede gennem kroppen . Hvor 
hun elskede ham ! hvor han var hende alt i 
verden ! — og så ville han forlade hende ! 
— vrede , fortvilelse , Jammer , elskovsbrand 
skiftede som strålerne i et dirrende glasskår . 
Hun måtte hvile , støjen , det vekslende 
lys øked uroen . 
Som hun var ved at snige sig ind i 
huset for at komme til sit rum og få' et 
øjebliks hvil , stod Thore for hende . Han 
var ikke ganske sikker , men bar sig med sin 
mest selvgode mine . 

« er det sandt , Thore ? »  fik hun så vidt 
frem . 
« hvad er sandt ? »  lo han og tog hende 
om begge Armer ; men hun stred imod , idet 
vreden kom op igen . 
« ja — jeg ser det på dig , at det er 
sandt , du vil forlade mig . »  gråten holdt 
på at tvinge vreden og bryde frem med 
smerte og bøn , men han slog armen om 
hendes liv og trykkede hende ømmere end 
vanlig . 
« forlade dig ? — nej , det er løgn , og 
den , som har sagt det , skal — — » 
« skal du ikke rejse ? »  — hun løftede ansigtet 
op mod ham . 
« jogu skal jeg rejse ! — rejse væk skal 
jeg for at blive rigtig kar ! — væk fra fillegrejerne , 
Marit ! — og så skal du se , når 
jeg kommer igen , hvad kar jeg er . — det 
var det , jeg skulle sagt dig ikveld , men du 
var ikke så let at finde . Jeg skal rejse væk 
som tjener , men jeg kommer igen som 
herre . » 
« å — gud trøste mig da ! — hvad 
skal det blive til med mig ! »  jamrede Marit . 
« snak , jente ! — stå nu ikke i vejen for 
mig ! — — støt skal det være slik med 
kvindfolkene , at de går i vejen og — — ja , 

det er nu engang så , at en rigtig kar med 
mod og kraft , han må ud og slå fra sig . 
— står du der og gråter , så bliver jeg vild , 
Marit . Det var bedre , du gav mig trøst 
med på rejsen , for den er lang , den , og 
mange slags fare er det i verden . — hører 
du , Marit ! — jeg liker ikke , du gråter , det 
ved du før ! » 
« hvorfor tvinger du mig så titt til det , 
Thore ? » 
« så — så — så ! stå nu ikke og os 
over mig klage og Jammer sidste kvelden , vi 
er sammen på en god stund . Det er bare , 
fordi det er for trangt for mig i dalen her , 
at jeg en og anden gangen slår mig løs . 
. Når jeg har vært ude og fået puste ud , så 
skal du se , jeg bliver anden mand . Jeg skal 
bli såpas mand som bakke selv . — jaja — 
Marit ! — jeg holder slik af dig ! — det er 
for din skyld også , jeg rejser væk . — kom 
så ! la os gå op og snakke sammen . » 
Han slog armen om hende og bar hende 
næsten den vej , hun netop ville ha gået for 
at søge hvile i ensomhed . — — 
da Marit siden kom ned i haven igen , 
var hendes latter frisk , og de kvikke svar 
fløj overgivent slag i slag . Hun så på de 
knaldende raketter og de gnistrende sole , 

det grønne løv i det brogede lys , og ingen 
følte eftersomrens dårende skønhed og lokkende 
lyst så befriende for sindets kval 
som hun . Hun glemte sig selv igen , der 
hun støttede sig op mod haveporten' og nød 
den betagende lyst at føle sig ilive . 
Så kendte hun et tag i sin arm , for 
sammen og vendte sig bråt . Det var Turid , 
moren , som stod der . Hun toges tilbage til 
virkeligheden og vaktes til uro . 
« jeg har ledt efter dig , Marit , »  så moren . 
« her er så fuldt af folk , at jeg ikke kunne 
finde frem . » 
« er der noget , som står på — med 
far ? » 
« ånej — det er det bare , at nu er 
Beste død . » 
« er Beste død ? — nu netop ? » 
« ja — nu netop . Hun havde ikke sagt 
noget hele dagen , men så slog hun i et 
skrik og råbte : nu kommer troldhornet ! — 
♦ 
og så var hun . væk . — åja , hun var 
gammel . » 
« åja , hun var gammel , »  gentog Marit 
ubevidst . — 
— . * 

Ix . 
Efterbryg . 
Det var ikke bare Anders myren , som 
var plaget af regnestykker , det var vanskelig 
at komme ud af . Da det var slut med guldregnen 
og sølvhaglen , • og den klare høstluft 
igen lå over kjelbotten , og nattefrosten var 
ivente , begyndte skydsmænd og førere og 
bærere og roere at tælle efter beholdningerne , 
som hver havde samlet op under den velsignede 
himmel . Men mærkelig syntes det 
hver og en , at rigdommen ikke var større , 
ti de havde dog taget ind så meget og titt . 
Den ene kunne ikke tro andet end , at kjærringen 
måtte ha snydt ham , og han skændte 
og brændte derhjemme over kaffe og sukker 
og småbrød — .  « kvindfolkene idst ikke 
gøre andet end sidde i storstuen og slurpe 
kaffetåren 1 »  så han — , og den anden mente , 

det måtte være hekseri med pengerne — , 
« det er akurat som huldrepenger , »  så han ; 
« når en skal se bedre efter , så er sølv og 
guld blevet til — knapt nok kobber , men bare 
møk ! »  — , og en sint gamling dominerte og 
brugte munden en halv dag , fordi  « gammelerik 
selv havde været inde i skabet og skamstjålet 
kristenfolk . »  — men det var jo altid 
en god klat igen , mere , end de før nogensinde 
havde haft på hånden , siden de tog 
jord i kjelbotten . Pengemænd i sådan forstand 
 , som enkelte af sanatorie-gjæsterne 
syntes at være det , var de vel ikke , men dog 
heller ikke trælbønder . De havde også 
lært , at verden har andet at byde end krumbøjning 
over en stenet mark . Så drog de 
ked og træt af at gruble over et uløseligt 
regnestykke den vante vej til sanatoriet — 
ind i den lille sidebygning . Og som de gik 
forbi sine egne og grandernes marker , undrede 
de sig så småt over , at der endnu lå hø 
udover — i tidligere år havde det aldrig 
hændt på denne årsens tid — . Og det 
hø , det var både biakt og ildelugtende . 
Ikke heller havde de ret kunnet skønne , at 
det , som var kommen i hus , syntes så let 
og støvet mod ellers . Men de enedes derinde 
i den lille bygning om , at det var , 

fordi kjelbottens jord var så skrind og 
mager , at den ikke tålte at bære stort år 
efter år ; den var ikke til at leve af . 
'  « nej — den er ikke til at leve af , » 
Gentog . Per høgreinen og ristede betænksomt 
på hovedet .  « i bladet stod det også , at 
bondens kår bliver værre og værre . Har i ikke 
læst det ? » 
Jo —- alle havde læst det til stor husvale 
og tilfredshed for dem , som ikke havde 
rørt en lja hele sommeren . 
« Johannes bjørnsrud skal nok ha fået 
kronår , »  bemærkede Erik tankeløst .  . 
« takke ham for det ! »  — han har nu 
heller ikke gjort andet end at passe engen 
hele sommeren . Men se du på , om han 
får bedre smørpris end vi andre for det , og 
se , om han har mange skillinger tilovers for 
alt sit slæb ! — jeg har aldrig set ham ha råd 
til at ta i en flaske øl . Om det så var , 
da han begrov moren , så — nejgu — om 
han havde såpas folkeskik som at byde 
granderne til gravøl . — en kommer ingen 
vej med at være anderledes end andre . » 
Nej — det var alle enige om . Og enige 
var de også om , at det ikke var nogen fare 
i at hvile ud efter sommerlivet endnu nogle 
Dager , før de tog fat på skuren . Ligeså 

var de enige om , at det ingenting gjorde , at 
de havde forsømt at betale skatterne på 
sommertinget — hvem havde også kunnet 
tænke på slikt i beste turisttiden ? — på 
høsttinget var det tidsnok , og penger havde 
de jo nok . Ja — penger havde de alle . 
Hvem tvilte om det ? — jo længer de sad 
om bordet , desto rigere blev de . Jon Haugen 
ville ikke gi op for Erik eller nogen — 
penger havde han både i Boken og hjemme 
i skabet —  , og kristen Reiten mente , han 
ikke var ringere været end Per . Jo — de 
var pengemænd , og de slog ind på forretningssnak 
om hestebytte og vognhandel , og 
de var stærke og gæve alle sammen , og den 
ene var minst ligeså god som den anden . 
Og de var både venner og uvenner i lang 
skifting til langt på kveld , da de endelig 
pilted hjemover . 
Men en nat kom frosten — som den 
jevnlig kom hvert år på denne årstid . 
Gennem fjeldskar og ned fra topperne kom 
den strykende med solglansen i øst . Køerne 
i fjøset mærkede den og rauted klagende ud 
gennem gluggen  , som den hviskedee gennem 
— et varsel om vinteren ; gamperne på 
fjeldbejtet kendte den isne gennem det 
tynde hårlag og lagde på sprang ned til 

hjemgaren , som om bamsen var efter dem , 
men bamsen selv flygtede for den langt ind i 
hiet ; trøsten hørte den knirke i kvisterne , 
som den havde nattely under , og fløj skrigende 
ind til de lave strøg , hvor den havde 
mindre magt . Den pustede -rim over alle 
marker og tog den sidste kraft fra det falmede 
liv , så det faldt for første lille blæst . I 
dalen møttes den af ånden fra det sommervarmede 
vand og stred sig ikke frem til 
videre ødelæggelse end at knække de tungeste 
strå på åkeren , men i lien huserte 
den vildt nogle timer , gjennemisned aksene , 
brød dem ned , sved potetgræsset , så det 
lå sortblåt i dødens ludning , og trængte 
sig ned til de runde knolier . Da folkene 
om morgenen så ud , var det , som om den 
glade , friske vind  , den klare  , blå luft 
spottede deres sorgfulde blik . 
.  « der ligger det , »  så folkene i fortvilet 
opgivelse og følte på de stivfrosne aks og 
grov i den isede jord rundt poteterne . 
Men morgenvinden sang i de strittende 
strå , og solen glimtede i de millioner isdiamanter , 
og bleke blad dryssede ned fra 
trækronerne . Nu burde turisterne ha vært 
her til festen ved somrens og vintrens møte , 
ti skønnere fest var aldrig set . Men for de 

rydningsmænd , der havde glemt at høste , 
hvad de sådde , var festen gravøl over deres 
beste værk . 
Og mændene fra ligårderne gik ned i 
dalen og klagede og bar sig ilde over den 
slemme tilskikkelse . Mendalgårdernes mænd 
de klødde sig i nakken og sagde , det var 
ilde , men — , skyndte sig så at redde , hvad 
frosten endnu ikke havde rukket til at tage 
fra dem . Om de ikke ville låne dem så vidt , 
at de havde til husbehov for vinteren ? 
— hm — ! Dalmændene mente , de havde 
nok med at klare sig selv . 
Så gik en af dem , som havde kørt 
hele sommeren igennem frem og tilbage 
mellem storebygden og kjelbotten , til bakke , 
der endnu holdt sig på sanatoriet for at 
udvide og ordne til næste år . 
« ja — der kan en se , »  så bakke , da 
han havde hørt på al den klage ;  « slikt 
kommer det ud af at sidde med disse småbruk 
opover fjeldsiden . Bare bryderi og 
tidsspild . Sælg gårdlappen til mig , så 
kan du et andet år slippe at tænke på 
skure og frost og slikt . Du skal nok se , 
det kan lønne sig at være husmand og 
kører . » 

« men hvad vil bakke med en slik brysom 
gård ? »  spurte manden forsigtig . 
« å — jeg ! jeg har mange tanker , som 
hverken du eller de andre forstår . Men jeg 
tænker , i har set , at det ikke er fjas , jeg 
farer med . » 
Ja — det var sikkert . Det havde manden 
set . 
Og slik snakte bakke med hver af limændene , 
da de kom og klagede sin nød for 
ham . Og snart kom der ud et ord , at han 
stod i begreb med at købe alle ligårderne , 
men mændene selv benegted det . 
— men lensmanden havde regnet sikrere 
end nogen af kjelbotningerne , da han tog 
det mærke af kranselaget , at han vel kom 
igen engang . Han kom igen med lensmands-erik 
skriftende to favne bagud med 
udpantningsboken i tasken . Og han lo så 
lunt , da han kom ind til Per og minte ham 
om , at han havde nok glemt at betale skatten . 
Ja — Per klødde sig i nakken og indrømmede 
 , at det nok var så : han havde 
glemt at komme til høsttinget , fordi han 
ikke havde haft tid at komme til sommertinget . 
Og så var det så lejt med det , at 
han havde glemt at gemme af skydspengerne 
også . Det var ikke hverken guld eller sølv 

i skabet mere . Pokkeren forstå det ! havde 
dog vært der engang . Lensmanden var så 
snil og medgørlig en mand som nogen . Han 
skrev bare op to af køerne og sagde , at 
det ingen fare havde , når Per kom ihu at 
betale før auktionen . Og Per var så taknemlig 
og velsindet mod den snille * lensmand , 
at han bad ham drikke en kop kaffe 
med en  « skarp »  i . 
Fra Per gik det så til andre . Lensmands-erik 
pilted alvorlig og udeltagende 
over marker og på stier , så bare ned i 
svarte jorden og tænkte på ingenting . Aldrig 
før havde han sejlet på disse højder , 
men det var nu også detsamme ; op og ned 
og fra stue til fjøs , det var samme vejen 
— enten det gik i storebygden eller i kjelbotten . 
Lensmands-erik havde ikke kjendingsmærker 
i højden , som han så efter ; han 
havde det på tæften , hvor manden stod i 
restance ; hvor han lugtede fjøsbingen på 
lang vej — der den kom flydende udover 
al mark , der vidste han , at han måtte ha 
ærend . 
Og når så lensmanden var færdig med 
pantningen omkring i grænderne , så gjorde 
han en bøjning ind til bakke på sanatoriets 
kontor . Han fandt ud , som han sad og 

betrakted proprietæren , at han så ti år 
yngre ud end i fjor . 
« hør nu , lensmand , »  så bakke ;  « det 
lønner sig ikke at ha den store , skrinde 
bakkegården . Du kan sælge den for mig . » 
« hehe ! tænker du at slå dig til som 
rydningsmand her i fjeldet ? » 
« ja — det er velsignet ! » 
Begge lo . — 

et mote/ 
da det led på vårsiden af vinteren , 
var det en afgjort sag , at tre af liplasserne 
var solgt til proprietær bakke . Det havde 
ikke været mulig for opsidderne at beholde 
den skadelidte jord uden for , derfor nedslagtet 
besætning , skatterestancer , smålån . 
Bedre var det at ta det gode tilbud fra 
bakke at drive gårderne på lot og ellers 
gå i sanatoriets tjeneste . Det blev vel 
engang sommer igen , og så regnede det 
atter guld og sølv . Og forsigtigere skulle 
de da være med at samle regnen i skåler . 
Johannes bjørnsrud havde hørt om gårdhandlerne 
i lien . Det var ellers lidet , han 
hørte om bygdens stel udenfor sin nærmeste 
kreds , for de havde ladet ham i ensomhed 
— alt mere og mere som han blev dem til 

samvittighed . Og han var ensom også i 
hjemmet . Moren , som havde vært broen 
tilbage til den underlig fagre fortid , var væk , 
og dermed var det sket et stort brud i hans 
liv . Turid havde aldrig forståt hans vedhængning 
ved de første rydningstag i dalen ; 
hun levede i det , som var omkring hende , og 
fik hun ikke lov til det , så tav hendes 
livslyst . Datteren var stjålet fra ham , og 
han havde jaget hende ud af sit sind . 
Ælste sønnen så han gå i misnøje og 
trægt i de spor , gamle Bjørn og han selv 
havde tråkket op . Og de andre barn var 
kanske enda fjernere fra ham i ønsker og 
længsel . 
Så sad Johannes en kveld som vanlig 
og stellede med et og andet i stuen . Det 
var stilt og trykket , skønt alle gårdens 
folk var samlet . Der stod i senere tider 
som en strøm af kulde fra husbonden . Hver 
følte hans tunge sind som en dadel for 
noget , en ikke skjønte . Nu vidste de , at 
efterretningen om hine gårdhandler havde 
sat ham i mere end vanligt ondt lune , og det 
var knap , de turde hviske sig imellem . 
— han havde villet slås , han , sætte 
en kraftig kamp- imod den nye magt i dalen ; 
og så havde der ingenting vært at slås 

med . Som en sej , stilfærdig snekave havde 
stygheden lagt sig over ; det hjalp ikke at 
sope og sætte stærke kræfter mod . — kom 
det ikke ham ved , hvorledes de andre stellede 
sig ? — jo , det var hans slægtsarbeid , de 
brød ned , og dermed brød de også ned 
selve hans slægt . Han elskede jorden — og 
ikke bare den , som lå indenfor hans egne 
byttestener ; hele kjelbotten var en hellig 
bund . Det var bespottelse og forargelse at 
skatte og valte så letsindig med den . Ja — 
moren havde varslet , at troldhornet kom , og 
det måtte komme . Da skulle de få se , 
at det havde vært godt , om de havde holdt 
sammen i alvorligt stræv . Lad det komme ! 
Lad det lægge hele dalen øde med et dommedags-skred ! 
— nej , det var letsindig ønsket . 
Det måtte være redning for bygden endnu . 
Ja , endnu engang måtte han snakke med 
sambygdingerne og bede dem søge råd i 
samhold . — 
det kom nogen ind , hilste godkveld 
og blev stående ved døren . Turid gik 
nedover . 
« nej — men — er det ikke Ane Haugen ? » 
Brød hun ud som i forundring .  « men , 
jesunavn , så du ser ud , jente ! er du syg ? » 
— hun ville føre den fremmede kvinde til 

sæde , men denne satte sig imod det som i 
angst . 
« syg ? nejnejnej , jeg er ikke syg , »  så 
hun med en kort , tvungen latter og med 
rap , snublende tunge ;  « men en kan vel 
komme til at se ud , når en skal ud på 
så uvante vejer ! »  — så tørrede hun øjnene 
med en liden bylt . 
Johannes holdt inde med sit arbejd og 
spurte jenten noget barskt : 
« hvad er det for vejer ? » 
« å — det er tiggervejen . Det er 
sveltihel på Haugen nu . — hahaha ! jeg 
kunne både synge og gråte — så forunderlig 
det er . Ja , nu skal jeg da ind til 
byen og ta tjenest , men først måtte jeg ha 
mad og — om du havde et gammelt tørklæ , 
Turid , at knytte under armerne . » 
« er det kommen så langt ? »  så Johannes . 

« ja — javistja ! »  — jenten satte sig på 
enden af en bænk og græt . 
« det er nok best , du bliver her i nat , »  så 
Turid om længe . Men så sprang jenten op 
igen og påstod med største Iver , at hun 
måtte afsted . Det glinsede ustadig i hendes 
øjne , og en skarp rødme flagrede af og til 
over hendes ellers ligblege ansigt . 

der blev sat mad for hende , men hun 
kunne ikke spise , for op og ligesom lyttede , 
syntes stundom at ville falde sammen , men 
rettede sig og vuggede hovedet som i takt til 
en Melodi . 
« jeg mener , jeg er rent tullen , »  så hun 
endelig og så sig forundret om ;  « skønner 
ikke , hvad jeg gik ind her for . Jaja , så 
får i ha tak og farvel . » 
Turid knyttede et tørklæde om hende og 
bad hende endnu engang om at blive , men hun 
var fast . 
— da jenten var gået , blev der længe 
taust i stuen igen . Johannes drev op og ned . 
« skreden kommer , »  så han omsider og 
gik udenfor . — 
næste dag lod Johannes gå bud til 
sambygdingerne , om de ville samles i skolehuset 
om kvelden . Han havde et godt ord 
at sige dem . Og mændene måtte naturligvis 
for større forsigtigheds skyld rådslå 
indbyrdes , før de kunne bestemme sig til at 
ta imod en slig kaldelse . Per måtte granske 
Eriks stemning , og Erik kunne ikke sige 
noget sikkert , før han havde snakket med 
Rasmus . Men endelig blev det den rådende • 
mening , at man ikke skulle synes ræd for at 

møtes med Johannes . Og så ranglede de 
fremover til skolestuen ved kveldstid . 
Men det var kommen noget imellem at 
snakke om . Det gik et rygte som et liggufs 
fra grænd til grænd , fra stue til stue , 
at datteren fra Haugen havde født i dølgsmål 
og begåt barnemord . Ned til storebygden 
var hun kommen i morges dødsens 
syg , havde angivet sig i feberyr , sagt , hvor 
barneliget lå , og nu var det fundet i en 
stenrøs . Kvinderne korsede sig og gentog 
de gamle ord om synd og verdens dårlighed , 
de unge piger dirrede af rædsel og 
havde ikke ordet at sige . Mændene tog det 
fordetmeste tørt nok og brummede hårde 
ord . Men Johannes bjørnsrud var så grebet 
af det , at han ikke vidste , hvad han havde 
villet sine bygdemænd , da han møtte dem . 
Han havde ingenting at sige . Han hørte 
gamle Knut sve halvfuld dominere og skryte 
overlydt i stuen , han så Sigurd snige sig 
bort i en Krok , han så alle de andre 
strømme forbi med dorske miner . Det syntes 
ham , som om det var ukendte folk alle sammen . 

« nå , Johannes ! hvad er det for tekst , 
du skal præke for os ikveld ? »  buldrede gamle 
Knut . 

man lo rundt omkring . Det vakte Johannes 
til vrede . 
« jeg synes , det er præket slik tekst 
i dag , at det kunne skære ind i sjælen på 
nogen hver , »  så han . 
« ja — det er sandt , »  blev der ytret 
stilt inde i flokken , og der faldt alvor 
over alle . 
« nu ser vi vel , hvad det går for vej , 
om vi ikke værger os , »  blev Johannes ved . 
« i femti år var kjelbotten fri for al slags 
ilt , men på to år er det kommen ind , alt 
det stygge , som i verden findes . Vi klarte 
os selv og skyldte ingen noget ; men nu er 
fattigdommen begyndt at gro op , og det er 
mangt slag , som går i dens følge . » 
« ja — ja , det er sandt , som Johannes 
siger , »  blev der mumlet . 
Der kom en ny ind gennem døren . 
Man så didhen . Det var bakke . 
« godaften , godtfolk ! »  så han raskt .  « jeg 
får vel lov at være med i møtet , jeg også , 
skønt ingen har sendt mig bud ? — jeg 
er jo også opsidder i kjelbotten og tænker , 
jeg har så stor interesse af bygden som 
nogen . — — men — hutetu ! her er både 
koldt og uhyggelig , »  fortsatte han .  « kom 
heller med over til mig . Vi kan vel sagtens 

snakke sammen der også ? Mener du ikke , 
det kan gå , Johannes ? Jeg havde netop også 
tænkt på en slik sammenkomst i dag for 
at rådslå med jer mænd om et og andet , 
og så har jeg ladet gøre i stand i salen . — 
nå , jaja , kom så ! »  — han slog de nærmeststående 
gemytlig på akselen og gik med 
en af dem under armen . 
Langsomt og skamfuldt nølende trak 
mændene sig ud af døren , men blev raskere , 
da de var kommen ned trappen , fulgte tavst 
i hælerne på proprietær bakke . 
Johannes så bittert på hver især , som 
gik ud . Sist sneg Sigurd sig frem fra sin 
Krok . Han møttes med Johannes i døren . 
« goddag , Johannes , »  så han forlegen og 
kom med en valen hånd .  « det er vel min 
skyld , altihop , kan jeg tænke ? »  — han så 
op med et bedende dyreblik . 
Johannes vidste ikke , om han skulle gå 
med . Han havde lovet for , at han aldrig 
skulle sætte sin fod indenfor sanatoriets 
port , for det var helvede , som sendte alt 
ondt udover bygden . Det havde slugt hans 
datter og holdt hans andre barns sind borte 
fra det retskafne arbejd . 
« å — du får være med , »  bad Sigurd , 
« ellers snur bakkemanden synet på os alle . » 

og Johannes gik med . Han mintes , at 
det var kamp , han havde villet , og det 
netop med ham , som nu indbød til en lejlighed . 
Det var feigt at give op taget nu . 
Han kom forbi den lille sidebygning . Døren 
stod åben , og en kvalmende stank af øl 
strømmede ud . Imod lyset indenfor så han 
omridsene af unge gutter og mænd hænge 
over disken . Harmen greb ham , og han gik 
fast videre . 
« det er vel folkesamt støt der ? »  spurte 
han Sigurd . 
« åja , det var så det , »  svarede hin og 
vendte hovedet til andre siden for at slippe 
at drages for stærkt . 
— de kom ind i den store kursal . Johannes 
havde aldrig set så stort et rum 
undtagen kirken . Og det var fuldt af lys , 
som faldt på kunstig lagte paneler , rudede 
gulv , malerier , nøkne kvindefigurer i hjørnerne 
 , bønderne i rad og række på fine 
stoler . Og en behagelig varme lå over . 
« kom hidop , Johannes bjørnsrud ! »  råbte 
bakke .  « du , som har indbudt til møtet , skal 
naturligvis være ordstyrer . » 
Men Johannes ristede på hovedet og blev 
stående langt nede . 
« jaja , så kanske vi hjælper os uden 

ordstyrer . Det er vel ingen af os , som er 
. mandbidsk , »  lo bakke , og bønderne lo med . 
Så blev han ved :  « før vi tager fat på forhandlingerne 
 , så kanske jeg får lov at 
meddele jer noget , som jeg tænker vil glæde 
allesammen . Jeg har nemlig netop fået underretning 
fra departementet om , at mine bestræbelser 
for at få postgang hidop er kronet 
med held . Fra April måneds begyndelse 
vil vi ha post her to ganger ukentlig . Hvad 
siger i om det , godtfolk ? » 
Jo — det var vel godt og vel , det , 
mente en og anden nede i flokken og så 
på granden med halv forståelse af , hvad 
fordel det var ved at få post . 
« dernæst , »  vedblev bakke ,  « har jeg noget 
at foreslå til eders betænkning . Det er jo 
så , at bygden har udvidet sig stærkt og 
sikkert , og alle mærker tyder på , at den 
vil gå stadig fremad i folkemagt og velstand . 
Vi skal ikke lade os forskrække af , 
at der viser sig et og andet , som ikke er af 
det beste , i begyndelsen . Det går altid så 
med det , som er i vækst . Det gælder at 
holde sammen . Min værdige grande , den 
hæderlige mand Johannes bjørnsrud , har — 
såvidt mig bekendt — mange ganger holdt 
frem denne samlingstanke , og har vi af 

grunde , som jeg ikke forstår , ikke før kunnet 
møtes , så ved jeg da , vi møtes i dette at 
holde sammen til bygdens held . Nu ved jeg 
intet bedre til en begyndelse end at samles i 
end i et kirkesamfund . Vor kirkevej er lang 
og besværlig , og som fremmedfolk befinder 
vi os i kirken dernede ; den er ligsom ikke 
vor . Vi mangler et gudshus i vor fagre lille 
Dal . Lad os tænke os siddende omkring 
på vore tun og lyttende til kirkeklokkens 
klang at stævne tilmøtes med hinanden under 
forsynets varetægt ! — jeg skal snart igen 
kalde eder sammen her — eders kvinder 
med — for nærmere at udvikle min tanke . 
Foreløbig skal jeg kun antyde min plan : vi 
bygger vor egen kirke — gru ikke for udgifterne , 
jeg har hele planen færdig — , og 
inden to år skal vi danne vort eget kirkesogn 
og vort eget hered . Gode bygdemænd 
i — jeg har jo set med bedrøvelse , 
hvor i næsten alle sammen har mistænkt mig , 
og jeg har i grunden ikke kunnet fortænke 
eder i det ; men fra nu af vil i begynde at 
erkende , at al min bestræbelse går ud på 
fremgang for kjelbotten , og når jeg engang 
lægger mit trætte hoved til hvile der ude 
under grønsværet , så skal i sige med digteren : 
det var dog det beste , han ville . » 

det var stilt i den store hal en stund . 
Det var , som om de havde fået en fastepræken 
over sig . Johannes sad på et af 
trappetrinene , som førte op til galleriet , og 
gemte sig i skyggen . Her var ingenting at 
slås med . 
« ja , du må undskylde , Johannes , »  tog 
bakke igen fat ,  « at jeg på en måde har 
tat ordet fra dig . Denne sag lå mig så 
svært på hjerte , at jeg ikke syntes at kunne 
forhandle noget , før jeg havde læsset af mig 
min tanke . Nu tænker jeg , vi gerne vil 
høre , hvad Johannes har at sige os . » 
Johannes blev siddende tavs og halv 
skjult . Men en gamling i flokken så under 
megen hosting : 
« jeg synes , bakke har talt så vakkert , 
at vi ikke behøver mere ikveld . Johannes 
bjørnsrud kan være bra nok kar for sig , 
men — ja , det er nu så , at han i sidste 
tiden ligsom ikke har vært med os . Og 
derfor så — det er ventelig , at det , han 
havde at sige , var mere ondt end godt for 
os at høre . Nejmen om jeg synes , at Johannes 
skulle snakke her ikveld . Og best 
var det , om vi bønder lod dem snakke , som 
forstår det . » 
« nejnej — nej , Rasmus ! dette er ikke 

rigtig , »  så bakke .  « enhver må tale ud , 
hvad han lyster , og vi er kommen så langt 
i folkelighed , at bonden taler sin egen vilje . 
Nu er jo også Johannes den , som er far 
til møtet , og urigtig vil det være at negte 
ham retten til at sige , hvad han vil . » 
« jamen ingen kan tvinge os til at høre , 
hvad vi ikke vil , »  påstod gamlingen . 
« det er sandt nok , men jeg synes , vi 
burde la Johannes tale og høre på ham i 
al ro og sømmelighed . Johannes er en 
forstandig mand og den , som længst har 
strævet her i dalen . »  han talte så mildt 
og hensynsfuldt , bakke . 
Johannes havde rejst sig . Han var uvis , 
om han skulle gå i stilhed , eller om han 
skulle slænge ind et ord , og så med engang 
brast det ud som ubevidst : 
« jeg skal ikke sige andet end bare spørge , 
om den kirken skal bygges side om side 
med ølhuset . » 
Han angrede det , da det var sagt . Det 
syntes ham så gabet . Han så bakkes fede 
ansigt lægge sig i betænkelige folder , og 
han hørte ham sige med dyb , bevæget røst : 
« ikke havde jeg ventet slik ubetimelig 
spøg af en alvorsmand som Johannes Bjørnson 
bjørnsrud . » 

Johannes gik . Han syntes , det lo efter 
ham , men var ikke vis på det . Tabt havde 
han . Tabt for sig selv og tabt for kjelbotten . 
Når det kom til stykket , så gjorde 
kanske han også rettest i at gøre som de 
andre , forlige sig med bakke og alt hans 
væsen . Nej — så — ! — Johannes svor 
for sig selv , at han ville sidde som fri 
mand på rydningsflækken . Men han kendte 
alderen over sig , og der var ingen hjemme 
til at ta hans vilje op . 
Han kom hjem . Turid møtte ham i 
døren . Hun så ængstelig og forlegen ud . 
« tag nu varlig på det , du får høre , » 
Så hun . Han så vist på hende , men spurte 
ikke . —  « Marit , datter vor , er kommen hjem , » 
Vedblev hun . 
Han gik indenfor . Der var ingen . Han 
blev stående midt på gulvet og fordrede 
fuld besked med blikket . Langt om længe 
så Turid stilt og bønlig : 
« hun ligger derinde i kamerset . — vi 
får takke gud , at det ikke gik med hende 
som med Ane Haugen . » 
Johannes lo og knyttede næverne . 
« ja — det var store ting at takke for ! » 
Råbte han . — 

Xi . 
På bjørnsrud . 
.vlarit var kommen hjem for en times 
tid siden — syg og fortumlet . Og moren 
havde taget imod hende med et glædes-udbrud : 
 « gudskelov , at du kom ! »  — men hun 
var ikke modtagelig for mildhed eller strænghed , 
slik som hun droges med smerter og 
sjælekval . Næsten uden at vide det var hun 
gåt ud , da hun hørte dette om Ane Haugen , 
og hun havde styret bent mod hjemmet , 
ligesom hun søgte ly mod en fare . 
Hun havde haft en tung tid , siden han 
rejste , Thore . Aldrig havde hun stolet på 
ham , og aldrig var hun mindre tryg , end 
når han var nær . Men hun holdt af ham , 
og hun havde git sig til ham , og hun så 
for sig en endeløs , lys vidde uden skjul for 
skammen . Hun prøvte at skyve tanken ud 

til senere , at dølge sin tilstand . To brev 
havde hun fået fra Thore . Det første var 
rimeligt nok . Han skrev i naturlig tone , at 
han længtes efter hende og ville komme 
hjem for at blive en bra og arbejdsom kar . 
Ved det blev hun glad for en tid , følte 
ingen skam eller nedværdigelse ved , at hun 
gik med hans barn , skrev kærlig til ham og 
minte ham om Lek og Dans på hjemvolden . 
Det gik mange måneder , før hun fik noget 
bud fra ham igen , så skrev hun pånyt og 
klagede . En stund efter kom det andet brev 
fra ham . Det var fuldt af skryt og uvet , 
opblandet med gale engelske ord og udtryk . 
Hun måtte gi tål ; han kunne ikke 
kaste fra sig alt det , han havde på hånden , 
for at komme hjem til fillebygden og 
gifte sig . Hun kunne være glad til , at han 
ikke sveg hende , slik som skik var , når 
fine gentlemen havde med simple bondejenter 
at gøre , for nu var han så fornem 
som de engelskmænd , der rejste i Norge om 
somren , og det var både grevinder og lordinder , 
som lokkede på ham ; men enda så 
foragtede han ikke hende , fordi hun var bondejente . 
Hun skulle ikke overhænge ham med 
dette klagemålet over , at hun var med 
barn ; det var så mangen bra jente , som 

var kommen i den ulykke , og det var ikke 
mange , som kunne rose sig af , at slik kar 
som ttoer sve var faren . Han skulle nok 
betale for ungen , når den kom , ja , endog 
mere end loven bød , for det havde han 
råd til han stod på egne ben nu , skulle 
hun vide ; han havde måttet skille sig ved 
sin lord , for — ja , det forstod ikke hun , 
men lorden havde en lady — nok sagt ! — 
og der var blevet skjændsmål og hurraboys , 
og som regulær og god Normand havde 
Thore sagt :  « gå tuhel ju godæm bogger ! » 
Og dermed var de skiltes med godt og gode . 
Nu var han sin egen mand og tjente  « grovelig 
med monni . »  det kunne nok hænde , 
det stak ham at komme hjem og selv begynde 
med sanatorium , men da måtte hun 
ikke overhænge ham , så skulle han se , om 
de passede længer for hverandre , eller hvad 
han kunne gøre for hende . 
Gennem dette brev kendte Marit gutten 
igen træk for træk . Slik havde han behandlet 
hende , siden han havde taget hendes 
kærlighed med vold og tryglende svaghed . 
Slik var han , bare i stand til at tage , gav 
aldrig ; intet i verden mægtede at negte ham 
det , han lystede . Hun forstod ikke , at hun 
havde holdt af ham , for der var ingenting at 

holde af . Men des større var skammen . Da 
havde hun git sig æreløst hen i kødet . Forladt 
hjemmet , mistet faren . • nej — hun 
kunne ikke tænke over det . Skammen var 
så stor , ti det var aldrig hændt i denne 
bygd før , og hun var datter til den mest 
agtede mand . Undertiden tænkte hun på 
at gå til moren og betro sig til hende , men 
derimellem syntes det hende , som om hun 
skammede sig mest for hende . Det kom 
mørke , fortvilede tanker op om at skjule 
dethele . Det var jo ikke så vanskelig . Og 
synden kunne vel heller ikke være så stor . 
Det var dog ikke menneskeliv at regne for i 
slikt et nyfødt foster ; det kendte ingen , 
vidste ikke af noget , gik bort til gud , og 
for ham ville det ikke anklage den stakkars 
moren . Men Thore vidste det , og han ville 
ha magten over hende for hele livet . Eller 
kunne hun kanske indbilde ham , at hun 
havde narret ham . , da hun fortalte , at hun 
var med barn ? — tanken kom igen hver 
dag ; hun bad , at hun måtte blive fri den , 
men den kom end stærkere , og hun fik sig 
da stundom til at tro , at det var tegn fra 
gud , at det ikke var synd . Det fæstnede sig 
i hende , hun granskede i hemmelighed medtjenernes 
miner , om de røbede kendskab til 

hendes tilstand , og hun fik sig til at tro , at 
hun var ganske skjult . 
Så kom denne eftermiddag en kone 
fra grandelaget ind i køkkenet og fortalte 
under mange slags ak og ve , at Ane Haugen 
var arresteret nede i storebygden . Hun 
havde nu ikke fløjet mindre forrige sommer , 
så konen . 
« gud trøste og bære os i skal slikstyggedom 
gro opover til os også ? »  blev hun ved . 
« slikt er aldrig hændt i kjelbotten før . Tvi i 
tvi 1 for slike jenter , som ikke kan vente , til 
de bliver gift . — åjøje — øje ! end at ta et 
slikt uskyldigt lidet ting og gøre ende på 
det ! — jamen var hun været , at de tog 
halsen . — Huf ! jeg blev så klejn , da jertrud 
sve kom og fortalte mig det , at jeg 
mest ikke kunne stå . — åja , nu får hun 
tjene ud på tugthuset — stygheden ! » 
Marit kendte , hun blev kridhvid i ansigtet , 
og vendte sig bort . Men det syntes 
hende , som om det netop var til hende , 
konen rettede talen . Hun hørte ikke alt ; 
det ringede for ørene ; det græt og jamrede 
og sled inde i hende . Hun mærkede , at hun 
blev syg , måtte holde sig fast og samle 
alle sine kræfter for ikke at falde om ; bevidstheden 
var ved at forlade hende . Så 

gik hun ud . Det var mørkt , men hun så 
blodstriber dirre på himlen . Hun gik , 
hørte ringning og barnegråt , og hun vidste 
ikke af det , før hun stod i stuen hos 
moren . 
Nu lå hun i kammeret indenfor stuen . 
Hun hørte faren komme , hørte hans udråb , 
og så var det stilt . Moren kom siden og 
satte sig hos hende . 
Næste dag havde Marit fået en søn . 
Et svagt , elendigt barn , som var kommen for 
tidlig til verden . Og bygdesnakket fik atter 
noget at gå med . Se , om det nyttede stort , 
at Johannes bjørnsrud byggede sig ind for 
verden ? Hans hjem var dog et af de første , 
som synden tog ind i . Tilpas til ham , som 
var så stor og kaut på det ! — kanske 
han nu ville bøje sig og erkende , at han 
ikke var visere end alle andre . De skulle 
nok ha lyst til at se ham nu . 
Johannes stod i stuen foran konen mørk 
og truende . 
« skån hende nu — stakkar ; hun har 
det så ondt , »  bad Turid . 
« du har let for at snakke mildt og be 
om at skåne , »  så han stilt , men dirrende af 
tilbageholdt harme .  « din skyld er det . — 
ja , det er din skyld , Turid . — passede du 

på datter din , da du så , hvor hendes tanker 
gik ? — holdt du hende igen kanske ? 
— nej , du lod hende flyge , som hun ville , 
gjorde du ; ja , du — du — du så mildt 
på letfærdigheden , gjorde du — kvindfolk 
som du er ! »  — 
« Johannes — Johannes ! slig har du aldrig 
talt til mig før . » 
« nej — men engang skal her tales ud ! 
— for du har ikke været den kone , som du 
skulle være , og heller ikke mor . Hvor stod , 
du , mens jeg prøvte at stænge for alt det 
som nu bryder ind over bygden  ? — du 
stod på hin siden , Turid , og barnene så 
det , og de fulgte med , for ungdommen har 
ikke bedre vet . Nej , havde du ejet den 
alvorshugen , som hun mor havde , så havde 
du vært med mig og passet på barnene , at 
de gik hæderlige vejer . — din skyld er 
det , at datteren ligger derinde i skam for 
sig selv og os ! » 
« i dag er du hård , Johannes , »  så Turid 
rolig . 
« jeg er , som andre er mod mig ! »  tog 
han skarpt i .  « du kan være mild mod andre , 
men mig gir du aldrig en hjælpsom hånd . 
Og ved du , hvad jeg måtte ta imod i dag ? 
— jo , gutungen — Bjørn kom og så , at 

han ville ha gården , ellers rejste han sin 
vej . — jeg havde så nær git ham en lusing . 
Jeg skulle ind i kårmandskåven , 
jeg ! — — nej — stop ! — lad ham rejse ; 
jeg har flere barn end de to , som du har 
skæmmet ud , og de skal gå mine vejer ! » 
Han gik bråt ud . Turid foldede hænderne 
og rokkede på hovedet . 
« gud hjælpe os alle sammen , »  mumlede 
hun .  « det er ikke let for ham , når han tager 
slik påveje . » 
Da hun kom ud i kammeret , lå Marit 
og så stift mod loftet . 
« når jeg bliver frisk , »  så hun i skærende 
kold tone ,  « så rejser jeg langt bort og 
kommer aldrig mere igen . Jeg har skæmt 
bygden , men slik vil jeg ikke gå her . » 
Men da Marit friskned til på kroppen , 
var hun så syg på sindet , at hun måtte 
vogtes godt på . — 
* 

Xii . 
Hjemkomst . 
A .tter fløj svalen i smidige sving ind 
og ud af laden , kvidrede mod sky og snappede 
fluer , atter got gjøken i bjørkelien , 
øreten sprang i elveoset , marinøkel og jonsokros 
lyste i bakken , sortsneglen drog sig 
over vejen , og mauren byggede sin Borg ; 
atter svedte furen sin helsesamme saft , og 
geden gik på tunet med yvret fuldt af 
sundhed for de lidende . Og atter kom de 
— skælvende og bleke — over søen , op 
ad bakkerne , gennem skaret til kjelbotten 
for at prøve sanatoriets vidunder endnu engang . 
Og atter gik dalens hesteflok i ensformigt 
dilt frem og tilbage mellem kajen 
og sanatoriet dag ud og dag ind , og kjelbottens 
mænd holdt frem skålerne for at 
samle sølvregnen , der atter skulle drysse 
over den velsignede bygd . 

en engelsk damper var kommen uventet 
ind på bugten og lå og peb efter båd . 
Langt om længe kom en mand ud fra strandsidderstuen , 
så en stund i alskens ro på 
den store damper , gik så fulgt af en anden 
mand med tunge steg til nøstet , gav sig god 
tid med at trække ud båden og rodde 
langsomt udover . Styrmanden stod ved rækken 
og skændte på sin engelsk . Men Ola 
fløtmand ristede rolig på hovedet og råbte 
op til svar : 
« mi not pligtig tu muve for english stimer . 
If ju not skikkelig , ej ro tuland ægæn . » 
De måtte bede ham vakkert , for at få 
ham til at lægge til . En stor , statelig mand 
hjalp to forknytte herrer ned i båden og 
steg selv efter . Han var klædt på engelsk 
turistmanér — knæbukser og blusejakke , 
stanleyhat med . Pullen besat af flueangler . 
Sit vakre hode  , med pandeluggen klinet 
frem under hatten og det tynde kindskjæg 
i en smal stribe , holdt han højt og overså 
omgivelserne med et tilsløret blik . Ola fløtmand 
trak rolig på årerne og regnede ud , 
at han ville ta femdobbelte fløtpenger , men 
pludselig holdt han årebladene stille i vejret , 
mens han stirrede på den store mand i 

stigende forundring , som endelig gik over 
til glad overraskelse . 
« Jagu er det dig , Thore ! »  råbte han . 
Den stolte herre så ned på ham , derpå 
op igen og ud i vejret . 
« ro væk ! »  bød han . 
« såså — såså — hehehe ! ja , Thore 
er du nu lel , enten du ser ud som engelskmand 
eller som abekat , »  mumlede Ola luntog 
tog så småt fat igen . 
De to forknytte herrer sad og frøs og 
så ængstelig på søen , som krusede sig på 
begge sider af båden så nær op til dem . 
De sagde ikke et ord under farten iland . 
Den engelske Thore hjalp dem op på 
voren og vendte sig fornemt til Ola fløtmand 
og pegede på kufferterne . 
« bring those ttings to the station , »  så 
han og gik opover . 
Ola slog sig på lårene og lo , så han 
græt .  « det var fan til gut ! han glemmer 
morsmålet , før han har lært det andre , han . 
Det er levendes fart , det ! » 
Undervejs opover bakken gjorde mr . 
Thore sine følgesvender begribelig , at han 
burde rejse i forvejen til  « sit sanatorium » 
For at gøre alt klart til deres modtagelse , 
for de var de første gæster i år , og han 

var ræd for , at hans bestyrer under hans 
fravær ikke gjorde sin pligt . Han skulle 
så selv hente dem i sanatoriets egen vogn 
senere på dagen . Og de to forfrosne , modløse 
britter havde dertil intet at sige . Siden 
de var blevet entret af den store norske pirat , 
havde han vært deres vilje ; de lod sig opbringe 
uden at kny ; de ville ja sig hugge 
til spån uden at sætte sig til modværge . 
Bare de slap de små besværligheder , så 
fik det være , som det kunne , med de store 
fortrædeligheder — som at plyndres eller 
druknes eller slås ihjel i urskogen . Og 
Thore var så dygtig til at fri dem fra de 
små rejsemøjer — passe på tøjet , gøre 
op regninger , tænke på tiden og alt slikt , 
som gør en lystrejse til en lidelse . 
Thore havde entret de to bølgeherskere , 
som- de sad i læ på atterdækket og stilfærdig 
og bramfrit ofrede til Nordsøens dansende 
møer . Han var netop på hjemvejen 
for at blive noget stort ; han trivtes ikke længer 
derude i de uhyre forhold , hvor en Thore 
ikke var mere end en regndråbe i atlanteren . 
Javist — havde han bare villet gi 
sig tid , så skulle han nok vokset slik , at 
alle lorderne skulle bede gud bevare sig , 
men at pilte som tjener for his lordship og 

så siden efter at være jaget på porten for 
grov mund at gå som runner for et boar 
dingshus , — det havde han ikke tid til . 
Nu vidste han , hvordan verden var skabt , 
og den erfaring skulle han bruge til at gøre 
sig til noget på hjemtufterne . Så var han 
hjælpsom og godslig mod de stakkars fyrer , 
gav dem vand og hofmansdråber , og da 
de kom sig så vidt , fortalte han dem , at han 
var master for et nyt fjeldsanatorium i Norge ; 
der var alle ting , som en engelsk turist 
kunne ønske sig , og hvis de så syntes , 
skulle han skaffe dem plads der for somren . 
De to landmænd , som aldrig før havde 
været udenfor grevskabets grænser , overgav 
sig på nåde og unåde , og Thore ordnede 
fra den stund alt for dem . 
« hors and carioll »  bød han med myndig 
mine skydsskafferen , der stirrede på ham 
med samme overraskelsens latterlyst som 
Ola fløtmand .  « skaf disse to gentlemen en 
god dinner — æ — æ , det vil sige : en 
eccellent middag , »  beordrede han videre . 
Når han gik ned i norsken , udtalte han den 
i en stiv , støttende slæbetone , som om det 
voldte ham betydeligt besvær at gøre sig 
forstålig på den måde . 
Han fik anbragt hver af sine gentlemen 

i et sofahjørne , dækkede dem til med plaid , 
sagde dem nogle trøstende ord , kludrede i 
skydsbogen : th . Sewardson esquire — hors . 
Og så kørte han opover i fuldt trav , så 
skydsskafferen råbte efter ham : 
« spræng ikke hesten min , Thore 1 — 
din gap ! »  lagde han sagte til . 
Men Thore kørte på og så hverken 
til højre eller venstre , bare bent frem over 
hesteørene , hvor storhedsdrømmerne flagrede 
i eventyrligt følge . De skulle få se en 
gentleman , når han kom ind i bygden , om 
de ikke havde set nogen før . Bakke skulle 
bede ham vakkert om kompaniskab , men 
den , som gjorde sig kostbar , det var th . 
Sewardson esq . , for han var kendt med verden . 
Og alle kjelbottens jenter skulle glane 
efter ham , når han red gennem dalen , og 
han skulle gi dem fest med Dans og vin , 
men forresten fanden . Og han kørte på 
uden at unde hesten en pust , og skumsved 
for den opover langs elven og pustede og 
ristede sig i sælen . På sanatoriets altan 
stod de  .første gæster og undrede sig , hvad 
det var , som kom i slikt hastværk , og bakke 
selv stod ude ved haveporten , da Thore 
rullede forbi og svang stanleyhatten i overmod . 


« nånå — var det ikke Thore , raske 
gutten min ? »  brummede bakke .  « godt , han 
skal få igen sin plads . » 
Gamle Knut sad på trappen og røgte 
sin pibe og spekulerte på , om han skulle 
liste sig ned i ølstuen på sanatoriet , mens 
Sigrid tog sin middagslur . Så kom Thore 
sprængende . 
« hejsan ! »  råbte gamle Knut ;  « den kroppen 
farer nok i gjordmorskyds ! » 
Og kroppen holdt an ret foran trappen , 
kastede tømmen og sprang ned . Knut glemte 
at ta ild af tændstikken , han havde revet 
af , brændte sig på fingrerne , så ned på 
den store gentleman med åben  , leende 
mund , til det brast ud som en storm : 
« hæhæhæhæ ! — nu kan du bære mig 
væk på to pinder ! — kommer ikke gutungen 
drivendes til bygden som en julebuk ! 
— kom ud , jertrud , skal du få se barnsungen 
din ! »  vendte han sig ind mod huset . 
Det blussede op i den stolte gentleman ; 
vildmandsnaturen drog i ham , og han havde 
alt hånden om svepeskaftet for at slå til , 
men han tog sig i det og så rolig uden at 
bryte på engelsk : 
« det er vakkert at ta mod rejsende 

folk på slig vis ; men du er vel fuld , 
venter jeg . » 
Dermed gik han farfaren kryt forbi og 
ind i stuen . Han var mere krænket , end 
han ville la sig selv mærke , ved gamlingens 
hån , og følte sig lidet oplagt til slægtsvenlighed . 
Forældrene ville han dog indgi 
age for sin engelske overlegenhed  ; de 
skulle se , at han var noget til kar . Og 
der sad Sigurd og rokkede på sengestaven , 
mens jertrud halvsov foran kaffekoppen . Alting 
som før . 
« mørning ! »  så han , idet han steg ind . 
Sigurd kendte øjebliklig sønnen , men 
hans selvbestemmelses-evne var så rent 
væk , at han ikke kunne gi sig sin følelse 
ivold , før han havde fået i al fald et blik af 
konen . Han så bort på hende , der hun 
langsomt løftede de søvntunge øjne . Sløret 
faldt lidt efter lidt af dem , de hang med 
glad undring ved den slanke skikkelse , som 
kry steg fremover gulvet . Uden at gi Sigurd 
nogen vejledning sprang hun op og søgte 
frem til0 sønnens favn , men den åbnede 
sig ikke . 
« ånej —ånej ! — det er gjilde gutten 
min , som er kommen hjem ! — og så fin og 
fornem han er ! — nejnejnej , er det ikke , 

som om en skulle se en rigtig fornem mand ! » 
— jertrud skalv i røsten af bevægelse , for 
var hun ellers intet , så var hun dog mor . 
Og Sigurd rejste sig fra sengestaven , 
rusled fremover med fremrakt hånd og 
hilste : 
« goddag — tak for sist . »  gik så tilbage 
igen og sukkede tungt . 
« well — well ! »  så Thore med en klodset , 
afværgende håndbevægelse .  « jeg have 
busy — æ — æ — jeg mene travlt . Ikke 
me disturb — æ — æ — være stille , høre 
på mig . » 
Jertrud stod med foldede hænder og så 
på ham med et fjollet-andægtigt smil , mens 
han i affekteret knot fortalte , at han ville 
begynde med sanatorium  , foreløbig lægge 
gæsterne ind her — det var sommer , og 
de fik nøje sig med de rum , som var , indtil 
han næste år kunne få tid til at bygge 
og indrede . Det var ingen sag , for noget 
penger ville Skogen gi , når han solgte den 
til købmand Ramstad i byen , og noget 
kunne skaffes ved hypoteklån . — ja , nu fik 
de skynde sig med at gøre i stand stuen , 
for om en stund var han tilbage med to 
engelske lorder . De måtte stelle det slik , 
at han ikke havde skam af det , ellers blev 

han sint og rejste sin vej igen . Selv fik de 
ligge på loftet . 
« jamen — , »  Sigurd begyndte at mærke 
i sig en forunderlig dragning til at indvende 
noget , for det var noget i sønnens forklaring , 
som syntes ham ugreit . Men jertrud 
vendte sig raskt til ham , da hun hørte hans 
røst . 
« der kan du høre , hvad stortænkt søn 
vi har , »  så hun .  « det kan mærkes , at han 
er sprungen ud af beste oplands-slægterne . 
Ja — slikt storsind har alle i min slægt . » 
« jamen — gården og stuen er min , » 
Kom indvendingen i bekymret tone som efter 
dyb overlægning . 
« jeg vil — jagu ! — nu ha gården ! » 
For den engelske gentleman op i ægte bygdemål . 

« er du fra Sans og samling , sjugul ? » 
Skændte jertrud .  « du hører , han vil ta 
gården . » 
« jaja — jaja , det var så , det , »  gav Sigurd 
sig .  « når han tager gården , så — . » 
— det var bare en logisk indvending , han 
var kommen med  ; den havde intet at gøre 
med tanken på krav . — 
Thore kørte nedover igen i skarpt trav 
for at hente sine første gæster . Rigtignok 

havde han ikke sanatoriets egen vogn at 
føre dem i , for den var i ustand formedelst 
bestyrerens slurveri , men til nød kunne man 
jo hjælpe sig med skydsskafiferens gamle 
trille . Ja — de to erobrede priser havde 
ingen ting at sige ; de sad der i hver sit 
sofahjørne og så melankolsk frem for sig 
efter den middag , som Thore havde beordret 
for dem . Og de sad forknyt og ængstelig i 
vognen og trak sig ræd ind i sig selv , hver gang 
vejen gik over bratte stup . Men da 
de kom sålangt , at de kunne se tårnet . 
På sanatoriet , var det , ligesom der blussede 
op et håb om bedre medfart end frygtet 
hos en af dem . 
« se der ! »  så han til sin kamrat og gned 
sig i hænderne . 
« ay — ay ! »  svarede hin med noget som 
et smil . 
« å — det der ? »  så Thore med en 
hånlig gebærde .  « nej , gentlemen , det er 
ikke det rette sanatorium ; det er noget svindel 
— pur humbug . Dyrt , slet , urolig . Nej 
mit sanatorium — det er — — , »  — han 
havde følt sig noget ængstelig for dette øjeblik , 
og han ledte efter forklaring ; —  « ser 
de , gentlemen , små hus er best for sundheden 

her i Norge , og gamle hus er allerbest . 
 » 
« ah ! »  så de begge to og faldt hen i 
forknythed igen . 
Og så kørte de frem for stuen , og 
Thore førte sine gæster ind i rummet , hvor 
det ligesom var ordnet lidt med frisk Einer 
på gulvet og nye skindfælder i sengerne . 
De to britter satte sig — en for hver ende 
af bordet — og hengav sig til rolig fortvilelse . 
De kunne se ned i sanatorie-haven , 
hvor gæsterne vandrede om mellem blomstersenger 
eller spilte kroket på den hvide 
sandplæn , mens aftensolen lå i dybviolet 
skær over vandet . Men de blev siddende 
slik i den kvalme stue , til de følte , at det 
var sovetid . De så med frygtsom mistanke 
på sengerne , lugtede på fælderne , lagde 
op råd indbyrdes med bekymrede blik og 
svøbte sig i sine shawl og plaid og faldt 
i søvn på gulvet . — 
— det var alt første kvelden kendt i 
bygden , at Thore var kommen hjem . Jertrud 
var ude hos grandekonerne og fortalte 
det på sin måde , og gamle Knut fortalte 
det på sin måde til dem , som slang indom 
ølstuen . Jertrud havde en lang fortælling 
om , at hun sad inde i stuen , og best som 

hun skulle se op , så stod der en fornem 
mand frempå gulvet , og han snakte slikt 
underligt mål , og han var så baus og kontant 
som nogen skriver ; og så var det ingen 
anden end Thore , sønnen . Hun var ligesom 
vakt op af sin træghed ; det sken stolthed 
af hende , så de andre koner både kunne 
håne og misunde hende . Mest holdt hun 
sig op ved , at han var så barsk og myndig , 
at alt måtte stå på pinde for ham . Denne 
mor voxte i stolthed , jo hårdere han tråkked 
på hendes nakke . — men gamle Knut 
sad i ølstuen den hele eftermiddag , blev 
skænket , lo og fortalte , at det var kommen 
en Greve til bygden , skønt han var nu bare 
af bondeblod men sistpå kom Sigrid og 
hentede hjem den lystige gamling og sagde , 
at hun nu var den eneste i huset , som havde 
Sans og samling . — 
næste morgen spankulerede Thore over 
tunet og gjorde sig rigtig godt til for sanatorie-gjæsterne , 
som tog sig sin første morgentur 
i haven . Han indbildte sig , at en dame 
dernede iagttog ham med beundring , og han 
kneb sammen øjnene og så uforskammet 
på hende , mens han rullede en cigaret . Men 
der kom bakke selv stigende . 

« goddag — goddag , Thore ! »  så han og 
rakte hånden over havegærdet .  « velkommen 
hjem , gutten min ! » 
« mit navn er mr . Sewardson , »  så Thore 
stødt og berørte løselig den budte hånd . 
« nå — ja , gerne for mig . — du er 
vel kommen hjem for at gifte dig nu ? »  vedblev 
proprietæren i noget drillende tone . 
Thore blev mørk . Han havde nok haft 
Marit i tanken så småt — mest som en 
frygt — , men han havde ikke villet spørge 
efter hende . 
« det kommer vel ingen ved , »  så han 
med sin gamle trods . 
« å — å , sig ikke det ; — du ved , 
bjørnsrud-gubben ikke er at spøge med ; men 
kanhænde , han ikke vil ha dig til svigersøn 
heller , »  drillede hin . 
Thore kastede gentlemans-kåben og stod 
i sin gamle utæmmede vildskabs nakenhed , 
knyttede næven og bøjede sig som til sprang 
— smidig og stærk som en gaupe . 
« tærg mig ikke ! »  så han . 
« nånånå — godt ord igen , vennen 
min ! »  — bakke trak sig et par skridt tilbage . 
 « vi skal nok få greje på den sagen . 
Har du nu tænkt at få plads på sanatoriet 
igen ? » 

« nej — jeg er ingen mands tjener . » 
« ser du det ! — ja , jeg har nok hørt , 
at du skal ta op konkurrencen med mig . — 
nej , vent nu lidt , og vær ikke så kort for 
hode . Jeg skal sige dig en liden ting . Så længe 
bondegutten tanter på bygdevis , så 
gør det ingen ting , han kan gerne både 
slås og drikke ; men vil han tante på storkarsvis , 
så bliver han bare til latter . Og en 
bondegut , som folk ler af , — ja , mere stakkarsligt 
kryb findes ikke . — nå , vennen 
min , vil du ha fæstepenger ? » 
Thore stod en stund og så mørkt frem 
for sig ; han havde glemt hele sit engelske 
gentlemans-udstyr , og han ejede ikke en 
skilling . 
« kom med dem , »  så han og rakte 
hånden frem . 
Det bruste i ham , da han gik . Han 
havde trang til at gå løs med noget voldsomt . 
Som en olm stud drev han videre , 
skulede til begge sider og knyttede næverne . 
Endelig gled han ind på ølstuen . — 

Xiii . 
Forhandling . 
Det blev tungere og tungere luft på 
bjørnsrud . Det var , som om folkene ikke 
kunne puste ud . De gik som på sokkelæster 
og frygtede mørket af en sky , som 
hang over . Og skyen var Johannes selv . 
Han tog i som før — ja , kanske endnu stærkere , 
men der lyste ingen arbejdsglæde over 
ham . Sjelden talte han , aldrig gik han til 
de møter , som bakke sammenkaldte . Inde i 
stuen var han så lidt som mulig , og da var 
det , som om han helst undgik at se hen til 
kammerdøren . Indenfor den sad Marit . Taus 
og stille sad hun der og stellede med sit 
svage barn , så længe livet hang i det , men 
da det døde udpå våren , faldt hun hen i 
uvirksomhed . Hun kunne sidde hele dagen 
og se ud af vinduet på en eneste flæk , 

indtil hun kom i en døs . Undertiden kunne 
dog moren få hende til at tale , og det var 
ingen forstyrrelse i det , hun sagde , uden et 
par ganger , hun kom med nogen forblommede 
ord om , at hun havde været oppe i 
storuren og født og gravet barnet ned i en 
røs , og derfor turde hun ikke gå ud . Hun 
gik til bords sammen med de andre og smilte 
venlig og blidt til alle . Hendes bror Bjørn 
tog sig meget nær af det , der var hændt 
hende , og han havde lovet for , at Thore 
engang skulle få føle noget . Han var en 
stærk gut , før letlivet og glad , men siden 
dette med Marit var han blevet alvorlig og 
taus . Han forargede ikke oftere faren med 
at gøre fordring på gården , men snart 
talte han om at udvandre og snart om at 
tage til byen og ud tilsjøs . Det var ikke 
blivende sted for ham i kjelbotten . Dertil 
svarte Johannes i førstningen intet , men en 
dag lod han falde den ytring :  « tror du , 
det var så godt at være her , da far din 
så skreden komme og sope væk fjøset og 
beste jorden ? — kjelbotten er god , men 
folket er blødt . »  og fra den dag syntes 
det at være bedre forhold mellem far og 
søn ; de arbeided sammen , og om de end 
ikke taltes stort ved , så forstod de dog ligsom 

hverandre bedre end før . Bjørn vidste , 
at Thore var kommen hjem , men han sagde 
intet om det , gik bare og tænkte på , hvorledes 
han skulle træffe ham , uden dog at 
ha nogen klar tanke om , hvad han ville 
gøre . 
Så sad de ved middagsbordet — som 
vanlig i taushed . Marit sad ved siden af 
moren . Hun var yderst mager ; øjnene lå 
store og glansfulde i mørke hulinger og syntes 
ikke at se på noget af det nærværende , 
kindens bløde runding var blevet en kantet 
grube , og næse og hage stak skarpt frem ; 
men der var en rolig mildhed over hende , en 
rørende sorgens skønhed . Som glædens 
barn havde hun vært jevn pen — som unge 
jenter flest , men ulykken havde git hende 
fagerhedens hemmelighedsfulde slør . Johannes 
søgte at undgå at se bort på hende , 
men kom han til at strejfe hende med blikket , 
så trak der sig et dybere mørke , et 
smertensdrag over hans ansigt . De andre 
behandlede hende med stille hensynsfuldhed 
— næsten ærefrygt . Her var ingen minnelse 
om skam . 
Ind kom gamle Sigrid sve . Hun hilste 
goddag og  « signe mål »  og blev stående 
nede ved døren . Det vakte overraskelse , 

for Sigrid havde ikke været inde på bjørnsrud , 
siden Ingrid døde , som al forbindelse 
med grander og kendinger var brudt af 
Johannes . Turid rejste sig fra bordet , tog 
den gamle grandekone ved hånden og 
nødte hende til at sætte sig midt i stuen på 
beste stolen . Der sad hun rank i ryggen , 
med sit stivede , hvide linskaut skyggende 
over det stærke gamle apsigt med de noget 
røde og klippende øjne , klædt i den gamle 
kistestas , som hun bar til helg , mens hun 
sad i sin storhed på oplandet . 
Hun havde ikke sluppet Marit af øje , 
siden hun kom ind , men dette blik gjorde 
den nervesyge pige urolig ; hun famlede med 
phngrerne på bordpladen , skalv nu og da 
over hele kroppen og brød endelig ud i 
gråt , gik så af sig selv ud i kammeret . 
Folkene rejste sig fra bordet og gik ud . Det 
blev ikke andre igen i stuen end husbondsfolket 
og gamle Sigrid . 
« hun er så vankelmodig — stakkar , » 
Så Turid til forklaring og undskyldning af 
M ar its færd . 
« åja — javist . Det er tungt nok at 
ha sorg i alderdommen , men da har en dog 
snart slut på den . Men kommer den alt i 

ungdommen , så — Vorherre hjælpe den ! » 
Sukkede Sigrid . 
Johannes stod borte ved vinduet . Uden 
at vende sig så han hårdt : 
« åja — det er vel for tungt at bære 
sin egen skyld . En får vælte den på 
Vorherre . » 
Sigrid vendte sig langsomt og så på 
johannes’s brede ryg . Hun smilte svagt . 
« du har båret mangt tungt , Johannes . 
Men jeg er ræd , det har magtstjålet dig . 
Jeg har hørt , at far din blev stærkere , han , 
for hver gang han tog en stor bør . » 
Så blev der stilt i stuen et par minut . 
Væggeklokken pikkede , katten gned sig rundt 
Sigrid og spandt , en humle summede ud og 
ind af vinduet , fra tunet en skærende lyd 
af slibning , Turid begyndte at tage af bordet . 
Endelig vendte Johannes sig og sagde 
venligere end før : 
« hvorfor skulle ulykken vælte sig indpå 
mig , som stødt har holdt imod stygheden ? 
— nåja , Sigrid , du skal ingen skyld 
ha i dette , men så skal du heller ikke laste 
mig . — jeg bliver gammel nu , og så ser jeg 
ikke andet omkring mig end det , som ondt 
er . Det blev vækst for far på hans alderdom . 

det var andet slag , som grodde dengangen . » 

« du ved nu ikke , hvad som kan hænde 
dig i din alderdom , »  faldt Turid ind .  « for 
du har selv sagt , at du endnu er for ung til 
at gi fra dig gården . » 
« ja — men jeg er gammel nok til at 
være træt af snak , »  skar han skarpt i . Det 
var sjælden , han fandt sig i nogen indvending 
fra konen  ; ofte var det , som om han ikke tålte 
hende . En dybere natur ville blevet ulykkelig 
ved slik stadig skæring , men Turid blev 
bare utilfreds og kastede på nakken som til 
noget , der ikke var fuldt tilregnelig . 
« en skal plages svært med snak her 
på gården ! »  kastede hun hen . 
Sigrid tørrede sig over øjnene med sit 
sammenlagte tørklæde og sagde om lidt : 
« åja — en får gå gennem noget , 
nogen hver . Det er vel derfor , vi er til her 
i verden . Jeg har nu set så mangt , at — — ; 
men bare de , som kommer efter os , får 
bedre kår , så — » 
« jovist ! de steller sig slig ! »  afbrød Johannes . 

« det er nok så , at vor slægt har stelt 
det ondt for dig og dine , »  blev Sigrid ved . 
« men om vi nu kommer og byr os til at 

gøre det godt igen , så skal du ikke slå 
væk den hånden , vi rækker ud . »  — hun 
taug en stund , som om hun betænkte sig 
på det følgende . Hun styrkede sig mod johannes’s 
hårde og afvisende tone i genkaldelsen 
af , hvad hun nys havde set og 
hørt . Sønnesønnen var kommen ind til hende 
yr og i voldsom sorg , havde beskyldt sig 
selv for det værste og sagt , at han ikke blev 
skikkelig kar , uden Marit ville hjælpe ham ; 
de havde fortalt ham om hendes ulykke , og 
han havde slås med dem ; nu måtte farmoren 
hjælpe ham . Og så var hun gået 
til bjørnsrud . 
« så mangen gang har jeg rakt hånden 
ud , men alle slog den væk , »  kom Johannes 
om længe . 
« det kan så være , det , Johannes . Stakkars 
sjugul — han er , svag , og jertrud er 
ikke god ; en får se på det , når en vil 
dømme gutten . »  — hun havde fulgt sine 
egne tanker længer frem , end hun havde git 
forklaring — .  « han er ikke ond , når han 
blir tat-med godt og gode . » 
« hvem ? — hvad snakker du om ? »  — 
Johannes så mørkt på hende . 
« ja — nu er han kommen hjem , »  vedblev 
hun uden at ænse ham , for nu var hun 

inde i sporet af sit ærind og holdt fast med 
oldingstivhed uden at se til siderne .  « og 
så vil han gøre alting godt . Herregud ! de 
har nu ikke gjort værre end holdt af hverandre 
 , og var han også ofte vild , så er 
han også stærk og glup . Lad hende styre , 
så skal du se , det går , Johannes . Lad 
hende få træffe gutten , så bliver hun nok 
lys på sindet igen . » 
« å — gud velsigne dig , så sandt du 
snakker ! »  faldt Turid ind glad . 
« nu skal Thore få gården til høsten , 
og så skal han love at drive den som en 
kar og ikke røre andet . » 
« hahahahal »  afbrød Johannes med en 
tør latter .  « jo , det er en gård til at bære 
to kår ! » 
« å — vi to gamle kan nøje os med 
lidet , vi . — hør nu , Johannes ! »  — den gamle 
dølekvinde voxte , og hendes ansigt fik en 
høj kraft over sig , der hun bad for sin æt . 
« tænk mindre på dig selv , lad datter din 
få vælge selv . . Ser hun også uklart i andet , 
— i dette ser hun best . » 
Johannes svarede med rolig , fast stemme , 
så det gik koldt gennem Turid : 
« vel er hun skæmt , så ingen retskaffen 

kar vil spørge efter hende , men for ham er 
hun endnu for god . » 
Sigrid rejste sig . Hun havde anstrengt 
sig ; det syntes , hun blev så liden med ét , 
så slap af ansigt og usikker i holdning , og 
røsten skalv , da hun sagde farvel med 
de ord : 
« gamle Sigrid går vel ikke mange flere 
ærind for ætten sin efter dette . »  — 
— det var så , at Thore havde slås 
inde i ølstuen . Noget drukken var han og 
enda mere trodsig og kranglelysten . Hvorfor 
han slog det første slag , vidste ingen 
rigtig , men Marits navn havde vært nævnt . 
Prygl gav han , og prygl fik han . Bakke selv 
kom — som sædvanlig ved slike lejligheder 
— og bragte ro i laget ved gammen og 
myndigt alvor i virksom blanding . Så gik 
Thore i et underligt oprør — minnet fra den 
første elskovstund med klart lys og drivende 
varme , vildt begær , øm tilbedelse , synet 
af hende , som led og famlede i sjælemørke , 
medlidenhed , anger , skam , stærke forsæt , 
det drev ham til farmoren , som han endnu 
ikke havde hilst på siden hjemkomsten , 
den eneste , han havde tro til , fordi hun dog 
stundom havde bøjet ham . Og mens han 
snakte med hende , var alt det gode oppe i 

ham med hele hans naturs voldsomhed , og 
han fik hende til at tro på en kraftig og 
god spire i den gamle slægt . Da hun var 
gåt , sneg han sig ovenom , langs krattet i 
lien og satte sig i skjul af en stengar straks 
ovenfor bjørnsrud-husene . Men om lidt følte 
han sig dragen nedover , og han kom helt til 
vedstabelen — der , hvor de første gang 
havde ladt den unge følelse få ord . Der 
stod han og så på huset — skælvende i 
spænding . Indenfor vinduet var der nogen ; 
han glemte at gemme sig , stirrede på det 
bleke ansigt , som stirrede igen med store , 
rolige øjne . Det gik ham koldt nedad ryggen , 
han kunne ikke flytte sig . Men så 
smilte det bleke ansigt — slik som hun 
havde smilet til ham , når det var godt 
mellem dem — , og der blev liv i de store 
øjne . Hun syntes ham så alt for ren og 
forklaret , for ophøjet til , at han kunne nå 
hende . Aldrig havde han kendt noget slikt ; 
det sken i ham , men han tålte ikke sin 
egen gode følelses lys . Han vendte sig 
bort og græt . Og han gik opover bakken 
igen , kastede sig ned i bjørkekrattet og græt 
som et barn . 
Det var intet andet end klæderne igen 
af den tilgjorte vanskabning af en engelsk 

gentleman . Han havde glemt sit sanatorium 
og sine gæster og hele den kommende 
herlighed . Han var fangen for første gang 
af ren , bævende kærlighed , og han følte sin 
egen grovhed som en kval over sig . Han 
syntes , han kunne dræbe sig . 
Så hørte han nogen tale tæt ved , og 
han gemte sig bedre , krøb sammen ved 
bjørkeroden . Han , som nys var så kry og 
ville vise sig som kar for hele bygden , han 
var nu skamfuld over sin hjemkomst og 
folkesky . Han hørte en gi en anden besked 
om at lede vel efter i krattet længer op . 
« finder du ham , får du kaue , »  hørte han 
tæt indpå sig , og han følte , at det var ham 
selv , som skulle ledes op , blev siddende i 
ængstelse , som om han var en vækrømt 
slave . 
Der stod unge Bjørn bent foran ham . 
De så på hverandre et øjeblik . Så rejste 
Thore sig langsomt . Bjørn sagde ikke et 
ord , men gik ind på hin og langede ud med 
et kraftigt slag , som traf godt . Thore veg 
og rørte ikke en hånd . 
« kom an , »  så Bjørn .  « vi to skal slås , 
til du ligger halvdød på flækken , og siden 
skal jeg jage dig ud af bygden som en skabbet 
hund . Kom frem ! er du ræd ? » 

« jeg vil ikke slås med dig , »  så Thore 
og svælgte ; det bruste i ham , men han 
tvang sig . 
« så skal du piskes ud af skindet ! »  — 
Bjørn rev af en gren og gik frem . 
« lad mig snakke med dig først . »  — 
Thore bødede af et slag med armen . 
« snakke ? — hvad skal det være til at 
snakke ? — jeg har ingenting usnakket med 
dig . » 
Nu hørte de en kvinderøst nedefra råbe 
højt og klart :  « Thore ! — hvor blev du af , 
Thore ? » 
Thore så alvorlig på Bjørn , som havde 
sænket pisken . 
« vil du følge mig nedover og spørge 
hende , om hun vil , som jeg vil , så gifter vi 
os , snarest ske kan ? » 
« jeg troede ikke , du var såpas real kar , » 
Så Bjørn .  « men hende får du ikke møte , 
før alt er klart . »  han skyndte sig nedover . 
Thore gik til en anden kant . Han ville 
ikke se folk . — 

Xiv . 
I flatérspejlet . 
.a æsten hver kveld , men især lørdagskvelderne 
og efter en dampskibsdag var der 
børs-stævne omkring ølstuen . Den var nu 
flyttet og udvidet . Vejen lå mellem den og 
sanatorie bygningen , men fra dennes altan 
kunne man følge det liv , som bevægede sig 
rundt om det lille  « norske »  hus med det 
dragende skilt . I svalen sad de satte mænd 
og drak i fåmælt dybsindighed , en og anden 
kom pludselig på , at hesten havde ståt i 
timevis uden skjøtsel , rusled afsted og ledte 
efter den med uklart blik blandt alle de 
sorgfulde gamper , som stod omkring på 
tunet eller langs vejen , kendte den endelig 
og fandt , at den godt kunne stå endnu en 
stund , når den havde ståt så længe ; 
somme havde hemmeligheder at afhandle , 

gik afsides og rodede op i årgammelt vrøvl , 
som endte med mere øl ; somme havde også 
fat i politiken ; men de fleste valgte 
herremands-kår og lod alt skøtte sig selv . 
De havde fået et urbant snit , disse gamle 
jordtræler . Unggutter — flere af dem i 
knæbukser og med flueangler på hatten — 
sværmede ud og ind , hid og did , spræke og 
kåde , gjorde kast , svang ølflasker , skreg 
og kaued ; det var dem , som havde hestebytte 
at foreslå ; somme ville sælge både 
gamp og redskab ; men somme havde andre 
ting at handle med — ur og kniver og 
andet småt ; og de fleste skrøt af penger og 
bød veddemål om , hvem der havde flest . 
De var verdensmænd , disse fjeldgutter ; de 
sled ikke humøret af sig på den fattige 
rydningsflækken , de krøked sig ikke tung 
og dum over rod og sten . Og halvpyntet 
kom jenterne , stod på frastand og ventede , 
om gutterne var oplagt til en Dans . Og de 
raskere af sanatoriegjæsterne kom ned og 
så på livet og gjorde  « folkestudier »  . Indlændinger 
og udlændinger gik og beundrede 
disse  « umiddelbare mennesker »  . Og studierne 
blev til raske skildringer , som i bakkes blad 
vendte tilbage til kjelbotten . Handelsbetjenten 
fra landhandleriet på Haugen sad på disken 

i ølstuen og læste højt for alle dem , som 
ville høre . 
« kan noget sted på jorden kaldes et 
Paradis , så er det den lille fjeldbygd kjelbotten , » 
Læste fyren og så sig om . 
« hæhæhæ ! »  lo gamle Knut sve , som 
sad nærmest med hånden bag øret . 
« og enhver , som kan komme sig løs , 
bør tilrådes at besøge denne vidunderlige 
Mik — Mik — ro — , »  det var et stygt og 
langt skær i farvandet ; han sejlede udenom 
« mikrokosmos »  og gik uforsagt videre :  « det 
er en harmonisk blanding af idyl og virkelighed 
 , af smilende romantik og alvorlig 
realisme . » 
« ja — fan forstå dig ! »  så gamle Knut . 
« jo — det er rigtig vakkert skrevet og 
så fint stilet da ! »  belærte handelsbetjenten 
beundrende og blev ved — stundom snublende 
over slemme ord , stundom sejlende 
forbi dem :  « man kommer gennem en slukt , 
hvor ville kaskader styrter sig brølende 
i afgrunden , hvor hvert et fejltrin koster 
livet , hvor solen næppe tør trænge ind ; 
man er betagen og knust af denne naturens 
vildhed , og så ser man pludselig for sig en 
have — ja , en have med alt tilbehør , en 
kolossal have med rødmalte lysthus og blåt 

vand  , omgærdet uf imposante fureåser . 
Denne have , ærede læser , er kjelbotten , 
for et par menneskealdre siden en udørk , 
for endnu kun et par år siden en fattig 
rydningsflæk beboet af halvbarbarer — — » 
« hvad er det for slag ? »  spurte Knut . 
« å — det er slike kropper som du , » 
Oplyste forelæseren ;  « — af halvbarbarer , 
som møjsommelig sled sig gennem tilværelsen . 
Efter at have beundret denne 
have med drømmende skøger og smilende 
kjærlighedslunder drager man videre og ser 
pludselig for sig — et slot knejsende mod 
sky med slanke tårne . Det er bygdens , 
den fagre haves , befruktende lykke . Det 
er skaberen af dens velstand og kultur . 
Det er kjelbotten sanatorium , der allerede 
— skønt forholdsvis nyt — har erhvervet 
sig et verdensnavn . Det ligger nede ved 
det herlige fiskevand , der desværre pågrund 
af de forrige indbyggeres vandalisme for 
tiden er mindre fiskerigt , på en gård , 
hvor man vil have stor fornøjelse af at 
træffe den gamle original Knut sve , en indvandret 
oplænding , vild og gal som en fole , 
glad i flasken — — » 
« nejgu , om du læser ret , din tosk ! » 
Råbte Knut . 

« du kan selv se , »  så gutten og bøjede 
sig frem med bladet ;  « der står det : glad i 
flasken og kry af sin oplandsæt , en ruineret 
storhed . » 
« den Karen kender dig , han , Knut , » 
Drillede en af tilhørerne . Og de andre lo . 
« men du er ikke såpas gut , at nogen 
umager sig med at kende dig , »  sendte gamlingen 
tilbage . 
« ingen vil man dog glæde sig så meget 
ved at træffe som faderen for dette tempel , 
den også fra vort offentlige 
liv godt kendte proprietær bakke . Hvad 
han har gjort for denne bygd , er simpelthen 
kolossalt . Han har skabt bygden af en ubekvem 
masse af elendige rydningsflækker . 
Deres korrespondent har haft den lykke at 
høre denne mærkelige og sjældent dannede 
mand selv fortælle om sine kampe med 
smålighed og fordom for at få tvunget 
denne velsignelse ind på bygden . Og han 
fortæller på en egen godmodig , humoristisk 
måde , beskedent og undertiden med et glimt 
af vemod , når han kommer ind på den 
seje modstand , der har været vist ham . 
Nu er endelig denne ufornuftige modstand 
brudt og besejret . Folket har forståt , at 
det ikke nytter at hengive sig til en resultatløs 

fægtning med de ville naturhindringer . 
Jeg siger resultatløs , ti vistnok skulle den 
stærke opdyrkning i bygden synes at være 
et resultat , men det er skuffende . Der er 
lagt så meget arbejd på hver en flæk , at 
det anvendt på anden måde ville givet 
mangedobbelt udbytte . Man kan arbejde sig 
ned i fattigdom , og det ville denne befolkning 
have leveret det beste bevis på , hvis 
ikke hr . Bakke var kommen til med sin intelligens . 
Nu indser de det alle , der de i lykke* 

lig velstand hylder hans overbefaling i kampen 
for at udnytte vore norske naturskjønheder 
og sunde luft . Han har opdaget en næringskilde 
for vort folk , rigere end fjeldbejterne , 
sikrere end fiskerierne , behageligere end 
noget andet , en kilde , der foruden at sprudle 
med den materielle næring også tilfører 
folket videre syn og Sans for den store 
menneskeheds tragten og færden . Se på 
disse mænd ! de har ranke rygger . Almindeligvis 
kan de en smule engelsk , og idetheletaget 
synes den angelsaksiske race at have 
mest tiltrækning for dem . Her gives kun 
en eneste undtagelse fra den almindelige tilfredshed , 
en knarvurren Bonde , som er skuffet 
i sine beregninger om at blive stående til 
evige tider som bygdens høvding , en af 

disse forsinkende dødvægter i udviklingen , 
som lever på en tradition . Det var nemlig 
efter sagnet — kan man vel snart sige , 
skønt hr . Bakke selv siger , at han synes 
kunne erindre noget derom fra sin barndom 
— denne mands far , som af en eller anden 
tvingende nødvendighed kom i det tilfælde 
at få den første husmandsplads her i dalen 
og derved kom til at bryte op den første 
Aker . Dette tilfælde skulle altså , nu adle 
slægten til fortrængsel for dem , der med 
klar bevidsthed om , hvad de vil , og hvad de 
gør , sætter sig ind på at skabe de manges 
lykke . Skal vi ikke snart komme bort fra 
forgudelsen af det forbigangne , de hensmuldrede 
fædre med samt deres primitive 
egennyttige værker ! — jeg skal ikke trætte 
bladets læsere med videre reflektioner over 
disse ting .  « reflektionerna gøra sig sjelfva . » 
Men forargelig er det , at pietet og anden 
overtro skal stå i vejen for de almennyttigste 
bestræbelser .  « lad de døde begrave sine 
døde . »  — nu , heldigvis har hr . Bakkes 
energi cvært større end bondens 
magt — — » 
« Jagu skjønte jeg , det var Johannes , han 
læste om ! »  brød en af bønderne ud i overraskelse 

over , at han virkelig havde forståt 
rigtig . 
« det var slugt af dig , det , »  spottede 
Knut sve . 
« jamen — det er nu ikke sandt , alting 
heller , »  mente en anden grundende . 
« så — ? du kunne vel skrevet det sandere , 
du , Per ! »  så forelæseren med knusende 
foragt .  « jo — far , det er så gudsens 
sandt , hvert et ord , som om jeg selv skulle 
skrevet det . — nu skal i få høre mere : 
— denne magt er nu fuldstændig styrtet . 
Den detroniserede bygdekonge sidder ensom 
i sin krig med fornuften ; nemesis har indfundet 
sig og rammet ham — rammet ham 
så hårdt i hans personlige forhold , at den 
godmodige sejrherre , hr . Bakke , udtaler medynk 
med ham . Og fremad går denne rastløse 
sejrherre over fordom og småhed på 
sin fremskridtsbane . Alt har han udvirket 
kongelig resolution for , at bygden skal være 
eget kirkesogn og eget hered . På de 
gamle elendige fjeldpladser , hvor folk bare 
grov sig ned i dybere , og dybere elendighed 
og rimeligvis ville endt som en slægt af 
kretinere , der har han begyndt at lægge 
små sommervillaer til salg og bortleje , og 
i elven agter han at grundlægge en større 

industriel virksomhed , idet han begynder med 
sagbrug til forædling af åsernes store 
materiel . » 
« nej — stop nu ! — jeg mener , du 
jukser os , gut , »  så Knut sve ,  « for dette har 
vi ikke hørt noget om før . » 
« det er sandt , siger jeg dig , Knut , »  bekræftede 
handelsbetjenten med vigtig strænghed . 
 « bygmesteren er kommen , og snart 
skal du få se , at tømmermændene også 
kommer anstigende . Bakke har snakket med 
os om , at vi skal levere dem varer på 
seddel . » 
« skal han bruge udenbygds tømmermænd ? » 
Spurte en . 
« ja — i var så store på det sist . 
Bakke trænger ikke om at småhakke sig til 
at bede vakkert , han . » 
Der blev tavst et øjeblik efter den minnelse . 
Men så rejste flere spørsmål og 
udråb sig på en gang og deriblandt skelnedes 
et sint råb : 
« så var det for det , han løste ligårderne 
 ! — jeg skulle vidst det — jagu skulle 
han fået betale mere ! » 
« angermanden er en god gæst , han , 
men stødt kommer han for sent , »  så gamle 
Knut og skoggerlo . 

der blev et himlens vejr i stuen med 
krydsende råb og poplende snak . Den 
ene hørte ikke på den andre , alle syntes 
sig at ha grund til misnøje , men de vidste 
ikke , hvem de skulle skyde skylden på . 
Det var ikke let at komme til opgør om , 
hvem der havde narret den andre , om de 
også mirites , hvad der var sagt ved den og 
den lejlighed .  . 
« nej — slik som i suller og tuller ! » 
Råbte handelsbetjenten overlydt .  « akurat 
som i ikke ved , at det er denne Johannes , 
som har narret alle sammen ! — det står på 
prænt , og det er sandt , så længe som verden 
står . » 
« ja — det er nu også sandt , at det 
var Johannes , som lokkede mig med alt slags 
snak om skred og slikt . Jeg er rigtig harm 
på ham , »  så Rasmus Reiten . 
« end jeg da ! »  satte Erik hvast i .  « fik 
han ikke mig til at gå til bygden og være 
mundkåd mod bakke ! » 
« åja — den færden din har du skrytet 
nok af . Både du og alle i andre var færdig 
at æte op han gamle sjugul , og nu er i 
lige glubske efter Johannes , »  hånede Knut 
s ve og spyttede . 
« kanske du vil forsvare denne Johannes , 

du ? »  trængte en mand sig frem og holdt 
næven op mod gamlingen . 
« åjo — han fik hjælp da ! »  spottede en 
anden .  « sikrest var- det vel , om han tog 
med sønnesønnen på den hjælpefærden ; 
han har vel ligsom pligt på sig , han , som 
har datteren på bjørnsrud . » 
« nu kom det liv i dauvkjøtet , »  så 
gamle Knut .  « men kommer det for nær , 
så knipser jeg det væk . »  —• og dermed 
drev han til den næve , som holdtes op foran 
hans ansigt , rejste sig i det samme og slængte 
med kroppen som en ungdom .  « hej ! — 
her er svegutten ! »  råbte han .  « vil du 
drages , smågut ? » 
De , som var udenfor , hørte råbet og 
stimlede ind for at se , om det skulle blive til 
noget moro — det var så sjælden , det blev 
til mere end mundbrug , at en slik lejlighed 
var velkommen . Op mod disken så de 
gamlingen stå — lystig og kåd huggende 
ud efter hver , som kom for nær . Men gennem 
stimmelen kom gamle Sigrid , arbeided 
sig frem med albustød og fodspark , til hun 
nådde manden , og trak så af med ham . 
« det er ikke mere folk igen i dig , 
siden denne ølstuen kom , »  så hun undervejs . 
« jeg skal nu vel engang se til — — ! » 

« såsåså , lidt moro må folket ha ; 
ellers blev det for slusle for dem . Og jeg 
har vært så morosom i min tid som to 
andre , og — jagu — skyter det indpå den 
tredie med . »  så svang han huen til dem 
på altanen . 
— og mens kjelbottens satte mænd 
ståked på det beste og famlede omkring 
efter hest og forsæk , sad Marit og holdt 
på Thore , holdt ham fast med bøn og gråt 
derinde i det lille Kammer , de havde i tjenerhuset 
på sanatoriet . I første måneden , 
efterat hun var blevet hans mod farens ønske , 
måtte han vel føje hende i at fornegte sig . 
Men han var mørk og indesluttet , gik som 
en løve i bur , der han hørte skrålet fra 
livet udenfor . —  « en harmonisk blanding af 
smilende romantik og alvorlig realisme , »  — 
så stod det i bladet om dette liv . — 

Xv . 
I virkeligheden . 
Ivet var gået to år , siden kjelbotten 
sanatorium havde fået hin mægtige forbundsfælle , 
som leder de tuseners blik og stemning , 
skaber ry og kvæler det efter eget 
valg . Flere brevskrivere var kommen efter , 
bekendte og ubekendte mærker kappedes 
om spalterum til at male storslagne billeder 
og højstemte skildringer af den underskønne 
Dal med sundhedsgudens fortryllende tempel 
i bunden ; der var tysk ueberschwunglichkeit , 
fransk charivari , engelsk dagbogslyrik 
og hjemmebrygget chauvinisme . Kjelbottens 
• berømmelse rullede gennem verden 
som en snebold i levejr . Og sanatoriet 
måtte udvides for hver endt sæson . I lien 
lå lyse bjelkestuer i såkaldt norsk stil og 
bredte sig foran ligårdernes bondehus , og 

fine , bleke kjøbstadsdamer sad i bakken i 
« nationaldragt »  og læste romaner . 
Så langt inde i elven , at støjen ikke 
kunne skade de nervesvage gæster , gik 
cirkelsagen spruttende og hoverende med 
jernalderens hensynsløshed gennem de ranke 
furestammer , som kom glidende i renden 
fra åsens top , der de nys havde strakt 
grenerne mod himlen og budt de stolteste 
fugter at bygge rede . Og deroppe , hvor 
de havde ståt , var en åben mosemark med 
vandtrukne stubber . For det var slikt stort 
liv i kjelbotten nu , at ingen havde tid til 
at bryte stubber og rod og grave op mosen 
og gøre udhugningen til eng for hver en 
tot , som faldt , slik som før havde vært 
skik . 
Og tæt ved sundhedsgudens tempel stak 
en lysmalet kirke for de kristnes gud sit 
spir i vejret . Så stor og prægtig som 
bygdens skytshelgens var den vel ikke , men 
den var dog et værdigt gudshus , som stod 
der og ventede på den hellige indvielse — 
beskedent lidt i baggrunden for hin , at ikke 
dens alvorsskikkelse skulle trine for stærkt 
frem og minne de svage gæster om ubehagelige 
ting . 
Det var henimod slutten af sæsonen . 

de fleste gæster var alt rejst . I panik var 
de styrtet ud af paradiset over Hals og hode , 
som om troldhornet endelig engang havde 
fuldbyrdet sin trusel og kom anstigende for 
at knuse alt det småtøj , som kriblede omkring 
på dets tær . Men det var ikke 
troldhornet . Det var bare et stilfærdig snigende 
rygte , der kom snyltende op ad 
køkkentrappen , hviskedee i øret på tjenerne , 
men så , da de ikke brydde sig stort om 
det , talte alvorlig og forretningsmæssig til 
bakke selv , som klødde sig i nakken og 
lumskelig stængte det ind på sit kontor ; 
men det harmedes og krøb ud gennem 
nøklehullet og trængte sig ind i spisesalen , 
hvor gæsterne sad og gjorde sig til gode 
med ny frukt af året , og stillede sig for 
bordenden og skreg :  « epidemi udbrudt i 
bygden ! »  — de for op , alle som en , kastede 
morellerne hid og did , holdt sig på maven 
og råbte på :  « regning ! »  —  « vogn ! »  — 
« kuffert ! »  —  « vadsæk ! »  osv . Det hjalp 
ikke , at den troværdige Vert rejste sig i sin 
statelighed , tog rygtet i struben og søgte 
med alle sine kræfter at kværke det . Det 
var alt så stærkt , at ingen magt i verden 
kunne tage det afdage . Det dansede om i 
vilter fryd og råbte :  « kolera — kolera — 

hopsasasa ! — skarlagensfeber og difterit ! — 
hej ! »  — satte sig på en blæst , som kom 
strygende ned fra troldhornet , og sang snart 
sin ondskabsfulde sang på alle villaerne i 
lien , og der blev indpakning og skrål og 
Jammer . Hele eftermiddagen igennem var 
der et opbrud og en færden nedover vejen 
med vogner og karioler og arbeidskærrer , 
som om det var selve gubben i troldhornet , 
der flyttede med hofstat og pik og pak . Det 
var bare de svageste , som blev igen . De 
stirrede med ræd glinsende øjne fra gulhvide 
ansigter efter de bortdragende og vendte 
blikket med dødens rædsel henimod bondegårderne , 
der de ventede at se epidemien 
komme fra med anfald på deres knap synlige 
livstråd . — så mangt var kastet overrende ; 
ukelang påtænkt bestigning af troldhornet , 
lystfart over åserne til fiskekjønnene 
i fjéldmarken , den herlige slutningsfest med 
komediespil og sang og Dans ; — å , end 
alle de små kurtiser , som blev afbrudt ; de 
halvfærdige forlovelser ! — tunge hjerter 
bag hvide Barmer , bekymrede modersind . — 
— det var en opløsning den dag , da alt 
det sommergrodde håb skumpledes nedover 
bakkerne . 
Men værst var det for bygdens skaber , 

bakke selv . Han var en rolig og sikker 
mand , men dengang var han nær ved at gå 
ud af sit gode skind . Han kunne trods al 
søgning og Leding ikke finde kilden til 
rygtet , men lagde tilslut skylden på den 
unge distriktslæge , som han før havde et 
horn i siden på , fordi han havde sagt , at 
luften i kjelbotten ikke var sund for andre 
end dem , som var vant til den fra barnsben , 
eller som kunne trodse umildheden med stadig 
sysselsættelse af de legemlige kræfter . 
At rygtet måtte stanses , før det rak til at 
få indflydelse på den kommende tid , var 
en afgjort sag , og for så vidt galdt det bare 
at godsnakke lidt med de velsindede brevskrivere . 
For fremtiden var det ikke været 
at ha nogen alvorlig bekymring . Men ulykken 
var dog stor nok . Og især derved , at 
kirken skulle indvies en af de første Dager . 
Den anledning var beregnet for lang tid 
siden til en himmelråbende reklame for 
sanatoriet . — derfor var bakke sær og 
vranten og gik som en dryppende sky fra 
rum til rum i sanatoriet og skræmte tjenerskabets 
ledige armé hid og did , og så 
oppe på villaen , der familien bodde , hang 
som et tørstigt Berg over kone og barn og 
drak store masser af Sherry . — 

« denne befolkning lægger sig bestandig 
ivejen for mig , »  skændte han .  « kan man 
tænke sig en ubelejligere tid til at gå hen 
og lægge sig i karantæne ! — nåja , den 
distriktslæge , ham skal jeg da nå engang , 
fusentasten ! — — han siger , at min virksomhed 
er uheldbringende for bygden , og 
han nøjer sig ikke bare med lægeskjøn , 
men tuller sig også ind på det statsøkonomiske 
strøg . Jeg skal be den skomager blive 
ved sin læst , jeg ! — — ja , nu siger jeg 
dig , hr . Junker , »  for han pludselig op mod 
sin søn , der som vanlig lå strakt hen over 
en sofa og røgte cigaretter og ventede på 
at høre madklokken på sanatoriet ;  « — jeg 
vil ikke mere ha dette driveri . Tar du ikke 
din eksamen inden to år , så får du ikke 
en skilling mere fra mig ! » 
« det var lovlig kort varsel , »  så den 
unge herre tørt . — 
— det begyndte at ringe nedenfor i 
kirken . Den store malmklokke , en gave fra 
kjelbotten sanatorium — det stod støbt i 
den med henvisning til nogle bibelsprog — , 
den satte for første gang kjelbottens luft i 
dirrende bevægelse . Men luften var tung og 
ugennemtrængelig i dag . Det var heller ikke 
med dette , som bakke havde tænkt sig , når 

han i lyst , fantasifuldt lune om kvelderne 
syntes at høre den dybe klang i klare luft 
i bævrende tonefølge helt op til troldhornets 
Tind og at se den andagtstemte skare af 
pyntede sanatoriegjæster drage i Sollys indad 
kirkeporten , mens almuen ventede udenfor 
med blottede Hoder på bygdens fader og 
de ærværdige herrer . — luften var tung og 
fuld af kold skådde , som klamrede sig fast 
om troldhornets liv for ikke at slippe taget 
i ukevis , og vanskelig nok kunne klokkeklangen 
trænge gennem og op til de øvre 
pladser . — under dryppende regnhatte gik 
familien nedover i sin pynt , og småt 
skænderi ledsagede den tunge lyd fra malmklokken . 

det var bare en ting , som ikke blev til 
skuffelse for bakke denne dag . Biskopen 
var virkelig kommen for selv at indvie kirken . 
Hans høj velærværdighed havde overvundet 
betænkelighederne ved at foretage så 
lang og besværlig rejse , idet han var en 
ynder af naturskønhed og samtidig ønskede 
at gøre sig bekendt med disse i den senere 
tid så meget omtalte indretninger , som 
kaldes fjeldsanatorier . Fandt han sig tilfreds , 
ville han til næste år sende Fru 
bispinden did . Men havde bakke hørt den 

højærværdiges udtalelser under kørselen opover 
sammen med præsten i sanatoriets vogn , 
ville også denne udmærkelse være blevet en 
skuffelse . Biskopen likte sol , men kjelbotten 
lå i tåkeslør , og han ytrede sit alvorlige 
misnøje med den overdrivelse , som gav 
sig tilkende i alle — endog offentlige — beretninger 
nu omstunder . Han fandt endog , 
det var ubetimelig , at en sådan afdal skulle 
være eget kirkesogn ; man havde kunnet nøje 
sig med et kapel . Og det var præsten fuldkommen 
enig i . Og rent utilladelig fandt 
biskopen , det var , at de havde narret ham 
hidop på en tid , da nervefeberen gik i 
bygden . Derfor var biskopen ikke bedre i 
humør end bakke . Men mellem dannede 
verdensmænd gælder ikke slike stemninger . 
Møtet mellem kirkefyrsten og bygdens fader 
var smukt . — 
nej , det blev ikke en slik højtidsdag 
som , da sanatoriet indviedes . Indpakket i 
forværk og piæd , under vægten af den 
tunge , umilde luft , i tåket halvanelse om , 
at klokken næste gang ringede over dem , 
slæbte de dødsdømte sanatoriegjæster sig 
gennem den opblødte jord hen til kirken ." 
Og bagefter kom småflokker af menigheden 
— de , som ikke af epidemien var afspærret 

fra adgang til andre folk — , og de luskede 
som i ængstelse for , at de traf den hårde 
gæst , de også , når de vel kom hjem igen . 
Og kirken var fuld af klam luft ; der lugtede 
maling og fugtigt tømmer . Stolestaderne 
blev bare halvt besat , og hver en lyd 
klang hult under det høje loft . Salmesangen 
prøvte sig frem , messingen blev taget af ekoet 
og tvedelt for hver tone , indgansbønnen 
skalv fra klokkerens bryst hæst og brægende 
gennem kirkeskibet . Biskopen gjorde sit 
så kort og tørt som mulig , og præsten fandt 
ikke at burde gøre sit bedre . Bakke sad 
der i koret og følte , at dette var det første 
mislykkede forsøg , han havde gjort i kjelbotten . 
Og han bebreided sig , at han havde 
indladt sig på det . Han troede ikke , men 
han havde overtro nok , og han var ængstelig 
for , at noget begyndte at synke af det , 
han havde flydt på . Ja , som han sad og 
lod tankerne leke frit under de ensformige 
toner fra salme og præken og messe , så 
randt Johannes bjørnsrud ham i hu med den 
stadige alvorsfulde spådom om troldhornet , 
og han fik ikke fred , før han havde fået 
flytte sig slik , at han så , om det stod på 
sin plads . Jo , det stod der med nysne på 
Toppen , som sken over skåddemassen , men 

utrygt syntes det . Dog — han drev de 
dumme syner bort igen ; han var jo en oplyst 
mand ; han vidste , at hans geni var 
stærkere end et uheldigt tilfælde ; han havde 
skabt en bygd , et sogn , en menighed af 
spredte rydningspladser og jordbøjede træler 
— det var ikke overdrivelse i det . Det 
var et eneste storværk , som alt folket samlede 
sig om og bøjede sig for , og dette storværk 
var hans . — så tonte  « den hellige 
velsignelse »  ned fra prækestolen , og han 
måtte rejse sig og annamme den sammen 
med alle de andre . — og snart var den højtidelige 
handling forbi . Da biskopen stod 
foran den skamfulde præst i sakristiet , sagde 
han med knusende vægt , at det var den 
simpleste kirkeindvielse , han havde foretat . 
Men så lagde han spøgende til , at han var 
sulten og længtes efter at prøve , om festens 
materielle del dog ikke stod over den åndelige . 
Og det troede præsten , han turde forsikre . 
— 
middagen gik også i højtidelig ro . 
Både maden og vinen var af udmærket 
sort , og den høje æresgæst viste , at han 
forstod sig på begge dele . Men en forlegen 
taushed hvilte over festen . Biskopen 
havde medfødt modbydelighed for sygdom 

og elendighed , og når han løftede sit fine 
hode , så han disse gustne tæringspatienter 
med feberglans i blikket og flygtig brand 
på de skarpe kindben , med skælvende , 
gennemsigtige hænder forsyne sig af samme 
fad som han , og han måtte bøje sig over 
sin tallerken igen for ikke at miste appetiten . 
Kort svarede han på bakkes veltalende 
skål med et tørt ønske om fremgang for 
sanatoriet , og modvillig lod han sig slæbe 
med i en næsten hviskende samtale . Først 
da han var ført ind i et mindre sideværelse 
— de trætte gæster havde spredt sig , og 
de andre indbudne var blevet siddende igen — , 
og han fik sin cigar til kaffe og likør , da 
tødde han op til elskværdig interesse for anlægget 
og bygden . Han søgte oplysninger 
og gav venligt bifald . Og da forstod bakke 
— som han så ham sidde der i gyngestolen , 
velstelt og med smil i det fyldige ansigt , 
magelig , pustende ringer af røg op i luften , 
nippende til kaffen og smagende på 
likøren — at han var en selskabets mand 
mere end en kirkens , og derefter indrettede han 
sine oplysninger . Han talte ikke med himmeløjne , 
da biskopen spurte om sædelighedstilstanden 
i bygden ; han fortalte ligefrem og 
snarere med et lunt smil , at der nok var 

sommergæster , som kunne tale af erfaring 
om den ting . Hvad drikken angik , så — 
ja , så vidste jo nok hans højvelærværdighed 
ligeså godt som nogen , at vort folks 
skødesynd fra de ælste tider var flasken ; 
han for sin del kendte få bønder , som 
kunne lade en dram stå urørt . Det var 
ubehagelig , at han var nødt til at holde ølstue , 
men skydskarer og bærere og andre — 
— ja , kort sagt , oksen , som tærsker , kunne 
man ikke binde munden på — vel ? og fik 
de ikke sit glas øl på lovlig måde , så 
kom bygden til at blive fuld af  « gaukere »  . 
« fattigdom er vel en ukendt ting i en 
slik nybygd med så mange rigdomskilder ? » 
Faldt bispen ind . 
« man skulle jo være berettiget til at 
tro det , »  svarede bakke med . en bekymret 
mine ;  « men min ærværdige ven her , sognepræsten 
 , kan desværre vidne noget andet . 
Selvforskyldt fattigdom kan man ikke undgå 
at få øje på selv i et eldorado . Mig 
er det ofte ubegribelig , hvorledes fattigdommen 
opstår . » 
« simple folks mangel på æresfølelse , » 
Forklarede bispen .  « al denne humane retning 
har præket , at fattigdom ingen skam 

er . — apropos ! Politiken er i vel endnu 
fri her ? » 
« å — her er jo lidt kandestøberi 
iblandt — , »  — bakke måtte ta noget op 
fra gulvet for at skjule sin rødme ; præstens 
nærvær generede ham , når man kom ind 
på dette , for de to var politiske modstandere . 

« så får de tage ondet ved roden , 
kære Broder , «  manede bispen sin underhyrde . 
« lad det tordne fra deres nye prækestol , 
min ven ; ti vort bliver ansvaret tilslut . » 
« da kommer jeg nok lidt fort i bladenes 
j o 
gabestok ; »  — præsten smilte med et sideblik 
til bakke . 
« så langt afsides har dog vel ikke 
dette mangehodede utyske nogen finger ! — 
men bryd dem ikke om det . Vi er dog 
endnu noget stærkere end det . — jeg siger 
dem , hr . Bakke , og dem , kære Broder , at 
det ikke bliver rigtig galt i en bygd , før den 
får regelmæssig postgang og så gode vejer , 
at ømskindede idealister tør komme frem . 
Jeg vil . heller i en bygd se ti knejper og 
et skjøgehus end et af disse billige blade 
og bøker . Vi har fængsler for alle udskejelser 
på legemets vegne , men mod den 

fri tanke står vi magtesløs . Den er kulturens 
værste vækst . For dens skyld kunne 
vi ønske , at al kultur døde ud ! » 
« jeg er bange for den ny distriktslæge , » 
Så bakke stilfærdigt . — 

Xvi . 
Under feberen . 
I _____ 
feberen grasserte gennem bygden . Den 
nye distriktslæge , som var en fusentast al* 
menneskevennernes . Skole , forresten uklok 
på verden , kejtet i omgang , afsat som 
fattiglæge i byen , uden synderlig lønnende 
privatpraksis , han havde sagt , at kjelbottens 
vejrlag var så strengt , at det bare passede 
for en arbejdsom slægt , der levede sit liv i 
nøjsomhed og sindsro . Og han påstod , at 
denne epidemi skrev sig fra ladmandslivet 
omkring sanatoriet , fra ølstuen og al den 
misundelse , som grodde overalt . Sanatorielægen 
lo hånlig til dette og kaldte det 
uvidenskabelig moralsnak . Feberen var kommen 
ved smitte på en eller anden måde , 
påstod han , og var nogen skyld i , at den 
havde udbredt sig , så var det distriktslægen . 

det blev kæftet i bladene om dette senere , 
men så længe epidemien stod på , fik distriktslægen 
ikke tid til andet end at fare fra 
sygehjem til sygehjem . Snart kunne man 
se hans kariol slingre hen over de skakkjørte 
gårdvejer , snart så man ham sætte over 
vandet , snart viste hans lange ben sig i voldsom 
klatringsøvelse opover bakkerne . Netop 
som biskopen havde fået det hyggelig ved 
kaffen , sprængte den letkjendte kariol forbi 
som et eko til bakkes ytring . Den stanste 
udenfor s vefolkets gård . 
Det var Thore , som var syg . Han havde 
raset natten gennem , men nu lå han stille 
hen uden Sans . Marit sad ved sengen og 
stred med de første varsler om sygdommen . 
Men det var ikke bare det , som gjorde , at 
hun så dårlig ud . De to år , hun havde 
været gift , havde sat dybe mærker . Det var 
bare den første vinter , hun havde ejet så 
megen magt i sine tårer , at hun holdt 
Thore borte fra al slags vildskab og styr . 
Men de tårer og den stadige angst havde 
tat stærkt på hende ligesom også de frukløse 
forsøg på at forsone faren . Tilslut 
blev Thore ked af bøn og tårer , svarede 
hende ofte hårdt , at hun hang på ham 
som en Borre , og gik sin egen gamle vej . 

gården , som han havde overtat , brød han 
sig ikke stort om , men kom ofte ind på sin 
gamle tanke om eget sanatorium , formede 
den dog mere til rimelighed end den første 
ville begyndelse med de to forknytte engelskmænd , 
som var rejst efter et par Dagers 
indespærring . Han rejste ofte til byen for at 
få folk med på sin plan , men han kom 
aldrig længer end til at slå af en Rangel . 
Blandt bygdens ungdom var han idealet , 
som de søgte at nå — med knæbukser og 
engelsk jargon — , og på sanatoriet stod 
hans anseelse højt . Der gik også Marit 
den første sommer , men siden bød Thores 
ville skinsyge hende at holde sig hjemme i 
fængsel under jertruds opsyn . Når høsten 
kom , var Thore ofte tankefuld og tung af 
hug og meget ond at komme tilrette med . 
Da følte hun så stærk dragning hjem til 
nabogården , at hun knap kunne modstå at 
våge de få skridt ; men hun forstod , at 
det bare ville gøre galt værre . Moren talte 
hun af og til med , men ingen af dem ville 
åbne sig ; de lod begge , som om alt var i 
jevn gang . Et barn havde hun fået . Det 
kunne Thore i sine gode stunder sidde og 
se på og snakke om , at det skulle blive en 
storkar , som rejste oplandsætten , men ellers 

syntes han ikke at bryde sig noget om det . 
Lidt hygge havde hun af gammelfolkene , 
men Sigrid blev mere og mere sløv , talte mest 
om ting , som var hændt i den gamle tid , 
og Knut holdt sig mest der , hvor lystigheden 
trivtes . 
Nu , da sygdommen brød på , så hun 
alt sit liv dugget med tårer fra den første 
stund , det fulde liv vågnede hos hende . 
Og den følelse , hun nogle ganger før havde 
havt for Thore , som dengang da hun fik 
hans andet brev fra England , gled atter over 
hende . Hun så et ondt trold i ham , som 
lå der i sengen og stirrede med tomt blik 
ud i vejret . Hun kunne slå ham , syntes 
hun ; hun kunne hævne sig for alt ondt , hun 
havde lidt , for al frygt og angst under elskovens 
narreri , for tab af hjem , for skam 
og lidelse , fordi hun sad her som en ulykkelig , 
indespærret kone . Hun havde ham her 
i sin magt . Hun burde , hun måtte dræbe 
ham ; havde hun ikke dræbt før ? — var det 
ikke hende , som grov sit barn ned i stenrøsen ? 
— det hamrede i tindingerne , det 
skalv for blikket . Hun så ikke doktoren , 
som kom . Da han tog hende om håndleden , 
skreg hun i forfærdelse og ville fly . 

« stille — stille ! du må til sengs straks ! » 
Så han . Hun så bare uforstående på ham . 
Jertrud negted at passe de syge , men 
Sigrid tog sig på det . Og Marit talte vildt 
hele natten . — 
da doktoren på farten videre gennem 
bygden kom til bjørnsrud-tunet , stod Johannes 
der . Lægen holdt an og fortalte , at 
datteren var blevet syg . Johannes svarede ikke , 
men så hen over til nabogården , så langs 
henover de tåkede åsrygger , stanste ved 
troldhornet , hvor skådden endnu lå og 
hævede og sænkede sig , som om den sukkede . 
« det bliver ikke så let at få renset dalen 
igen , »  så lægen og sprængte videre . — 
❖ * 
* 
inde hos Erik , som havde forpagtning 
af sin gamle rydingsgård under den rimeligste 
af alle jorddrotter , den snille bakke , 
havde sygdommen taget barnene . De lå tre 
i én seng og kastede sig urolig hid og did , 
græt og bar sig . Erik , som var en livlig 
mand og før kendt som en af de beste 
brytere i kjelbotten , sad og rokkede på sig 
i utålmodighed . Konen så ublidt på ham , 
foldede hænderne og sukkede . Dette havde 

varet et døgn . Erik havde flere ganger 
rejst sig for at gå ud , men hver gang havde 
konen sat i et skarpt :  « hvor skal du nu ? » 
— og han havde taget sin plads igen . Nu 
var det hende , der begyndte , urolig over 
den trykkende stilhed . 
« ja , nu er det tomt i huset — — sygdom 
og armod , det er gode gæster , det . » 
— Erik vred på sig — .  « men du er vel 
liksæl , du , for du har vel penger , du — 
slik en kaut kar . — jøsl i år skulle det nu 
bli så utrolig gjildt , må vide . » 
« han så så , bakke , »  værgede Erik sig 
spakt . 
« han så så hvert år , den biksen , 
men se nu , om han ikke snart sender lensmanden 
på os ! » 
« jeg tror , jeg skal ha nogen skillinger 
tilgode nedpå sanatoriet , »  prøvte han formildende . 
 « kanske jeg skulle gå nedover , 
så købte jeg med detsamme et og andet , 
som trængtes ? » 
« javist så jeg det ! — du købte nok et 
krus øl til din egen tørre Hals , tænker jeg . 
. — men forresten så mener jeg det , at du 
ikke får en skilling udaf den manden , før 
han har fået lotten sin , og skal du ud med 
den , så bliver her nok ikke melsåen eller 

strået igen til os . — å , gubære os , for 
vinter dette er at gå på ! » 
Erik holdt ikke ud alt dette , barnenes 
Jammer , konens hårde minnelser og bebrejdelser 
og sistpå gråt . Han kom sig 
helt til døren , før hun mærkede det . Der 
blev han stående under det følgende . 
« skal du nu gå fra os også , Erik ! » 
Jamrede hun . 
« får vel gå efter hjælp , »  mumlede han . 
« for retnu bliver du og klejn . » 
« ja — det gør jeg ; det er ikke langt 
igen med mig , men hjælp vil ingen gi os , 
som er fattigfolk . — å , gudtrøste  ! — Havde 
vi bare blevet siddende som før , vi , med gården , 
så — ! » 
« åja — efterpå kommer angermanden , » 
Så han rolig , men det oprørte hende endnu 
mere . Hun var søvnløs og halvt syg , desuden 
af naturen noget vrang og opfarende . 
« var det mig , som solgte gården — 
kanske ? »  skar hun i , så barnene slog om 
sig i uro og rædsel . 
« nej — det var du fri for . Det var 
bare en , som havde magten til det , og det 
var jeg . Men den , som havde magten over 
mig , det var du . — ja , det var det ; dig var 
det , som bad sent og tidlig , at jeg skulle 

skille mig ved fillegården og ta imod al 
den herligheden , som bakke bød . Jeg — 
jeg var ikke længer kar til at sige , som jeg 
så engang , da du ville narre mig til at sælge 
en liden flæk til bakke ; for dengangen så 
jeg som en mand : hold kæft , kjærring ! — 
men det var jeg ikke god for siden ; nej , for 
jeg var forgjort , jeg , som de andre . Det var 
ikke mandsvilje igen i bygden — uden Johannes 
bjørnsrud . — seså , nu har du fået 
mig til at snakke sandt enda engang , og 
siger du mere , så skal du også få høre 
mer . » 
« åja , jeg tviler ikke om , at du har 
mangt vakkert at la mig høre , når du sætter 
dig til at blåse fra den kanten , »  så konen 
med tilgjort ydmyghed ;  « jeg er vel vant til 
at høre . — kanske du vil fortælle mig , at 
det var mig , som ikke tog i en lja , sålang 
som sommeren var i — det var vel mig , som 
ikke brøt såpas som en sten eller en rod 
på tre år ? » 
« nej — det skal du ikke få høre , men 
når du lar mig høre det , så skal jeg sige 
dig , at jeg kender en kjærring , som ikke er 
blet færdig med en vævstump , hun rændte 
for tre år siden . Ja , har ikke jeg taget i en 
lja , så har ikke du set på en rive , og 

snakker du om ølkruset , så svarer jeg med 
kaffetåren . — men nu skal jeg sige dig en 
ting , Kari . Det nytter lidet , at vi nu lar 
hverandre høre ondt . Dårlig mand har jeg 
vært , og du skulle sist minne mig om det . 
Men gik det bare an at rette på noget , 
så — . » 
« hysj — hysj , Erik ! »  hviskedee hun og 
pekte på sengen med barnene .  « se på 
gutten . Gudhjælpe os ! — jeg tror , han 
dør . » 
Den ene af de små havde rejst sig 
overende i sengen , strakte armene ud og 
faldt så tungt tilbage , trak et dybt pust , 
feberrødmen gik bort fra det lille ansigt , 
blå ringer tegnede sig om øjnene . Forældrene 
stod begge foran sengen . 
« her står vi og skændes , mens Barna 
vore dør , »  så Erik i gråt , tog det lille 
legeme og bar det ud i kammeret . — 
* * 
* 
efter kirkeindvielsen gik nogle af dem , 
som havde smykket festen ved sit nærvær , 
sammen i det lille norske hus for at få sig 
en forfriskning og en smule snak i denne 
bedrøvelige sygdomstid . Blandt dem var 

som vanlig gamle Knut . Så snakte de om , 
hvor stilt og sysleløst det var blevet med engang , 
siden sygdommen jagede skræk i både 
dem , som var , og i dem , som ville komme . 
Det lå som en sygdomsgufs over dette lag 
også — en sørgmodig anelse eller en feberagtig 
spænding , som de søgte at drikke bort . 
Selv gamle svegutten var rolig , der han sad 
ved vinduet og så op i luften , hvor skådden 
tæt og grå stængte for solen ; det var 
vel en af de Dager , da et eller andet usynligt 
tilfælde førte ham tilbage til de vide 
bygder , hvor det var frit og lyst . 
« jaja — nu har vi da fået kirke , »  pustede 
en efter et langt ophold . 
« det skal vel være godt , det , »  lagde en 
anden til . 
« ja — til sælebod så , men — den 
skal vel betales . Hvem skal gøre det ? »  så 
den tredde og så sig rundt . 
« betale ? — skal kirken betales ? »  spurte 
en ung mand , som havde ord for at være 
en dygtig fjeldfører , men ellers havde liden 
greje på de ting , som gik for sig i dalen . 
« jeg troede , vi fik den , jeg . » 
De andre lo , men latteren klang syg 
og mat .  « hvem skulle vi få den af da ? » 
Så en anden yngre mand utålmodig . 

« å — af dem , som har med slikt at 
gøre , ved jeg . De , som vil , at vi skal holde 
os til den . » 
« du får nok lov at være med at betale , 
du med , Lars , »  så den anden belærende . 

« nejgu , om jeg gør ! »  påstod Lars . 
« jeg har ingen kirke bestilt , og ikke har jeg 
tænkt at slide dørstokken ned på den heller . 
Nu har jeg aldrig hørt så galt ! — det var 
slut på sommeren , før en ved ordet af det , 
og så skal de komme her og plukke folk 
for skillinger til slikt , som en aldrig har 
tænkt på at bestille ! — nej , da var det 
bedre at drikke op det , en har , når det så 
skal gå ligevel . »  og så bestilte han flere 
flasker øl og slog i bordet , som den , der 
havde magten . 
« du skulle ikke sige slikt , »  formante 
Per høgrejnen .  « kirken kan være god for 
nogen hver , når de onde dage komme . » 
« jomen er det noget sandt i det , som 
Lars siger , »  mente en af de ældre .  « det 
* ser ikke godt ud at gå imod vinteren , og 
skal vi få på os flere udgifter til , så ved 
ikke jeg . Låne og låne og låne er bra 
nok , men betale og betale og betale — det 
svir , det . » 

de sad tavs en stund og stirrede ned  . 
På gulvet efter en mening i al forviklingen , 
men den blev bare mere og mere broget . 
« er det ikke forunderlig , du , »  så endelig 
en ,  « at det aldrig var noget , som saknedes , 
den tid da vi bare havde pladserne vore at 
holde os til ? — dengang var det knapt en 
blank skilling at se , så lang sommeren var , 
men jamen var skatten betalt på sommer 
tinget lel . Skulle en kunne skønne slikt ! » 
« det er sandt — det er sandt ! »  kom 
det fra de andre , som sad og ristede på hovedet 
over den store gåde . 
« det var galt , at vi slap bakkemanden 
ind , »  vågede en sig til at sige halvhøjt . 
« ja — , »  pressedes langt og kvalt ud af 
de flestes strube . Og da der først var gået 
hul på den sæk af misnøje , som var lagt 
frem , vældede det ud . De snakte i munden 
på hverandre , den ene spurte den anden , 
om han havde vendt en torv , siden bakke 
kom til bygden , den anden så , at han ikke 
havde fået tid til at pløje op den gamle 
atlægen , siden bakke kom til bygden , en 
påstod , at kjærringen drak kaffe i bøttevis , 
siden bakke kom til bygden .  « siden 
bakke kom til bygden , »  hedte det rundt om 

i indædt , i hidsig , i hånende , i udfordrende , 
i træt og ulykkelig tone . 
En mand , som havde siddet indenfor 
disken i ly bag en dør , kom nu frem og 
greb ind i samtalen med et overlegent smil . 
De kendte ham ; det var den forrige skolemester , 
nu et slags intendant ved sanatoriet . 
« dette er uforstandig tale , »  så han .  « er 
det ikke retfærdig , at man giver noget for 
at opnå noget ? »  — ingen svarede , og han 
fortsatte belærende :  « hvad siger i så om 
kulturen ? — er da den intet været ? » 
« kulturen — hvad er det for slag ? » 
« jo , det skal jeg fortælle eder . Det er 
dette og hint , som i ser her rundt omkring . 
Der er nu for det første dette sanatorium , 
sundhedens tempel , som det med stor ret 
kaldes . Dernæst er det kirken , som dog 
måske burde nævnes først . Så er det endvidere 
heredstyrelsen . Fremdeles skal jeg 
nævne fattigstuen , samt sagbrug , nye vogne , 
engelsk sprog , som flere af eder kan noget 
af , og — og — og så videre . Jeg synes , 
dette er meget . Og for al denne kultur kan 
vi takke den mand , i nævner med vred hu . 
Lad fare sådan tale , ti den er forkastelig . » 
Bønderne sad en stund og ligesom gnog 

på en sej slintre . Men endelig fik en af 
dem løsnet tænderne så vidt . 
« jamen kan det være , at dette kaldes 
kultur , og jamen kan det være , at den er 
god for dig og andre med , »  så han ;  « men 
vi har nu set , at han høver dårlig for jorden 
i kjelbotten . — jeg hørte engang Johannes 
bjørnsrud sige et ord : tre ting er 
styg at høre , så han , og det er , når lusen 
hoster , og bonden tysker , og kjerringen går 
på gulvet og blystrer . Og var det ikke 
for skams skyld , så gik jeg benest til Johannes 
og så til ham , at det var et sandt 
ord . » 
Nu lo Knut s ve for første gang i dag . 
« Jagu , var det et fint følge , de tre kroppernel » 
Så han .  « det var kultur , det , skolemester ! » 

men skolemesteren ristede alvorlig på 
hodet og ytrede ud i vejret : 
« åja —- utak er verdens løn . — en 
skulle sætte spjeld på synet for dem — 
ligsom studen — , før en lod dem smage 
kulturen . » 
❖ v 
* 

Anders myren gik tavs som vanlig ud 
af stuen . Konen så forundret på ham , at 
han var i kirkeklær , skønt det var midt i 
ørken , fulgte efter ham og spurte , hvad som 
stod på . Han skulle i møte , så han kort . 
Hun syntes nok , det var mangelfuld oplysning 
 , for hun blev stående i døren og se 
på mandens krumme ryg , der den fjernede 
sig , men hun var ikke vant til at få rigere 
besked af ham . 
« Jesu navn ! hvad er nu dette igen ? » 
Så hun til sig selv .  « møte ? — aldrig hørt 
så galt ! — åja , de karfolkene , de ved at 
finde på det , hvor de skal få til at ødelægge 
tiden . » 
Og Anders gik i lunt trask fremover . 
Han havde ikke stort mere greje end konen 
på , hvad det var for noget , han skulle afsted 
til . De havde valgt ham ind i heredstyrelsen 
efter bakkes forslag , fordi han var 
den ælste opsidder på østkanten af vandet , 
og nu skulle han til møte . Anders vidste 
med sig selv , at han var holdt for den enfoldigste 
mand i bygden , og han var ikke 
mand for at negte , at det mulig så var ; 
men des mindre skjønte han , hvad han skulle 
på møte . Efter hvad bakke havde sagt , 
skulle en slik heredstyrelse , når den kom 

istand , kunne gøre omtrent alt , og det skulle 
Anders være med på . Han lo ironisk , der 
han drev bortover og følte misforholdet mellem 
sin personlige evne og sin magt til at gøre 
alt . Han gik sagte og ligsom listende over 
bjørnsrud-tunet , for nu , da han gik i slikt 
nymodens ærend , ville han ikke træffe Johannes ; 
men han skammede sig ved det . Og 
han skammede sig enda mere ved at se bortover 
markerne og erkende , at bjørnsrudbøen 
var den eneste i hele bygden , som var 
ordentlig bjerget . 
Da han kom til skolestuen , hvor møtet 
skulle holdes , var de fleste alt kommen . De 
ventede bare på bakke , ordføreren . Og mens 
de ventede , snakte de om ting , som Anders 
ikke forstod ordet af . Det var politik , oplyste 
Per høgreinen ham om . Ja — det var 
noget , som hedte absolut veto , og noget , 
som hedte sparsomhed i statshusholdningen , 
og mangt andet , som de snakte sig sint på . 
Anders skjønte ikke , hvor disse hans grander 
havde fået al den klokskaben fra , men 
enda mindre , hvad de skulle med den , og 
allerminst , at det var noget at blive så eitrende 
bidsk over . 
Så kom endelig bakke gående i samtale 
med en fremmed mand . 

« nej — jeg kan ikke begribe , »  så den 
fremmede ,  « at de har ivret så for at få 
istand dette bygde selvstyre . Jeg var med 
dem , så længe de holdt dem til de materielle 
fremskridt , sanatoriet og sagbruget og det 
der ; kirken med sognedelingen har også 
mit bifald ; men denne egne heredstyrelse — 
kære ven , jeg spår dem , at de har gjort 
ris til deres egen bag , foruden at de vil 
få en — ganske vist uforskyldt , men ret 
forstålig klander for idealistisk svaghed og 
eftergivenhed for tidsånden . » 
« jeg forsikrer dem , hr . Foged , ingen 
kan være mere fri for idealisme end jeg , » 
Erklærte bakke med et sikkert smil ;  « og 
når vi ret vil forstå hverandre , så er vi 
nok ikke så forskellig i anskuelser , som 
det ser ud til med et løst blik . Institutionerne 
er nu engang et faktum ; det nytter ikke at 
negte dem , men det gælder at bruge dem . 
Tiden er slik , at den er svanger med krav , 
som det heder , fra de små ; — kommer 
man dem ikke i forkøbet med at tylle i 
dem mere fremskridt og frihed og — hvad 
det heder— , før de forlanger det , mere , langt 
mer , end de drømmer om og kan tåle , så 
får man en stadig ufred med dem , for da 
kommer idealisterne og præker i dem menneskeværd 

og slikt — hvad det nu heder . Jeg 
begyndte som stiv aristokrat , jeg også , men 
jeg har lært i en lang skole , at den sikre 
konservatisme består i stadig bevægelse — 
i formerne . Lad dem bare få selvstyrets 
former , så kommer de aldrig til at spørge 
efter dets resultat . » 
« de er en klok mand , bakke , »  indrømmede 
fogden ;  « jeg vil oftere komme og 
besøge dem , og jeg skal ikke oftere miskende 
dem , om jeg hører , at de tilsyneladende 
står på det misfornøjede folks side . 
Men jeg tror , de tager fejl . Så længe leker 
man med dem , til de bliver os for seende . » 
« kom nu med og overvær dette møte , 
kære foged , så tænker jeg , de skal blive 
overbevist om , at institutionerne virker således 
 , som de ønsker , at verden skal gå . 
De skal få se  , hvor let det skal gå med 
at få de gode mænds underskrifter på alt . 
Og de kan ikke negte , at det er større betryggelse 
i , at almuen binder sig selv , end i , 
at den bindes af øvrigheden ? — kom bare 
med ; jeg tænker , det ikke skal vare mere 
end en liden halvtime . »  — 
— fogden gik med , og bakke forestilte 
ham for heredstyrelsens medlemmer . De 
blev siddende eller rejste sig nølende og som 

i undeitrykt knurren . Deres holdning og 
miner syntes bakke noget påfaldende mod 
forrige gang ; det var noget forskanset i hele 
måden . Men han tog rolig fat på protokollen 
og læste op de forslag , 
han indbød repræsentanterne at fatte 
beslutning til . Det tog ingen halvtime . Han 
så alt med sejrssmil på fogden , da han 
for formens skyld spurte , om nogen optog 
noget modforslag mod noget af dette . Da 
så ikke var sked , så — — 
nej — så begyndte en dyb røst dernede 
at knurre ; det var så mange slags udgifter 
og så liden evne til at bære , at det 
var rent uoverkommelig . De havde nu alt 
denne kirken at trækkes med . Den var dyr 
nok , den . 
« det var bare disse almindelige bemærkninger ? » 
Spurte ordføreren smilende . 
« du ville ikke stille noget p'orslag ? » 
Jo — han ville nok det . Han ville til 
første sag foreslå , at intet blev bevilget . — 
bakke så på fogden med et let smil og 
et akseltræk , og så holdt han en liden tale 
om , hvor nødvendig det var at bevilge . Mere 
end den formaning skulle vel ikke behøves ; 
frejdig satte han forslagene under afstem* 
ning . Enstemmig : ingen bevilgning . 

føreren stod et øjeblik og så straffende på 
forsamlingen ; hver en sad så rolig og mørk . 
Han kastede et stjålent blik på fogden , 
som smilte ironisk . — hurtig tog han fat 
på anden sag og spurte skarpt , om nogen 
havde noget også her at indvende . Ja — 
det var nok ikke frit for det ; et knurrende 
modforslag kom frem . Bakke skjønte , at han 
måtte væbne sig med lidt mere af sin veltalenhed . 
Han talte længe og godt , stærkt 
og overbevisende . Bønderne hørte på i 
tålmodighed , ingen af dem svarede , men 
alle stemte imod . — bakke blev blodrød , 
og han så ikke mere hen på fogden . Ved 
tredde sag spurte han let , om ikke de 
herrer også der havde noget visere at foreslå 
og beslutte . Jo — ganske rigtig .  . Enstemmig 
opposition igen . Da blev han blek 
og gav sig til at holde en straffepræken for 
disse bondemænd , som han havde git selvstyre 
og al magt ; de måtte ikke tro , at han 
ville være nogen nar for dem ; hvis de blev 
altfor kæphøj , skulle han trække sig tilbage 
og la dem passe sig selv , så skulle 
de få se . Han blev sintere og sintere , men 
brød pludselig af , da han kom ihu fogden . 
Han kom også ind på de tanker , som var 
stegen op i ham den dag under kirkeindvielsen , 

— om virkelig lykken var vegen 
fra ham , om det gled ud , om han havde 
gåt for fort i sin sikkerhed . Bønderne 
havde rolig ladet straffetordenen rulle over 
hoderne , men da de lettede på sig , havde 
ikke lynstrålen mærket et hår . En af 
dem spurte , som om ingen ting var hændt , 
om det ikke var en sag igen endnu . Jo — 
det var så , så ordføreren , men han anså 
det for heldigst at udsætte den til et senere 
møte . Det var en sag , som bakke satte 
megen pris på at få drevet gennem ; det 
galdt at få bevilgning til at udbedre vejen , 
ti sanatoriegjæsterne havde klaget gudsjammerlig 
over skumplingen i bakkerne . Kunne han 
bare få den udsat , så skulle han altid i 
mellemtiden manøvrere med hver enkelt . Han 
begyndte så småt at få mistanke om , at 
det var fogdens nærvær , som gjorde dem 
så udtilbens . Men Rasmus Reiten knurrede , 
at de havde tiden for sig , og dertil knurrede 
de andre ja . Og med en arrig latter satte 
ordføreren sagen under afstemning . Den 
faldt så5 sikkert som de andre . 
« ja — så får i komme og klore navnene 
jeres under dette storværk , »  så bakke 
tilslut , og de kom langsomt og alvorlig en 
for en . Han havde en ubegribelig stor lyst 

til at dunke dem i hovedet med noget hårdt , 
efterhvert som de lagde pennen fra sig og 
rusled væk . Den sidste var Anders myren , og 
til ham så han :  « du synes vel , du har vært 
kar , nu ? »  — men Anders så bare alvorlig på 
ham og arbeided sig gennem sine elve bogstaver . 

men da fogden var alene med bakke , 
skoggerlo han , gned øjnene og råbte altiét : 
« gratulerer med institutionen ! — leve friheden ! 
— hurra for kulturen ! — det var 
geniets sejr over formen ! »  — 
« nånå , »  så bakke ærgerlig ;  « det er 
bare denne epidemien , som gør folk slik . » 
« ja — det er epidemien ! men den grasserer 
over alverden , og medicinen er-------- . » 
Fogden slog i luften med stokken . — 

Xvii . 
Vækkelsen . 
Æ/"ed juletid snede bygden næsten helt 
ned . Det var en skofling og brøjting sent 
og tidlig som aldrig før , men knap nok rak 
man til at holde vejen mellem gårderne 
såvidt åben , at de kunne befærdes , og indgangen 
til husene nogenlunde fri . Sanatoriet 
og kirken løftede sine tårn op blandt skavler 
og nedsnede hus . Da præsten skulle 
præke i kjelbottens annekskirke anden juledag , 
havde de ført ham skridt for skridt efter 
sneplogen pakket ned i bredslæden , og det 
bare for at præke for nogen få , som sad og 
hostede hist og her på de rummelige sæder . 
Mesteparten af bygdefolket holdt sig borte , 
for atter var det kommet noget nyt ind i 
kjelbottens verden , noget , som kom i sygdommens 
spor under mørke med rædsel . 

de turde ikke gå i kirken , fordi den var 
høj og lys og tilhørte verdens magter . Det 
havde den guds mand sagt , som i den mørkeste 
adventtid dukkede op som Herrens eget 
sendebud , mens sygdommen var på det 
stærkeste og rev bort de fleste . I mørke 
var han kommen , og mørk var hans tale , 
og hver , som hørte den , skalv og krøb dybere 
ind i mørket . Han kom til de syges seng , 
som om han var budsendt , og hans trøst 
var som en brændende ild , der fortærede den 
døendes sidste stund ; han kom , best som 
nogle var samlet til hygge og fred under 
den hårde tid , og , som om han var kaldet 
med mørkets magt , førte han angst og bæven 
over samlingen i sviende ord . Hans 
velsignelse klang som en dom , hans nådesløfter 
var en spådom om helvedes brand . 
Ingen vidste bestemt , hvor han kom fra , og 
hvem han var , men alt det hemmelighedsfulde 
ved ham trak folket sammen , hvor han 
kom . Bakke forsøgte at advare mod ham , 
og præsten skreg fra prækestolen hæst og 
koldt om alle slags falske profeter ; men det 
egged lysten til at høre og se mere af den 
underlige åbenbaring . Så kom han bort 
ligeså pludselig og uvarslet , som han var 
kommen ; men i hans sted og — som de 

sagde — på hans bud kom to unge piger ; 
de bar ordet fra ham i sang og bøn og 
råb fra grænd til grænd . De gik i de 
mørke kvelder i sne og storm fra gård til 
gård , sang med gennemtrængende stemmer 
de vildeste melodier , som skar gennem 
mørke og tykning og skræmte op de 
forpinte folk . Snart lærte flere og flere at 
slutte sig til dem — helst kvinder og slike , 
som var begyndt at komme sig efter feberen , 
men også en og anden mand , som lå våken 
og tænkte på , hvor han skulle finde 
på råd mod den nød , som kom stigende 
magrere og mere huløjet for hver vår . Det 
blev til hele følger , som drog ind på en 
eller anden gård til natlige møter . 
Gennem de høje snedriver arbejdede de 
sig frem , disse mennesker , som var bøjet og 
afkræftet af egen sygdom , eller af sorg over 
tabte kære , eller af frygt for mørket og 
naturens hårdhed , eller af forgæves søgning 
efter det , som kunne løfte øjet . Det 
var så vidt , enkelte af dem . kunne slæbe sig 
frem , men frem måtte de eller også dø 
på vejen , for synden havde dem fat , satan 
lurte på dem . Og de nådde frem til en 
af de øverste gårder . 
Inde i den lave stue brændte et eneste 

lys . Det kastede så meget skin , at man 
kunne se de nærmeste nogenlunde tydelig , 
de andre  , der sad og stod skulder mod 
skulder , vistes som en grå masse af noget , 
der uregelmæssig bevægede sig i bølgninger , 
en tåke over det hele , som skalv , når det 
gik i døren , men ellers lå tyk og fast mellem 
vægger og loft . På en forhøjning sad to 
unge piger . Ganske unge var de og af godt 
udseende ; de smilte ofte og løftede øjnene , 
og i smilet var det en verdensopgivet lystighed , 
i blikket et glimt af noget langt borte , 
som om det vidste , at intet andet blik så 
det , og glædede sig ved det som en ejendom 
 , ingen anden havde del i . Den ene 
spilte på gitar , og den anden sang . De afløste 
hverandre i det . Melodierne var gennemgående 
glade , med overraskende overgange , 
og de sang dem med ejendomligt lune — 
snart vildt som en slagsang under skarpeste 
gåpå , snart hviskende som skøgens længselsvækkende 
susning , snart lokkende og indsmigrende 
 , så igen jublende , hojende , 
triumferende , så lig et nødsråb i dødskval ; 
og deres ansigters udtryk fulgte med i disse 
flygtige stemninger ; der var bøn , der var 
gråt og fortvilelse , der var rolig hengivelse , 
men stundom kunne de le — som sanselige 

kvinders frivoleste latter . Så faldt de på 
knæ og bad i forvirrede , meningsløse udbrud , 
der strømmede fra dem som af begejstringens 
indgivelse . Derpå til at synge 
igen . Sang og bøn i evindelig afløsning 
time efter time . Luften kvaltes mere og 
mer , ingen tænkte på at lukke op og fornye 
den , lyset brændte svagere og svagere , 
tonerne klang mere og mere hemmelighedsfulde 
og trykkede sanserne stærkere og stærkere . 
Det var ikke længer mulig at leve sit 
eget bevidste liv derinde . Så hørtes midt 
under sangen en kvindehulking borte i den 
grå masse , den blev stærkere , den steg til 
et kor . Begge pigerne kastede sig ned på 
sine knæ og råbte ud sine forvirrede påkaldelser . 
Hulkingen dernede gik over til 
skrig . Bønner gispedes ud , ord uden sammenhæng 
og mening , bekendelser mumledes og 
råbtes ud .  « kom hidop og bekend ! »  bad 
de to piger i rasende glæde ;  « sej Jesus 
sejrer ! »  — — 
op af den bølgende grå masse rejste 
sig en skikkelse , som arbeided sig fremover 
mod forhøjningen , skar sig en gang mellem 
ludende , hulkende , jamrende , bedende stakler , 
og det var , som om ingen mærkede de 
hensynsløse puf , den gav til højre og venstre . 

med et sidste sprang stod den på forhøjningen . 
Da genkendtes Thore sve , men 
ingen gav nogen overraskelse tilkende ; dethele 
var en forvirret drøm , og i drømmen 
sker de mærkeligste ting uden at overraske . 
Thore var hulkindet efter sygdommen , skægget 
og tyndhåret , klæderne hang om ham , 
blikket var snart mat stirrende , snart vildt 
blinkende ; han kunne virket skræmmende , 
som han stod der med næverne hårdt krystet 
mod panden , benene spændt som til 
sprang , overkroppen smidig frembøjet . Og 
så begyndte der at fosse fra ham en ordstrøm 
uden sammenhæng og mening .  « satan 
i kødet — helvedes luer og evige brand 
— djævelens gloende ildtænger »  — det var 
de almindeligste grundord , som han byggede 
forvirringen på . Og det var , som om bølgegangen 
i massen blev stærkere , efterhvert 
som han skreg sig hæsere og hæsere . Hulkingen 
steg , jammeren blev rædsom , besvimelse 
og krampe , skrig og vanvittig latter 
— en forfærdelig samklang under det lave , 
dryppende loft . Lyset brændte næsten bare 
som en rød glo , og tåken var fyldt med 
gift . Men de to piger smilte mildt og løftede 
øjnene opad , mens de klimprede på gitaren 
eller jublede et haleluja under Thores ville 

råb og fakter . Længe stod han der og 
uafbrudt gik talefossen uden hensyn til 
sammenhæng eller mening . Sveden silede af 
ham , ansigtsmusklerne fortrak sig nervøst som 
i smerte eller stundom i lyst . Men tilslut 
seg han ned på en stol , hvor han blev 
siddende eller hængende i hjælpløs træthed . 
Så gav pigerne sig til at synge og bede 
igen . De talte om den store nåde ved 
denne forfærdelige synders opstandelse fra 
kødet , at denne satans bolig var blevet et 
Herrens tempel ; snart skulle nåden komme 
strømmende som store Elver og ta med sig 
alle . Og deres blik syntes at trænge sig 
gennem tågen , gennem loftet , ind i en 
lyksalig verden . 
Da det endelig langt på nat var slut 
med støjen — ingen magtede mere af træthed 
og kvalme og al slags ildefindende — , 
gik Thore i spidsen for følget gennem snedriver 
og stummørke og sang og råbte . 
Den friske luft virkede på nogle , skamfulde 
sneg de sig bort og syntes , der de fjernede 
sig længer og længer fra følget , at sangen 
og råbene lød som fra en vargeskræ , der 
drog sig gennem bygden . Men at det var 
sket et mirakel med Thore , det troede også 
de , og de bævede ved det . 

og Thore selv var så vis på miraklet , 
at han tilbad sig som den , gud havde rørt 
ved med sin finger . Han havde jo bandt 
og skændt over den hellighed , som var kommen 
ind i bygden . Når han mat og utålsom 
efter den hårde sygdom om kvelderne 
lå og hørte sangen , som drog forbi , havde 
han ofte villet op og splitte følget med næverne . 
Eftersom han kom sig mere til legemlige 
kræfter igen , blev han mørk og urolig , 
og Marit , som også havde overståt feberen 
med nød , led hver dag af hans tungsind , som 
ofte gav sig udbrud i hårde ord . Han følte sig 
draget ned til  « fordærvet »  , som ølstuen i 
denne tid kaldtes , men han var for svag til 
at våge sig på en Rangel . I de sidste Dager 
var han mørkere end nogensinde . Han 
stod sædvanlig ved vinduet og så ud i den 
tunge sneluft . Og denne kveld blev det 
ham for trangt både inde og ude . Han gav 
sig på vandring gennem fyk og snedrev , 
vidste ikke selv , hvor han gik , fulgte uden 
vilje de spor , han så for sig , og kom til 
gården , hvor møtet holdtes . Han blev vred 
og ville vende bråt om , men ind måtte 
han , og straks han kom ind , blev han ør og 
fortumlet af det , som gik for sig . 
Marit lå og ventede ham i angst . Hun 

tænkte sig alt det værste ; det havde faldt 
ord fra ham om , at det ikke var været at 
leve , og hun anklagede sig , fordi hun ikke 
var fulgt efter ham . Men stadig vendte hun 
tilbage til den tanke , at han var gået ud 
på galskab og kom fuld hjem . Svag som 
hun var , for hun sammen for hver lyd , der 
hun drev uden ro fra den ene Krok af 
stuen til den andre . Og da hun sistpå havde 
lagt ned barnet , som skreg stadig , og selv 
prøvte at ta sig en hvile , måtte hun op 
igen , ta barnet til sig og lå og græt , til 
angsten igen jog hende op . Så hørte hun 
slik underlig vild sang nærme sig . Det var 
Thores røst . Hun skalv , da hun stod halvklædt 
ved vinduet og lyttede , for hun vidste 
det fra før , at han kunne være slem , når 
han var på sit støjende hjørne . Hun skyndte 
sig i seng og holdt barnet tæt ind til sig , 
at det ikke skulle skrige og tirre ham endnu 
mer op . Det gik langsomt i døren , og hun 
vågede at gløtte op . Der stod han stille 
midt på gulvet og så op mod loftet med 
brændende blik . Hun undrede sig over dette 
blik , som-var fremmed , men hun forfærdedes , 
da han med ét løftede røsten og gav sig til 
at bede en uendelig bøn , som hun ikke forstod 
ordet af . 

langt om længe vendte han dette fremmede , 
stive blik til hende og gav sig til at 
tordne mod verdens dårlighed med rap 
tunge , så en hel del om sin egen omvendelse , 
det' store mirakel . Al hans tale 
bestod af stumper , som han mintes af sin 
barnelærdom , udråb og lyd af bibelsprog 
og katekismen . Og Marit led usigelige kvaler , 
mens han holdt på ; hun ville gå og 
kalde på hjælp , men hun turde ikke røre 
sig ; hun ville tale til ham , men fik ikke ordet 
frem . Indimellem kom det også for 
hende , at ingen havde talt så stærkt og 
brændende af dem , hun havde hørt , og hun 
var nær ved at falde hen i den samme slags 
henrykkelse , som havde grebet samlingen 
ikveld . Det måtte vel være et mirakel , at 
en så stor nåde var vederfaret ham , at 
han kunne tale som hine på pinsedag , da 
ildtunger kom og satte sig på hver af dem . 
Men så skræmte han hende igen ud af 
troen , da han tog barnet med et hårdt 
greb fra hende og holdt det lille vrælende 
væsen op i vejret , mens han højlydt og i 
de mest forvirrede talemåder truede satan 
ud af det . Hun skreg til , sprang op og 
ville ta barnet fra ham , men han slængte 
hende bort , så hun nær var faldt , og råbte : 

« vig fra mig , du Belials kvind ! du est en 
af de dårlige jomfruer . »  — omsider blev 
han dog så træt , at han sank om på en 
stol , og der blev han siddende resten af 
natten . 
Næste dag tog han fat på at omvende 
sine husfæller . Jertrud , moren , gav sig straks 
i Jammer og hyl , og sjugul fulgte viljeløs 
efter , men gamle Knut hånlo , og Sigrid 
sagde , at hun var for gammel til at blive gud- frygtigere , 
end hun havde vært alle sine Dager . 
Men kveld efter kveld blev det nu 
samling på gården , og ellers for Thore 
omkring i bygden med de to piger . Han 
fik ry for at eje ligså stor magt som selve 
hin mester , der havde sådd det første omvendelsens 
frø i bygden . Det kom lidt efter 
lidt mere sammenhæng og egen mening i 
hans tale ; han forkyndte ødelæggelsens 
religion . 
Bygden var snart delt i to fiendtlige 
hære — dog mest for ungdommens vedkommende . 
Det var dem , som fulgte Thore 
og raste med ham i skrig og skrål og 
krampe og krig mod al den  « verden »  , de 
opdagede , og de andre gav sig over i den 
vildeste lystighed , Dans og drik hver eneste 
kveld , helst i nærheden af de gårder , hvor 

hines samlinger holdtes . Ofte møttes de 
fiendtlige parter , og da kom det til slagsmål 
udover sneskavlerne . Intet gagnarbeid 
blev gjort , sålang som vinteren var , men nu 
og da kom lensmanden på gjæsteri , og 
for hver gang var han indom bakke og hviskedee 
til ham over vinglasset :  « nu kan du 
snart få hele kjelbotten for det , du vil 
byde . » 
Men bygdens ældre mænd begyndte at 
riste på hovedet og talte sig imellem om de 
strenge tider , som var kommen . Engang , 
flere af dem var samlet , lod Rasmus Reiten 
falde et ord om , at det kanske var dette , 
skolemesteren kaldte kulturen , som bar skylden 
for alting . Ja — de andre fandt ikke 
det så urimelig , og så længe sad de og lod 
så et , så to ord falde , til en undrede sig 
på , om Johannes bjørnsrud ikke vidste råd 
for noget ; han var så god at spørge tilråds 
før i tiden . Længe sad de og gumlede 
på denne tanke , til Rasmus endelig 
sagde :  « end om vi spurte ham ? » 
« ja — end om vi spurte ham ? »  så de 
andre også . 
— Johannes stod som vanlig over sit 
arbejd — mørk i hu . Han var blevet gammel 
og så hårdere ud , men det var , som 

om han lukkede sig med vilje ; kunne nogen 
finde rette måden at lukke op på , så holdt 
han kanske ikke igen . Efter nogen tramping 
og pusling ude i gangen , som han ikke 
syntes at ænse , gik døren op , og flere mand 
kom langsomt ind . De hilste alle  « signe arbejd 
 ! »  og han takkede kort og blev ved med 
sit . Så trådte Rasmus et skridt frem og 
holdt denne tale 
« for den del og formedelst at kjelbotten 
nu er — som man siger — kirkesogn 
og heredstyrelse med ydermere , så er denne 
bygd dog hensjunken i vanart , og fattigdom 
står for døren . — nej , det nytter ikke 
med dette , skønner jeg , »  afbrød han det 
formelle foredrag ;  « for når jeg ser dig sidde 
slik , Johannes , så undres jeg rigtig , hvor 
det hang ihop , at vi alle , som her står , og 
flere til lod dit råd uænsendes . Jaja — 
nu er vi kommen hid til dig , Johannes , og 
ber dig ta imod et godt gammelt håndslag . 
Jeg tænker , det kan trænges nu , at 
nogen holder ihop , og det må vel blive os 
kalier , det , når ungdommen er på vildtart . 
Gi os nu et godt råd , Johannes . » 
Johannes havde rejst sig , og der gled 
lys over ham . De rakte ham hånden - 

en efter en — , og han ristede dem i taushed . 
Tilslut sagde han : 
« ja — et godt råd fik jeg af far min , 
og det kan være godt at minnes nu . » 
« en får nytte dagen , så Bjørn rydningsmand , » 
Så flere på en gang . — 

Xviii . 
Skreden . 
Den første vårsol kom efter lange 
hårde liker og måneder . Den luede i skaret 
ved troldhornet , og åserne sken i sin 
snedragt , så man blev blind af at se derhen . 
Bækkerne fandt vejer under skaren 
og sneg sig frem til vandet , som slog hul i 
sit islag og hævede sig fodhøjt derover . Det 
dryppede af hustagene  , hvor solen netop 
nådde til , men på andre siden kraved en 
tynd skare sig . Ingen plet i dalen var 
endnu ganske bar , men hist og her blånede 
det over Hauger og gamle Akre med varsel 
om , at jorden ville fri sig og lufte sig i sol 
og vind . En hård vinter havde bygden 
havt , og lidet havde den været beredt på 
den ; derfor var det tomt i mange hjem , og 
fra fjøsene hørtes den uhyggelige rauting 

af sultent kvæg . På kirkegården var så 
mangen ny grav og i husene så mangt et 
tomt rum . Det var , som om de først blev 
rigtig var det nu , da det igen strålte lys i 
dalen og varslede om liv . 
Og solen gik ned bag troldhornets top , 
kom atter frem og dukkede ned i den levnede 
Skog på åsen , tændte den en stund i 
gylden glans og gled så bort , men en rødgul 
sky gav endnu et øjeblik dens lys igen . 
Gamle Sigrid sve sad i kårkammeret og 
så det , hun , og det tegnede sig billeder fra 
hendes vårlyse Dager på den glinsende 
himmel . Men nu vidste hun det , at våren 
bærer bud om den sommer , som aldrig 
kommer ; derfor var den ikke til at bryde 
sig om uden som al anden øjenslyst . For 
hende havde livet siden de allerførste vårlyse 
Dager bare vært at gå de tunge ærend 
for slægten , og dog var den ikke blevet bedre . 
Hun så , hvor de gik — den ene efter den 
andre , far ,  og sønnesøn , den ene mere 
snigende og skamfuld end den andre , nedover 
bakken , sommeren forbi . Så titt havde 
hun håbet ; nu måtte hun vel få lov at 
gi op , om nogen havde lov til det . Hun 
blev siddende længe  , så den tåkegrå 
skumring lægge sig over dalen og den rødgule 

sky vide sig ud og mørkne og dække 
for stjernerne . Hun hørte gamle Knut rejse 
sig fra sin Krok , hvor han sad og røgte , og 
hun sagde intet , da han gik ud ; hun så ham 
stavre over tunet og nedover til det lille 
hus ved sanatoriet . Hun blev siddende — 
ikke vidste hun selv , om hun sov eller var 
våken , men mørk nat var det , da hun hørte 
den ville sang , som så titt havde lydt gennem 
dalen denne vinter . Ikke var hun 
sikker på , om det var drøm eller virkelighed , 
at hun så en lue blusse op og hurtig 
brede sig , skikkelser bevæge sig foran den , 
mens sangen stadig lød , at sanatoriet stod i 
rød brand  , som knitrede med skarpe smeld . 
Hun tog det så rolig , som om det var af 
liden vægt , enten det var et syn eller en 
fortærende ildebrand .  « bare lad brænde , » 
Mumlede hun .  « ja—ja , havde jeg bare haft 
modet , så havde jeg vel svedet det af for 
længe siden ; det ville vært det beste ærend 
for slægten . Bare lad brænde . »  — men der 
kom Marit styrtende ind med barnet på 
armen . * « å — gud trøste os alle sammen ! » 
Skreg hun ;  « det er Thore ! »  — —  « jaja — 
jaja , »  så den gamle rolig og tog hende ved 
hånden ;  « nu skal jeg føre dig hjem til 

bjørnsrud , »  og mildt og stilfærdigt tog hun 
hende ved hånden . — 
ingen var sikker på , hvem der først var 
kommen med det forfærdelige råb i samlingen : 
 « vi vil udrydde Belials tempel ! »  — 
men alle gentog det ; i rasende stormhyl 
løftede det sig under loftet :  « vi vil udrydde 
Belials tempel ! »  — og med Thore i spidsen 
styrtede skaren nedover lien fra pladsen , 
hvor de havde holdt til , sang en  « Herrens 
krigssang »  og råbte . Folk var blevet så 
vant til disse natlige tog , at de ikke mere 
ænsede det , om de vaktes ved deres stormgang 
fra gård til gård . Foran sanatoriet 
stanste de . Thore sprang ind på sin lade 
fulgt af nogle af de mest brændende hærmænd , 
og straks efter var de tilbage med 
store Knipper halm ; dem tændte de , alt 
mens sangen lød vildere og vildere , og kastede 
dem brændende ind i alle sanatoriets indgange . 
Snart flammede ilden så højt op , at 
brandstifterne kunne kende hverandre , og da 
var det , som om flere blev greben af forfærdelse ; 
de stirrede først en stund uden at 
forstå på den stolte bygning , som strakte 
sit tårn bedende op af en vase af ild , og 
så lagde de på sprang ind imod gårderne 

og skreg :  « brand ! »  — men Thore og nogle 
andre sang sejrssalmer og råbte haleluja . 
Ud fra ølstuen kom nogle ravende mænd , 
fandt sig ikke tilrette i det flimrende lys , 
tulled hid og did og råbte og bandte , mens 
gnister og Brande regnede om dem og kastedes 
langt bort . Søndenvinden , som var varslet i 
skyen , der sken ved solnedgang , kom og 
pustede til , og lange og grådige strakte de 
røde tunger sig ; alt nådde de det prægtige 
udkikstårn , det hældede , det bukkede sig , 
det styrtede med et Brak , og dets brændende 
levninger lagde sig op til det lille norske 
hus ; så brandt også det , og et vildt 
haleluja fulgte dets sammenstyrtning . Granderne 
kom løbende til , flere og flere , de 
spurte hverandre , men ingen vidste besked ; 
de ville hjælpe , men stod magtesløse . Vinden 
bar nedefter elven , så det var ingen 
fare for gårderne . I det flammende lys 
sås Thore at stå højt på en stenrøs og 
præke med stærk røst , og da bygningen 
styrtede med vældigt Brak , og brændende 
stumper  .kastedes omkring og jog folkene 
hid og did , stod han endnu rolig med løftede 
arme og vildt blik , men hans røst tabte sig 
i larmen . Da skar en kvinderøst gennem 
brandens knitring og vindens hyl :  « Thore — 

Thore ! »  — men i det samme brød en torden 
gennem luften — som en guddoms råb , 
en ødelæggelsens befal .  « troldhornet ! »  hørtes 
et råb blandt folket ;  « op på bakken , 
alle mand ! »  — og der blev en flugt for 
livet , mens et hylende stormstød for gennem 
dalen , sopte branden udover og egged 
flammen . Så en susning og brusning , som 
syntes de forfærdede folk at vare en evighed . 
Johannes bjørnsrud stod med datteren 
ved hånden og så rolig ud mod troldhornet . 
Han kendte den magt , som kom 
brølende . Det var , som når havet røres af 
den vildeste storm og bryter mod brænding 
og skær . Der sås en masse , den sken i 
sin fart af lyset fra branden , men så blev 
det mørkt . Skreden havde taget med sig den 
brændende kulhob , slukket hver brand , som 
gav skin over nattens hændelser . Gennem 
det beksorte mørke famlede folkene sig hjem , 
— og der gik en ræd hvisken mellem dem , 
at nogen havde set Thore kaste sig skreden 
i møte . — 
næste morgen stod folket omkring den 
rensopte , sortsvidde flæk , hvor bare en stærkmuret 

kælder viste , at kjelbotten sanatorium 
havde ligget . Elven sank og sank 
tilbage i sit gamle leje , men mange var de , 
som så bittert på den , hvor den jog brun 
og skummende afsted med akerjord og gjødsel . 
Troldhornet havde en mørk rand alt 
fra Toppen og ned til vandet , og det , som 
var grodd i den de sidste femti år , var revet 
væk som mosedotter — fure og løvskog 
og Einer og lyng . Ned fra sagbruget kom 
det bud , at det var gået med , alt tømmer 
og skårne planker . Og som de stod der 
greben af angst og undring for den store 
magt , som de stred mod , hver med sine 
små kræfter , dem , de også ødte i misundelse 
og alskens styghed , randt det mange 
af dem i Minne , at de dog havde hørt varsel 
så titt , og de så stjålent borttil Johannes 
bjørnsrud , om han ikke lo af dem . 
Men han stod så alvorlig og tænksom og 
så på skredens vej . Han vaktes , da 
Sigurd sve stilt og ydmygt nappede ham i 
trøjeærmet og så : 
« nue har jeg vel betalt for det , jeg 
gjorde — dengangen ? » 
« vi har nok alle betalt ‘læren , sjugul , » 
Så Johannes og så venlig på den stakkars 
sønneløse arming , som ingen brød sig om 

at tænke på hverken i sorg eller glæde . 
« og læren — ja , den tænker jeg , vi selv — 
hver for sig — får finde ud . »  han vendte 
sig til de andre og sagde så højt , at alle 
hørte det :  « og er i , godtfolk , blevet træt af 
at gå i skydsen og følge skikken , så er 
jeg ikke mindre træt af at stampe imod . »  — 
nu stod solen op over åsen , og kjelbottens 
mænd og kvinder gik til arbejd . — 

