1 . 
Fredericia by lå mennesketom og øde inden 
for sine volde som gården i et munkekloster . 
For et par dage siden var fæstningen bleven 
bombarderet , og granaternes spor sås overalt i 
de rækker af huse , som var brændte , og som 
stod i ruiner lige til grunden ; de fleste andre 
bygninger bar mærker af dem ved huller i Tage 
og mure og sprungne vinduer . I den del af 
byen , som var mest sammenbygget , havde ilden 
haft bedst næring , gadelang lå byen her i ruiner , 
men i den øvrige del , hvor de større gårde 
lå med mellemrum af marker og haver , betegnede 
vel hist og her en brandtomt eller en skorsten , 
som nøgen ragede i vejret , at der havde 
været ild , men kun de ubeboede huse og urenligheden 
på de dårligt brolagte gader viste , at 
det var en forladt by , som var overladt til sin 

skæbne . Da fjenden nærmede sig fæstningen , 
havde de fleste velhavende familier forladt den ; 
granaterne havde senere jaget næsten hele resten 
bort . Det var kun en ringe del af den lavere 
befolkning , som blev tilbage , og den havde i 
bombardementets dage , da alt var i forvirring , 
bidraget ikke lidt til at formere uordenen ved 
udskejelser i retning af plyndring . Nu , da ro 
og streng kommando var vendt tilbage , så man 
slet ingen civile folk i byen . 
Martssolen stod højt på den hvide himmel 
og kastede et skånselsløst lys over de brede 
gader , hvor der lå dynger af snavs og allehånde 
sager omkring . En kold og blæsende 
vind fejede i store skyer kalk og støv og strå 
afsted med sig . Som en tåge formørkede så 
det fine murstøv et øjeblik den klare luft , indtil 
det pludselig faldt ned mod jorden , hvirvlede 
rundt , trængte ind overalt igennem sprækker og 
revner , og til sidst strakte sig hen som et hvidgrå ! 
Dække på stenene , på tagene — indtil 
et nyt vindstød atter jagede det afsted . 
En officersaspirant kom ud af en port , men 
da et vindstød i det samme kom fygende med 
sit smudsige tilbehør , trak han sig hurtigt tilbage 

igen . Det var en attenårig knægt med et smukt , 
friskt ansigt . Under den lille felthue brusede et 
krøllet , blondt hår frem , som man straks lagde 
mærke til , da det var alt for stort for en soldat . 
For en times tid siden var han kommen fra 
København med et par kammerater , og efter en 
lystig rejse gennem Fyen , fuld af latter , spøg 
og ungdommelig forventning , havde de i havnen 
sagt hinanden farvel for at melde sig til tjeneste 
ved regimenterne . 
Han kom nu fra regimentschefen , men hans 
udrustning , der var splinterny , lige fra det blanksorte 
tornyster til den lange officerssabel , havde 
lige så lidt som hans reglementerede optræden 
gjort noget synligt indtryk på chefen . Hvis 
Felix havde ventet at blive modtaget med åbne 
arme , så var han bleven skuffet . Den lille 
grimme mand med det stive halsbind havde set 
et øjeblik på ham , og da han hørte , at han var frivillig , 
havde han kun — Felix vidste ikke rigtig , om 
det var med en medlidende eller foragtende mine 
— meddelt ham , ved hvilket kompagni han 
skulle melde sig . Så var han ganske betuttet 
kommen ud på trappen og ned i porten , men 
da støvskyen modtog ham og truede med at 

ødelægge hans velbørstede og pudsede klædedragt , 
blev han helt forknyt . 
Det var en slem velkomst . Han bed sig i 
underlæben af ærgrelse og forlegenhed , han 
havde jo rent glemt at spørge om , hvor han 
kunne træffe kompagnichefen , og vidste nu ikke , 
hvorhen han skulle styre sine skridt . Han gik 
atter ud på gaden og fulgte den med blæsten 
på ryggen . Han så på alle husenes døre 
og porte , hvor der med kridt var skrevet , hvilke 
afdelinger der var indkvarteret , men det var stadig 
andre regimenter end hans eget . De få 
soldater , han mødte , vidste ingen besked , og en 
underofficer , som han spurgte , affærdigede ham 
kort . Det var ham en gåde , at der var så 
tomt ; han vidste ikke , at den del af besætningen , 
som ikke var på forpost , hvilede sig ud hjemme 
i deres kvarterer . Jaget af blæsten gik han om 
i den stille by , hvor ingen ville have noget at 
gøre med ham . 
I en bred gade kom en oppasser ud af et 
hus og løb hurtig forbi ham . I det samme 
råbte en stemme inde i huset :  » Lars ! L-a-r-s ! « 
Og der kom en buldrende ned ad trapperne , rev 
gadedøren op og gentog sit råb , men blev 

stående oppe på den høje stentrappe og så 
på Felix . Det var en ung , meget høj officer 
med et tyndt overskæg , håret var sirligt glattet 
frem over ørene . På det ene ben havde 
han en velpudset ridestøvle med spændespore , 
på det andet en grøn morgensko . Med en 
grimasse satte han en monokle fast i øjet og 
spurgte :  » Har de ikke set en dunk ? « 
» Der løb netop en mand ned ad gaden , « 
Svarede Felix med hånden til huen . 
» Pokker stå i ham i — l-a-r-s ! «  brølede han 
ned ad den tomme , tavse gade , så han blev 
ganske rød i hovedet . Da Felix ikke kunne se 
hans distinktioner , spurgte han forsigtig , om hr . 
Premierlieutenanten ikke kunne sige ham , hvor 
chefen for hans kompagni boede . 
» Næ , det véd jeg min salighed ikke , har 
aldrig hørt tale om ham . — de er nok lige 
kommen , hvad  ? « 
» Ja i formiddags , men jeg kan ikke finde 
min kompagnikommandør .  « 
» Det er s’gu heller ikke så nemt , — noget 
af deres regiment ligger i den befæstede lejr . 
Har de været der ude ? «  — uden at få svar 
vendte han sig om til Lars , som nu kom tilbage . 

» Hør dit bæst , du har jo kun børstet min ene 
støvle , — ja , jeg kan s’gu ikke hjælpe dem , « 
Sagde han til Felix , der blev stående , og gik 
ind med Lars , i det hans skændende stemme 
mere og mere tabte sig inde i huset . 
Felix gik videre , han kom igennem de samme 
gader , forbi de samme huse . Han begyndte 
at blive træt . Oppe ved volden var der mere 
liv , han mødte nogle patrouiller og lidt efter et 
par officerer med slæbende sabler ; de så ud , 
som om de havde travlt , og dem turde han ikke 
henvende sig til . Inde i en gård så han en 
rødhåret soldat stå ved posten med halvnøgen 
overkrop og vaske sig ; han gik hen til ham og 
spurgte sig atter for uden synderligt håb .  » Han 
borinde ved siden af , «  sagde manden og skrubbede 
løs i sit røde ansigt ,  » der er en ordonnans 
i porten . « 
Endelig ! tænkte Felix . Ganske rigtig , i den 
lave , halvmørke port sad en soldat på jorden , 
lænet til muren og sov , og da han gik forbi 
ham og op ad trappen , stod kompagnichefens 
navn skrevet med kridt på en dør . Han viskede 
støvet af støvlerne , trak ned i kappen , rettede 
sig og bankede forsigtig . Ingen svarede , 

men han hørte nogen tale indenfor . Hans hjerte 
bankede stærkere end hans kno , nu skulle han 
jo stå over for sin chef ; han fortrød , at han 
ikke havde ladet sit hår klippe kortere , rigtig 
militært var det ikke , — måske var det en bulderbasse , 
som straks ville skælde ham ud . Lidt 
efter bankede han igen .  » Kom ind ! «  lød en 
stemme . Han trådte ind i et lavt , smudsigt 
værelse , i hvilket der befandt sig fire officerer . 
Skøndt det ikke var mørkt endnu , brændte der 
dog en lille lampe på et skrøbeligt klapbord , 
som stod foran en gammel sofa . 
Den ene af officererne rejste sig fra denne og 
gik hen imod ham . Det var en kraftig bygget , 
lavstammet mand med et gråt , tætklippet hår 
og skæg , kun overskægget var tykt og svært , 
men skjulte dog ikke det venlige udtryk om 
munden , der stod i en usædvanlig smuk harmoni 
til de grå øjne . Det var kompagnichefen . 
» Nå , «  sagde han , efter at Felix havde meldt 
sig til tjeneste ,  » så de skal altså her til kompagniet ? 
Ja så velkommen da , «  og han forestillede 
ham for de andre officerer i stuen , for 
bataillonschefen , kaptajn Knudsen , der sad i sofaen , 
en svær og stor mand , hvis ravnsorte 

skæg og mørke , rolige øjne gav ham et præg 
af taushed og sørgmodighed , og for de to lieutenanter , 
af hvilke den ene , Høyer , der sad overskrævs 
på en stol med armene på dens ryg , 
viste sig at være en høj , stærk skikkelse , da 
han rejste sig og rakte ham hånden . Hans 
blonde fuldskæg var omkring munden helt brunt 
af tobaksrøg , som han af en lille soldaterpibe 
med et kvindehoved på , stadig og langsomt 
lod sive gennem overskægget op omkring den 
lille , tynde næse . Der var stor ro og sikkerhed 
udbredt over ham , i stærk modsætning til 
den anden unge mand , lieutenant sander , som 
stod foran på bordet med kappen på og huen 
i hånden han så ud til kun at være en 
snes år eller lidt mere . Hans lille , blege og 
spinkle ansigt , der var helt skægløst , og hans 
smukke mund og skarpe øjne tydede på forstand 
og energi , hans livlige og bestemte bevægelser , 
når han talte , gjorde det samme indtryk . 
Deres uniformer vare slidte og medtagne , kun 
kraven på kaptajnens frakke skinnede livlig rød 
frem under hans lange fipskæg . 
Da præsentationen var endt , vedblev kompagnichefen : 
 » Ja , hvor skal vi nu gøre af dem , 

aspirant ? Har de kvarter ? Ikke det ? Ja , så 
véd jeg min sandten ikke , hvad vi skal gøre . 
Klokken er jo mange . Hvad slags tjeneste skal 
de egentlig gøre ? Er der ikke bleven sagt 
noget til dem derom ? Kan de føre en deling ? « 
Og han så under sine mange spørgsmål Felix 
smilende ind i ansigtet . Denne bad om i den 
første tid at måtte gøre tjeneste som menig 
for rigtig at kunne komme ind i tjenesten . 
» Det kan jeg lide , sådan skal det min 
sandten være ! «  sagde kompagnichefen og slog 
ham på skulderen .  » Det vil vi drikke et glas 
på , «  vedblev han og skænkede op i nogle små 
snapseglas ,  » det er rigtignok kun dobbelt-01 , 
jeg har ikke andet , men skål alligevel ! « 
» Der kommer kommandersergenten , «  sagde 
den store lieutenant , som var gået hen til vinduet , 
hvor han stoppede sin pibe . Kommandersergenten 
trådte ind og stod rettet henne ved 
døren . Han var egentlig kun sergent , men 
gjorde tjeneste i en højere grad , da der manglede 
underofficerer . Det var en undersætsig ung 
mand med et rødt ansigt ; det blonde skæg var 
helt farveløst af vejr og væde . 
» Kommandersergent  ! «  råbte kompagnichefen 

straks ,  » der er kommen en aspirant til os . Her 
er han . Han træder ind som menig . De sørger 
for et gevær til ham , men hvor skal vi indkvartere 
ham ? « 
» Jeg skal nok finde et sted , hr . Premierlieutenant , 
når jeg må få en lille halv time . « 
» Så kan de vente her , «  sagde kompagnichefen , 
da sergenten var gået ,  » sæt dem ned . « 
Under alt dette var den lille blege officer 
gået op og ned ad gulvet . Han havde kun 
stået stille engang imellem , hørt efter , og set 
på Felix , tømt sit glas og var så gået videre . 
Felix havde taget tornystret af og lagt det på 
en tønde , der stod ved vinduet , og betydelig 
lettet satte han sig hen ved bordet . 
» Nå , men hvad sagde så kejseren ? «  spurgte 
den sorte kapitajn kompagnichefen , som var 
bleven afbrudt i en fortælling . 
» Nej — nu skal vi høre nyt fra København , « 
Sagde denne til Felix , som sad og svedte 
i sin store kappe med en pinlig følelse af at 
være tilovers .  » Nu må de ud med alt , hvad 
de véd derovre fra . «  men Felix var forlegen 
og imponeret af første gang at sidde i en kreds 
af officerer og vidste ikke , hvad han skulle sige . 

» Hvad sagde man så om Dannevirke der 
ovre  ? « 
Ja , folk vare jo meget bedrøvede , mente 
Felix ,  » men mange havde jo rigtignok også 
sagt , at det var , som det skulle være , «  tilføjede 
han forsigtig . 
» Nå og Dybbøl ? Er det også , som det 
skal være ? «  spurgte den sorte mand bistert . 
Felix svarede ganske spagfærdigt , at dér ville 
man kæmpe til sidste mand og opbyde alt . 
» Ja , de har godt ved at snakke derovre . Nå , 
og er de nu kommen over for at kæmpe til 
sidste mand ? « 
Felix mumlede noget mellem tænderne om 
at gøre sin pligt , men da han mærkede at en 
bag ved ham — det måtte være lieutenant 
sander — lagde hånden på hans skulder , gentog 
han højere , at han var kommen for at gøre 
sin pligt . 
» Lad det nu være godt , lille aspirant , «  sagde 
kompagnichefen , og gjorde nogle spørgsmål 
om folk , han kendte i København , og da 
Felix var så heldig at kende nogle af hans og 
de andres bekendte , fik samtalen et lettere og 
livligere præg . 

» Ja , nu må jeg gå , «  sagde sander ,  » farvel , 
hr . Kaptajn , jeg har lovet Reinhardt at komme 
hjem . « 
» Farvel , lieutenant , «  sagde kapitajnen .  » Men 
hør , er det sandt , hvad man siger om dem  ? 
Man siger , de vil gifte dem en af dagene . « 
Sander , som var i færd med at tage afsked 
fra de andre , vendte sig alvorlig imod ham . 
» Hvis jeg kan få lov til at forlade fæstningen , 
så længe det står på , så har jeg alt beredt 
til at kunne gøre det . « 
» Det var som fanden — konen med ? « 
» Konen med . « 
»  det er jo vanvid , kære 1  « 
I det samme bankede det atter , og kommandersergenten 
trådte ind . Sander benyttede 
lejligheden til at gå . 
Underofficeren havde ikke fundet noget kvarter 
til aspiranten . Der var tomme huse nok , men 
der manglede alt i dem , og det blev til sidst besluttet , 
at han indtil videre kunne gå hjem med 
sergenten og bo hos ham .  » Så kan Kristiansen 
sætte dem lidt ind i tjenesten , gode aspirant , 
ja , det er udmærket , «  sagde kompagnichefen , der 

øjensynlig følte sig lettet ved at få sagen afgjort . 
Felix fik tøjet på , gjorde honnør og gik . 
» Har man nu andet end vrøvl ? «  hørte han 
kompagnichefen spørge de to andre , idet han 
lukkede døren . 
Blæsten havde lagt sig , men det var blevet 
helt mørkt , og sergenten førte den unge mand 
med sig gennem den tomme by . De kom 
forbi sammenfaldne ruiner , der nu lyste hvidt i 
mørket , forbi øde huse , hvorfra kun et enkelt 
oplyst vindue kastede sit skær ud over den oprevne 
stenbro , forbi marker og haver , langs 
endeløse plankeværker , over skarndynger og 
småsumpe , indtil de standsede ved nogle høje , 
smukke bygninger . 
» Ja , se dér boede jeg først , «  sagde sergenten 
muntert og pegede på et højt hus ,  » men så 
blev gulvet skudt igennem , og jeg måtte holde 
flyttedag . « 
» Hvor bor de nu ? Er vi der ikke snart ? « 
» Jo straks , vi skal bare forbi engen , så er 
vi der . Jeg har måttet redde mig ind i bøssemagerens 
hus ; fint er det ikke , men herregud ! « 
Og endelig stod de uden for et lille , tarveligt 
en . Rekrut fra 64 . 5 . Opl . 2 

hus . De kunne næsten nå op til tagrenden , 
så lavt var det , og den ene gavl var halvt 
faldet sammen . Igennem et lille køkken kom 
de ind i en stor , lav stue , der vendte ud til et 
gårdsrum , som var fuldt af brændestabler og 
kasser . 
» Ja , se møblementet har jeg , med skam at 
tale om , alt sammen reddet her randt omkring 
fra , «  snakkede sergenten , medens han søgte at 
få tændt et tyndt tællelys i en flaske og derefter 
pegede på et par borde og stole samt en 
seng med noget halm i og en gammel dyne . 
» Sid ned aspirant , og lad , som de var hjemme . 
Velkommen er de s’gu . « 
Han kaldte en tyk , duknakket soldat ind fra 
gården , og de to fik nu travlt med at tømre 
nogle brædder sammen til en ramme i en krog 
af stuen . Felix sad og så til . 
» Så , nu har vi to senge , behag at vælge , 
hvilken de vil have . Man ligger udmærket i 
den dér , «  sagde han og pegede på dynen . 
» Nej tak , jeg vil helst ligge på gulvet . « 
» Nå , som de ønsker ; å Jesper , hent så 
tre Knipper halm ovre i smedien . Nu skal vi 
ha’e os noget at spise , jeg er morderlig sulten . « 

» Tak , jeg er kun træt , «  sagde Felix , som 
havde fået tøjet af sig og nu også trak frakken 
af og smed sig i halmen . 
Han vidste ikke rigtig hvorfor , men han følte 
sig misfornøjet og utilfreds , han var ligesom 
skuffet over noget , men han kunne ikke finde 
årsagen dertil ; thi selv om også hans kvarter 
var bleven lidt tarveligt , havde de dog alle været 
venlige imod ham ved kompagniet . Dagen 
havde været så lang , så trættende og ensformig 
— ja det var det , nu vidste han det . 
Meget havde han set i dag , men  » Krigen « 
Havde han ikke set noget til . Han havde tænkt 
sig det ganske anderledes inde i en belejret by , 
tropper , der rykkede ud og ind , trompetfanfarer , 
vajende faner , travlhed og liv , larm og 
tummel , han havde ventet , at alt var optaget af 
fjendens nærhed , af et truende bombardement , 
af et forventet angreb , at sårede bragtes ind , 
afløsninger marcherede ud — — og så havde 
alt været så roligt og dagligdags . 
» Hvad behager ? «  spurgte han sergenten , som 
sad og spiste , medens han stadig fortalte om 
kompagniet og dets forhold . 

» Nej , jeg siger kun , at premierlieutenanten , 
det er en dejlig mand , kan de bande på , han 
er , «  og han berettede videre , indtil han opdagede , 
at Felix sov . 
» Sikken ung fisk , «  mumlede han og tog 
et par tunge grå tæpper og bredte ud over 
ham . 

i . 
Hver morgen klokken fire måtte soldaterne 
ud af halmen , og klokken halv fem stod hele 
Fredericias besætning i allarmstilling . Man ventede 
altid fjendens angreb i dagbrækningen . 
Det ene kompagni efter det andet kom marcherende 
til deres bataillons allarmplads . Der blev givet 
melding , der blev kommanderet rør , og der indtrådte 
friere bevægelser i geledderne . Folkene 
satte sig ned på fortouget , på gadedørstrapperne 
og på stenbroen med ryggen lænet op til husene . 
De kompagnier , som ikke skulle på forpost , 
men som efter allarmstillingen gik i kvarter 
igen , havde ikke tornystrene på . Nogle af folkene 
gav sig til at spise i den tidlige morgen . 
Det var en vane for dem straks at få madposen 
frem , når der blev kommanderet rør . Man 
vidste jo ikke , hvornår der atter kom en 

lighed til at få en bid — en tom mave , det er 
den danske soldats natur imod , — mange havde 
desuden heller ikke i de mørke kvarterer og i 
den søvndrukne hast fået tid til at tage sig et 
lille morgenmåltid . Andre faldt lidt efter lidt i 
søvn . Halvfrysende , sammenkrøbne op ad hinanden , 
indtog de uvilkårlig alle mulige stillinger , 
brugte hinanden til støtte ryg mod ryg , 
den enes hoved på den andens mave , benene 
ind imellem hinanden eller spærrede ud til alle 
sider . Officererne gik op og ned , hvor der valen 
smule plads , eller satte sig i en lille klynge 
på det øverste trin af en trappe , hvorfra de 
kunne overse gaden og folkene . 
En kold , hvidgrå morgenluft bredte sig over 
den hele scene . Der var en blanding af hvile 
og forventning over den . Man vidste , at nu 
havde forposternes patrouiller travlt ude foran 
fæstningen , at de nu gik langt ud imod fjenden 
for at se , om han dog ikke denne morgen havde 
noget i sinde . Og hørte man så en lyd , som 
af et skud i det fjærne , spidsede man øre , de 
halvsovende lukkede øjnene op og så sig omkring 
uden at forandre hovedets stilling , andre 
rejste sig halvt og lyttede . Men kom en ordonnans 

travende nede ved enden af gaden , blev 
der ganske tyst , og alle , der ikke var faldne 
hen i en alt forglemmende søvn , så efter ham , 
til han forsvandt ned ad en Sidegade . Når 
klokken så nærmede sig syv , kom der uro i 
blodet , bataillonerne skulle nu enten rykke ud 
til afløsning af forposterne eller hjem i kvartererne 
for at have en hviledag . Folkene gjorde 
sig færdige .  » Træd an ! «  lød det , og der kom 
bevægelse i dem alle . Lidt efter marcherede 
kompagniet afsted , idet soldaterne satte fødderne 
hårdt i den toppede , hullede stenbro for at 
holde varmen . 
Felix gik strunk på højre fløj af kompagniets 
forreste sektion , hans bagmand var en vældig 
sjællænder med et brunrødt rundskæg og en 
stor , fremskudt underlæbe . Felix gik strunk og 
stram , thi han havde til sin store misfornøjelse 
set , at de andre var uden militær holdning , ja 
de bar geværerne næsten som de ville , helt 
langt ned ad nakken , og Marchen — de holdt 
næppe trit engang . — å , der var mange ting 
at ærgre sig over , og hverken officerer eller 
underofficerer lod til at bryde sig derom . 

så kom de da igennem kongens port ud 
af byen . 
Det var gråvejr , luften tung og tyk af 
tåge og væde , og vejene opkørte og snavsede . 
Det var vanskelig at kende vej fra mark , 
og Felix opdagede ikke straks , at de ikke fulgte 
chausseen , men en vej , som var banet ved den 
daglige Marche af mange fødder . — så gik det 
videre i tavshed . Han søgte at holde sig på 
sin plads , men vejen var for smal , og han måtte 
idelig ud på Marken , hvor den pløjede jord 
lagde sig i tykke klumper om hans støvler , 
limede sig fast og gjorde det tungt og svært at 
gå . Enhver gik nu , som han ville , og kompagnichefen 
foran med en stok i hånden . 
Er det nu soldatermæssigt ? tænkte Felix ; han 
går jo som en forvalter med en flok arbejdere . 
Han havde aldrig set en forvalter , men tænkte 
sig sådan en bred skikkelse med en egekæp i 
hånden . Er vi der mon ikke snart ? tænkte 
han og havde stor lyst til at stå stille og skrabe 
den fede dynd af støvlerne . Endelig så de 
noget , der lignede et hus . Det var pikethytten , 
som dukkede frem i tågen : et langt bræddetag 
stod på jorden  ; det så ud , som om man var 

gået bort med huset og havde ladet taget blive 
stående med gavlen ud i den retning , hvor 
fjenden var . 
Kompagniet gjorde holdt . En del soldater 
gik op og ned foran hytten med hænderne i 
bukselommerne , andre stod og trippede med fødderne 
for at holde dem varme . Geværerne stod 
i pyramider ved siden af hytten . Kompagnichefen 
ville gå ind , men i det samme blev døren 
åbnet , og en høj officer med et langt skæg 
kom frem i åbningen .  » Næ , hvad fanden , er 
det dem 1 så kan vi snart blive færdige . Jeg 
har haft et satans vrøvl i nat med majoren «  — 
og så snakkede de videre . Piketmandskabet havde 
nærmet sig og stod og talte med folkene i kompagniet . 

» Har i set no’et te’ fjenden ? «  spurgte en 
af disse . 
» Næ «  , blev der svaret ,  » der æ’ s'gu slet 
ingen , men der æ’ en patrouille ovre i erritsø . « 
» Kommandersergent Kristiansen og lieutenant 
sander ! «  råbte kompagnichefen .  » Vil de tage 
feltvagterne , så løser tredje og fjerde af i aften 1  « 
Lidt efter marcherede kommandersergenten 
af med sin deling . Felix var kommet til at fryse 

ved at stå stille . Nå , nu gik det da ud mod de 
yderste forposter ! 
Kommandersergenten gik foran .  » Til højre , 
til højre , «  sagde han , idet han pegede fremad og 
hen i den retning . Hvorfor kommanderer han 
da ikke  » højre sving ! «  tænkte Felix . De kommanderer 
jo slet ikke , det er jo slet ikke , som 
om det vare soldater . 
» Nå , vil de så være vedet eller føre posterne 
op ? «  spurgte sergenten ham ,  » Premierlieutenanten 
har ikke givet nogen ordre , så de kan 
godt blive fri . « 
» De véd jo nok , at det er meningen , at jeg 
skal gøre tjeneste som menig . « 
» Nå , som de vil , «  og de traskede videre . 
Tågen hævede sig mere og mere , men egnen 
fik ikke noget lysteligere udseende . Flade , brede , 
side marker ; langt nede til venstre imod syd , i en 
dyb Dal , sås oversvømmelsens grålige strømme , 
til højre så man kun tågen , som trak ad den 
kant , men ret udfør hævede terrænet sig i 
en bovnende banke og dannede en smuk , bølgende , 
lysegrå linie , der tegnede sig ganske 
svagt på baggrund af skovene og bakkerne 

langt borte . Derude lå Vejlby og igum . Felix 
kendte navnene fra fredericiaslaget . 
Feltvagthytten var et sammentømret halvtag , 
hvis åbne side vendte ud imod fjenden . Feltvagtkommandøren , 
en lille , forfrossen , tyndskægget 
lieutenant , stod og så ind imod afløsningen , 
da denne kom . 
» Nå , «  sagde han gnavent til kommandersergenten , 
 » det var da godt , de kom , lad os nu få 
den afløsning til at gå lidt villig . «  kommandersergenten 
inddelte sine folk , gav kommandoen 
til korporalen og ville selv gå med første afløsning . 

» Hvor vil de hen ? «  sagde løjtnanten irriteret 
og gik hen til ham , — på hans forfrosne 
næse hang der en lille klar dråbe , der hele tiden 
truede med at falde , —  » er de da ikke delingsføreren 
eller kommer der måske en anden ? « 
» Nej , men jeg vil helst selv ud for at se vedetternes 
stilling . « 
» Å , hva* fa’en , «  svarede han og vendte ham 
ryggen . 
Kommandersergenten gik med en halv snes 
mand af første afløsning , blandt hvilke Felix befandt 
sig . 

» Nå , aspirant , det skal altså være ? «  Felix 
havde begyndt at tabe lysten . Han havde tænkt 
sig det at stå i den yderste forpostlinie , ansigt 
til ansigt med fjenden , som noget stort 
og opløftende . Med bøssen i den stærke arm 
skulle han holde vagt imod Danmarks fjender , 
våge og vogte , medens kammeraterne sov , og 
med heltemod modtage hans første angreb  ! Men 
det , han nu så , dæmpede hans Iver . De slæbte 
sig over jordtunge marker , han frøs om næsen , 
og fingerspidserne sved af kulde i den våde 
morgenstund . Det så heller ikke så farligt ud , 
og han var allerede træt og søvnig . Men han 
svarede som før , at han ville have sin post . 
» Ja , når de har lyst , så værs’go . «  underofficerens 
svar sårede ham , thi det viste ham , hvor 
lidt man trængte til ham , og at det var ligegyldigt , 
om han var med eller ikke , og han forstod , 
at de syntes , det var dumt af ham , at han ikke , 
da han kunne , blev i god ro inde i den lune 
barakke . 
» Der æ’ kæden , «  hørte han en af folkene 
sige , og han så’ to mørke skikkelser foran sig 
i tågen . 
» Holdt ! Afløsning frem i aspiranten og 41 . « 

Felix og fløjmanden afløste de to vedetter . Det 
var to små folk af en anden bataillon , krumryggede 
af nattekulde og nattevågen . Duggen 
hang i små dråber i deres skæg og sad i 
tætte Perler i fnuggen på deres grove kapper . 
Endskønt de længtes efter at komme afsted , 
gav de dog med stor omstændelighed en lang oplysning 
om den foranliggende egn .  » Der henne 
går vejen til Vejlby , og den gård derude hedder 
anelyst , underkorporalen så i går eftermiddags 
en patrouille der henne a’ , — men gården 
der ovre — det er mod nord —• den véd a 
ikke hvad hedder ; der nede bagved har vi stallerup 
by og en anden en , men a kan ikke se 
noget til husene , om også det ikke er tåge . « 
» Er det post nr . i ? « 
» Ja vel , hr . Skersant , henne ved diget står 
den næste . « 
» Det er godt . Har i set noget til fjenden ! « 
» Ikke en bitte , hr . Skersant — ja det vil 
sige , underkorporalen så ham i går , men det 
var nok ikke mere end som en visiteringspatrouille . 

» Det er godt . — træd ind , «  og afsted gik 
afløsningen . 

nu stod han da dér i de yderste forposter , ansigt 
til ansigt med fjenden , som intet skilte ham 
fra , men som han heller ikke så noget til . Han 
tog geværet i armen , således som han havde 
lært det ovre i København , stillede sig rank og 
flot med ansigtet ud i den retning , hvor fjenden 
var , og stirrede derud med opmærksomme 
øjne og spændte miner . 
Ingen fjende skulle uset nærme sig hans post , 
det følte han — — og hvis han pludselig så en 
østriger komme krybende i tågen som en slange , 
så havde han lært , hvad det ville sige , — så ville 
man søge at overrumple hans post . Østrigeren ville 
pludselig springe ind på ham , slå geværet af 
hans hånd , gribe ham i struben , så han ikke 
kunne skrige , bore sin kniv i hans hjerte , og 
medens en anden lige så snedig fjende gjorde 
det af med hans kammerat , den store fløjmand , 
ville pludselig mange , mange fjendtlige soldater 
vrimle frem , styrte ind imod feltvagten , slå 
denne tilbage på pikettet , alt ville blive forvirring , 
og fæstningen måske overrumplet . — nej , 
nej , nej , han vidste , hvad han skulle gøre , en 
mistænkelig lyd i tågen , — den mindste bevægelse 
af noget ukendt inden for 50 skridt — 

3i 
så ville han råbe an , og fik han intet svar , da 
et skud fra sin trofaste ven , den store tapriffel , 
som tyngede ham så hårdt i armen , og hele 
kæden , feltvagten , pikettet , alt ville være parat . 
Han vidste , hvad det gjaldt . En stolt følelse af 
det store ansvar blussede op i ham , og en tryg følelse 
af , at han ikke var alene om dette ansvar , —• 
— han vendte sig om for at sige et par ord til 
sin kammerat , men han sank næsten i knæ af 
forbavselse . 
Den store fløjmand havde ganske roligt lagt 
geværet ned foran sig , knappet kappen op , og 
ud af brødposen taget et stort strikket tørklæde , 
som han med sindsro viklede om sin Hals og 
nu omhyggelig knappede kappen sammen om 
igen . Så tog han en tyk humpel rugbrød frem 
af posen og en lille stump flæskefedt , der sad 
på et stykke svær . Da han mærkede , at den 
anden så’ på ham , sagde han :  » Ska’ de it’ ha’ 
en bi’ brø' , hr . Asperant ? « 
» Men er de gal menneske , kalder de det 
at stå som vedet ? « 
» Jæ’ æ’ b’e’en sulten a’ den lange maseren , « 
Svarede han rolig , skar lidt flæsk af med toldekniven 
og tog sig en stor bid brød dertil . 

» Ja , men fjenden , — når nu østrigerne 
kommer ? « 
» Å , han kommer fa’en itt , nu da tågen 
æ’ tage en po å lett’ , næ gu’ om han gør . Men , « 
Tilføjede han efter en lille pause , i hvilken han 
spiste videre ,  » æ’ de hang’ for han , så pas på 
han , jeg a’ stras færig . « 
Felix vendte sig fra ham i den dybeste indignation . 
Var det den samvittighedsfuldhed og 
pålidelighed , hvorfor den danske soldat var så 
berømt ? Men lad ham først blive færdig , så 
skal jeg sige ham min mening , eller nej — det 
er min pligt at melde ham , og i den straf 
den hårde straf , som må ramme ham , da han 
har brudt sine pligter på posten , vil de andre 
få en advarsel , der måske vil føre dem tilbage 
til deres pligt . Og premierlieutenanten , som 
troede denne mand så godt . Da han satte mig 
på kompagniets højre fløj sagde han jo  : så 
får de en solid og dygtig rodekammerat i vor 
højre fløjmand ! Nu skal jeg nok lukke deres 
øjne op alle sammen . 
» Ska’tte være en bitte snaps , asperant ? . 
Lød fløjmandens stemme ganske blidt bagved 
ham . Han vendte sig ikke , gjorde kun en afværgende 

bevægelse med skulderen og stod støt og 
så ud i landskabet , ud på den svindende 
tåge , som gled langsomt hen helt nede ved 
jorden i tynde slør , der spredte sig mere og 
mere . 
Fløjmanden var imidlertid bleven færdig med 
sit lille måltid og stod nu ved siden af Felix . 
Denne var vred og talte ikke til ham . 
» Æ’ de fra køvenhavn a’ ? «  spurgte fløjmanden . 

» De må ikke tale så højt på posten . « 
» Hvorfor ikke ? « 
» Det må de jo have lært på skolen . Fjenden 
kan høre os . « 
» Så må han s’gu ha’ lange øren , «  sagde 
fløjmanden . 
» Han er måske nærmere end de tror . Hans 
patrouiller har måske listet sig ind på os , dækket 
af tågen . « 
» Næ gu’ har de ej . Hva’ sku’ de her ? 
Han ve’ s’gu godt , hvor vi stoer , å han sæl 
æ’ langt ovre ve’ åen . « 
» Man er aldrig sikker lige over for fjenden . « 
» Næ’ der æ’ nok no’en , som itt’ er’et . « 
» Hvad mener de med det ? «  — da fløj- 
en rekrut fra 64 . 5 . O pi . 2 

manden ikke svarede ham , begyndte Felix et langt 
foredrag om vedettens pligter , idet han udpakkede 
al den felttjeneste visdom , som han havde 
inde . 
» Javel , javel , «  svarede fløjmanden engang 
imellem . 
» Jamen det vil jeg sige dem , at det er 
min pligt at melde til vore foresatte , hvorledes 
de bærer dem ad , og spiser og drikker på 
posten ! «  tilføjede Felix i høj grad irriteret . 
» De må ikke tale så højt på posten , «  svarede 
den anden med et smørret smil . 
Aspiranten tav . Der er intet udkomme med 
de folk , tænkte han , sløve som de er , rimeligvis 
af den trættende og strenge tjeneste . Det er 
måske synd at være for hård imod dem . Han 
skuttede sig af kulde og følte sig træt og mat , 
især i knæene . 
Ingen af dem sagde noget , der var ganske 
stille omkring dem . Kun nogle krager skreg 
imellem ude på markerne . Tågen var stegen 
tilvejrs og lå i et tæt , gråt dække oppe i luften . 
De kunne nu se langt ud over egnen , 
men de så kun mark ved mark , pløjede sorte 
agre , grågrønt vissent brakland , og længere ude 

tobaksjorderne med lange stilke , som stod bøjede 
og brækkede langt fra hinanden . 
» Har de været på post her før ? «  spurgte 
Felix til sidst . 
» Næj , vi har væ’t ude i den befæstede lejr , 
å vi ha’ væ’t nere foran oversvømmelsen før 
bombardemangen , men hær æ' mæjet bæ'er . Men 
dæ’ æ’ nu allesammens ikke no’et , næj nere ve’ 
reteraden fra danneverke og sangelmark , ja gu’ 
bevar os vel , sikken relighed , «  og han fortabte 
sig nu i en lang ensformig beretning .  » Holdt , 
hvem der ! «  brølede han pludselig og slog med et 
vældigt klask geværet ned i den venstre hånd , 
så at Felix forskrækket for sammen . 
» Hvad er’et ? «  råbte han . 
» Visiteringspatrouille , «  svarede en dyb stemme , 
og to mand kom hen imod dem fra venstre . 
» Passer , «  sagde fløjmanden . 
» Er der noget nyt ? «  spurgte den ene af 
mændene . 
» Næ’ gu’ om der æ’ , «  svarede fløjmanden . 
Den pludselige anråbning i den store stilhed 
havde skræmmet Felix op , men han fik nu 
en lettende og fornøjet følelse af , at alt var i 
orden og ro . Folkene talte så lystigt og trygt med 
3* 

hinanden , der var jo i virkeligheden heller intet 
at passe på , alt var jo stille og fredeligt . Han 
tog geværet ved foden og lyttede atter til fløjmandens 
fortælling om kompagniets affære under 
tilbagetoget , og han så med beundring op på 
den store Karl , der havde oplevet så meget og 
dog talte derom , som om det intet var . Han 
overvældede ham i begyndelsen med spørgsmål , 
men efterhånden gled de over i en rolig samtale , 
og da fløjmanden så , at han frøs , bød 
han ham en snaps af sin lille blå lærke , Felix 
drak , og fra nu af var de venner . 
» De sku’ røre lidt po’ dem , asperant , soldaten 
ska’ itt’ sto’ stille po’ vedetten . Ja ser 
de , «  sagde han , da Felix gik op og ned foran ham , 
» man læ’er så mæjet slu’er inge po’ skolen , a’ 
man har sit slid mæ’ å glemm’ dæ’ alsammens . 
Ded ka’ nu vær’ så mæjet godt mæ’ al den 
teori man for , men dæ' sla’er s’gu’nte te’ i 
verkelighe’en . Men dæ forstoer se’ , rekler å 
reklementer skal  der s’gu te' , men dæ’ æ’ nu 
mer for offesererne å’ underoffesererne . Dæ’ 
æ’ li’egodt vist , a’ de offeserer , som har våt 
menige soldater æ’ s’gu itt’ mæ’ de voueste , 

næj så min salighed æ’ de ej , å’ de goer itt’ 
etter bøjerne . « 
Felix søgte sagtmodig at hævde tteoriens 
betydning , men fløjmanden ville ikke give sig , 
og de diskuterede i en lavmælt tone med stor 
ivrighed , indtil de hørte skridt bagved . 
» Ded æ’ afløsningen , «  sagde fløjmanden . 
» Hvad , allerede , «  sagde Felix . Tiden var 
fløjet for ham . Med stor selvfølelse instruerede 
han de nye vedetter og gav dem , trods fløjmandens 
ord , alle de gode regler , som han 
havde bevaret i sin erindring fra sin lærebog . 
» Ja , det er godt nok alt sammen , men har 
i set noget til fjenden ? «  spurgte underkorporalen . 

» Itt’ en skimlet lus engang , «  sagde fløjmanden . 

» Så har du nok ikke set din skjorte efter , 
fløjmand , «  lo underkorporalen .  » Træd ind , « 
Og de trådte ind og marcherede afsted for at 
afløse de andre poster . 
Felix var træt og sulten . Han længtes efter 
at komme ind til feltvagten , men afløsningen 
tog tid . 

» Næj se , der ligger en bomme , «  sagde en 
af folkene og sparkede til en granatstump . 
Lad mig se , «  sagde Felix og sprang til ,  » ha , 
ha , fjenden er altså ikke nået ind i byen 
med hvert skud . « 
» Det er en af vore egne , «  sagde underkorporalen , 
 » vi skød meget for kort . « 
» En af vore egne , «  sagde han skuffet og 
smed den tunge jernklump . 
Endelig nåde de da ind til feltvagten i 
bræddeskuret og satte geværerne sammen . Folkene 
lå i en uordentlig klynge op ad hinanden . 
De fleste sov , to sad henne ved en stolpe og 
spillede med nogle smudsige , fugtige kort på 
et tornyster . De afløste folk gave sig straks 
til at spise , og Felix gik hen til sergenten , som 
havde sin plads i den ene ende af skuret , der 
var adskilt fra folkene ved et par brædder ligesom 
en bås i en stald . Han fik sin mad 
frem , og sergenten sad og så på ham og røg 
af sin pibe . 
Dagen gik langsomt , og trevent . De lå og 
dovnede på den smule halm , der fandtes , og 
dette var så opslidt og trampet itu , at det ikke 
gav noget leje . Det var fuldt af utøj og snavs , 

så at Felix under andre omstændigheder ville 
have skyet det som en københavnsk flyttedagsbunke , 
nu samlede han det omhyggelig sammen 
under sig , ja endog et enkelt strå samlede 
han op . 
Herregud , er det feltliv ? tænkte han . Er 
det det raske krigerlevnet , som jeg havde håbet 
på ? Vi har det jo værre end ladegårdslemmer . 
Når vi endda blot så noget til fjenden . 
Hvor det er dumt og kedeligt og utåleligt . 
Træt og søvnig som han var , hørte han 
næppe , hvad sergenten talte om , men ordet 
» Våbenhvile «  lød hen til ham , og han rejste 
sig halvt op .  » Hvad , taler de om våbenhvile ? « 
Spurgte han . 
» Ja der snakkes nok i aviserne om det . Har 
de ikke hørt noget hos officererne ? « 
» Ikke et ord , «  svarede han og lagde sig 
ned igen . Tænk våbenhvile ! Hvis der nu 
blev fred , uden at han havde været med til 
noget som helst , det var dog skrækkeligt ! Og 
han faldt hen i en lang , lang slummer . 
Tillokkelsen ved at stå som vedet tabte 
sig snart i løbet af den lange dag , og når han 
kom ind til feltvagten fra en sådan tur , hvor 

han havde stået og frosset og set ud over markerne 
og hørt på kragernes skrig og en tidlig 
lærkes ensomme syngen , kastede han sig ned 
på halmen , passiarede med sergenten og hørte 
på folkene . 
Da det blev mørkt , og kun en lygtes sløve 
skær lyste inde hos dem , sagde en mand i klyngen 
 :  » Ska’ vi itt’ have en histårier Pless ka’ 
du itt’ fåtæl ? « 
Pless var kompagniets lystige fætter og 
havde meget at sige imellem folkene ; dels var 
han københavner , hvilket blev betragtet som 
noget fint , dels var han skomager og kunne 
hjælpe dem med deres fodtøj og ikke alene , 
når det stak ham , lappe deres støvler , pløkke 
en ny sål i en hast eller give den gamle et 
stød , men han havde ufejlbare råd for alle onder 
og sygdomme , især for ømme og hudløse 
fødder . Den lille skomager med de små skælmske 
øjne og den tandløse mund , der var bred 
som en skruptudses flab , havde altid tusende 
løjer for , og når Pless var i humør , lo hele 
kompagniet . 
» Ka do’ itt’ savtens fåtæl' en histårie , skoma’er , « 
Vedblev de at sige . 

4i 
» Dæ’ ka’ je’ vel nok , «  sagde skomageren , 
» men skal  dæ’ være et eventyr eller en løgnehistorie ? « 

» Ja dæ’ ve’ a itt’ , hwa' æ’ æ forskjæl ? 
» Ja se et eventyr , dæ’ æ’ sådan mæ’ fortryllelse 
å’ de dele , forstoer 1 , men en løgnehistorie , 
dæ’ æ’ noet , som godt ka’ være sandt , 
men æ’ løgn . « 
» Ja la’ vos to sådan jæn . « 
» Der var engang en mand , «  begyndte Pless 
at fortælle ,  » ja om det var en mand eller en 
kone er nu ikke godt at sige , men det er nu 
ligemeget , for hun kreperede , og da hun mærkede , 
hun sku’ te’et , så sagde e hun til sine sønner : 
det er skidt med det hele , sagde  hun , for 
nu kniber jeg sammen , og i har vel ikke tøjet 
i orden , så at i kan følge mig til jorden . Nej , 
sa’e de , det er rent sløjt med de dele , for vi 
har kun ét par bukser alle tolv . Der var nemligen 
tolv sønner , skal jeg si’e os . « 
» Dæ’ var en farlig hovn , «  sagde en soldat . 
» Å , «  sagde en anden ,  » den forrige præst i 
gunnerød havde dog enogtyve , men de sytten 
va' da re’nok også pi’ebørn . « 
» Nå , «  vedblev skomageren ,  » da hun så 

var væk , forstoer i , så talte de billigvis om , 
hvad de skulle tage e sig til ; for noget at leve af , 
måtte de jo ha’ , forstoer i . Det var nu rent 
galt , at de kun havde et par bukser , for så 
kunne jo kun en af dem gå på arbejde ad 
gangen , forstoer 1 . Nå , så blev de da ens 
om , at den ene skulle tage bukserne på og gå 
ud og tjene noget ved teglværket og så skaffe 
bukser til de andre . Så trak de numer , og det 
blev den yngste , som skulle afsted . — å la* 
me’ ligge , sagde e han henne i sengen . •— nej , du 
ska* afsted , kresjan , herut med dig . Nå , så 
måtte han da te’et . Det var nu en myrderlig 
grinagtig fyr , var den kresjan . — nå , det er 
vel godt for no’et , sagde e han , og så gik han . 
Men han havde nu ikke lyst til at gå til teglværket , 
men gik lige ind til byen , der måtte 
da være noget at tjene , syntes han . — nå , og 
så kom han da ind til byen , og der var et farligt 
spektakel med revu og defelering og lys 
i alle vindever . Så går han ned i en beværtning 
og si’er : hør , si’er han , gi’ mig en dram 
og en drip mælk , si’er han . — væsgo , si’er 
manden . — hør , si’er kresjan , hvad er det for 
et gruelig mudder her i byen . — nåda , si’er 

manden , har du ikke væ’t henne på Gammeltorv , 
— gu’ om jeg har , si’er kresjan , er der 
noget , der pusler ? — ih , gudbevares , siger 
manden ; kongen og prinsessen sidder på tronen , 
ævlerne springer , og hele torvet er med 
gulvtæppe på , og så får alle folk lige så 
meget flæskesteg med rødkål , som de gider 
ha’ . — det er vel løgn , si’er kresjan . — gu’ 
om dæ’ æ’ , si’er manden , og så gik kresjan . — 
men det var s’gu ganske pålideligt , for der 
var en farlig stads . Henne ved råderdomhuset 
sad kongen på en trone med prinsessen , og 
alle folk stod rundteneom på fortouget og 
råbte hurra for dem , forsto’er i , og så var 
hele torvet iklædt med rødt klæde , forsto’er i , 
som ingen måtte gå på , undtagen alle kammerråderne 
og kammerjunkerne , ja det forstoer 
sig , også Monrad og krigsministeren og de 
andre folk , som havde noget at sige . 
Undskyld , deres velærværdighed , si’er han 
så til en skaldet unge af en blikkenslagerdreng , 
kan du ikke vise mig prins Ferdinand . — gu’ 
om jeg kan , si’er drengen , for han er jo sygemeldt . 
— ja så er der jo ikke noget ved det 
hele , si’er kresjan , for ham kender jeg fra 

nesten , da han var min løjtnant på skolen — 
hvad beha’er , si’er drengen , ikke noget ved det 
hele , hvad kalder de da prinsessen ? — ja hun 
er fanden lyne mig go’ , si’er kresjan . «  — — 
» Det er farligt , så du bander , «  afbrød en 
soldat ham  ; han var dugmager og hørte til en 
eller anden religiøs sekt .  » Tænk på dit timelige 
og evige vel , lille skoma’er . « 
» Å studer , det er jo ikke mig , det er jo 
kresjan , forstoer i . — nå , siger blikkenslageren , 
der kan de selv se og så om en lidt får vi 
gratis flæskesteg uden betaling ; men først skal 
alle mand ha’ lov til at tage  sig et stykke af det 
røde klæde . — det var som syv satan , si’er 
kresjan , der er jo buxetøj til os alle sammen . —pas 
nu på , nu fanger vi an , si’er drengen . Og 
sikken komedie der nu blev a’ . En , to , tre løb 
alle de mange mennesker ind og stredes og siedes 
om at få et stykke af det røde tøj , de 
skreg og de hvinede , og de sled og de drog ; 
når en havde fået en lang las , så faldt de 
andre over ham og rev det fra ham . Det var 
li’esom henne ved makketutten , når vi ikke har 
set ham i et par dage , forstoer i . Kongen sad 
selv og lo , så hans mave rystede , men 

sen sad og giode som en degn under prækenen . 
Nå — kresjan han smed sig ind over alle de 
andre og fik et ordentlig greb i tøjet , og så 
rullede han sig rundt , og på samme tid rullede 
han mere og mere tøj omkring sig imellem 
benene på de andre , for stærk var han . Til 
sidst havde han rullet en stor bunke op omkring 
sig og lå ganske stille , forstoer i , men så kom 
der nogen løbende og råbte  : her ligger en stor 
rulle og så rullede de ham op igen i en meget 
hurtigere fart , og til sidst så trillede han 
uden nogen verdens ting lige hen under kongens 
trone ! — hurra ! råbte alle drengene . 
Der var en mand i rullen  ! og kongen , han slog 
sig på knæerne og grinte og barkede , så kammerråderne 
måtte dunke ham i ryggen . — det 
var en fandens fyr , sagde kongen , da han fik 
mælet , og så kørte han hjem . — nå , men 
kresjan var ganske tommelomsk og stod nu dér 
på de bare brosten med en lille rød las i næven , 
der ikke var stor nok til en buxeklap , og 
alle folk var henne og slås om flæskestegen . 
Men kresjan havde tabt appetiten , forstoer i , og 
så siger han til en politibetjent : hør , siger han , 
sku’ de ikke kunne sige mig , hvor prins Ferdinand 

bor ? Jo , si’er han , der og der , og sådan 
og sådan . Og så gik han sporenstregs op til 
Ferdinands slot . Ankommen der satte han tøflerne 
fra sig og snød sin næse og så bankede 
han på den reglementerede måde , som han 
havde lært af våbenm esteren på brandstuen . 
Kom ind , si’er prins Ferdinand , og da han kom 
ind , så sidder han og drikker gammelvin sammen 
med en general , — det kan nok være , at 
det var den lille Wilster , men det kan jeg nu 
ikke sige bestemt , og så sier kan — gør kresjan 
— goddag hr . Løjtnant , si’er han , hvordan 
har deres excellents det ? — det var nu en ren 
himmelhund , var kresjan , til sådan at belægge 
sine ord . — hvad satan er det dig 57 , sier 
prins Ferdinand , for de kendte nu hinanden fra 
tjenesten a’ , væ’sgo og sid ned . — gu’ er det 
mig deres velædelhed , men det er nok skidt 
med kadaveret ? — ja , si’er prins Ferdinand , jeg 
er kvartersyg og kan ikke være med til revuen 
og det hele , for jeg har sådan en gruelig fodsved 
og så har jeg en gevaltig knyster på 
min venstre lilletå . — det er generendes , når 
man skal marsere , si’er så generalen , og gør 
stram honnør med hånden til huen . — det er 

vel godt for no’et , si'er kresjan . — vil du ha’ 
et glas gammel franskvin og en Segar , kresjan ? 
— tak den som byder , og så satte han sig 
ned og stak radekoppen an . Det var nu en 
rigtig haveneser , forstoer i , og ikke sådan 
noget møgkuba , som gror her på Marken . Og 
så sad de og dampede og sagde e ikke no'et . Så 
til sidst si’er kresjan , hør , si’er han , det var 
ellers en spendabel fest var det , og prinsessen 
var min salighed hel nydelig . — næ , si’er prins 
Ferdinand , hun er mig for klejn . — hvad er 
hun , si’er kresjan , hun kunne s’gu godt komme 
i anden deling . — men så skrupgrinede de to 
andre , og general Wilster gjorde stiv honnør 
og klappede ham på skulderen . Næ , sier prins 
Ferdinand , jeg mener sådan i ho’det , hun er 
så myrderlig tvær , er hun . — det er vel godt 
for no’et , si’er kresjan . Hør , si’er han så , kan 
1 ikke få nogen helsen for deres velbårenheds 
dårligdom ? — næ , si’er han , der er ikke noget 
at gøre , og det er en ren kedsommelighed , især 
hvis krigen går an . — å , si’er kresjan , det 
er vel godt for no’et , — lad bare mig se på pusselankerne . 
— og så tog han fat på at hive 
støvlerne af ham , det var nu nysselige støvler , 

forstocr i , og reelt arbe’de , tyk , brabansk læ’er 
til sålerne og skafterne — nå da , fineste semslæ’er 
hele vejen , og så sad de som støbt , — 
han halede og halede , men fast sad de s’gu . 
Hvad er det for en avekat , der syer for deres 
højædelhed ? si’er han , å general , kom og tage  
et snuptag , så er de en knup — — « 
» Tredje afløsning , træd an ! «  lød underkorporalens 
stemme . 
» Ja så må de sgu hale fort , til jeg kommer 
igen , «  sagde Pless , idet han rejste sig .------ 
næste morgen , da Felix vågnede , var vejret 
lige gråt og mørkt , folkene sov eller gik trampende 
op og ned med hænderne i lommen , 
kraven om ørene og den lille pibe i munden . 
I nogen afstand stod den hellige dugmager og 
sang med en brægendd stemme og i langtrukne 
toner sine gamle psalmer : 
når du hjertet besøger fri , 
da skinner sandhed derudi , 
udfar verdslig forfængelighed , 
indgår brændendes kærlighed . 
Han trak den sidste stavelse langt , langt ud , 
så at en af folkene blev stående stille og så 
på ham .  » Dæ’ var e’ lång jen , dukma’er , ka' 

der vær’ månge Vers a’ den stavs ? «  men dugmageren 
sang videre uden at svare : 
mit sind står altid efter dig , 
o Jesu min , kom vist til mig , 
når vil du dog gøre mig glad ? 
Mæt mig med dig , det er min mad . 
Da den anden så blev ved at stå og se på 
ham , sagde han blidt :  » Der æ’ 48 , lille Karup , 
men jæ’ tage er kuns de bedst’  : 
villie til dig hver tid og sted 
gør mig så syg , jeg finder ded 
Jesus , som honnings søde lugt , 
og altid livets bedste frugt . 
En rekrut fra 64 . 5 . Opl . 
4 

Iii . 
Et par dage efter var Felix atter ude på 
feltvagten . Hans deling var på piket , men han 
var fulgt med sander , som i den senere tid 
havde sluttet sig meget til ham , fordi han trængte 
til en fortrolig . Den unge tteolog var altid 
i fyr og flamme for fædrelandet , og hans glødende 
had til tyskerne og hans lyst til kampen 
imod dem fandt en dyb og klangfuld sangbund 
i den lille felix’ bryst . Mere fremmed , 
men ikke mindre tillokkende lød det for hans 
øre , når sander i høje toner priste sin brud . 
I brede grundtvigianske udtryk fortalte han da 
om hende , der var fager som Freya og lys som 
dagen , og når Felix så ham sidde i halmen 
og med glødende begejstring i de mørke 
øjne og det blege ansigt tale med urokkelig 
bestemthed om sin plan at rejse til hende en af 

dagene for at gifte sig , så misundte han ham 
denne kærlighed og dette had og længtes efter 
at føle noget lignende . 
Fra den tidlige morgen havde han siddet ude 
hos ham , da der kom bud til ham fra kompagnichefen 
om at komme ind til pikcttet og spise til 
middag . Han sprang da glad op , for han frøs 
og begyndte at blive træt og sulten . Pikethytten 
var lun og tæt ; der var døre og vinduer i gavlene , 
bræddegulv og kakkelovn , mad og varme ; 
han havde kigget derind om morgenen . Blot der 
nu ikke er for mange officerer , tænkte han  ; thi 
han så stadig med stor respekt op til disse , 
især til linieofficererne , som forekom ham mere 
overlegne . 
Straks da han trådte ind , kunne han intet 
skelne , da der var en stærk og tyk os af tørverøg , 
tobaksrøg og mad . Halvdelen af hytten 
var på langs opfyldt af frisk halm , og omtrent 
midt i den stod et par lange borde , nogle træbænke 
og stole uden ryg . Da han blev stående 
og så sig om , opdagede han lige for sig kompagnichefen , 
som lå i halmen ved kakkelovnen . 
» Goddag , lille ven , «  sagde han ,  » nå , hvordan 
går det derude , fryser de ? « 

» Nej ikke videre , men der er så lidt halm . « 
» Så må vi se at få noget derud , Høyer , 
inden natten . « 
» Ja hvor skal vi få det fra ? «  svarede denne , 
som sad med begge armene på knæene og røg 
af sin pibe . 
» Det må vi tale med bataillonen om . — ja 
vi har rigtignok spist , maden står derhenne , men 
nu er den måske kold , «  og han vendte sig fra 
den unge mand for ivrig at diskutere med Høyer 
om at skaffe halm . 
Felix gik hen til bordet i den anden ende 
af barakken , hvor der stod en suppeterrin og 
tallerkener , som der var spist af . Nærmest vinduet 
sad tre officerer og spillede whist . Kapitajn 
Knudsen , som han havde truffet før hos kompagnichefen 
 , var i færd med at give kort , han 
så ikke op og gengældte ikke hans hilsen . 
Den ene af hans medspillere — lieutenant v . 
Kaden — sad med begge hænderne i sine kappelommer 
og så forfrossen ud . Han var høj og 
mager , og trods den slidte kappe og den 
gamle hue var der noget vist elegant udbredt 
over ham ; et langt tyndt overskæg hang ham 
ned over munden , resten af ansigtet så noget 

urent ud på grund af det stubbede skæg , som 
i mange dage ikke havde været raget .  » God 
dag , hr . Krigsmand , «  sagde han , da aspiranten 
hilste , og fulgte ham med sine små , stikkende 
øjne . Den tredje af de spillende rejste sig næsten 
helt op for at besvare den unge mands honnør ; 
det var en svensk officer , en vældig svær og høj 
lieutenant med et stort bart ansigt . Idet han 
satte sig , sagde han til sin makker :  » Hva’ ar det 
for en pojke ? «  Felix hørte ikke , hvad den anden 
svarede , men de lo begge to . Kapitajnen , der 
var færdig med at give kort , afbrød dem og 
sagde til svenskeren :  » De er i forhånden , hr . 
Lieutenant . « 
» Ja så , forlåt , «  og spillet fortsattes i taushed . 
Felix følte sig sært forlegen  ; han øste op i 
en af de bragte tallerkener og spiste med god 
appetit , skønt ærterne vare blevne kolde og 
tykke . Medens han spiste , studerede han på , 
hvad han skulle gøre , når han yar færdig . 
Han kunne da ikke sådan uden videre strække 
sig hen i den gode halm . Men når han nu 
var færdig og måtte rejse sig , hvad så ? Gå 
sin vej ? Der var så koldt ude hos sander . 
Da de tre vare færdige med deres robber , og 

svenskeren gav kort , kom v . Kaden hen og gav 
sig i lag med en lille spritkjedel , der stod tæt 
ved Felix . 
» Hvad siger deres kjøbenhavner- mave til 
det sprøjt ? Kan de smage , at runkedoren har 
kommet kanel i ærterne ? « 
» Å , når man er sulten , så — « 
» Nå , ja , velbekomme , «  sagde han .  » Har de 
noget nyt fra København ? — hvad siger pigebørnene 
til , at de er rejst ? — det er altså dog 
sandt , kan jeg se på dem , at alle hårskærere 
og hundeklippere i hele København er indkaldte 
— — ja nu kommer jeg . « 
» Ja , vil de spille eller sludre , så sig bare 
til , «  sagde kapitajnen . 
» Død og pine , jeg har jo forhånden ,------------en 
lille pique , op til den stærke . Sikke kort de 
har , kapitajn . « 
Felix begyndte at hade den drillevorne lieutenant . 
Da han var færdig , satte han med stor 
langsomhed alt til rette , da han ikke vidste , 
hvor han skulle gøre af sig selv ; men heldigvis 
kaldte kompagnichefen på ham og indbød ham 
til at tage plads i halmen . Felix lå og nød 
varmen . Han var mæt og varm , og livet fik 

derved et mere lyst anstrøg . Det var dog ganske 
rask , dette liv , alligevel ! Hvor han var ondskabsfuld , 
den linieofficer , og dog kunne han ikke 
lade være at beundre hans flotte , drillende væsen . 
Høyer sad tavs og røg og lod som sædvanlig røgen 
langsomt bølge op igennem overskægget om 
sin lille næse . Engang imellem lod han en tør 
bemærkning med et halvt humoristisk udtryk 
falde , men det var mest kompagnichefen , der 
førte samtalen , som udelukkende drejede sig om 
kompagniet og dets anliggender . Til sidst var 
det ligesom de talte langt borte fra ham , længere 
og længere , så han ikke kunne skelne ordene 
— og så sov han . 
Da han vågnede , så han sig forvirret omkring . 
Det var mørkt ; der stod kun et par lygter 
omkring på bordene og nogle flasker med 
lys i halsen . Kompagnichefen lå ved siden af 
ham og sov . Høyer var der ikke , den store 
kapitajn heller ikke , v . Kaden og den svenske 
officer sad henne ved spritlampen og snakkede 
sammen . De havde nogle kopper foran sig , 
hvoraf de drak . 
Han sprang hurtig ud af halmen . 
» Halløj , hvad er det ? «  sagde v . Kaden ,  » ligger 

de der ? Ja , jeg så nok , at man havde 
travlt med at dække skødebarnet til . Har de 
ligget der siden i går aftes — så bliv de bare 
liggende .  « 
Felix tog uret op . Han troede , det var midt 
om natten , men så nu , at klokken var fem om 
morgenen . 
» Hvor er lieutenant Høyer ? «  spurgte han . 
» Ude ved feltvagterne . « 
Felix følte sig både flou over at have sovet 
så længe og vred , fordi de ikke havde vækket 
ham — så lidt brug havde de altså for ham  ! 
Han gjorde sig færdig til at komme afsted . 
» Hvorhen ? «  spurgte v . Kaden . 
» Ud til feltvagterne . « 
» O hellige uskyldighed , hvad vil de der ? 
Det er et Herrens vejr , og regnen styrter ned . 
Bliv de bare liggende , «  men da Felix tog sit 
gevær , tilføjede han :  » Nå så kom da og få 
dem en lille vækker . « 
» Tak , jeg vil gerne skynde mig . « 
» Å snak , — kom nu her . « 
Han drak i et par slurk den lunkne kaffe , 
hvoraf halvdelen var rom , takkede hostende , 


rettede sig og gik hastig ud , idet han hørte svenskeren 
sige  : 
» En utomordentlig vakker gosse , «  og den 
anden svare  : 
» Ja jeg er allerede helt væk i hans søster , 
hvis han da har en . « 
Han tumlede ud i mørket . Det var blikstille 
vejr , næsten lunt , men regnen skyllede ned med 
en sagte , prikkende lyd . 
Han så ind imod fæstningen , hvis volde 
allerede begyndte at tegne sig tydelig på den 
østlige himmel , hvor en lysning skimtede frem 
gennem regnen og betegnede , at dagen snart 
kom . Så gik han ud imod feltvagterne for at 
finde Høyer . Vejen var blød og smattet , fødderne 
gled i det dybe ler , og han gik derfor ind på 
markerne , men tabte derved lidt efter det rigtige 
spor og mærkede snart , at han næppe var på 
ret vej . Vandet blev hængende i det store hår 
og dryppede ned under kappekraven , og kort 
efter løb der ligesom en stråle ned ad hans Hals 
og gled isnende videre ned ad hans varme ryg . 
Kappen blev tung af væde , og trods den kølige 
regn blev han varm og gjennemsvedt af den 
hurtige gang . Han gik og gik . 

nu måtte han snart være derude ; eller var 
han gået fejl ? 
Han stod stille og så' sig om . Regnen faldt 
med små , knaldende dryp på hans hue . Måske 
var han gået ud imellem feltvagterne og var 
på vejen ud til vedetterne ; for igennem selve 
kæden kunne han da vel ikke være kommen ? 
Så gik han jo lige over til fjendens forposter ! 
Hvad skulle han gøre ? Ja , han skulle orientere 
sig , vidste han nok , men stjærner var der 
ikke , og kompasset havde han i sit tornyster , 
som lå inde i hytten . 
Han gik atter til , og hans fantasi legede atter 
sit spil med alle mulige forestillinger og ideer . 
Han tænkte allerede på at vende om , men 
standsede pludselig , da han hørte stemmer . Det 
var en patrouille .  » Holdt — hvem der ! «  lød det 
i mørket . Han fik nu rigtig besked og var snart 
ved feltvagten , hvor Høyer stod og snakkede med 
en underofficer . Han ytrede ingen forbavselse 
ved at se Felix komme , men sagde ganske tørt  : 
» Nu skal morgenpatrouillerne ud for at rekognoscere , 
vil de med ? «  og da han med stor glæde 
gik ind derpå , vedblev Høyer : 
» De skal blot gå lige ud og være tilbage 

klokken halv syv . De kan føre Larsens patrouille , 
ja Larsen kan selv gå med . « 
Patrouillemandskaberne vare i færd med at 
gøre sig færdige , nogle gabede højt , andre mumlede 
noget om det stygge vejr og gjorde et kast 
med kroppen , for at tornysteret kunne komme 
til at sidde rigtigt ; de fleste så geværerne efter 
og satte nye fænghætter på pistonen . Lidt efter 
afmarcherede patrouillerne ; Felix og underkorporal 
Larsen gik sammen foran den ene . Det begyndte 
at blive hel lyst . 
Da de havde passeret vedetkæden , sendte de 
en mand forud .  » Det er bedst jeg går med , « 
Sagde underkorporalen . Det var en københavnsk 
håndværker , en køn fyr med et frejdigt ansigt , 
en rigtig rask soldat at se på . 
Så langt havde Felix aldrig før været ude 
imod fjenden , og han betragtede nu med nysgerrighed 
de marker , han som vedet havde stået 
og stirret ud imod . Hvad var der mon bag den 
bakke der henne , hvor Larsen nu lå ? Han løb 
derop . Der var intet at se , og de gik så ud til 
et lille ensomt hus , som lå nogle hundrede alen 
længere fremme i en lavning . De lod den ene 
mand , det var Pless , skomageren , liste sig i forvejen , 

og da han havde nået huset og vinkede 
ad dem , fulgte de efter . Det var nu bleven helt 
lyst , men det regnede uophørlig . Felix var i høj 
grad optaget af sit hverv , Larsen ikke mindre , 
og selv skomageren og den anden soldat , en 
lille håndfast jyde , lod til at finde adspredelse 
i det hele . Huset var tomt og ubeboet , inde i 
stuen var der en hel del materiale ophobet , især 
store bunker sammenrullede telegraftråde . 
» Er det vort eller fjendens ? «  spurgte Felix . 
» Jeg véd så gu’ ikke , det er vel til at binde 
faskiner med . « 
Skomageren stod uden for huset og passede 
på , medens de andre var derinde .  » Det var 
skam rart at komme i tørrevejr , «  sagde Larsen , 
» skal vi ikke ha’ os en dram ? « 
Felix , som ikke havde lagt videre mærke til 
regnen , tog sig en dygtig slurk af Larsens lærke 
og følte sig derefter end mere opildnet til bedrifter . 
De af handlede , hvad de nu skulle gøre , 
og det endte med , at Larsen med stort besvær 
kravlede op på husets stråtag , som faldt af i 
store flager . Da han var helt oppe , råbte han 
ned , at der ingen ting kunne ses for en bakke , 
der lå foran . De blev så enige om at gå ud 

til bakken . Forsigtig listede de sig frem til den 
lille højdes fod , hvor de lagde sig ned et øjeblik , 
og de to førere krøb så op på Toppen . 
Derfra kunne de se stallerup huse , men da de 
kastede et blik ned mod syd , gav det et sæt i 
dem  ; thi bag et gærde , der løb fra bakken i 
samme retning , så de et par østrigske soldater , 
som stod nogle hundrede alen fra dem og kiggede 
ganske rolig frem over gærdet . De spændte 
begge to hanen på deres geværer . 
» Er der ikke fler’ , kan vi snuppe dem , kom 
bare , «  sagde Larsen og krøb ned til de andre . 
» Pless , gå op på bakken og bliv dér . — 
kom nu med ! «  sagde han til Felix og jyden , og 
idet de bøjede sig helt sammen , krøb de videre 
frem bag et gærde , som løb ud i retning af 
fjenden . Endelig gjorde han holdt . 
» Vi vil spærre dem tilbagevejen , — bare der 
ikke er flere , «  hviskedee han ,  » bliv nu her , så 
skal jeg se mig om . « 
Felix og jyden lå bag et hegn og passede 
på østrigerne , som stod stille og snakkede . Hvis 
de gik hen imod dem , måtte de falde lige i 
hænderne på dem . Hans hjerte bankede , så 
han kunne høre det . Tænk , at komme tilbage 

med et par fanger ! De fjendtlige soldater gav 
sig god tid der henne ved gærdet , den ene 
satte sig endogså ned og snakkede , idet han så 
op på den anden . De havde hvide livremme 
på og grågrønne huer uden skygge . Så fjernede 
den ene sig lidt , kaldte på den anden , og 
de begyndte begge at gå bort i modsat retning 
af Felix og hans kammerat . Altså de undslap ! 
Han kunne ikke stå imod , kastede bøssen til 
kinden og skød . — skuddet gav ham selv et 
dygtigt skub i skulderen , knaldet gentog sig i 
et hult ekko fra bakkerne i regnens dryppende 
stilhed , og røgen flød langsomt bort fra dem . 
Østrigerne blev stående et sekund , så gav de 
sig til at løbe af alle kræfter . Larsen kom kilende 
langs med gærdet . 
» Hvorfor skød de , for Pokker ? «  sagde han 
stakåndet .  » Lad os bare komme afsted . «  Felix 
mumlede noget , men hans stemme var usikker , 
og da de andre satte tilbage i løb , løb han med  ; 
han råbte efter dem :  » Hej ! hej ! hvad løber i 
for ! «  men fik næppe udtalt , før han hørte et 
dumpt knald og næsten i samme øjeblik en pibende 
lyd . Han mere fløj end løb op på bakken 
til de andre og smed sig ned ; endnu et 

knald , og med en svuppende lyd smækkede en 
kugle ned i den våde jord . 
» Har de ladt , aspirant ? Vi må se at 
rippe os . « 
Felix ladede geværet med rystende hænder , 
fik krudt i munden , da han bed patronen af , og 
kunne ikke få fat i fænghætterne med de våde 
fingre . 
» Det er en patrouille på fem mand . « 
» Lad os sende dem en kugle , «  sagde Felix , 
som , uagtet han var i et sælsomt oprør , havde 
lyst til at få noget ud af det . 
» Nej , nej , lad os komme væk . « 
» Det er mig , der har kommandoen , «  svarede 
Felix kort . 
Ovre bag et hegn lå den fjendtlige patrouille , 
ellers var der ingen at se , en af østrigerne vinkede 
til dem med sin hue og dukkede så hurtig 
ned igen , med pludselig råbte jyden :  » Der kummer 
nouet nordfræ , dæ’ æ’ nouet ri’endes . « 
» Så tilbage i en fart ! «  sagde Felix , som 
så en rytterpatrouille på en halv snes mand 
komme travende . Og afsted gik det nu dækket 
af bakken over stok og sten , alt hvad de kunne 
hale ud , forbi det lille hus løb de , så den opblødte 

jord plaskede op om dem , og de vedblev 
at løbe , lige til de kunne se deres egne vedetter 
langt inde . Så kastede de sig aldeles udasede 
ned på den våde jord for at få vejret . De 
så ikke mere noget til patrouillen eller rytterne . 
» Det slap vi godt fra , «  sagde Larsen , der var 
den første , der talte , og medens de nu med geværet 
i hvil , svedte og våde marcherede ind til 
feltvagten , debatterede de den lille begivenhed 
med stor Iver . Felix syntes han havde oplevet 
noget stort . 
Da de kom ind , var afløsningen lige kommen . 
» Hvad skød de på derude ? Hvad var der 
i vejen ? «  var det første spørgsmål de fik . Felix 
gav sin beretning , og på vejen ind til fæstningen 
måtte han nu høre en lang forklaring 
af Høyer om , hvornår man skulle skyde , og 
hvornår man ikke skulle skyde . Han hørte 
kun dårlig efter ; thi våd som han var , glædede 
han sig kun ved at skulle hjem i kvarteret . 
Nu havde han da noget at fortælle kommandersergenten , 
og han underholdt ham trolig 
i de første dage om denne sin ilddåb . Vel 
havde han en følelse af , at han ikke havde 

båret sig synderlig behændigt ad , men efterhånden 
så han det hele i et andet skær , ja 
til sidst syntes han næsten , at det var en lille 
bedrift . En dyb respekt nærede han for underkorporal 
Larsen ; den fik senere lejlighed til at 
blive endnu dybere . 
En rekrut fra 64 . 5 . Opl . 
5 

Iv . 
Da han kom hjem i sit kvarter , brændte 
det lystigt i bøssemagerens lille kakkelovn . Han 
fik det våde tøj af sig og borede sig dybt , dybt 
ned i halmen for at blive varm , for at sove . 
Men det gik ikke straks . Ligesom dagen lysere 
og varmere skred frem og ikke lod sig tvinge 
tilbage for atter at blive nat , før tiden kom , 
var også hans unge blod nu kommen i bevægelse , 
og nattens rolige søvn lod sig ikke ved hans 
ønske eller befaling kalde frem . Han lå da 
stille og hvilede og hørte efter de samtaler , sergenten 
havde med de folk , der gik og kom , og 
hvorledes hans pen kravlede hen over det hårde 
papir . 
Å , hvor han dog havde det godt  ! Hvor 
der var hyggeligt i hans mørke krog ! Han hørte 
Jesper ude i køkkenet , og når døren gik , sneg 
en appetitlig lugt af noget stegt sig ind til ham . 


de stakler , som nu stod ude på tobaksmarkerne 
og gloede over imod den usynlige fjende , — og 
nede på Dybbøl , ja over for dem følte han ligesom 
samvittighedsnag ; de led og kæmpede dernede , 
medens der her var roligt og stille . Ganske 
vist , den megen kulde , den ringe søvn og den 
tarvelige mad tog vel på kræfterne , men der 
nede , — å , blot han dog kunne komme til at 
opleve kampen , blot , — blot — og så sank dog 
alle tanker og ønsker til sidst dybt ned i en 
fast , sund ungdomssøvn . 
Det var langt op ad dagen , da han vågnede ; 
han var sovet fra maden , som stod på bordet . 
Sergenten gik omkring i stuen i bar skjorte og 
i lange , sorte strømper , der vare bundne med 
sejlgarn under knæene , i færd med at klæde 
sig på eller af .  » De har ikke været til at få 
vågen , «  sagde han . Felix sprang op og satte 
sig straks til at spise , i det han rystede halmen 
af sig . 
» Hvad skal jeg dog bestille i dag , hele den 
lange dag ? «  sagde han . Sergenten , som stadig 
gik om i sin stumpede skjorte , der viste noget 
af hans tynde , hvide lår , spurgte , om han ville 
hjælpe ham med at skrive . 

» Ja , med fornøjelse , «  svarede han med munden 
fuld af mad , men først måtte han dog gå 
sig en tur . 
» Det er skrækkeligt med det utøj , «  sagde 
sergenten og kastede et blik ud i gården , hvor 
Jesper bankede og børstede hans tøj ,  » og jeg 
har kun et par bukser , — men det er den gamle 
halm på feltvagterne . «  Felix slap kniv og gaffel 
og gav sig til at spørge . Troede sergenten , at 
han også havde utøj ? Det håbede han da rigtignok 
ikke ; noget så væmmeligt , så grimt , uh 
— nej det var ikke til at holde ud ! væk med 
maden ! af med tøjet ! Nu vidste han , hvad han 
ville bestille . — sergenten lo af ham , det var jo 
ikke noget at tale om , det måtte man vænne sig 
til , det førte livet i Felten med sig , osv . Men 
Felix fik travlt . En stor ballie fik han fat i , og 
så af med tøjet . 
» Se , hr . Kommandersergent , «  sagde han , da 
han stod ganske nøgen ,  » jeg har meget stærkere 
arme end de , «  og han bøjede dem langsomt , 
så overarmens svære muskler kom frem som 
runde knuder . 
» De er brilliant skabt , «  sagde sergenten ,  » sikken 
gymnastiklærer der kunne komme ud af 

dem , «  og han så’ beundrende på det unge legeme . 
 » Det var sgu synd om en preussisk 
kugle skulle gå ind i det kød , «  tilføjede han 
og strøg , uden at Felix bemærkede det , sin kolde 
finger hen over hans bryst , men ved den pludselige 
berøring for han sammen , som om det 
gjorde ondt . 
» Det håber jeg heller ikke , «  sagde han sagte 
med en ubehagelig fornemmelse af beklemthed , 
og med Iver fortsatte han tvætningen af sit legeme 
og sit tøj . 
Da han så endelig ren og frisk med en cigar 
i munden , huen på skrå , rene handsker 
og den lange sabel om livet gik ud af bøssemagerens 
lille hus , følte han en stor sikkerhed 
over sig og et stærkt legemligt velvære . Med 
selvfølelse gik han nu op ad gaderne og hen 
til hotel Viktoria , hvor musikens toner kaldte 
ham . 
Soldaterne drev som sædvanlig op og ned 
eller stod sammen i klynger og nød musiken , 
men i dag var der også mange officerer . Der 
blev snakket højt imellem dem og gestikuleret 
ivrigt . Der måtte være sket noget . 
» Der har stået et slag ved Dybbøl , «  sagde 

en aspirant til Felix og fortalte ham , hvad han 
havde hørt .  » Vi har kæmpet udmærket , men vi 
har lidt store tab . «  han gik mere dristig end 
ellers hen til en kreds af officerer , og hvert ord , 
han kunne fange , klang i ham .  » Det går nok 
der nede — preusserne har beholdt Dybbøl by 
— i dag går det nok løs igen — gid vi var 
der «  osv . osv . Helt forvirret af alt , hvad han 
hørte , og medens musiken spillede :  » Nu skal vi 
nok atter med preusserne slås «   , gik han ind i 
hotellet . 
Fra den store gæstestue lød der en stærk 
larm af mange mennesker ud på gangen . Hvis 
døren ikke havde stået åben , havde han næppe 
vovet at gå derind . Igennem den stærke tobaksdamp 
og madosen så han , at stuen var fuld 
af officerer . Nogle sad ved det lange bord og 
spiste . I en gammel sofa sad en lang oberst 
med en stor ildrød næse og talte højt med en 
lille tyk Major og en kaptajn af generalstaben 
med et blidt , lyst ansigt . Obersten havde vældige 
kravestøvler på , og Felix syntes , at han 
lignede en høvding fra landsknægtenes tid .  » Vi 
skal så pinedød nok tæve dem a’ — men udfald 

skal vi have , løs på dem ! «  og han trak op i 
støvlerne med et vældigt tag . 
Lige for Felix sad den store kaptajn Knudsen 
ved bordet og skældte :  » Sikke noget roderi , — 
se til at få de tallerkener væk , og lad mig få 
noget mad ! «  nogle militærarbejdere færdedes 
om ham , men turde ligesom ikke nærme sig ham . 
» Nå for Pokker , tag det væk , lad mig få noget 
at spise — og en ren gaffel ! « 
Henne ved vinduet stod sander med et par 
unge officerer , blandt hvilke hans ven Reinhardt , 
og ventede på at få fat i aviserne . Felix nærmede 
sig , man nikkede til ham og fortsatte samtalen , 
der overalt drejede sig om det utålelige i 
ikke at vide noget bestemt og beklagelser over 
ikke at være med . Der havde været en parlamentær 
fra østrigerne hos kommandanten i fæstningen 
samme dag . Hvad mon han ville ? Våbenhvile ? 
Mente en .  » Jeg beder min gud til , 
at det ikke er våbenhvile , «  sagde sander ,  » lad 
os ikke tale derom — lad os gå hjem og læse , 
Reinhardt , «  og de gik . 
Felix følte sig fremmed og ene imellem de 
mange andre , som han ikke kendte . Han misundte 
en aspirant , der sad og spiste imellem en 

kapitajn og en premierlieutenant og skænkede 
rødvin for dem . Han kendte lidt til ham , men 
turde ikke nærme sig . Han forlod hotellet og 
gik med en stærk følelse af forladthed ud i 
byen . 
I officerernes daglige samliv var tonen elskværdig 
og høflig , som næsten altid imellem officerer , 
støttet som den er af den foreskrevne 
ydre respekt ; men også imellem de ligestillede 
var der sjælden uenighed . Folk , der af omstændighederne 
tvinges til i et og alt at dele 
last og brast , lærer hurtigt at tage hensyn til 
hinanden . Egentlig fortroligt og inderligt venskab 
opstod også sjældent . Hver for sig ligesom rugede 
de over deres private forhold .  » De derhjemme « 
Kom ikke de andre ved , de kendte dem 
jo ikke ; men i ensomme øjeblikke , på feltvagten , 
når de frøs om natten og var våde , så 
de ikke kunne sove , og på Marchen , når vinden 
bed i ansigtet , og de vare trætte og udasede , da 
fløj tanken hjem til kone og børn , til far og 
mo’er , til en dejlig kvinde eller til andet , som 
bragte hjærtets strenge til at bæve i vemodige , 
længselsfulde toner . 
Og i disse tanker havde de ligesom en lun 

og hyggelig rede , hvori de gemte sig og puttede 
sig ned . Derfor så man så ofte , at de , der 
fik breve , gik bort fra de andre for at læse dem 
i ensomhed — intet profant ord måtte forstyrre 
dem . Kun enkelte kendte ikke dette . Felix’ 
kompagnichef ikke , fordi hans åbne , barnlige sjæl 
intet dække havde for hans tanker . Til dem 
alle talte han om sin unge hustru og sit lille 
barn , og når han fik breve fra hjemmet , fortalte 
han alle derom , han syntes , at de alle måtte 
ønske at høre om dem , i hvis kærlighed hans 
hele væsen levede .  » Tak «  , sagde derfor v . Kaden 
undertiden , når han så ham komme med 
et brev ,  » der har vi kompagnichefen med den 
hele familie ! « 
Men især havde dog denne udset sig den 
lille Felix til fortrolig , hans længsel efter sit 
eget barn blussede op i et slags faderligt 
og inderligt venskab for denne dreng . Timevis 
kunne han fortælle ham om dem derhjemme , 
og Felix lod de ubekendte navne flyve 
forbi sit øre og tænkte på sine egne . Og som 
det gik kompagnichefen således også sander . 
Hans hjerte var for fuldt  og strømmede ofte 
over ; men han udtalte sig kun for dem , han særlig 

holdt af ; den anden følte trang til at holde 
lige meget af alle mennesker . 
Efter at Felix forgæves havde søgt nogle af 
sine få bekendte , gik han da op til sin kompagnichef , 
som han fandt liggende i sengen . 
‘  » Å , jeg er syg , lille ven . Kom her hen og 
sæt dem og snak lidt med mig . «  han lå i en 
stor , klodset seng under mange tunge dyner og 
havde en fåreskinds trøje på — en såkaldt 
møllertrøje — med det lådne indad .  » Ja , jeg 
er pakket ind og kan dog ikke svede , bare det 
ikke er mavebetændelse  ; og noget fælt tøjeri har 
doktoren givet mig . «  Felix , som næppe kunne 
trække vejret i den skrækkelige luft , fortalte ham , 
hvad han havde hørt fra Dybbøl . 
» Ja , jeg véd det nok , — men det er ikke 
noget , det hele . Preusserne beholdt jo byen , vi 
kan ikke gøre noget imod dem , det ser vi jo 
hver dag — og det kostbare blod flyder uden 
nytte . Blodet er dyrt , når man har kone og 
børn hjemme . «  han rakte ham sin fugtighede 
hånd og blev ved at holde hans fast , medens 
han fortalte ham om sin unge kone og om deres 
lille barn .  » Se det lange brev , jeg har fået 
hjemme fra . « 

Felix blev hos ham og hjalp ham og adspredte 
ham .  » Hør , nu skal du gå , min dreng , — 
må jeg sige du til dig ? men du er vel for stor 
og stolt en Karl , til at man kan dutte dig . « 
» Å nej , gør det , «  sagde Felix og blev rød 
af glæde . 
» Nå gå nu . I morgen skal vi på forpost , 
og jeg vil med , så jeg må se at få nogen 
søvn .  » 
Felix gik hjem , og resten af dagen sad han 
og skrev breve hjem , hjalp kommandersergenten 
og kedede sig . Da han tidlig på aftenen krøb 
ned i halmen og tæpperne , sagde han :  » Å gid 
vi dog skulle til Dybbøl , jeg er så led og ked 
af det hele her . « 
» Dér kan vi sgu tidsnok komme , «  sagde sergenten , 
 » hvis der da ikke bliver våbenhvile . « 
» Å den våbenhvile  ! «  sagde Felix . 

v . 
Ensformig og kedelig sneg tiden sig hen 
for Fredericias forsvarere . Den evige venten på 
et fjendtligt angreb eller på bombardementets 
fortsættelse , den stadige forposttjeneste og de 
lange hviledage sløvede og trættede . Efterretningerne 
fra Dybbøl var det eneste , som bragte 
sindene i bevægelse , snart i glade , forhåbningsfukle 
stemninger , snart i mismodige og bekymrede 
tanker . Her , hvor man ikke var trættet af 
fjendens nærhed og af de svære , daglige tab , 
længtes de fleste efter selv at tage del i de store 
begivenheder og nærede kun frygt for , at en 
våbenhvile skulle bringe en afslutning , inden 
den var fremtvunget med sværdet i hånden . 
Alle var de — ligesom ved Dybbøl — parate 
til at gøre deres pligt , selv om der var dem , 
der nærede mistillid til de regerendes og kommanderendes 
evner og forholdsregler . 

men medens de mange soldater mest gik op 
i at sørge for deres legemers materielle krav og 
mere og mere blev maskiner , der åd , drak , sov 
og passede deres tjeneste — uden afveksling , evig 
den samme , følte officererne sig mere åndelig 
trætte ved dette liv . Deres samtaler drejede sig vel 
en del om begivenhederne , men i den daglige 
omgang blev der kun talt lidet , og lidt kun i 
stereotvpe udtryk , i forvrængede ordspil , intetsigende 
mundheld og forceret spøgende bemærkninger , 
tildels lånte fra geleddet . 
Begivenhederne i fæstningens nærmeste omegn 
vakte naturligvis stor opsigt , og da kapitajn 
Stockfleth en af de sidste dage i marts måned 
efter en lille ekspedition til assendrup bragte nogle 
og tyve fangne husarer med sig tilbage , var glæden 
stor , og vidt flyvende fantasier om at komme 
til at udføre lignende småbedrifter , spøgede i 
manges hjærner . 
Felix’ bataillon havde post inden for volden . 
Ved et af fjendens granater halvt ødelagt jærnstøberi 
lå folkene langs voldens fod , sparsomt 
forsynede med halm . Nogle steder var selve 
volden undergravet , så at der var dannet huler 

til ly og læ for kulden og projektilerne . Geværerne 
stod i pyramider langs hele gaden . I 
selve jærnstøberiets store værksted lå et kompagni 
eller to , og i et værelse , hvortil et par 
trin førte op fra værkstedet , havde officererne 
taget ophold . Det var et temmelig stort rum , 
opvarmet af en umådelig kakkelovn . 
Henne ved vinduet sad en lieutenant og 
læste mumlende i en lille , tynd bog . Det var en 
høj , klodset mand med et fyldigt , godlidende 
ansigt . Det grove , lyse skæg voksede ham højt 
op på kindbenene . Uagtet han havde briller 
på , holdt han dog bogen tæt til øjnene . Det 
var en reserveofficer , Reinhardt , en indkaldt lærer 
fra en købstadskole . Før krigen havde han 
undervist i tysk , nu var han bleven betaget af 
den ide , at det var uværdigt at lære danske 
drenge fjendens sprog , flere aviser havde udtalt 
det samme , og sander havde fanatisk støttet ham 
i hans anskuelse og tilbudt at lære ham engelsk 
i løbet af krigen , for at han efter sin hjemkomst 
kunne undervise deri . Reinhardt havde med Iver 
kastet sig over studiet af dette sprog og tilbragte 
hvert ojeblik , han var i stand til at finde på 
feltvagten , pikettet , eller hvor han ellers var , med 

sine engelske bøger . Nu sad han og læste , og 
sander gik urolig op og ned ad gulvet . 
Ved bordet sad kompagnichefen og røg af 
en lille pibe . Han talte med Høyer og kommandersergenten 
om kompagniet og folkene , for 
hvem hans omhu var utrættelig . 
Felix lå med armene i vinduet og så ud på 
soldaterne , der opfyldte gaden bag geværerne . 
Han betragtede disse skikkelser , som drev langsomt 
om imellem hinanden med en tung gang og med 
rolige , noget sløve miner . Han ledte forgæves efter 
folk med rank og rask militær holdning . Nej , 
disse kraftige skikkelser vare bønder med plumpe 
lemmer og brede skuldre , skabte til at slide i 
jorden , og når det endelig skulle være , dygtige 
til at stå som en mur , når fjenden ville 
tage den fra dem . De klodsede huer sad langt 
ned over deres sunde , røde ansigter , og det lange 
hår strejfede kappekraven . Selv om de havde 
haft en bedre uddannelse , måtte de ikke egne 
sig til paradesoldater . Forstærkningsmændene så 
underlig afstikkende ud i deres lyseblå kapper . 
Mange af dem havde ingen uniform , men kun 
en islandsk uldtrøje under kappen . Det var 
ældre , som oftest gifte mænd , og de så endnu 

mere umilitæriske ud med deres smudsig-blonde 
skæg og dårlige støvler . 
Da Høyer og kommandersergenten vare færdige , 
sagde den første :  » Vel , vel «   ; underofficeren 
samlede papirerne sammen og gik ud af døren 
med løjtnanten , der blev standset uden for og 
kom i samtale med nogen . I det samme trådte 
sander hen til bordet i stor uro og sagde : 
» Kære hr . Premierlieutenant , jeg må sige 
dem , at jeg har gjort det alvorlige skridt . « 
» Det er da vel ikke muligt ! «  sagde kompagnichefen 
og tog piben ud af munden . 
» Jeg har taget min beslutning , jeg venter 
brev i dag . « 
» Hum , hum , hum , «  sagde kompagnichefen 
og smækkede med tungen mod ganen som en , 
der beklager noget . 
» Min fæstemø vil straks tage til Middelfart , 
kongebrevet har hun , de arrangerer alt med præsten , 
og det gælder nu kun at få orlov at 
kommandanten på fire timer . « 
» Men kæreste barn , kan de i de par timer 
være frem og tilbage til Middelfart — og , «  tilføjede 
han , da den anden bekræftede det ,  » tænk 

på den afsked , de har at tage fra deres kæreste 
—• eller deres kone rettere sagt . « 
» Hun er belavet derpå , hun er besluttet derpå 
ligesom jeg , å , de kender hende ikke , — 
og jeg hverken vil eller kan være længere borte 
herfra , måske sker her netop noget , medens jeg 
er borte . — når blot kommandanten giver mig 
lov . « 
» Det er ikke sikkert ; nej , det er langt fra 
sikkert , nej , nej , nej — og tænk så på , når 
krigen er forbi , — hvad vil de så leve af ? « 
» Å , det har vi jo talt om , jeg — « 
Samtalen ude på gangen var endt , og v . 
Kaden trådte ind med et godmorgen . 
» Good mørning , sir , «  sagde han til Reinhardt . 
» How do you do ? «  — Reinhardt svarede muntert 
god morgen , og v . Kaden kaldte sin oppasser 
ind og gav sig i færd med at pakke en stor 
dobbelt kurv ud . Hans kappe havde en lang 
rift i det ene ærme , som han og oppasseren 
diskuterede . 
» Altså «  , sagde v . Kaden til ham ,  » Du har 
ikke syet den sammen , og du syr den sammen ! 
Det er et drøjt arbejde , men enfin , man gør alt 
for sit fædreland , — og du , ædle Mads , elsker 
en rekrut fra 64 . 5 . Opl . 6 

jo dit fædreland og de af dets frugtbare jord 
avlede produkter . Vel — af disse produkter vil 
jeg iskænke dig en ålborger-snaps , som skal 
lønne dine strabadser som skrædder . « 
Medens han snakkede , talte kompagnichefen 
og sander ivrig sammen , og Reinhardt sad og 
læste halvhøjt på engelsk : fourteen , fifteen , 
sixteen osv . og så forfra igen ; men v . Kaden 
satte sig hen ved et lille bord med et par spil 
kort og begyndte at lægge kabaler , medens han 
ventede på et par makkere til en whist . 
» Har de set de fangne husarer ? «  sagde han 
til kompagnichefen , da sander satte sig hen til 
iNitupiNit==ReiNhardt .  » Er det saNdt , at N . , «  haN NævNede 
en kompagnichef ved regimentet ,  » har fået lov 
til en ekspedition ? — bliver det til noget , har 
jeg hans løfte om at komme med . — det var 
noget for dem , store krigshelt , «  sagde han til 
Felix . 
» Where is your brother ? — he is in the 
garden , «  lød det fra den læsende . 
» Det hedder ikke  » gærden «  , gode Reinhardt , « 
Sagde v . Kaden ,  » men  » garden «   ; om forladelse , 
at en ulærd griber ind i deres undersøgelser ; 
deres agtede lærer vil tilgive mig , «  og idet han 

atter henvendte sig til kompagnichefen , vedblev 
han uforstyrret ,  » nu vil jeg lægge la charmante 
Madelaine op og se , hvad det bliver til . Kom 
skal de se , aspirant : ruder ti — spader fem — 
klør knægt — klør tre , den var værre ; kender 
de den charmante Madeleine ? Jeg har lært den 
— ruder konge — bril-li-ant ,  «  sagde han anerkendende , 
 » af min tante , der er en ren Sybille , 
— går den ikke op , kommer jeg aldrig fra 
denne livfulde by , men dør af kedsommelighed , 
— det er den eneste retning , hun og jeg sympattiserer 
i , vi sværme begge to for den charmante , 
— den toer var skidt , — nu gælder 
det , den går ellers altid op , — bare jeg skulle 
arve hende , hun ejer rigtignok ikke andet end 
en vrimmel af kobbertøj , men kobber kan jo 
veksles om i sølv : — o ! O ! Ruder dame ! O , 
1 piger ! «  og han blev ganske tavs i sin Iver , så 
at man hørte Reinhardt læse halvhøjt og remse : 
» Where is your brother ? is our old uncle 
here ? — no , hi is not here — but my little 
sister and my mother and her friends are here 
— the dog has a long tail . « 
» Et indviklet familieskab i det engelske high 
life , «  sagde v . Kaden .  » Nu kommer hjerter ti 
6* 

og — lad mig se : nej , den ville ikke , jeg kommer 
altså ikke til at arve min tantes kobbertøj 
— — skal vi så have et stykke skinke . « 
» Halløj ! «  sagde Felix og fløj bort fra vinduet , 
da han så , at kompagniet trådte an udenfor , 
» jeg skal på post ! «  og knappende frakken om 
sig kom han afsted i en hast . Det var sidste 
dag han skulle gøre tjeneste som menig . Dagen 
efter skulle han overtage kommandoen over den 
første halvdeling af første deling . Da han et 
par timer efter kom tilbage , efter at have været 
på post , tilbragte han dagen med at spise , 
drikke , sove , se på de andre og snakke med 
sin chef , som han dag for dag fik mere og 
mere kær . 
Da han om eftermiddagen klokken seks , kort 
før han atter skulle på post , stod og talte med 
ham i vinduet , trådte sander ind ad døren . 
Han var meget bleg og havde en rød plet på 
hver kind . Han gik lige hen til dem og 
hviskedee  : 
» Kommandanten har givet mig lov til at 
forlade fæstningen i morgen i fire timer . Han 
nægtede det først bestemt , kaldte det narrestreger , 
han sagde , at vi havde andet at tænke på end 

kairjfvnii^ 
« 5 
at gifte os . Han talte så hårdt , så hårdt , « 
Vedblev han med skælvende læber ,  » men jeg 
blev ved , fik tungen på gang , og han gav 
efter , men med strenge og affejende ord og — 
jeg véd ikke — men det var første gang , der 
kom tvivl i min sjæl , om jeg handler rigtigt . « 
Felix gik , opfyldt af , hvad han havde hørt . 
Det var en klar og kold aften , således som 
vi kun har dem , når forår og efterår stunder 
til , og når det spår frost til natten . Skumringen 
begyndte netop da Felix var kommen på 
post i prins Georgs bastion . Solen gled ned 
langt ude bag elbodalens skove i et væld af 
farver som rindende floder af smeltende ædelstene 
og kastede glødende stænk langt ind på 
den gyldne himmel . Han så ud over oversvommclsens 
vande , som solen lod flyde med 
blodige strømme . Ud til stoustrup , hvor fjenden 
lå på lur i skovene , over mosen ned til 
erritsø , helt ned imod syd fulgte hans skarpe 
øjne den lige kyst ned mod sandalshuset , som 
korporalen ved afløsningen havde peget på , og 
som han havde hørt så mange beklage var i 
fjendens hænder , da de derfra havde skudt over 
imod strib . Og dér lå søen , som solen ikke 

mere belyste , blinkende grå med endnu et skær 
af dagen over sig , og over søen så han Fyens 
land i grønlig mørke skygger . 
Og som han stod dér på den høje vold , 
alene med den vide udsigt , fyldte aftenens ro 
og skønhed hans sind . 
Alt som solen svandt , og de stærke skygger 
fra vest strakte sig ind imod ham og til sidst 
gik over i et glasklart mørke , der skjulte landet 
for ham , så han mere op imod himlen , der 
ligesom højere og højere hvælvede sig i en favnende 
skal over jorden . Stjærnerne , som ikke 
havde haft magt til at gøre sig gældende på 
den lyse , strålende himmel , blinkede nu flere 
og flere imod den bløde baggrund . 
Felix stod med geværet i armen og fortabte 
sig ubevidst i det store skue . Der var snart 
intet mere at se ude i det hemmelighedsfulde 
mørke , kun et rødligt lys hist og her langt 
borte ; var det en stjærne i horisonten eller fra 
et hus ? Vore egne forposter så han ej heller 
mere , kun når en pibe blev tændt derude , viste 
et øjebliks flakkende skær , der straks forsvandt , 
hvor de stod . 
Hans tanker svævede viden om og svang 

sig fra de daglige omgivelser , fra de mennesker , 
han levede med , fra sander og hans underlig 
bevægede sind til hjemmet . 
Hvorledes mon de havde det hjemme ? Om 
de nu kunne se ham her i den stille aften 
ved den store kanon . Om han end ikke havde 
oplevet meget , skulle han dog nok vide at fortælle 
dem en del . Han tænkte på den sidste 
dag hjemme på den underlige stemning der 
havde været , så blød , så forceret munter 
men ikke hyggelig , og på en af de sidste aftener , 
han havde været sammen med Anna , hvorledes 
hun havde sunget og set på ham , og 
hvorledes hans kusiner havde klippet lokker af 
hans hår , og Anna også havde givet ham en 
lille ravnsort krølle , — han havde den i sin 
bog ved sit hjerte — om nu en preussisk kugle — 
hvor gammel mon hun var ? Ja ældre end ham , 
det vidste han nok , — ja Bertha var også smuk , 
men hun lo så meget , nej Anna  ! Hvilke dejlige 
øjne hun dog havde bag de lange , mørke øjenhår . 
Hvordan mon Sanders kæreste så’ ud ? 
Å , vistnok ikke godt . At tænke sig , at han , 
der var så ung , ville gifte sig , og det midt i 
krigen , som vistnok oven i købet snart var forbi . 

skuffelsen over ikke at være , hvor det gik 
løs , nagede atter og atter hans hjerte , han 
ærgrede sig over , at han ikke var blandt dem af 
hans kammerater , som vare komne til Dybbøl . 
Hvor meget vil de ikke have at fortælle , når 
de kommer hjem . — å gid jeg var der ! Eller 
blot jeg dog kunne komme med en ekspedition , 
ligesom den for nogle dage siden , tænkte han . 
Tiden gik . Han stod og stirrede ud i mørket . 
Henne ved et lille skur , hvor artillerivagten 
var , stod en artillerist , som stadig fløjtede 
mellem tænderne :  » Der har vi den igen , den 
søde vagtparade . «  engang imellem hørte han 
en enkelt dæmpet kommando nede i byens gader 
og trin af patrouiller og afløsninger . Ellers 
var alt stille omkring ham . 
Nu måtte han snart blive afløst , han fik 
uhret frem , men det var for mørkt til at se ; han 
syntes den var otte , ja så måtte de jo straks komme . 
Men de kom ikke . Tiden faldt ham lang , 
og han frøs i den kolde aften . Det var dog 
mærkeligt , så længe det varede . Artilleristen 
derhenne , som kom på post samtidig med ham , 
var bleven afløst , og den nye post fløjtede ikke , 
men stod , så han ikke kunne se ham . Utålmodig 

kastede han geværet på skulderen og 
gik op og ned . Det var da godt , at det nu 
var forbi med denne gøren tjeneste som menig , 
i morgen var det forbi . 
Nu vidste han jo også nok til at føre sine 
folk , men geværet ville han ikke af med ; det 
var mærkeligt , så han var kommen til at elske den 
tunge bøsse !  » Soldatens bedste ven ! «  tænkte han 
pattetisk , og han fik lyst til at kaste den til kinden 
—- ja , hvis han nu pludselig hørte skud og så 
dem lyne derude i mørket , først et , så to , så flere 
— og så — ja så måtte han straks springe hen 
og råbe til gevær , så ville hele kompagniet 
besætte volden , og hvis vore forposter derude 
bleve kastede tilbage , og granaterne regnede ned 
over byen , og fjenden kom nærmere og kørte 
op med feltkanonerne — herfra måtte man 
kunne se det hele — hvis de så rykkede frem 
i store masser og ville storme de høje bastioner , — 
hans hånd knyttede sig fast om geværet , han 
bed tænderne sammen , og han følte en grufuld 
lyst efter at slås , efter at bore — bore — bore 
sin treæggede bajonet ind i noget , han hadede , 
og som ville ham til livs — — — — å 
hvor han dog vrøvlede . 

men hvor blev dog afløsningen af ? Han 
gik over imod skuret , hvilket ikke var ham tilladt . 
Han kunne ikke se posten , men spurgte 
ud i mørket :  » Hvad er klokken ? «  og efter en 
stund — han opgav allerede at få svar — sagde 
en stemme  :  » Æ klok’ ka’ wal vær’ ni . « 
Altså bliver jeg ikke afløst , tænkte han , da 
han gik tilbage til kanonen ? Har de glemt det ? 
Det var dog for galt at glemme at afløse soldaterne 
— og tilmed ham ? Altså var han så 
lidt betydende , så lidt brød de sig om ham og 
så lidet vigtig og ligegyldig var den post , han 
havde , — ha , om kompagnichefen vidste det , 
men jeg melder det . Hvad om kompagniet er 
rykket ud , tænkte han pludselig , på en ekspedition 
måske , og uden mig ! Nej , det var umuligt , 
de havde blot glemt ham . Men , selv om de 
så glemte ham hele natten , han skulle stå på 
sin post , til han styrtede af kulde og sult og 
søvn 1 
og hvert minut blev ham nu langt som en 
time , han syntes , at han frøs som aldrig før , 
og når han bevægede sig for at holde varme , 
syntes han , at han var ved at segne af træthed . 
Han følte martyrens vellyst ved uforskyldte li9i 


delser , og han så op imod stjærnehimlen , som 
om han ville kalde den til vidne på den uretfærdighed , 
hvorunder han led . 
Han hørte nogen nærme sig . Ja , klokken var 
vel nu ti , altså huskede de ham dog ved denne 
afløsning . Men det var ingen afløsning . Et par 
officerer nærmede sig hans post . 
Han vendte sig med front ud imod fjenden 
og rettede sig . Det var en lille , hvidhåret artilleriofficer 
og en anden yngre officer , der kom 
hen imod ham . 
» Vil de så besørge det — jeg bliver her 
så længe , «  sagde den gamle , idet han afbrød 
en samtale med den anden , som straks gik bort . 
» Se se , en aspirant , «  sagde han til Felix , 
der så , at det var en Major eller en oberst . 
» Til hvilken afdeling hører de ? Rør de kun , « 
Vedblev han med en venlig stemme , da han 
havde fået svaret .  » De har rigtignok dejligt 
vejr i aften , «  og han stod nu og snakkede med 
Felix , som følte sig helt tryg ved hans gammelmands 
venlighed . Skulle jeg sige ham , at 
man ikke har afløst mig ? Den gamle blev ved 
at snakke og morede sig , da Felix også fik 
tungen på gang . Men til sidst , da han ville 

gå fra ham , sagde han  :  » Nå , og hvor længe 
skal de stå her ? « 
» Ja jeg skulle stå til klokken otte , men jeg 
er ikke bleven afløst . « 
» Hva’ , og nu er klokken snart halv elleve . 
Men min brave unge ven , det er jo rent galt . « 
» Å , jeg kan godt holde det ud . « 
» Kan de det ? Men de kan jo dog ikke stå 
der altid . Kender de «  — og idet han smålo 
tog han fat i en af hans knapper ,  » Historien om 
den franske soldat , som stod på post i over et 
år . — jo , det var under en af Napoleons 
krige , han blev sat på post på en bakke uden 
for en mølle , men så fik regimentet pludselig 
ordre til hurtig at bryde op , og han blev glemt . 
Han mærkede snart , hvad der var sket , men da 
møllerens datter var en køn pige — ha , ha , ha , 
— lod han sig trøste , tog arbejde i møllen og 
blev senere gift med den smukke pige . Så over 
et år efter blev han gruelig forskrækket ved at 
høre , at hans regiment igen var kommen til byen . 
Hvad skulle han nu gøre ? Skydes som desertør 
ville han nødig . Men den gamle Møller var en fifikus . 
Han løb ned til chefen og sagde :  » Å hr . 
Oberst , tag dem dog lidt af den stakkels fyr , 

som nu har stået på post over et år uden for 
min mølle , lige fra de var her sidst . Så måtte 
de alle ud og se på den standhaftige skildvagt , 
som havde stået der et helt år . Men fyren 
havde fået sin gamle uniform på og geværet 
i armen og stod nok så strunk og stiv på sin 
post og så nok så fornøjet ud . Så blev han 
da afløst på reglementeret måde og slap for 
tjenesten , fordi han havde været så standhaftig . « 
Den gamle mand lo skælmsk og sagde  :  » Ja det 
er naturligvis kun en historie , men nu må vi 
også se at få dem afløst , for der er nok ingen 
smukke piger i den mølle , «  og han pegede op 
imod den sorte , vingeskudte mølle , idet han gik 
sin adjutant i møde . 
Felix syntes , at det var et helt eventyr , han 
havde oplevet , og da han virkelig lidt efter blev 
afløst , var han i en meget oprømt stemning . Og 
da korporalen i en beklagende tone fortalte , at 
han havde fået  » en ordentlig firemarker «  af 
lieutenanten , fordi han rent havde glemt , at de 
havde en post dér på volden , var der ingen 
x'rede tilbage hos ham over at have stået på 
post i over fem timer . 
Da han kom ind i jærnstøberiet , sad de fleste 

af bataillonens officerer omkring bordet og drak 
punsch , der var brygget i et stort vandfad . Der 
stod lys i flasker hist og her på bordet mellem 
glas og kopper af alle former og størrelser . 
Han gik hen til kompagnichefen , som sad ved 
siden af kapitajn Knudsen og meldte sig tilbage . 
» Du må jo være sulten , «  sagde hans chef og gav 
ham en Avis med noget tørt og uappetitligt 
smørrebrød , som Felix spiste , skønt han havde det 
bedre selv . Nede ved den anden ende af bordet 
sad v . Kaden og holdt bank .  » Faites votre 
jeu , Messieurs ! «  sagde han engang imellem og 
tog sig en slurk af en ttekop . Han havde 
ingen kappe på , og hans lange magre legeme 
så dobbelt spinkelt ud i den snævre frakke , i 
hvilken der manglede en knap . Høyer fyldte 
rolig punsch omkring i de tømte bægere . 
Der var en politisk samtale i gang ved den 
ene ende af bordet , og -sander talte ivrigt og 
højt med en hård , energisk stemme . 
» Er det krig ! «  sagde han .  » Slagteri det ene 
sted og ørkesløshed det andet . Man må tvivle 
på , om det hele er alvor og ikke spilfægteri . 
Skulle man tro , at vi kæmpede for livet  ! Skulle 
man tro , at det netop kom an på for os at vise 

hvormeget vi sætte ind på dette spørgsmål ? — 
det slesvigholstenske spørgsmål må og kan kun 
udkæmpes på liv og død — og så står vi 
og glor ! « 
» De københavnske aviser taler ud af dem , « 
Sagde kapitajnen .  » Hvad er det egentlig de vil ? « 
» Hvad jeg vil ? Jeg vil kamp . Jeg vil , at 
vi skal gøre noget , fylke den hele hær og gå 
på , som vore fædre gjorde , gøre udfald og 
lade stå tik vi bør vise hele verden , at vi er 
villige til at ofre alt for vort land , således som 
vi skulle have gjort det nede ved Dannevirke , 
og hvad enten det går os godt eller ilde , vil 
vi ikke mere komme til at stå forladte . Sent 
eller tidligt må indignationen rejse stormagterne , 
og Europa vil høre op med at være passiv 
tilskuer til en så åbenbar krænkelse af 
al ret , en sådan mishandling af en næsten 
værgeløs . « 
» Det er fantasier og ikke sund og rolig fornuft , « 
Svarede kapitajnen ,  » vi har været og er 
inde på en gal politik . Fællesforfatningen var 
vanvid , og denne håbløse krig er følgen . 
Tænk på fremtiden ! Hvad tror de landet 
vinder ved så fanatisk at sætte alt på et kort ? 

en lang næse vinder vi ! «  og han gjorde en 
utålmodig bevægelse med skulderen og vendte 
sig halvt om fra sander , idet han slog det ene 
ben over det andet , så at sporerne klingede . 
» Hvad har vi da vundet ved at forlade Danevirke ? « 
Råbte sander og brød nu ud i et lidenskabeligt 
angreb først på ministeriet og så på 
overkommandoen for deres ledelse af tilbagetoget 
og meget andet ;  » nej det er alt sammen 
så utrolig slet , at man næsten kan forstå , at 
de i København tror på forræderi , dér hvor 
der kun er rådvildhed og hjælpeløshed , og fortæller , 
at selve hærens generaler gøre alt for 
at fremkalde fred og våbenhvile . — folket 
véd jo ikke , om det er købt eller solgt . « 
» Ja det kan man sgu heller ikke godt vide i 
krig , «  svarede kapitajnen og vendte sig igen 
imod ham ,  » men lad os bare ikke tabe os i en 
frugtesløs kritik , det sømmer sig ikke , og det 
er uretfærdigt . Alt , hvad de dér siger , er måske 
sandt , men vi er ikke i stand til , at se det klart 
nu . Når jeg vil , vi skal bøje os , da er det , 
fordi vi kæmpe uden håb . Og en kamp 
uden håb er det værste af alt ; thi det 
er kun at ofre mennesker og penge til ingen 

nytte . Jeg tror nu for min part ikke på hjælp 
hverken fra stormagter eller fra småmagter , og 
mindst af alt på de københavnske bladel fremtiden 
skal vise , hvem der har ret , gid jeg ikke 
havde det ! « 
» Undskyld , de taler om fremtiden , men det 
er netop den , der skal bygges på det danske 
folks modstand . Generalerne har ikke del i 
regeringens færd og soldaterne ikke i generalernes 
— men hver dansk mand må føle , hver 
for sig , at han har en blodig uret at hævne , og 
denne uret bør samle vore arme i ét kraftigt 
slag , der skal ramme således som mjølnir rammede , 
Thors vældige hammer . Landets sønner 
vil intet høre om krigens ophør nu , vi skal 
kæmpe for vort land og vort modersmål til 
sidste mand , vi skal slå , til kræfterne svigte og 
så falde med ære — mere kan man ikke nå ! « 
» Jo for satan ! «  råbte kapitajnen , der så , 
at Sanders begejstring gjorde indtryk på de 
andre ,  » man kan mere end falde med ære . man 
kan stå med /ere . I enhver kamp er der et 
øjeblik , hvor man med ære kan bede om 
pardon . « 
En rekrut fra 64 . 5 . Opl . 7 

» Det hører der mod til at sige , «  sagde en 
officer . 
» Mod , «  svarede kapitajnen højt og tilføjede 
stille ,  » hvem holder inde med at kæmpe af frygt 
for sit skind ? Ingen elsker sit fædreland højere 
end jeg , men jeg lader fornuften tage min kærlighed 
fangen . Dog hvad nytter denne tale ? 
Vi soldater — og for øjeblikket er vi ikke 
» Folket «  og ikke  » Landets sønner «  , men soldater 
— vi ville gøre vor pligt , selv om vi i 
vort indre ikke altid forstå , hvorfor vi skal lade 
os slå ihjel , vi vil gøre den uden at kny , hvad 
enten vi skal ligge her og vente , eller vi skal 
lade os smadre nede ved Dybbøl . « 
» Faites votre jeu Messieurs ! «  hørte han v . 
Kaden råbe . 
» Hør lad os drikke et glas med lieutenant 
sander , «  sagde kompagnichefen med sin lidt 
hæse stemme , da sander atter ville tage ordet , 
» i morgen giver han os et bevis på , at han 
ikke kender fornuft , når det gælder kærlighed , 
for så rejser han til Middelfart og gifter sig . « 
Sander stod med lysende øjne og klinkede 
med kopper og glas . 
I det samme gik døren op , og en høj , slank 

officer trådte ind og blev modtaget med støjende 
udråb af overraskelser og velkomsthilsener . 
Han var ved et avancement forsat til 
regimentet og var samme dag kommen fra 
Dybbøl . Man stimlede sammen om ham , trykkede 
hans hænder og spurgte ham ud . Han 
havde et alvorligt og kækt ansigt , der var aldeles 
glatraget , lige som håret var klippet ganske 
tæt . Alle de skinnende blanke knapper i den 
ualmindelig lange våbenfrakke var tilknappede 
og der var noget ægte soldatermæssigt over ham . 
» Han liknar min lif och sjal Karl den tolfte 
på ett hår , «  sagde svenskeren til Felix . 
» Du er — en perle , «  hikkede en tyk lieutenant , 
der havde drukket lidt for meget .  » Du 
er en brilli-a-ant per-le , du gamle fyr ! « 
Den unge mand , som gjorde så megen lykke , 
greb alle de spørgsmål , der strømmede ind på 
ham om Dybbøls belejring , om venner og bekendte 
osv . , og forstod at samle sine svar i en 
beretning , som han afgav med lidt mere vægt 
og applomb , end det var nødvendigt . Der var i 
begyndelsen ligesom en tone af overbærenhed 
med tilhørerne , fordi han var den eneste , der 
havde oplevet disse ting . Men nu , da han sad trygt 

i den lune stue , i den hyggelige Duft af punsch og 
tobak , stod alle Dybbøls rædsler ham dog for 
første gang rigtig klart . Han var en flink og tapper 
officer , og medens han fortalte , var han sig dette 
vel bevidst . 
Og han fortalte om det uhyggelige anstrengende 
liv ude i skanserne , om granaterne , der 
regnede ned over dem , og som hver nat skod 
skanser og blokhuse sønder og sammen , om 
fjendens batterier , der før lå uden for rækkevidde , 
og som nu , da de vare på livet af os , 
overdængede enhver skanse , som blot vovede 
at skyde et skud , med en mangfoldighed af projektiler . 
Han fortalte om Sønderborgs bombardement , 
om kampene den i yde og 18de , om tabet af 
nogle bekendte officerer og om en ven af ham , 
der faldt ved hans side  ; han fortalte , hvorledes 
preusserne vandt terræn dag for dag — de 
bed sig fast , hvor de kom frem , glade over hver 
en alen jord , de vandt — og hvor godt de 
vidste at bruge den ; på et par dage afdækkede 
de et nyt batteri med skydeskår og det hele , 
og så blev det hurtigt monteret med deres mageløse 
kanoner . Han fortalte om skanserne der 
nede , der nu kun var jorddynger , om de slemme 

sår , granaterne forvoldte , om stemningen mellem 
folkene , der var anstrengte , men endnu i 
humør , — — men længe kunne det hele ikke 
gå ,  » det er den almindelige mening , armeen 
skrumper ind der nede stykke for stykke , — 
vi må gå — eller slagtes ! «  — 
» Der kan 1 høre , «  sagde kapitajnen sagte 
til dem , der sad ham nærmest . 
Lysene brændte døsigt og rødligt i den tætte 
tobaksdamp , og de sad alle stille og alvorlige i 
den pludselige stilhed , da løjtnanten tav . 

vi . 
Der er intet , en mand vænner sig så hurtig 
til , som til at være soldat og til soldaterlivet . 
Han bliver magtstjålen . Han mister sin 
villie , og han har ikke brug for den . Alle det 
daglige livs bekymringer forsvinder , og han behøver 
næppe at tænke . Han får mad og drikke , 
hus og hjem , han behøver ikke at skaffe sig 
det selv , og får han det end ikke altid i krigens 
tid , så deler han kun lod med tusinder 
af andre soldater , og han sulter og fryser uden 
at kny ; thi hvorfor skulle han vel have det 
bedre end de andre ? Der bliver sagt til ham : 
stå , og han står , eller gå , og han går , selv 
har han intet at sige , ikke mere end en mursten , 
når huset bygges  ; den ligger , hvor den bliver 
lagt . Derfor sløves også den menige mand i 
åndelig henseende , men våbnet , han fører , 

bliver skarpere , jo mere han underordner sig , jo 
bedre han lystrer . 
Dagene gik . Felix levede sig helt ind i de 
militære forhold , sådan som de var ; han undrede 
sig ikke mere over noget , kritiserede ikke , 
men befandt sig ret vel i det ensformige liv . 
Kun rastdagene var ham besværlige . Hver dag 
vant til at handle på given ordre var det ham 
vanskeligt selv at beskæftige sig og møjsommeligt 
at have en hel dag til sin rådighed . Efterhånden 
var han resigneret , og hans tørst efter 
dåd og kamp tabte sig mere og mere . 
Ked af at se kommandersergenten skrive og 
lave lister den hele dag drev han ud og søgte 
sine få venner . 
Sander var bleven gift i Middelfart og var nu , 
da han havde nået sit mål bleven mere rolig og 
stille . Han var ikke mere en sådan ordets mand 
som før , men skrev brev på brev til sin unge 
hustru , der var i en præstegård på Fyen . 
Da Felix en sådan rastdags aften kom 
hjem fra et lille gilde hos et par kammerater , 
lidt svimmel af punschen og lidt ør af tobakken , 
var der ikke som ellers lys i bøssemagerens 
lille hus , og sergenten var der heller ikke . 

han krøb i mørket hen i halmen og ned 
under sine tæpper . Han havde allerede sovet 
en god stund , da han blev vækket ved , at der 
var nogen inde i stuen . 
» Hvem er det ? «  råbte han , og en , der famlede 
omkring og stødte imod stolene , svarede : 
» Det er mig , er her ingen svovlstikker ? « 
» Hvad vil de — hvad er det ? «  gentog Felix , 
der endnu var forvirret af søvnen ; og samtidig 
med , at en del genstande ramlede fra 
bordet ned på gulvet , sagde stemmen :  » Hvor 
er kommandersergenten henne ? « 
» Er det dem , Larsen ? «  spurgte Felix ,  » Hvad 
er der dog i vejen  ? «  og han kom op og tændte 
lys . 
» Jeg må tale med kommandersergenten , « 
Svarede underkorporalen ,  » jeg er bange for , at 
vi ikke kan blive færdige . — ih , men gudbevares , « 
Tilføjede han og så sig omkring ,  » har 
de ikke pakket endnu , aspirant ? Klokken er 
sgu mange — har de ikke fået ordren ? « 
» Ordren  ! « 
» Ja , vi skal jo stille ved havnen klokken 
fire . — regimentet skal til Dybbøl . « 
» Dybbøl ! «  råbte Felix aldeles forvirret . 

» Er det sandt ? « 
I det samme trådte sergenten ind , men 
havde så travlt , at han ikke kunne besvare hans 
spørgsmål . Underkorporalen fik ordre og løb ; 
der blev råbt ud af vinduerne , bagagevogne 
blev trukne ud på gaden med stor larm i den 
stille nat . Soldater kom og gik , og Felix fik 
kun så meget at vide , at der pludselig var kommen 
ordre til øjeblikkelig afmarch : ved daggry 
skulle de sættes over til Fyen og i største hast 
transporteres til Dybbøl . 
Endelig 1 tænkte Felix , men da det store 
ønske stod ved sin opfyldelse , syntes han , at 
glæden , ikke svarede helt til hans forventninger 
— hvorfor var ham ikke rigtig klart . Han blev 
betaget af en nervøs Iver efter at pakke sammen 
og få sine ting i orden , og ligesom elektriseret 
ved det travle liv omkring ham kom han 
i en underlig ophidset stemning ved mængden 
af alle de følelser , som stormede ud og ind af 
hans sind . Nu kom altså det store øjeblik , nu 
skulle de da endelig der hen , hvor livet ikke 
var trægt og sejt , men hvor det stod på spil 
hvert sekund , til det sted , alles tanker drejede 
sig om , hele Europas tanker . 

» Vi skal vist gøre en ende på det der nede , 
kan de tro , «  sagde sergenten ;  » jeg har været 
hos premierlieutenanten lige til nu ; han mente , 
vi skulle ned og være med til et stort udfald 
fra skanserne . « 
Sergenten bad Felix om at hjælpe sig , og lidt 
efter lidt kom der fuldstændig ro over ham , og 
så kom først glæden , en rigtig ungdommelig 
følelse af lykke over at skulle føres til liv og 
til dåd . 
Hed i hovedet af spænding og forventning 
stillede han med kompagniet nede ved havnen . 
» Nå er du nu glad ? «  spurgte kompagnichefen , 
 » ja nu kan du såmænd få kærligheden 
at føle . Har du afleveret geværet ? Det var godt . 
— patrontasken ? Å behold den , det er altid godt 
at have noget i reserve . « 
Kort efter gik Felix ombord i transportbåden 
med sin halvdeling . Han var alt for optaget af 
at sørge for sine folk til at få tid til at kaste 
et blik tilbage til det sted , hvor han havde gjort 
sine første erfaringer som fædrelandsforsvarer . 

vi . 
F yens kyst lå fredelig smilende , som et 
land , der slet intet havde med krigen at gøre , 
og da de kom ind i båringvig , så huse , haver 
og marker i den klare grå luft så renlige 
og uberørte ud som en æske legetøj , der lige 
var udpakket . Da Felix satte foden i land , 
havde han , der nu var sluppen bort fra fæstningens 
høje volde , en følelse af befrielse , som 
når man fra en kælder kommer op i den friske 
luft . En stor park af høstvogne holdt på en 
mark i nærheden , og efterhånden som folkene 
kom i land , blev de beordrede tilvogns . Det 
lod til at have hast , og længe varede det ikke , 
før det store vogntog satte sig i bevægelse . Han 
sad på agebrættet hos kusken , en tyk og livlig 
gårdmand . Folkene lå bag i halmen .  » Så 
kør’ vi da , «  sagde manden , da der lød et hornsignal 
langt forude . 

den kølige morgenluft viftede Felix om kinderne 
 ; den bar med sig en Duft af nattedug og 
lugt ude fra markerne , der gjorde ham ellevild 
af fornøjelse . 
» Hvor her er kønt , «  sagde han til manden 
og viste ud over det temmelig kedelige landskab . 
» Å de’ ve’ je' da sgu’tte , «  svarede denne , 
» næj ne’e ve’ sky'ebjerg , der er meje bæ’er . « 
Folkene begyndte at synge , og ved den raske 
fart , ved sangen og latteren , kom han til at 
tænke på skoleskovturene  ; det var lige som nu , 
lutter fornøjelse , lutter glæde . Vognen rumlede , 
så han måtte råbe højt for at høres , men når 
der kom en bakke , og farten standsede , så at 
vognstangen var lige ved at køre ind på vognen 
foran , og soldaterne , der sad i denne , klappede 
hestenes muler , så hørte han gennem 
hjulenes rullen og mandskabets sorgløse snakken 
lærkerne synge højt oppe under den grå himmel . 
Da de kom ind på den brede landevej , 
stod folk i landsbyerne parate med mælk og 
med øl , men der var ingen tid til at standse , 
og soldaterne takkede for den gode villie med 
vældige hurraer , i det de raslede forbi . Time 
på time blev kørselen ved , og først midtvejs 

blev der skiftet køretøjer og gjort et ganske kort 
ophold . 
Det var neden for kirken i en stor landsby , 
at vognene holdt . Omgivet af kirkegårdens 
hvide stenmur tronede den højt oppe på en 
bakke , og ude på en eng holdt de lange rækker 
af nye bøndervogne . 
Folk var strømmet til fra omegnen for at se 
soldaterne , som nu efter at være komne ned af 
vognene satte geværerne sammen og strakte de 
tunge lemmer efter den lange kørsel . De var 
ligesom fortumlede af den pludselige forandring i 
omgivelserne , af vognenes skumpien , af at se 
mænd i civile dragter og kvinder , men især af 
spændingen ved , at de nu skulle ned , hvor det 
gik løs . Der var en vrimmel af stemmer , som 
råbte og sang og talte i munden på hinanden 
som på en markedsplads . 
Felix , som var bleven træt af at køre , drev 
omkring imellem folkene . Den underlige modsætning 
imellem de stille marker , hegnene ved 
vejen med de larmende spurve , den hvide skinnende 
kirke og den forvirrede larm af de mange 
stemmer , i hvilken der undertiden blandede sig 
en kos brølen og nogle forskræmte høns’ kaglen , 

satte ham i en sælsom bevæget stemning . Folkene 
lagde sig op ad Kirkebakkens skråning  ; 
højere oppe under et mægtigt træ , som måtte 
være dejligt ved sommertid , stod en stor gruppe 
officerer . Han så også nogle damer imellem 
dem , og da han nærmede sig , kom sander ud 
af klyngen og råbte ham i møde :  » Her er min 
h ustru  !  « 
Felix blev ganske forlegen ved pludselig at 
se hende , som han havde tænkt så meget på . 
Så hun således ud ? Hun var blond og høj , og 
da hun gik uden krioline , så hun måske højere 
ud , end hun var . Det var , som om der udstrålede 
lutter fryd og glæde fra hendes lyse ansigt og 
hendes prægtige smil , og hun færdedes mellem 
officererne med sikre og rolige bevægelser , i det 
hun stadig holdt sin mand ved armen . Hun var 
kørt til landsbyen , da hun hørte , der kom soldater , 
uden at vide , at sander var imellem dem . 
» Nej dog , er de så ung , «  sagde hun , da 
hun så Felix , og så spøgte hun let og fornøjet 
med ham og de andre , som hun uimodståelig 
trak til sig ved den mærkværdige sorgløse frejdighed , 
der var over hende . 
» Det er sørgeligt for dem at sende deres 

mand afsted til Dybbøl , «  sagde en af officererne 
til hende . 
» Å , hvad — det finder man sig i , jeg er jo 
nu soldaterkone  ; synes de måske jeg hellere 
skulle klynke og græde ? « 
V . Kaden var især imponeret af hende .  » Nej , 
hun er jo aldeles mageløs , den jomfrukone , « 
Sagde han .  » Sikken et humør hun hari nu kan 
jeg sgu godt forstå , han ville giftes over Hals 
og hoved . « 
Imellem de folk , som havde ledsaget hende 
til stedet , fik Felix øje på en ung pige , hvis 
ansigt kiggede ud af et stort gråt tørklæde , så 
at han kun så et par mørke øjne og en lille 
meget rød mund . Han mærkede , at hun fulgte 
ham med øjnene , og hans unge hjerte bankede , 
hver gang deres øjne mødtes , men han turde 
ikke tale til hende . 
Tiden fløj , man spiste og drak og talte i al 
hast i en underlig bevæget , lidt forceret stemning . 
Lidt efter lød hornsignalet , og soldaterne fik atter 
travlt med at komme tilvogns . 
Bataillonschefen kom hurtig hen til sander og 
sagde :  » Vil de blive hos deres hustru i dag , 
hr . Lieutenant ? De kan møde os i morgen tidlig 

klokken tre i Fåborg . «  en voldsom rødme steg 
op i Sanders blege kinder , men før han kunne 
komme til at svare , sagde hun  : 
» Tak , hr . Kapitajn , men nu er afskeden 
næsten tagen , nej — nu forlade vi hinanden for 
denne gang , ikke sandt , min ven ? « 
» Jo , «  svarede sander mekanisk ,  » nu forlade 
vi hinanden . « 
Officererne tog afsked og gik ned ad bakken , 
men Felix så sig om og sprang så i et 
par dristige skridt op imod den unge pige med 
det store tørklæde .  » Fan-el , «  sagde han og 
rakte hende hånden , og hun blev blussende rød 
og stammede :  » Tak og levvel ! « 
Hvor hun er dejlig ! tænkte han og løb ned 
forbi sander og hans hustru , og ban så i forbifarten , 
at hun havde lagt begge sine hænder på 
hans skuldre og talte til ham med et muntert smil . 
Lidt efter lød hornsignalet atter , og de kørte . 
Det var mørk nat , da de marcherede ind i 
Fåborgs gader , hvor der strålede lys fra mange 
vinduer , og kort efter var alt indkvarteret og 
i ro . 
Felix boede hos en gammel embedsmand , 
som han ikke så noget til , men datteren , en 

høj , streng dame , der så på den unge mand 
med opmærksomme øjne , viste ham til rette i 
huset , og kort efter sank han ned i et hav af 
dyner og i et hav af drømme . 
Det var første gang i lang tid , han lå i en 
seng , men han sov kun en urolig søvn . Han 
hørte stadig lyden af de mange tumlende vogne , 
og lyden blev højere og højere som brøl , ja 
som brølen af skydende kanoner og granater , 
der sprang , og i skæret af dem så han mørke 
øjne og røde læber , der smilte og hviskedee : 
levvel ! levvel ! — så græd det omkring ham , 
og det var Sanders hustru , der stod og græd og 
græd , — men Sanders greb rask et horn og 
blæste , ikke et kvikt og flot signal , men en stille , 
sørgmodig psalme — så vågnede Felix og rejste 
sig °8 lyttede . Det alvorlige signal lød endnu 
— nede på gaden — det var reveillen . 
Kort efter stod han på stillepladsen nede ved 
havnen . 
En rekrut fra 64 . 5 . Opl . 
8 

Viii . 
Da det blev lyst , var de allerede langt ude 
i lille belt , og dampskibet nærmede sig med 
transportbådene på slæb hurtig ais’s kyst . De 
fleste officerer havde i den tidlige morgenstund 
søgt et hvilested , men Felix stod på dækket og 
stirrede frem efter land . Han følte en længsel 
efter dette sted , som han dog nærede en uvilkårlig 
gru for . 
Den høje premierlieutenant stål — den officer , 
som lignede Karl den tolvte — stod forude 
og gav ham og nogle andre en forklaring 
over kysten og landet . Felix så med beundring 
op til den høje lieutenant , der nu , lige så stiv , 
stram og soigneret i sit ydre som altid , blev ført 
tilbage til dette forfærdelige sted , hvorfra han lige 
var afløst .  » Tys , kan de høre skuddene ? «  spurgte 
stål . Nej , ingen kunne høre noget .  » Ja , vent 
bare lidt , til vi kommer i land . « 

de lagde til ved broerne ved Hørup hav , og 
efter nogle timers Marche vare de ude i en 
stille landsby , hvor de skulle blive natten over 
for næste morgen at marchere til Dybbøl . 
Om aftenen stod Felix ude i kålgården 
med en gammel kone , hos hvem han var indkvarteret . 

» Kan de høre ? «  spurgte hun og hævede pegefingeren . 
Og i den stille aften hørte han en 
hul , dump lyd i det fjærne , der gentog sig uafbrudt , 
og som han syntes blev tydeligere og tydeligere , 
jo mere han lyttede . 
» Å gu’ ja , «  sukkede konen og gik ind , men 
han stod endnu længe alene og lyttede og lyttede ; 
det var stadig den samme hule , korte 
brummen han hørte , intet andet , og endnu , da 
han lå i den grove bondeseng , troede han at 
høre de fjerne drøn , der kom ligesom dybt nede 
fra jorden . 
Da han sprang op næste morgen , og solen 
allerede skinnede ind til ham , skyndte han sig 
med at komme ud af det lille karlekammer med 
dets lergulv og mugne lugt af halm . Det var 
ikke alene det strålende vejr , der lokkede ham , 
men efter den stærke søvn følte han en ubændig 
8* 

lyst til at komme afsted , til at tage fat , til at 
være virksom , og da der skulle stilles nogle timer 
før afmarchen , sagde han farvel til konen 
og gik over imod den store gård , hvor kompagnichefen 
bøde . 
Solen bredte sig i hvide , kolde stråler , hvis 
skærende lys lå overalt og fandt vej overalt . 
Nattens væde var næsten fordampet , og der var 
kun vådt endnu nede ved foden af hegnenes 
bladløse buske og i bunden af det stive græs . 
Han stod stille uden for huset — nej , i dag 
hørtes intet fra Dybbøl , ikke en lyd hørte man , 
ikke en fugl engang , kun langt borte gøede en 
hund . 
Der var travlt på brakmarken ved kompagnichefens 
kvarter . Folkene blev set efter , så 
godt det lod sig gøre . Ved et bord stod en 
tyk sergent og synede geværerne , trak gamle 
skud ud og byttede gamle patroner om imod 
friske . Ved en planke , som lå på et par Tønder , 
lavede kommandersergenten lønningen til , 
og mange af folkene havde selv travlt med at 
ordne deres ting . Der var liv , men alligevel 
en vis stilfærdighed , over det hele . Henne ved 
huset havde lægen nok at gøre , thi der havde 

meldt sig en overvældende mængde syge denne 
morgen . Den forestående Marche til stillingen 
bragte spænding i sindene ; de følte sig utilpas , 
de vidste ikke , hvad der var i vejen med dem , 
de måtte være syge , mente de , men efter en 
kort undersøgelse blev de jaget tilbage igen næsten 
alle sammen . 
Felix var beskæftiget med sine folk , da der 
kom bud efter ham fra kompagnichefen , der stod 
henne ved trappen . 
» Hør , min ven , du kan gå forud til lasarettet 
i tandslet med to syge , «  sagde han og da 
han så et skuffet udtryk i hans ansigt , tilføjede 
han :  » ja , det er et tillidshverv . « 
» Vel , «  svarede Felix , som dog havde mest 
lyst til at følge med kompagniet . Lidt efter 
var han , efter at have fået nærmere ordre , på 
vej med et par syge soldater . 
Den ene var en spinkel og gusten fyr , der 
led af koldfeber , og som havde tilbragt megen 
tid på sygehusene , han snakkede glat væk løs 
til Felix og ville give det udseende af , at han 
nødig ville på lasarettet . Han skammede stadig 
sin kammerat ud , fordi han ikke kunne følge 
med . Denne var en lille , svær soldat med kort 

Hals og runde skuldre  ; hans ansigt blussede 
mørkerødt i feber , og hans blodsprængte øjne 
skulede omkring som en tyrs , ængstelige og dog 
lige som pønsende på noget ondt . 
Felix var næsten bange for ham i hans uhyggelighed , 
men da han så , at han var meget syg , 
hjalp han ham på alle måder og bar hans gevær 
og hans tornyster . Han ville gerne hurtig 
afsted , så han i god tid kunne få sine folk 
afleverede og så slutte sig til kompagniet , når 
det marcherede forbi lasarettet . 
» Hvad fejler de , 94 ? «  spurgte han ham . 
» Ork , «  svarede den anden ,  » Doktoren sagde e , 
han fik bestemt en tyfos , når han kom i seng . « 
Så gik de hen ad vejen i det klare vejr . 
Da de kom op på en bakke , hørte de tydelig 
skuddene fra Dybbøl . 94 gik og brummede :  » A 
ka’ itt' mere , a ka’ itt’ mere . « 
» Sikke no’et slu’er ; du må strenge dæj 
an , må du , «  sagde den gustne . 
» Ja , hold nu bare ud lidt endnu , så er vi 
der snart . Kom , lad os få dem under armen . « 
Spurvene pludrede lystig løs ved grøftekanterne 
og sloges om hestegødningen på vejen . 
Bum , bum ! lød det inde fra Sønderborg , og 94 

snakkede uophørlig .  » Å gu’ i hemlen , ka’ do 
itt’ løs’ op få me «  , stønnede han . 
Tilsidst måtte de lægge ham lidt ned , for at 
han kunne hvile sig . Han var næsten ikke til at 
få afsted mere , de små øjne rullede i hovedet , 
og han talte vidt om allehånde ting . 
Flere kompagnier vare allerede marcherede 
forbi dem , medens de lå i en grøft , og de havde 
endelig med et lettende pust nået lasarettet , da 
deres eget kompagni kom marcherende . 
» Du må støde til os ved Sønderborg «  , sagde 
kompagnichefen i hast til Felix under forbimarchen . 
—  » Å den stakkels fyr , se snart at 
få ham til ro . « 
Da Felix langt om længe havde fået de syge 
anbragt , begav han sig på vej , og alene , som 
han var , faldt den ham nu meget lang . 
Højere og højere hørte han drønene foran sig , 
lyden var ikke mere så hul , men længere og mere 
hård . Det var ligesom han følte lufttrykket af 
dem , og han tabte sig i allehånde tanker , især 
i frygten for , at han skulle være bange . Spændingen 
klemte ham som med en klo om struben 
og trykkede ham i maven , og hans hjerte 

slog snart hurtigt og uroligt , snart mat og 
bange . 
Jeg er vistnok også selv syg , tænkte han . 
Blot han ikke har smittet mig , jeg kan mærke , 
jeg er syg , det kommer mere og mere . Hvor 
det banker i mit hoved , og min tunge er ganske 
tør . — — 
han hørte hestetrav bag ved sig , den nærmeste 
af rytterne , en oberst , holdt sin hest an 
i skridt : 
» Hvad går de her og driver efter alene . 
Hvor er deres afdeling ? «  spurgte han , og da 
Felix svarede utydeligt , at den var forude , afbrød 
han ham :  » Ja sludder og vrøvl har vi nok af , 
de må sgu tage benene med dem . Det ser 
ikke godt ud , dette her , hører de «   ; og han gav 
hesten sporerne uden at høre de forklarende 
ord , som Felix søgte at komme med , vendte 
sig blot om i sadlen og råbte :  » Jeg sagde , de 
skulle tage benene med dem ! «  et øjeblik efter 
var han forsvunden hen ad vejen med de andre 
ryttere . 
Felix var rasende — han troede , jeg var en 
marodør ! tænkte han . Han glemte aldeles , at 
han for et øjeblik siden havde følt sig syg , 

og med raske skridt ilede han afsted  : han ville 
klage , han ville — bum  ! — bum  ! lød det , og 
han kunne nu tydelig høre skuddene og undertiden 
granaterne , når de sprang . Han talte skuddene , 
han lyttede efter dem , og samtidig nled 
sin harme over den hårde tiltale , som var 
overgået ham , fyldtes han med en højtidelig 
frygt for det ubekendte , han nærmede sig , en 
frygt , der virkede på hans sjæl som på hans 
legeme , og som voksede med larmen af de springende 
granater til en nervøs eksalteret stemning . 

Ix . 
Felix fandt sit kompagni tæt uden for Sønderborg , 
hvor hele regimentet var samlet på en 
mark , men han kunne endnu ikke se byen , som 
lå nede bag en bakke . 
Kompagniets officerer sad i en grøft . Han 
gik hen og meldte sig til tjeneste og gav i en 
irriteret tone en beretning om sin hændelse med 
obersten . Kompagnichefen gjorde kun et par 
spøgende bemærkninger derom , men ellers tog 
ingen synderligt hensyn til hans meddelelser . 
Han satte sig krænket ned i grøften , tændte 
en cigar og gav sig til at ryge , men det 
smagte ham ikke , — skønt han havde mere lyst 
til at smide den igen , blev han dog ved , da han 
mente , det tog sig godt ud . 
Der blev næsten slet ikke talt imellem offi- 
ærerne . 

det var dog nogle ubehagelige lyd , tænkte 
han . Nogle af dem lød som begyndelsen til 
til et tordenskrald , der slår ned , men han ventede 
efter hvert skrald forgæves tordenens langt 
hendøende rullen . Blot han dog ikke blev mere 
syg , det hamrede i hans hoved , og hans øjne 
vare så hede . 
» Går der ingen granater herover ? «  spurgte 
han sander , der lå og stirrede op mod den klare 
hvide himmel . 
» Det ved jeg såmænd ikke , «  svarede denne 
ligegyldigt . 
At de dog alle kunne være så rolige  ! tænkte 
han . Han selv mærkede jo hvorledes al ting var 
i bevægelse og oprør inden i ham . Men de 
lader måske kun sådan , du er jo selv ganske 
rolig udvendig , og der er vist ingen , som kan se 
noget på dig , måske de andre også er ligeså 
tilmode . 
» Er jeg bange ? «  spurgte han sig selv . — 
nej bange var han ikke , men det var jo dog 
så underligt , alt dette her . Hvorfor talte de ikke 
med hinanden , de andre ? Ja sander tænkte vel 
på sin kone . — 
hvad skulle han nu tænke på ? På gud ? 

ja det ville han , han ville i sit stille sind 
hede en bøn om forladelse for sine synder 
og om , at han nu måtte bære sig rigtigt ad , 
når de kom i ilden og ikke være bange , og 
hvis — — han lagde cigaren fra sig og søgte 
skjult at folde sine hænder under en flig af 
kappen , men så kom han til at se hen på folkene , 
af hvilke nogle sad i god ro i grøften og 
spiste smørrebrød , tykt rugbrød med pølse , og 
han følte pludselig en tærende hunger . 
» Jesper ! «  råbte han ,  » har ingen af jer set 
Jesper ? «  og lidt efter kom oppasseren kluntende 
på de ømme fødder . 
» Har du noget mad ? «  spurgte han , men et 
voldsomt brag og en stærk ramien og knagen 
overdøvede i det samme hans ord . 
» Han faldt i æ Sønderborg , tror a , «  sagde 
Jesper og kom frem med kurven . Felix svarede 
noget med en tyk og utydelig stemme og begyndte 
med stor omstændelighed at pakke kurven ud , 
alt hvad der var i den , og lagde det derefter lige 
så omstændeligt ned igen alt sammen . 
» Ve’ de så itt’ ha’ nouet å spis’ , «  spurgte 
Jesper . Felix , der rent havde glemt , hvad han 
ville , tog nu et stykke smørrebrød , men da han 

fik en bid , rullede det sig til kugler i munden 
og havde ingen smag . Han lagde det fra sig 
igen og spurgte sander :  » Hvornår skal vi afsted ? « 
Da denne ikke svarede , sagde Høyer : 
» Når det begynder at blive mørkt . Det har 
de jo for resten spurgt om . Hørte de granaten ? « 
Et overflødigt spørgsmål , da den havde bragt 
dem alle til at fare sammen . 
Felix tog brændevinsflasken og drak for at 
skylle den stridige bid ned . — å hvor det gjorde 
godt ! Han tog endnu en snaps . 
Nej , jeg vil ikke drikke for meget , tænkte 
han . Ingen skal sige om mig , at jeg må drikke 
for at være modig , men han tog dog endnu en 
dygtig slurk , inden han satte proppen på . Å , 
hvor det gjorde godt ! Det kan ikke nytte , hvad 
man siger , brændevin er dog en god ting , især 
når man er syg . 
Han lagde nu først rigtig mærke til omgivelserne . 
Lidt mere ind ad Sønderborg til 
stødte en bred vej til den , han var kommen ad , 
og her lå en mølle på en høj banke , hvorfra 
der vajede et stort flag . Nej se hvor kønt , 
tænkte han . Noget oppe på en mark ved den 
anden vej så han andre afdelinger , der 

ventede ligesom de . Soldaterne og deres geværpyramider 
støde skarpe og sorte mod den lyse 
aftenhimmel , der havde en skær gul tone , som 
endnu mere mod øst lidt efter lidt gik over i 
det dybeste blå . Sundet var skjult for ham af 
egnen mod vest . 
» Har de set flaget dér , lieutenant sander ? « 
Sagde han og pegede op imod møllen uden 
egentlig at mene noget dermed . 
» Ja det er ambulancen . « 
» Nå sådan . « 
En ung officer kom travende ned ad vejen 
fra kær by og holdt sin hest an . 
» Goddag , goddag , «  sagde han og hilste ,  » skal 
de over i aften ? «  nogle officerer fra de andre kompagnier 
kom til , de fleste af dem havde Felix aldrig 
set før . De ville høre nyt fra adjutanten , en lille 
mand med et grimt , båret ansigt , der så frygtelig 
træt ud og var tilstænket helt op til sadlen . 
Hesten lod hovedet hænge , og dens ånde stod 
i to tætte stråler af damp ud  . af dens næsebor . 
Adjutanten talte meget højt og snøftede stærkt , 
kun af hans svar kunne Felix slutte sig til de 
andres spørgsmål .  » Ja , ja vist — længe kan 
det ikke vare , det kan de være rolig for . — så ? 

— nej det tror jeg ikke — blot de må komme 
fra det . — hvad behager ? Død ? Nej det er i 
højre knæ — men Major Rohweder blev skudt 
igår , — ja farvel , jeg må afsted , hypl «  sagde 
han , og med en ubekymret mine red han videre 
ind ad Sønderborg til . 
» Herregud , «  hørte han kompagnichefen sige , 
» er han død ; det var sådan en rar mand . « 
Felix blev atter lidt beklemt , de talte her om 
liv og død som om dagligdags ting . Hvis jeg 
nu også bliver skudt , tænkte han , — hvor de 
så vil blive bedrøvede hjemme og græde . 
Mon de ser det i aviserne først eller får det at 
vide på anden måde ? Og han tænkte på hver 
enkelt af sine kære der hjemme og på sin lille søster , 
som skulle gå i sorg , og ikke forstå hvorfor , 
— og på sin begravelse og på præsten , som 
holdt tale ved hans kiste .  » Denne unge mand , « 
Ville han sige ,  » som er falden for fædrelandet , « 
Og disse ord  » falden for fædrelandet «  blev han 
ved at gentage for sig selv , indtil han så kompagnichefen 
komme hen imod sig . Hvis han 
kommer hen og taler til mig , så falder jeg for 
fædrelandet , sagde han til sig selv i overtroisk 
frygt , da kompagnichefen nærmede sig , — og 

ved hvert af hans skridt blev han mere og mere 
frygtelig angst . Jo han kommer , han kommer , 
han kommer , tænkte han fuld af skræk — men 
så blev kompagnichefen standset , og Felix listede 
sig bort fra det sted , hvor han stod , for at det 
varsel , han havde taget , ikke skulle gå i opfyldelse . 
Så bebrejdede han sig sit snyderi . 
Men herregud , når man kan redde livet , tænkte 
han halvt i spøg , idet han gjorde nar af sig selv . 
Ilde til mode og trykket satte han sig hen til 
de andre , han følte godt , at han ikke var bange , 
men spændingen , uvisheden , det truende ubekendte 
gjorde ham nervøs . 
» Hvad er klokken ? «  spurgte han , og atter 
svarede Høyer  » hen ad seks «  og tilføjede lidt efter : 
» Er de ikke rask ? « 
» Jeg ? «  svarede Felix , der ingen ro havde 
på sig og nu igen rejste sig op .  » Jo jeg har 
det meget godt . «  Høyer så på ham med et 
dvælende blik , snørede munden sammen i et 
skælmsk smil og spurgte :  » Hvor vil de nu hen ? « 
» Å hen til folkene , «  svarede han og mærkede 
godt , at Høyers blik fulgte ham , da han gik . 
Folkene sad stadig og spiste . 
» Nå Tulstrup , «  sagde han med forceret 

munterhed til en af dem ,  » nu skal vi nok snart 
afsted , er de så glad ? « 
» Frem og tilhaves æ’ Fie langt , «  svarede den 
store soldat . 
Felix sagde ikke mere .  » De er vistnok også 
forknytte , «  tænkte han og følte sig ligesom trøstet 
derved . 
Så hørte han pludselig sang og så bataillonerne , 
som havde holdt hvil oppe på 
bakken , komme marcherende . Den mørke kolonne 
snoede sig efter vejens bugtninger ind ad 
Sønderborg til . Soldaterne sang :  » Stolt med 
oprejst pande , frejdig skal du stande «  osv . Han 
kunne ikke skelne officererne og havde ikke lyst 
til at gå nærmere , da han dog ingen kendte af 
dem , men synet af den store masse mennesker 
gjorde ham godt og gød ham varme i blodet . 
Hør hvor de synge  ! vi er dog mange alligevel  ! 
— hvilken vrimmel 1 han hørte officererne råbe : 
slut op ! slut op ! når der hist og her var taget 
for megen afstand i kolonnen , og soldaterne 
sluttede op i løb , så tornystrene hoppede op 
og ned på ryggen af dem . 
Da han vendte sig om , så han alle officererne 
fra hans egen bataillon stå samlede i en klynge , og 
en rekrut fra 64 . 5 . Opl . n 

da han gik derhen , mærkede han , at hans fødder 
vare kolde og ligesom våde , og at han var hed 
i hovedet , så kinderne brændte . 
Han kom hen til officererne samtidig med , 
at et af de høje skrattende knald igen lod sig 
høre . Inde i klyngen stod en ældre officer , en 
lille mand med et stort , brunt skæg , og forklarede 
idet han slog ud med sin ridepisk :  » Nej , jeg 
forsikrer dem , de har ikke i lang tid skudt så 
lidt som i dag , gennemgående kun et par skud 
i minuttet ; men de sataner véd , når vi løser 
af , og så skyder de fra Broager på broerne . 
Ja , når de er færdig , «  sagde han til bataillonschefen , 
 » så vær så artig . «  — der blev givet 
nogle ordrer , og der blev trådt til gevær . 
Felix fløj hen til sin halvdeling . Alt var i 
orden , kun et par  » Forglemmigejer «  havde fået 
støvlerne af igen og taget træskoerne på . 
» Ja men det er dog alt for galt ! «  råbte 
Felix ,  » det går jo ikke an . « 
» Hvad er der ? «  spurgte kompagnichefen , og 
da han hørte årsagen til den unge mands vrede , 
sagde han :  » Å skidt , lad dem gå , det er jo 
snart mørkt . «  surmulende gik Felix hen på sin 
plads . 

da de var kommen lidt forbi det sted , hvor 
vejene stødte sammen , kunne Felix se sundet og 
broerne , som førte over til stillingen . Men intet 
der ovre så mærkeligt ud , skanserne kunne ikke 
ses , men kun den høje stejle skrænt neden for 
brohovedet og til venstre for broerne nogle telte , 
som i den klare luft så skinnende hvide og 
pyntelige ud . Drønene var endnu dumpe og 
hule , men engang imellem så han pludselig højt 
oppe i luften en lille gulgrå og tyk røgsky og 
hørte derefter et lille skrald , der mindede ham 
om en raket , der udfolder sig . 
» Det er granater , som springer i luften , « 
Sagde kompagnichefen ,  » det er for at gøre Marchen 
over broen vanskelig . « 
Sat i stemning af de foran marcherende afdelinger 
gav folkene sig til at synge , mest vel for 
at overdøve deres uro , men da vejen begyndte 
at sænke sig ned imod byens røde Tage og 
mange hvide ruiner , døde sangen efterhånden 
hen , og inde ved byen stod desuden regimentsadjutanten 
og sagde med sin dybe stemme til 
kompagnichefen , at alt skulle være stille , samt 
noget om , at broerne ikke måtte passeres i trit . 
Det gik rask fremad helt ned til byen , men i 
9* 

t cf 
stedet for at følge gaden , som temmelig ryddelig 
lå for dem , blev der gjort en svingning , og 
over murbrokker , sten og kalk måtte de stolpre 
frem imellem ruiner , gennem en gade , som var 
banet ved ildebrande og nedrivning af huse . 
Dér stod en skorsten endnu , og dér dinglede et 
vindu og dér et skilt på sit hængsel . Oppe i 
et hus , hvor kun den ene væg var faldet ned 
og nogle jærnankere strakte deres skeletagtige 
arme frem , hang tapeterne i pjalter , sværtede af 
røg , og en gammel lænestol stod endnu på sin 
plads ved siden af kakkelovnen . 
Der blev gjort holdt foran i kolonnen , men 
de kunne intet se for et stort hus , som spærrede 
udsigten foran dem . 
» Hvorfor står vi stiller «  sagde kompagnichefen 
og gik frem foran . Felix fulgte ham . 
Da de kom nærmere , kunne de se , at vejen 
gik uden om til venstre af den store bygning , 
men alle soldaterne så til den modsatte side . 
Hvad mon der var i vejen ? 
Det var nogle sårede , som blev transporterede 
bort . Der var tre bårer ; de to forreste 
kom hurtigt afsted og var ved at dreje ned 
til venstre ; Felix så kun utydeligt de legemer , 

som lå udstrakte på dem ; en af de 
sårede rakte armen ud og vinkede hilsende . 
Den tredje båre havde gjort holdt længere tilbage 
og var omringet af soldater , som alle snakkede 
højt og i munden på hinanden , men ud 
fra stimlen lød der skrig og stønnen , og da 
Felix kiggede ind imellem folkene , så han en 
soldat , der med hænderne fast knuget om bårens 
stænger , lå og udstødte hvinende skrig med 
højt opspærret mund , så at han kunne se ham 
langt ned i halsen , og den lange , stive tunge , 
som var blåagtig hvid . Den såredes ben varen 
ubestemmelig masse af trevlet lyseblå ! Tøj 
og sort blod eller kød . Et par mand ville give 
ham vand . 
» Frem med den båre ! «  råbte kompagnichefen . 
 » Nå tag fat ! «  den ene af ambulancesoldaterne 
svarede noget , idet han bukkede sig for 
atter at løfte båren . 
» Nå , nu rask afsted ! «  råbte han atter og 
stødte sin stok imod jorden . 
» Fremad ! «  hed det i det samme foran . 
» Fremad ! «  råbte kompagnichefen . 
Felix gik ganske bleg og stille foran kompagniet . 
Han hørte ikke andet end de grufulde skrig 

henne fra båren , der allerede var kommen et 
langt stykke bort . 
Kompagnichefen var vred over , at de sårede 
blev bragt samme vej som tropperne marcherede . 
» Det skal nok taget pippet fra os , — var det 
slemt ? «  spurgte han Felix ,  » kom og tag en 
slurk , drik du kun , «  og rakte ham sin lille 
kognaksflaske . Felix , som havde en følelse af 
kvalme , blev oplivet af den stærke drik og marcherede 
rask til . Han tænkte på en druknet 
bagersvend , han engang for mange år siden 
havde set ude ved Tårbæk og overtalte sig selv 
til at tro , at han havde set meget værre ud . 

k-ort efter var de ved broen . Så hurtigt 
benene kunne flytte sig , kom soldaterne over . 
Deres skridt lød hult på den gyngende pontonbro . 
Da de vare midt på den , sprang en granat 
i luften . De så alle op imod den , idet de 
forreste uvilkårligt gav sig til at løbe med nogle 
forvirrede råb og de bageste holdt sig tilbage , 
så at der et øjeblik blev et tomt rum omtrent 
midt på broen , men granatstumperne plaskede 
ned i vandet helt ovre ved den anden bro . 
Da de var kommen over og ind under den 
høje skrænt , følte de sig atter trygge . De marcherede 
et stykke langs stranden og lidt efter op 
ad en skråning , hvor der på en næsten nøgen 
brakmark blev kommanderet  » Holdt ! «  og  » Fald 
ned ! «  Felix opdagede først nu , at kompagniet 
var alene , og fik at vide , at de skulle blive dér , 
til det blev helt mørkt ; før måtte de ikke komme 
ud i løbegravene for at afløse . 

han kunne ikke forstå , at han nu befandt 
sig i  » Dybbølstillingen «  . 
Hvor var skanserne ? Det var jo marker alt 
sammen , og da han gik lidt op ad bakken , 
så han kun , at denne hævede sig højere og 
højere , især mod sydvest , men det var allerede 
for mørkt til rigtig at skelne noget . 
Solen var nede bag højderne , og et klart 
tusmørke strakte sig dækkende ud over jorden . 
Engang imellem hørtes langt ude fra den anden 
side af den vældige bakke , som de lå på , og 
som nu i mørket så ud som et højt , sort bjærg , 
et knald , dumpt og uden genlyd , og lidt efter 
kom granaten farende i luften med hæsblæsende 
hast , hvæsende i en urimelig grådig i , idet den 
kløvede luften foran sig og efterlod en kort udhale , 
der på den mørke himmel atter mindede om 
fyrværkeri . 
Alles øjne fulgte granatens bane , og deres 
ansigter drejede sig langsomt efter den , indtil 
de hørte den springe i jorden et eller andet 
sted langt borte med en skrattende , skurrende 
lyd . 
Folkene sad på jorden med geværet i 
armen , den ene deling bag den anden . Man 

hørte ikke en lyd fra dem . Lidt længere nede 
imod sundet skimtede man et af de andre kompagnier , 
der som en ubevægelig masse lå på 
skråningen og  .ventede . 
Himlens stjærner stod blege og forskræmte 
omkring månens hvide sølvlys , men længere 
borte blinkede de med livlig tindren i det blåsorte 
mørke  ; dybt nede skimtedes sundets bølger 
og i mørke skygger kysten derovre . Granaternes 
larmende færd lød dobbelt forfærdelig i den store 
stilhed , en øde stilhed , der i pauserne fremhævede 
enhver lyd . En vogn slæbte sig tungt afsted 
nede ved stranden , man hørte kuskens hyp 
og smækken med tungen og hjulene , der knasende 
skar ned i det dybe sand . Så et højt , 
kort knald , klarere end forhen , og raslende og 
kogende kom projektilet flyvende , indtil det med 
et afbrudt smæld smækkede ned oppe på bakkens 
top ovenfor kompagniet . 
» Det var nok i en af skanserne «  , sagde en 
af officererne . 
» Ja , men den sprang ikke , «  svarede en anden . 
Skønt de talte dæmpet , lød deres ord dog 
meget lydt ; en soldat gabede højt . 
Officererne sad på jorden , kun kompagnichefen 

gik om imellem folkene og talte ganske 
sagte med dem . 
Der var den besynderligse stemning over dem , 
en stærk spænding , men ro overalt , og de sad 
tættere op ad hinanden end ellers . 
Høyer var den eneste , som røg tobak , 
men imod sædvane røg han i dag en cigar . 
Engang imellem tog han sit ur op og oplyste 
den lille Skive ved hjælp af den brændende cigar . 
Endelig rejste han sig op og gik hen til kompagnichefen 
og talte med ham . Og uden at 
kommandere , men med sin sædvanlige stemme 
sagde denne :  » Træd an . « 
Man hørte kun en sagte klirren af folkenes 
våben , da de rejste sig , og så gik det fremad 
og op ad banken . Kompagnichefen og Høyer 
gik så langt foran , at de med nød og næppe 
kunne ses af de andre . Granaterne blev ikke mere 
iagttagne så opmærksomt ; man længtes efter at 
komme til stedet , og alle så frem i mørket med 
stirrende blik , så at det næsten gjorde ondt i 
øjnene . De kom ud på en vej , der drejede 
tilhøjre , og kompagniet fulgte den . 
Lige foran lå en stor bræddebarakke , hvis 
planker lyste i mørket , og netop da de havde 

nået den , lød et kort sekund en granats hylende 
larm og så : et splintrende brag , et 
døvende skrald , — et klart lyst skær . Alle 
som én kastede de sig ned eller sank dybt i 
knæ , medens sten og jord , bræddestumper og 
splinter raslede ned over dem . Granaten var 
gået igennem hytten , lige over kolonnen , og 
sprungen tæt ved vejen . Efter et øjebliks lydløse 
taushed hørte man kompagnichefens stemme 
foran i mørket :  » Er der noget i vejen ? « 
Ingen svarede , men idet Marchen fortsattes , 
hørtes en stærk jamren bag i kolonnen . Sander 
løb tilbage , og der var forvirring bagved . 
Først senere fik Felix at vide , at nogle af 
folkene vare blevne sårede . Han følte ingen 
frygt mere , og da granaten sprang , havde han 
heller ikke været bange , men kun følt længsel 
efter at komme til skansen . 
Han så pludselig , at kompagnichefen stod 
og talte med en fremmed officer , der var dukket 
op i mørket , og kort efter hørte han ham 
råbe :  » Vi skal til venstre og så lige ud , 
én deling ad gangen — nu fremad ! «  Felix løb 
afsted i mørket , over knudret , hullet jord , først 
ned i en grav , så op igen over en lille vold , 

så frem over et fladt stykke  ; han hørte folkene 
komme efter sig over grøfter og huller , indtil 
han forvirret og forpustet faldt ned bag en jorddynge , 
der var et par alen høj . Nogle soldater , 
som lå der , da han kom , forsvandt på et råb : 
» Nu rask ! «  der sprang et par granater ikke 
langt fra ham , men han havde ikke Sans derfor . 
— afløsningen var gået for sig . De vare i løbegravene 
mellem skanserne . 
Da han så sig om efter kompagniet , kunne 
han kun se nogle enkelte folk i nærheden af 
sig . Pless var imellem dem , og da denne sagde , 
at han ikke vidste , hvor de andre var , kunne han 
skimte hans store , tandløse mund . 
Volden eller jorddyngen , de trykkede sig opad , 
var løbegravens sammenskudte brystværn . Felix 
stak hovedet op og så ud over egnen , som i den 
stille klare nat lå i roligt mørke . Det lyste derude 
i dette mørke med et lille bitte glimt .  » Dæk ! « 
Blev der råbt oppe i skansen , så et dybt , kort 
knald , og han puttede sig ned igen for den kommende 
granat , der ligesom frådede hæst i satanisk 
raseri . Næppe var den slået ned i skansen , som 
høj og sort ragede op til højre , før endnu en og 
atter en og endnu en for ned , ned over dem og 

atter ned . Han var aldeles fortumlet og forvirret . 
Hvor var de andre ? Var de slået ihjel ? Han 
ville rejse sig og gå , men Pless kom krybende 
hen til ham og sagde :  » bliv bare liggende . «  en 
granat slog i det samme ned og sprang på 
skansens ydre skråning med et knusende brag , 
der fulgtes af nogle hvinende skrig inde i skansen , 
medens sten og jordklumper med små trillende 
lyd raslede ned i graven . 
Felix mærkede en kvælende fornemmelse 
nede i halsen . Nu kommer turen snart til os , 
tænkte han — nu kommer turen snart til os , — 
hvor er de andre dog henne — de fulgte mig 
dog alle sammen , da jeg løb herud — de kan 
dog ikke være skudt alle sammen .  » Pless , hvor 
er de andre ; «  råbte han højt .  » Hører de ikke , 
hvad jeg siger , hvor er de andre ? « 
» De er bag ved , «  sagde en rolig stemme , 
og han så nu pludselig kompagnichefen ved siden 
af sig .  » I er kommen for langt , «  sagde 
han og gik nu rolig om og ordnede folkene i 
løbegraven , udstillede et par udkigsposter og 
sendte de andre tilbage . Engang imellem råbte 
han højt :  » Dækl «  idet han stadig holdt øje med 
blinkene fra fjendens batterier . Når granaten så 

var slået ned og var sprungen eller var fløjet videre 
over dem , rejste han sig og fortsatte sit arbejde . 
» Nej se dér ! «  sagde han , da de hørte knald 
fra en hel ny retning , inde fra Als , — og højt oppe 
over deres hoveder fløj en granat med en endnu 
mere lysende stråle efter sig end de andre og 
borede sig skurende gennem luften ud i natten 
i den retning , hvorfra glimtene kom fra de 
tyske kanoner . Og endnu en fulgte , og endnu en . 
» Det er vore egne , «  sagde kompagnichefen , 
» det er de riflede feltkanoner fra Als . « 
» Dæ’ ka' je’ li’e , a' de svarer dæ’ rakkerpak , « 
Sagde en mand , der stod som udkigspost . 
Der blev en lille pause i preussernes skydning , 
og da den atter begyndte , gik granaterne i 
smukke Buer højt over dem , idet de besvarede 
vore kanoners generende indgriben i beskydningen 
af skanserne . 
» Nå , kom nu , «  sagde kompagnichefen , efter 
at han var færdig , og løb tilbage . Felix begyndte 
at krybe , men rejste sig straks og løb 
efter ham . Han var næppe kommen et par 
skridt , før han i en fordybning i jorden — en 
lang rende eller grav — stødte på nogle af 
folkene , som lå sammenkrøbne med geværerne 

i armen . Længere henne i et andet hul lå 
der endnu flere . Han skimtede et lys , der ligesom 
kom op af jorden , og genkendte kompagnichefens 
lygte ; nede i en rummelig hule , der 
var gravet dybt ind i jorden , fandt han så ham 
og kompagniets andre officerer . 
Det var en lang , lang skrækkelig nat . Den 
uafbrudte skvdning og granaternes uhyggelige 
springen holdt dem vågne og vagtsomme , idet 
de lyttede , om der ikke fulgte skrig eller jamren 
af sårede efter . Til sidst overmandede søvnen 
de andre , og Felix blev ked af at sidde 
nede i jordhullet , især efter at lyset i lygten 
var brændt ned , så at han ikke mere havde 
noget at sidde og stirre på . 
Han listede sig ud , og skrævende over de 
sovende skikkelser krøb han hen til bankettet 
og så ud over egnen . 
Han lænede sig mod brystværnet og hørte 
på spadens slag i jorden oppe i skansen . Hver 
gang der blev råbt  » Dæk «  , standsede arbejdet 
deroppe , og han bukkede sig så og trykkede 
sig ind i volden , der af de tidligere bevogtere 
var bleven udgravet med huller til dette øjemed . 
Det er altså Slesvigs jord , du står på , tænkte 

han , og mange skønne ord og - mange fraser , 
som vare sagte og sungne om det ulykkelige 
land , steg frem i hans sind . Og således , som 
det var gået ham i Fredericia , gik det ham nu 
også her . Således havde han ikke tænkt sig 
krigen . Hverken her eller dér var der nogen 
egentlig kamp . 
Ja , her var der jo fare nok , mere end 
nok , men også her måtte han stå uvirksom , 
og der gaves ham ingen lejlighed til 
at vise , hvor det brændte i ham efter at forsvare , 
efter at kæmpe for sit fædreland , således 
som det fra barnsben var bleven ham fortalt , at 
det var mandens pligt . Han faldt i dybe tanker 
idet han stirrede ud over den berømte valplads . 
Men de advarende råb og den uophørlige skydning 
gav ham ingen ro . 
Så søgte han at komme i snak med udkigsposten . 
Det var en af forstærkningsmændene , 
som nu stod støt i sine træsko tæt ved ham 
og passede på granaterne , når de som glubende 
rovfugle kom farende efter bytte . 
» Her er ikke rart at være , «  sagde Felix . 
» Næj , «  svarede manden . 
» Det var bedre at være hjemme i sin lune 

seng , ikke sandt ? «  vedblev Felix og søgte at 
anslå en gemytlig tone , men da manden ikke 
svarede , spurgte han  :  » Er de gift ? « 
» Ja , wal æ’ a gift , a hår trej bøen «  . 
» Herregud , hvordan går det så hjemme ? « 
» Ja , a truer nok , «  sagde manden rolig , idet 
han kiggede op imod et projektil , som sled sig 
afsted med en rødlig osende tande efter sig ,  » a 
truer nok , at a hår dæ’ bæjer her , end som de 
hår’et hjæmm’ . « 
» Er det så dårligt derhjemme ? « 
» Ja wal æ’et dæ’ — men a skal  si’e vos , 
a’ huor skidt dæ’ æ’ her , will’et dow wær’ møje 
wær’ it’ at wær’ her . — dæk ! «  råbte han i 
det samme og bukkede sig . 
Da Felix rejste sig , så han sander ved siden 
af sig . Denne kunne heller ikke sove og satte 
sig nu hos Felix og gav sine tanker luft i de 
sædvanlige stærke udtalelser . Han talte om 
vore pligter mod gud og fædrelandet , og om 
at vi måtte være beredte til at ofre alt for dette  : 
liv , kærlighed og lykke . Felix svarede ikke . 
Han tænkte på soldaten i træskoene , på hans 
kone og børn , og på Sanders hustru derovre 
på Fyen . Var hun mon også beredt til at ofre 
en rekrut fra 64 . 5 . Opl . jq 

kærlighed og lykke og ham , der var alt for 
i hende  ? Han fulgte med øjnene en granat , som 
kom brølende og hoverende , og da der blev 
råbt  » Dæk «  , og de andre kastede sig ned bag 
' volden , blev han stående oprejst , så med ro- 
j ligt blik , at den sprang tæt ved dem , og hørte 
stumperne svirre omkring med mange slags lyd 
pibende , brummende , klagende .  » Pyt , «  sagde 
han næsten højt med træskomandens ord :  » Det 
ville dog være meget værre ikke at være her , « 
Og han gik hen i hulen og sov , til dagen skinnede 
ned til ham . 


vi . 
Du har sovet fra det varme øl , min dreng , 
men jeg tænkte , du havde bedre af søvn , «  sagde 
kompagnichefen ind i hulen . Felix sprang op , 
kravlede hen til åbningen og så ud . Det var 
højlys dag , og som han lå dér på maven med 
den halve krop udenfor i den friske luft , hørte 
han noget borte dugmagerens psalmesang , dæmpet 
og kvalt , som fra en kryptkirke . 
Skydningen blev mindre om dagen , når 
kanonerne på Als tav . De fik nu alle bedre 
lejlighed til at orientere sig , ubekendte med 
forholdene som de var .  » Således så altså 
løbegravene ud og skanserne ! Store og små 
grushobe , uordentlig imellem hverandre , hist og 
her levninger af ingeniørernes korrekte anlæg , 
men det meste styrtet sammen , hobet over hinanden , 
skudt op og ned , jorden oprodet , furet 
10* 

og pløjet af projektilerne , huller og huler , småvolde 
på kryds og på tværs , udtænkte og 
udførte af besætningerne for at skaffe dækning , 
dynge ved dynge , som om et kæmpedyr i en 
ubændig dødskamp havde flænget og flænset omkring 
sig . 
Nu så de først , hvor dumt de om natten 
havde søgt dækning , hvor ingen dækning var , 
og i dagens løb lærte de med forbavsende hurtighed 
at vænne sig til granaterne . Lidt efter 
lidt forsvandt hos de fleste den betagende rædsel ; 
de kastede sig ikke mere fladt ned på jorden 
for ligesom at bønfalde den om at optage 
dem i sit skød og skjule og dække dem mod 
de forfærdelige , ubønhørlige jærnklumper . De 
søgte dækning , når råbet lød , men mere sindigt 
og langsomt end før , ja de opgav det 
næsten aldeles . De lærte hurtig ilden at kende 
fra fjendens batterier og stod lidt og så ud 
imod de hvide glimt derude fra og på røgen , 
der tungt og langsomt tabte sig i den klare luft . 
En sløv , resigneret følelse beherskede efterhånden 
dem alle , og der blev ikke sagt mange ord rundt 
omkring i hulerne og gruberne . 
Om natten blev der arbejdet i skanserne på 

at bøde på den skade , som granaterne havde 
forårsaget , men om dagen herskede der en fuldstændig 
uvirksomhed i stillingen , da fjendens 
kanoner med stor hurtighed straks blev rettede 
mod ethvert mål , der kom til syne . 
Fjendens ild blev ikke besvaret , de fleste kanoner 
var skudt sønder og ødelagte , og som 
tause lig efter et virksomt liv blev de nedgravede 
i jorden . De få brugelige var ikke kampen 
voksen , og den skanse , som vovede at sende et 
skud imod fjenden , blev straks efter overdænge ! 
Af hans ild , som den havde lokke ! til sig . Tause 
stod kanonerne på deres skrøbelige underlag 
ladte med kardætsker for i stormens øjeblik at 
gøre deres sidste pligt ; stumme ventede de den 
uundgåelige skæbne , som truede den danske hær 
og som med hvert øjeblik nærmede sig , sikkert 
og uafvendeligt med sin knusende afgørelse . 
Henad aften var Felix krøbet ud af hulen 
for at strække lemmerne  ; det lakkede mod solnedgang , 
og det luftede køligt . Der var ikke 
længe til det øjeblik , da kompagniet skulle afløses 
for i det følgende døgn at være besætning 
i en af skanserne . 
Han stod med sit kort i hånden ved 

i50 
brystværnet for at finde de steder , som efterhånden 
var bleven berømte . Dér lå ragebøl 
skov ude , og foran den måtte der være 
et batteri , thi der kom granater derudefra , men 
de fleste skud kom ude i retning fra Dybbøl 
kirke , hvor fjenden havde sine bedste batterier . 
Men såre besværligt var det at orientere sig i 
terrænet , thi skydningen var bleven livligere hen ad 
aften , og Felix dukkede sig trevent , når det 
fra udkigsposten hed :  » Avnbjærg dækl «  eller 
» Dybbøl dæk ! «  det var tydeligt , at der blev 
skudt med granater efter enkelte personer . 
Da en luftning pludselig tog kortet fra ham , 
så at det fløj ned i graven foran ham , svang 
han sig op over brystværnet og ned i graven 
for at få det igen . Men inden han endnu 
havde fået tid til at tænke på , hvorledes han 
skulle komme op , for en granat brølende tæt 
hen over ham , slog med et højt plask ind i 
brystværnet og blev siddende uden at springe . 
I et nu sprang han op , men var næppe kommen 
ned på bankettet , før kompagnichefen for hen 
imod ham og slog ham til jorden med et hårdt 
tag i hans skulder og kastede sig over ham . I 
det samme sprang granaten med et hæst skrald , 

j5[ 
rev bunker af jord og grus løs og efterlod et 
bredt , dybt hul . Kompagnichefen rejste sig med 
et sæt , så at den smuldrede jord trillede ned 
ad hans kappe , og bleg af vrede og sindsbevægelse 
overvældede han Felix med bebrejdelser , 
som denne i begyndelsen ikke forstod . 
» Ikke alene deres eget liv udsætter de , men 
alle deres , der er omkring dem  ! Skal det være 
raskhed ? Drengeagtighed og dum dristighed er 
det , «  sagde han og vendte ham ryggen og gik , 
idet han blev ved at skænde . 
Felix , som havde ligget på jorden , forvirret 
af stødet , af sin chefs vrede og af granatens 
sprængning , rejste sig op og rystede jorden af 
sig , ulykkelig og flov . Han havde ikke tænkt 
på andet end på at få sit kort , lige så sorgløs 
som et barn bukker sig efter sin boldt , der 
er trillet fra det . Han satte sig forknyt med 
ryggen til volden . Ned i hullet ville han ikke 
gå for ikke at få flere bebrejdelser . 
Det var blevet næsten mørkt , og afløsningens 
time nærmede sig , da han hørte kompagnichefen 
kalde på sig . Han skyndte sig hen til ham , der 
uden at sige et ord trak ham ned i hulen , hvor 
spritkedlen stod og spruttede , og hvor theen , 

som de skænkede i kopper og glas , duftede 
dem i møde . Da så det andet bryg blev gjort 
kraftigt med Kognak , rakte kompagnichefen sin 
kop hen imod den lille gule syltekrukke , som 
Felix drak af , og sagde :  » Skål , min dreng , « 
Men denne , der havde siddet tavs hele tiden , 
vendte sig om for at skjule , at han fik tårer i 
øjnene . De andre spurgte :  » Hvad er’et , er det 
fødselsdag ? «  men kompagnichefen svarede , at 
det var noget , som de to havde imellem sig . 
» Ja , det er en rigtig kæledægge , de der har 
fået dem , «  sagde Høyer med sit godmodige 
smil og tændte sin evige pibe . 
» Hvad er det ? «  sagde han pludselig ;  » Geværild ! « 
Råbte han .  » De stormer , min salighed ! « 
De for alle ud , og kort efter stod det meste 
af kompagniet i løbegraven bag det halvt nedskudte 
brystværn . Der lød næsten ingen ordre , 
ingen kommando . Men foran lå egnen ganske 
rolig i tusmørkets dunkelhed . Henne fra stillingens 
venstre fløj hørtes et øjeblik en fjern 
raslen eller skratten af geværild , der kort efter 
hørte helt op .  » Dækl «  blev der så råbt fra 
skansen , og alle forsvandt i jorden . — der var 
intet usædvanligt mere at se eller høre . 

» Blind allarm ! «  sagde sander ligesom bittert . 
Afløsningen , som var noget forsinket , gik 
kort efter for sig med samme hast som aftenen 
forud , men Felix var nu mere erfaren og førte 
temmelig rolig sine folk over den næsten helt 
sønderskudte trækbro ind i skansen , hvor natten 
skulle tilbringes . 
1 samme nu , som de var kommen ind i skansen , 
spredtes de alle til højre og venstre og forsvandt 
i mørket bag bunker og huller , som om 
en stormvind havde fejet dem bort . Folkene fra 
de andre delinger gjorde det samme . Som ved 
hekseri vedblev skansen at være tom . 
» Lad dem blot dække sig , «  sagde en stemme 
bagved ham , og han så da kompagnichefen , 
som sad i en fordybning i en travers . De høje 
jorddynger — thi volde kunne de ikke mere 
kaldes i deres ødelagte , halvt nedskudte tilstand 
— gjorde skansens indre temmelig mørkt . Det 
store Blokhus var splintret , traverserne ødelagte , 
palisaderne rundt omkring sammenfaldne . 
En mand kom ud af krudtmagasinets dør 
lige over for dem . Da der blev råbt :  » Dæk ! « 
Kom han i kluntet løb hen imod traversen og 
puttede sig ned , og først da granaten var sprungen , 

kom han hen til dem . Det var en gammel 
fyrværker med et langt , hvidt skæg , der 
gjorde ham let kendelig i mørket ; han haltede 
stærkt og spiste af en pakke smørrebrød , som 
han havde i hånden . 
» Erdet kompagnikommandøren ? «  spurgte han . 
» Javel  ! « 
» Jeg må have lidt mandskab til at fylde 
sandsække . « 
» Er det nødvendig ? « 
» Brystværnet og skydeskårene er helt falden 
sammen . « 
» Dæk ! «  blev der råbt , men den gamle 
fulgte granaten , der i hamrende stød hastede 
hen over dem , med et langsomt blik og tyggede 
roligt videre . Felix fik ordre til at udtage folk 
til arbejdet og gik med fyrværkeren . 
Folkene lå i tæt sammenhobede små hobe 
puttede ned rundt omkring . Han kunne ikke 
få dem op , de lystrede ham ikke . Han skammede 
sig for den fremmede mand og sagde 
nogle ord til ham derom , men denne lod fuldstændig 
ligegyldig ved det hele , og Felix , der 
før havde undret sig over , at han havde talt til 
chefen uden at gøre honnør og med munden 

fuld af mad , ærgrede sig nu over hans passive 
holdning og over hans ro . 
» Ja , skal der arbejdes , så må det jo gøres , « 
Sagde han ivrig .  » Vil i op med jer ! Nå , 
for Pokker , så rejs jer dog ! — ja , så henter 
jeg premierlieutenanten , «  og han ville allerede 
til at gå . De forreste kom da endelig op , så 
fulgte et par andre efter . Den gamle gav nogle 
anvisninger og viste , hvor der lå spader og 
tomme sække . 
Felix , der var ivrig efter at gøre nytte , 
fik folkene med sig , og uden at bryde sig 
om fjendens ild arbejdede de nu rask væk , 
idet de knap gad søge dækning , når de 
hørte udkigsmandens råb . Flere smed endogså 
kappen , og blandt dem , der tog bedst fat , 
var den gamle forstærkningsmand med træskoene , 
som med lange uldstrømper uden på bukserne 
og i sin islandske trøje sled sammen med fløjmanden 
og Pless , så sveden haglede af dem , 
medens den sidste rev vittigheder af sig , hver 
gang granaterne var borte . 
» Å , «  tænkte Felix ,  » Sander har ret . Hvorfor 
gør vi dog ikke udfald med sådanne folk , her 
kan jo dog ikke tabes noget . «  han tog selv 

hånd i arbejdet , dels for at opmuntre de andre , 
dels af ren fysisk trang til at bruge sit legeme . 
» Ska’ vi fløtt’ fler’ sækk’ op po æ sky’skoer ? « 
Spurgte han med træskoene , der kom 
tilbage med et par mand , som havde båret 
sække derhen . 
Lige som Felix ville svare , råbtes der  » Dæk ! « 
Han bukkede sig ned bag et par faskiner , og 
så : en susende , hvæsende lyd , et lysskær , et 
bragende skrald , et øjebliks stilhed , medens 
jordklumper og grus piskedes omkring , derpå 
korte smæk i jorden og igennem stilheden 
nogle skrig og en ynkelig stønnen . 
» Ambulancen ! «  råbte en høj , klar stemme . 
Felix rejste sig med svaret til træskomanden 
på læberne , men han fik ikke svaret — en 
underlig uformelig masse af blod og jord var 
resterne af forglemmigejens legeme . 
Arbejdet blev opgivet på grund af den 
stærke ild , og sammenkrøbne sad de og sov 
eller halvsov , forvågede og trætte . De sårede 
var bragte bort tilligemed det døde legeme , og 
et par spader jord blev slået hen over blodpølen . 
I løbet af de følgende timer såredes 
endnu et par mand af de springende jærnstykker . 

halvt gravet ind i en travers sad kompagnichefen , 
lænet tilbage , som om han sov , sammen 
med de andre officerer . Høyer rejste sig af og 
til og gik op på en høj travers og så sig 
rolig om . Han inspicerede udkigsposterne og 
sørgede for deres afløsning , og Felix hørte ham 
flere gange sige :  » Tys , er det geværild ? «  idet 
han stadig så ud over egnen og over mod venstre 
fløj . Men i de få pauser under skydningen 
var der intet at høre ; kun stilhed overalt i 
den mørke nat . Engang imellem hørte de stemmer 
derude  ; det var preusserne , som talte i 
deres skyttegrave . Så satte de sig hen igen . 
» Skal de ikke sove ? «  spurgte Høyer . 
» Nej , jeg kan ikke . — kan de ? « 
» Jo , jeg kunne nok , for jeg er dødtræt , men 
jeg vil ikke , «  og efter en lille pause tilføjede han : 
» Jeg vil ikke rammes , mens jeg sover . « 
Så sad de dér , de frøs ikke i den kolde 
nat , de tørstede og hungrede ikke , og Høyer 
tændte ikke engang sin pibe , da den gik ud . 
Store skyer havde efterhånden samlet sig i 
vest og sænkede sig nu hen ad morgenstunden 
ned over jorden i en tæt og klam tåge . Fjendens 

skydning holdt inde og alsbatterierne tav . 
Ved daggry skulle besætningen forlade skansen 
og søge bedre dækning bag ved denne . Kun 
udkigsposterne skulle blive tilbage . Nu nærmede 
tiden sig ; det blev lysere bag det grå 
tågedække , som hang i luften . Kompagnichefen 
rejste sig og strakte lemmerne .  » Hvad 
er det , har jeg sovet , hvorfor skyder de ikke ? 
Sikken en tåge , «  sagde han , da han gik hen 
til brystværnet med de andre officerer . 
» Det går ikke an at forlade skansen i denne 
tåge , »  vedblev han .  » Den kan alt for godt benyttes 
til angreb . « 
» Den varer itt’ læng’ , «  sagde udkigsposten ; 
men til alles skuffelse måtte de dog vente nogen 
tid , så lettede den virkelig lidt efter lidt — og 
bag ved tågen stod solen , der smilte gladelig 
ud over den fugtige jord og bredte sine varmende 
stråler ud over venner og fjender . Lærkerne 
svang sig op i den samme luft , der endnu 
var ligesom hed af granaternes glødende færden 
og sang så frejdigt , at Felix følte , at livet 
havde andet tilovers for ham end krig og død 
og blod og elendighed . — der var forår i 
luften . 

kort efter var skansen forladt , og i den grålige 
jord bagved , der var undermineret af huller 
og gruber , fandt folkene sig snart tilrette . Han 
stod ved den skrøbelige bro , da de løb over 
den , og han lagde nu først mærke til , at deres 
ansigter vare blege og forandrede . 

Xii . 
Da han selv løb hen for at søge sin plads , 
hørte han et råb efter sig , og en granat strøg 
hvinende hen over ham , slog ned og sprang . 
Han hørte nogle skrig , men da han kom hen 
til udgravningerne , var alt roligt . Så stak fløjmanden 
sit skæggede ansigt op af jorden næsten 
lige ved hans fødder og pegede over mod en 
jordbunke .  » Det var dér henne , «  sagde han . 
Felix gik derhen . Han så en splintret geværkolbe 
på jorden og to soldater , der lå ganske 
stille , den ene af dem var blodig , og da han tog 
den anden i skulderen , faldt hans hoved tilbage . 
— de var døde begge to . Han meldte det 
roligt til kompagnichefen , der bad Høyer om at 
skrive deres navne op og få fat i ambulancen , 
når den kom tilbage . 
Hen ad formiddagen kom et par inspicerende 

officerer til kompagniet . Det var en kapitajn , 
der havde en overordnet plads i dybbølstillingen , 
og hans adjutant . Kapitajnen var en 
lille trivelig mand med en stor ubarberet dobbelthage . 

» Å , «  sagde han , idet han stak hovedet ind 
i kompagnichefens hule ,  » her har de det rigtig 
godt , lad mig slippe lidt ind . « 
» Ja kom , kom , «  sagde kompagnichefen , der 
var glad ved at kunne få lidt at vide om , hvad 
der foregik omkring dem ude i verden . De 
havde undertiden haft en følelse af , at de var 
ladt tilbage ganske alene ; nu kunne de endelig 
få noget at vide . 
» Kære , «  sagde den tykke kapitajn ,  » her har 
de det jo dejligt . — jo tak , «  sagde han , da 
der blev budt ham en snaps , «  jeg er så udaset , 
å , ah ! — tak for en bid brød ! « 
Adjutanten , som også havde klemt sig ind , 
— der var til nød plads til fem mennesker , — 
var en høj , svær mand med begsort hår og et 
fuldskæg , som bedækkede det meste af hans 
brune ansigt . Hans sorte øjne lynede livligt , 
når han talte , og når han lo , glimtede de store , 
kraftige tænder under den vældige Bart . Det 
en rekrut fra 64 . 5 . Opi . I 

var en holstener , og han snurrede på konsonanterne , 
så hans tale lød som små trommehvirvler . 

» Harr de værret i skansen i nat ? «  sagde 
han ,  » Død ok pine , frra den trrettende harr vi 
trrukket alt at derfrra . Af hvem harr de fået 
orrdre ? « 
De fik at vide , at situationen nu var således , 
at man hver dag kunne vente , at fjenden ville 
storme . Hans forposter stod nogle steder kun 
60—70 skridt fra vore . 
» Vi er hans sikre bytte , der er ikke mere at 
gøre , undtagen et : vi bør gå vor vej og 
skåne alle de mange menneskeliv ; men nej , « 
Sagde kapitajnen bittert ,  » der skal ofres mere 
endnu . « 
» Hvorfor så ikke hellere bryde ud med hele 
hæren , gøre et udfald , nu da han mindst venter 
det , «  sagde sander , hvis blege ansigt lyste i 
hulens baggrund . 
» Å kære de , — véd de , hvad et udfald 
er ? Og hvorfra vil de falde ud ? — fra disse 
grusdynger ? Hvorledes skulle vi få ryddet plads 
for de tusender , som skal ud , uden på én gang 
at blive masede til bolledej . Nej , pnge mand , 

de kan tro mig , Dybbøl må falde , og nu er 
dagene talte . — her er ingen ting at gøre . « 
Han tog brillerne af med en træt mine og 
pudsede deres glas , medens han blændet så sig 
omkring .  » Ja , nu må vi afsted , «  sagde han . 
» Jeg skal have en melding op til møllen . Blot 
jeg kunne blive her ; her er så godt . « 
Adjutanten tilbød at gå , men det ville han på 
ingen måde tillade .  » Nej , lad os få en pålidelig 
mand her , så kan vi tage os en lille 
lur , «  foreslog han .  » Vi har ikke sovet siden 
iforgårs . « 
» Må jeg gå , «  sagde Felix , idet han i sin 
liggende stilling tog hånden til huen . 
» Nej , vist ikke nej , «  sagde kompagnichefen , 
» jeg kan ikke undvære mine officerer — nej , 
de heller ikke , sander , på ingen måde . « 
» De er altså endnu vred på mig fra i går , 
hr . Premierlieutenant ? «  hviskedee Felix til ham , 
» De stoler ikke mere på mig . « 
» Er de officer ? «  spurgte adjutanten .  » Nej , 
aspirant , ser jeg . Kan han ikke gå ? Den unge 
mand kan være der i en rruff . « 
Felix kravlede ud , og inden kompagnichefen 
rigtig fik lagt sig imellem , havde han fået et 

brev i hånden .  » Also , barre ligeut til møllen , 
forschtor de , så afleverer de setlen og kommer 
herr tilbake . « 
» Ja vel , hr . Premierlieutenant , «  svarede Felix 
fornøjet og løb . 
Over mudder og snavs havde den lette nattefrost 
lagt en tør skal , som kunne bære , men nu 
da solen var kommen frem , var jorden bleven 
til et blødt , tommetykt dynd . Han skred frem 
over dette jordsmon , idet han , uagtet hans lange 
støvler i forvejen var grå af støv og snavs , 
undgik de smudsigste steder . Med velbehag indåndede 
han den friske , forårssvangre luft , det 
var ham en nydelse at komme i bevægelse , og 
han var stolt over at være sendt i et vigtigt 
ærinde , et tillidshverv' . . Med huen på snur 
over det lyse hår , med læberne halvt åbne , 
idet han åndede let , skred han frem , og hvor 
terrænet var mindre oprevet og gennemrodet , 
gik han rask til , så han hurtig blev varm . Han 
stod da stille , spændte sablen af , for at få kappen 
op , og da han havde fået gehænget lagt 
om livet , lod han den frit flagre om sig . 
Til den lyksalige følelse af sundhed og ungdom 
kom en barnlig selvbevidsthed og glæde 

over , at han så flot og rask ud ; han lod sablen 
slæbe klirrende efter sig og frydede sig ved denne 
lyd . Dybbøl mølle stod foran ham uden hat og 
uden vinger , den , som så længe havde trodset 
fjendens granater . Til højre hævede det sønderrevne 
terræn sig op til skanser og løbegrave , 
og på den anden side strakte landet sig ned 
mod alssund , men så jævnt , at han ikke kunne 
se andet end de store , tomme marker , og langt 
nede nogle tropper bag hegnene , men dér , hvor 
han nu gik , syntes alt ham øde og forladt . 
Foran ham , henne ved et gærde , lå noget , 
som han først troede var et menneske , men da 
han kom derhen , så han , at det var liget af en 
hest , som var halvt bedækket med jord . Øjnene 
hang blå og brustne langt ud af hovedet , af 
hvilket den nederste del var borte . Han blev 
stående lidt fra den , søgte med sablen at få 
mudderet af sine støvler og blev derved opmærksom 
på det tynde visne græs ved gærdets fod  ; 
og da han så skrabede mulden bort , så han 
nogle lysegrønne Spirer . —  » Forår ! «  sagde han 
til sig selv , og han lyttede nu , medens han gik 
videre , med dobbelt opmærksomhed til lærkernes 

travle og iltre sang , som kun engang imellem 
blev afbrudt af en susende granat . 
Alt , hvad han havde hørt for lidt siden , forekom 
ham nu næsten utroligt . Han kunne i øjeblikket 
ikke tænke sig , at fjenden stod på lur 
så kort fra ham , og at al denne ro og friskhed 
kunne veksle om til kamp , til larm og skrig og 
skud og blodig elendighed . Hans unge hjerte 
svulmede i forårsfornemmelser , og hans tanker 
svang sig bort til lysegrønne skove med hvide 
blomster i den grønne bund , til unge , glade 
piger , smukke , leende — til alle dem , som-------- 
» Hov — hvor skal de hen ? «  råbte en 
stemme pludselig . Bag en lille stump af en 
palisaderække og helt nede ved foden af denne 
så Felix nogle hoveder , som kiggede efter ham . 
Han var nået hen bag den næste skanse , hvis 
besætning også var trukken tilbage og lå i 
grusdyngerne . I en hytte , som var langt bekvemmere 
end det hul , de havde ved hans kompagni , 
sad flere officerer af bataillonen . Kapitajn 
Knudsen hvilede i sin fulde længde med hovedet 
så lavt , at hans lange fipskæg stod lige op 
i vejret , v . Kaden og Reinhardt sad ved siden 
af hinanden , og det så ud , som om den første 

havde overtaget undervisningen i engelsk , thi de 
havde bogen liggende mellem sig . 
Felix fortalte med en vis selvfølelse om sit 
hverv , og v . Kaden , som var ivrig beskæftiget 
med , hvad han kaldte sit morgentoilette , der bestod 
i , at han snoede sit lange hængende overskæg 
op til øjnene i to tynde kroge , kaldte ham 
en  » værdig søn af Mars «  . Men Mars’s værdige 
søn trykkede sig dog længere ind i hytten , da 
en granat sprang i nærheden . 
Det var ham påfaldende , hvor de derinde så 
blege og trætte ud . Han tænkte først nu på , 
hvor forsømt og smudsig han selv , efter de andre 
at dømme , måtte se ud , og han spurgte dem , 
om de ikke havde vand til at vaske sig i . De 
så lidt forbavsede på ham , og der blev en 
lille pause , men til sidst sagde en officer , han 
ikke kendte , med en gnaven stemme  : 
» De har vel nylig læst i skolen om , at 
romerne prydede sig til kampen , hvad  ? Men 
preusserne vil næppe have Sans for , om vi have 
rene skjorter på eller pudsede negle . De vil 
tælle vore lig , vil de , hvis de ellers kan overkomme 
det , og fanden tage e mig ikke se på , 
om vi er smukke eller grimme . « 

Felix blev rasende over den måde , han blev 
tiltalt på , sagde kort farvel og gik . 
Reinhardt fulgte ham ud . 
» Igår aftes angreb fjenden lige til venstre 
af os . Hørte i det ? «  spurgte han . 
» Ja , vi hørte geværild . Faldt der mange ? « 
» Ja det véd jeg ikke , men nogle officerer 
bleve sårede . Véd de , at stål er falden ? « 
» Stål ! «  råbte Felix . 
» Der sprang en granat i et hul , hvor kompagniets 
officerer sad , den gik tværs igennem 
ham , og kapitajnen blev såret  ; de andre slap . — 
se , jeg har også fået en rift , «  sagde han og 
viste ham sin indbundne højre hånd , som han 
havde holdt inde på brystet under kappen . 
» Det er forfærdeligt , «  sagde Felix . 
» Å , det kan jo ikke vare så længe , fjendens 
forposter stå ikke i oo alen fra os , og vi har 
Mas nok med at holde folkene fra at snakke 
med dem , -— de derhenne har jo ikke tabt humøret 
endnu , «  tilføjede han , da de hørte latter 
i retning af , hvor folkene lå .  » Man siger , der 
bliver sluttet våbenstilstand med det allerførste , « 
Vedblev han . 
» Og hvad så ? « 

» Ja hvad så , så kommer vi vel levende fra 
dette her , og det er jo dog altid noget . « 
De stod lidt endnu , så trykkede de hinanden 
fast i hånden , før de skiltes . 
Lidt fra ham lå møllen på den anden side af 
den brede chaussée . Han skulle bringe en melding 
til en oberst , som havde sin plads der . Meddelelsen 
om , at stål var dræbt , havde grebet ham dybt ; 
han skulle aldrig mere se den stolte officer ! 
Og så tænke sig , at det kommer så 
pludseligt , når man mindst aner det ! Mon jeg 
kommer levende tilbage ? Hvad ville jeg også 
indlade mig på denne tur for ? Af forfængelighed , 
— for at vise mig ! Ja , ja , ikke for andet . 
Mon gud vil straffe mig derfor ? Men dog vel 
ikke med døden . Nej , nej , det var for hårdt . 
Ikke sandt , du gode gud , jeg skal ikke dø , jeg 
er så ung — — 
da han så nogle ingeniører , som , uagtet det 
var dag , arbejdede ved den tilbagetrukne linie , 
blev han skamfuld , som om de kunne have hørt 
hans tanker . 
På en skråning ned mod vejens grøft lå 
ligene af to soldater lidt fra hinanden  ; på den 
ene var hovedet knust , hans hue , der var fuld 

af blod og hjerne , lå i nærheden af ham . Den 
anden havde man vistnok været i færd med at 
forbinde , da der lå en hel rulle bandage ved 
ham  ; og da han var halvt afklædt , så han den 
oprevne mave , hvorfra tarme og blod var drevet 
ud , og som i brune levrede farver stak stærkt 
af imod huden , der var grå som Kit . Han var 
blevet dræbt på det sted , han lå ; thi på en 
lille busk oven over ham hang der lasede trevler 
af tøj og nogle røde småpletter — kød , som 
var sprøjtet omkring på grenene . 
Felix stønnede højt ved synet af ligene , men 
gik videre hen imod møllen . 
» Hvem der ! «  råbte en soldat nede i et hul . 
Han spurgte om obersten .  » Her , «  sagde soldaten . 
Længere inde i hulen sad en premierlieutenant 
med lakerede ridestøvler ved et lille bord , som 
vistnok hørte til møllen , og skrev i en lille bog . 
» Det er godt , «  sagde han og rakte hånden 
ud , uden at se op . Han åbnede konvolutten . 
» Er der mere ? «  spurgte han .  » Hvad nyt ? « 
Felix stod med hånden til huen og fortalte , 
hvad han vidste .  » Det er godt , «  gentog den anden , 
» hvad er klokken ? Modtaget klokken , «  skrev han 
uden på konvolutten ,  » hvad var det nu den var 

— seks , værs’go’ vil de aflevere den , «  og han 
gav sig atter til at skrive i sin notitsbog . 
Felix gik . Det var kort besked , så fik han 
altså slet ikke talt med obersten selv , han havde 
glædet sig dertil og havde tænkt sig , at denne 
ville klappe ham på skulderen og sige ham et 
par anerkendende ord , spørge om hans navn og 
sådant noget , — og hvis så en granat var slået 
ned , ville han — Felix — stå med hånden til 
huen uden at røre sig , medens de andre styrtede 
ned og dækkede sig . 
Det begyndte at blive mørkt , og han skyndte 
sig tilbage . Han løb over vejen forbi de døde 
soldater . En granat kom brasende og slog ned 
nogle alen foran ham  ; han blev stående stiv , 
urokkelig — sprang den dog ikke snart ? — så 
løb han et stykke baglængs og så i en stor bue 
uden om den , og medens han hørte granaten 
springe , tog han sablen i hånden og løb så 
hurtig , han kunne . 
» Blot jeg kommer levende tilbage ! «  sagde 
han til sig selv , og han tænkte sig liggende henslængt , 
sprængt og knust , som den døde soldat . 
Han havde en følelse , som om døden var i 
hælene på ham og ville indhente ham . Døden 

med udhængende , farveløse øjne som den døde 
hest , og han fløj afsted , som om han kunne løbe 
fra granaternes higende hast . — en rødskægget 
officer stak engang hovedet frem og råbte efter 
ham :  » Hvad er ’et ? «  , men han standsede ikke , 
men løb og løb , til han forpustet stod bag sin 
skanse . Allerede , tænkte han , hvad går der dog 
af mig ? — 
lidt efter blev det meldt kompagnichefen , at 
der gik en parlamentær ude i terrænet .  » En 
parlamentær ! «  råbte han ,  » ja der skydes jo heller 
ikke . «  de sprang op alle sammen og tørnede 
ud . Kun fra Broager kom der nogle skud , ellers 
var skydningen standset . Nede mod højre fløj 
så de nogle skikkelser med et stort hvidt flag 
bevæge sig ind imod stillingen .  » Han kommer 
ikke til os , «  sagde en af folkene ,  » mon der er 
sket noget ? « 
» Der er vel sluttet fred , «  sagde en anden . 
» Å , «  sagde sander ,  » Fred — det ville jo 
være en skændsel ! «  kompagnichefen rystede på 
hovedet og tav . 
Lidt efter sagde sander :  » Ikke en gang aviser 
har vi fået herud . Vi aner ikke , hvad der sker 
i verden , vi , der dog har mest at sige af alle . « 

» Ja jeg skal love for det , «  sagde Høyer med 
sit stille smil og tilføjede med en lille latter , 
» vi har svært meget at sige . « 
Luften var kold og klar . Solen var næsten 
borte , men himlens skarpe renhed lyste endnu 
over egnen . Nede på Sundeveds strand brændte 
et lille hus , luerne slog livligt flammende i vejret , 
næsten uden røg , men ovre på Als var en 
stor gård skudt i brand , og en tyk gråsort røg 
steg op fra et voldsomt bål og strakte sig som 
et langt uhyre i bugtende ringe , der farvedes 
rødlige af solens sidste glans , ned imod syd , 
lavt hen over jorden , og dens ringe blev sortere 
og sortere , alt som solen sank og nymånen 
kom frem . Felix blev stående og så på ilden , 
efter at de andre var blevet kede af at vente . 
Han stod og nød den store stilhed og den 
sikkerhed for liv og lemmer , som den korte 
stilstand tillod . Det var , som et tryk , en byrde 
var lettet fra hans bryst . Det var , som om 
markerne sov . Som en syg , der havde raset i 
feber , syntes naturen ham nu træt at strække 
sig ud i rolig hvile , medens de mange mennesker 
vågede , men som vægteren våger , som 
skildvagten våger med hånden på sværdet , med 

truende miner imod dem , der ville vove at antaste 
hus og hjem . 
Så glimtede det derude .  » Dæk ! «  blev der 
råbt . Og beskydningen begyndte igen . 
Kort efter gik afløsningen for sig i den sædvanlige 
febrilske hast , og under den sædvanlige 
overdængen af granater måtte kompagniet frem 
i løbegravene . 
Natten var lang som de forrige nætter . Kompagniet 
skulle næste dag tilbage til barakkerne og 
ligge dér et døgn , inden det med sin afdeling 
gik tilbage til Als . Det viste sig også i soldaternes 
færd , at de glædede sig til , at der kom 
forandring . De var meget tavse og så trætte 
ud , de sank ned i knæerne , når de gik , og 
ryggen var mere bøjet end ellers . Om morgenen 
var de vrede over , at det varme øl ikke kom 
ud til dem , og de ytrede højrøstet deres harme , 
højere end ellers deres nag til fjenden . Officererne 
var livligere i forventning om , at der den 
kommende dag ventede dem større sikkerhed og 
flere bekvemmeligheder . Skydningen var også 
stilnet af , og kompagniet fik ingen sårede . Natten 
gik , og dagen kom ; den var lang og drøj som 
de andre dase . 

Xiii . 
Den bataillon , som afløste dem om aftenen , 
havde mange gange før været ude i stillingen , 
og soldaterne kom løbende delingsvis med en 
vis trevenhed , ligesom i indædt forbitrelse over , 
at de atter skulle derud . De kendte de forskellige 
lokaliteter og indtog deres pladser med 
kendte mænds sikkerhed . De andre derimod , 
felix’ kammerater , havde travlt med at komme 
bort ; de trippede af utålmodighed , og da råbet : 
 » Første deling ! «  lød , for de op , og med en 
hast , som man især ikke skulle have tiltroet de 
gamle , blåkappede forstærkningsmænd , fløj de alle 
afsted i mørket efter Felix — hvorhen vidste de ikke . 
Men noget længere tilbage stod Høyer , som 
rolig tog piben af munden og sagde :  » Lige 
tilbage tilvejen og vent så dér . «  da så kompagniet 
var samlet , gik det videre i rask Marche . 

de kom forbi barakken , hvor de havde fået 
de første sårede  ; den var nu helt skudt sammen . 
Talen blev mere højrøstet , end den havde været 
i flere dage ; thi de følte sig nu trygge ved , at 
hele kompagniet igen var samlet , efter at det i 
disse dage stadig havde været spredt i små 
hobe . Talen drejede sig da mest om dem , der 
ikke mere var med : de dræbte og sårede . Idet 
de ofte snublede på den ujævne vej , rykkede 
de snart efter forbi barakkelejren , en samling 
bræddehytter , som vare gennemhullede af granater , 
og ud på den brede chaussé , svingede 
til højre og gjorde holdt ved et temmelig højt 
gærde , som løb imod nord parallelt med skanserækken 
derude . Der lå halm i grøften , og folkene 
satte sig i den i en lang række . 
I en krog af gærdet , nærmest ved den brede 
landevej , var der lavet en slags hytte for officererne : 
en lille vold var gravet op om grøften , 
der var lagt brædder hen til den fra gærdet og 
ovenpå dette tag var der bunket et flere fod 
tykt lag jord . Det så solidt ud , og kompagnichefen 
var henrykt over dets bekvemmelighed , 
da han var krøbet derind . Han strakte sig i 
halmen efter at have fået møllertrøjen på , og 

nu først vedgik han for de andre , at han ikke 
var rask , og at han havde været syg hele tiden . 
Men nu ville han tage sin medicin og hvile sig , 
» og når vi i morgen kommer over på Als , « 
Sagde han ,  » har jeg hele fire dage at komme 
mig i , for jeg har et jærnhelbred , «  og så lo han 
med sit rare smil . 
Høyer havde derimod ikke ro på sig den 
nat og krøb stadig ud og ind af hytten . 
1 begyndelsen faldt der forholdsvis kun få 
granater , eller de mærkede dem måske ikke så 
meget her som ude i skanserne . Felix krøb så 
ind i hytten for at hvile sig rigtig ud . Der var 
lummert der inde i det lille jordede rum . 
» Kom her hen , min dreng , «  sagde kompagnichefen 
og flyttede sin lygte , men da Felix lagde 
sig hen til ham , var det ikke tæt nok endnu , han 
trak ham helt op til sig , idet han stadig småsnakkede 
med ham . Han talte om dem derhjemme , 
om sin hustru , som var så høj og slank og så 
smuk , men især talte han om sin lille pige . Felix 
lyttede tavs til alt dette , som ikke havde nogen 
egentlig interesse for ham , men han nænnede 
ikke at flytte sig . 
» Du skulle se min lille tøs , når hun smiler i 
en rekrut fra 64 . 5 . Opl . j2 

søvne , «  sagde han ,  » og når hun så slår sine 
store øjne op og ser forbavset ud og ler endnu 
mere med alle sine små hvide tænder , der ser 
ud som risengryn — og så krummer hun fingrene 
begærlig for at få fat i mig , og de er så 
srnå , så små , og neglene er som bitte rosenrøde 
kunstværker — å , når jeg en gang igen 
skal mærke hendes små varme arme om min 
Hals , så vil jeg synes , at alt dette her er ingen 
ting . « 
Han tav , og Felix troede allerede , han sov , 
men så hørte han ham sige ligesom for sig selv  : 
» Nej , nej , mit barn gav jeg ikke hen , om jeg 
så kunne frelse hele Danmarks rige derved . « 
Lidt efter sov han , og da en granat slog ned i 
nærheden med et vældigt brag , krøb Felix ud 
for at se , om der var noget i vejen . Det var 
mørk nat udenfor . Høyer og sander gik op og 
ned foran folkene . 
» I må ikke sove , «  sagde de til dem ,  » vi 
skal passe på i nat , i morgen kan vi få os en 
ordentlig lur . « 
» Nej veli «  svarede folkene , og lidt efter faldt 
de så hen igen . 

» Kan de ikke fortælle en historie , Pless ? « 
Sagde Felix ,  » De sover da ikke ? « 
» Gu’ velsigne dem , hr . Lieutenant «  — Felix 
elskede ham , fordi han altid kaldte ham lieutenant 
—  » hvor ka’ man sove , når man æ’ så tøstig 
som jæ’ æ’ . « 
Felix fik fat i sin flaske , hvori der endnu var 
et par snapse , der straks forsvandt i pless’ gab , 
og så begyndte han at fortælle . Kun de nærmeste 
hørte efter , men deres dæmpede afbrydelser 
og smålatter lokkede flere til . Men også blandt 
dem var der mange , som af udmattelse faldt i 
søvn med hovedet på sidemandens skulder og 
med et smil på læben over pless’ skildringer 
af sine oplevelser med en jordemoder på et 
dampskib . Fløjmanden sad og lo , og hver gang 
der var noget rigtig morsomt , sagde han :  » Den 
var s’gu go’l «  og puffede til sin sidemand , som 
sad og nikkede af søvn . Længere nede ad gærdet 
gav soldaterne sig imidlertid helt hen i søvnen ; 
nogle lå på ryggen med bøjede knæ , 
andre på siden med ansigtet nede i jorden , flere 
af dem snorkede højt , en enkelt mumlede utydeligt 
i søvne . 
Da Felix kom helt ned på fløjen , stod en 
12* 

mand alene med geværet i hånden , og så ud 
imod skanserne . 
» Hvad står de dér efter , underkorporal 
Larsen  ? « 
» Å , hr . Aspirant , «  svarede han ,  » jeg står 
og tænker på , at det vistnok snart må gå løs . 
Kommandersergenten , som venter på kompagniet 
ovre i byen med bagagen , har været herude 
for lidt siden . « 
» Nå , og hvad sagde han ? « 
» Ja , han har hørt sige så meget derinde . Der 
handles nok svært om våbenhvile , men hvis de 
ikke skynder sig lidt , kunne det hændes , at der 
ikke kom mange af os over broen igen . « 
» Sagde han det ? « 
» Nej , det siger jeg , «  og efter en pause tilføjede 
han ,  » ser de , hr . Aspirant , Preussen er 
inte dum , og han véd s’gu nok beskeden om , 
hvordan det står sig med os , da vi ikke svarer 
fra skanserne — nå , så kreperer det mig , at 
vi ikke er derude for at tage imod ham , når 
han kommer , «  og han rettede sig lidt og strakte 
armen ud imod det sted , han tænkte på . 
Felix gik tilbage igen og traf uden for hytten 
nogle andre officerer fra bataillonen , som stod i 

i8i 
en klynge . Han blev stående lidt fra dem , idet 
han ventede på en opfordring til at nærme sig , 
og hørte v . Kaden udmale , hvilken udmærket 
aften de skulle have , når de kom over på 
Als . Den store svenske officer lo af hvert ord , 
han sagde . —  » Men der står jo Martis egen 
kæledægge 1 «  sagde v . Kaden .  » Nå , hvorledes går 
det , har de fået nok af dette tivoli ? Hvis jeg 
havde et par ordentlige støvler , «  vedblev han til 
de andre ,  » ville jeg gøre visit i morgen hos hin 
præst , man taler så meget om , og om hvem 
sagnet melder , at han skal have en overflod af 
vin og smukke døtre af en kvalitet , som ingen 
skal kunne modstå . « 
Noget derfra gik Reinhardt frem og tilbage 
og talte ivrig med en officersaspirant . Felix gik 
hen til dem . Han syntes , de så så underlig 
blege og ophidsede ud . De besvarede hans 
spørgsmål kort , og han mærkede tydelig nok , 
at han var tilovers . Da han gik , begyndte de 
atter at tale med hinanden , og Reinhardt sagde 
åndsfraværende farvel . Felix syntes , at ingen 
rigtig ville give sig af med ham , og han krøb 
så ind i hytten til sin bedste ven . Der var 
kvalmt og lummert der inde i det lille rum og 

i82 
ganske stille . Tæt trykket op i en krog lå 
kompagnichefen og sov fast , lygten stod på den 
anden side på en sten i halmen og skinnede 
lige ind i Sanders lille , fine ansigt . Også han 
sov , men ikke så roligt ; endog i søvne var der 
et levende spil i hans ansigtstræk . Felix strakte 
sig ud ved siden af ham og lå og stirrede på 
denne fintskårne mund , som selv i søvne vedblev 
at tale . 
Han blev vækket ved , at Høyer sagde noget 
ind i hytten . Han lå i åbningen på alle fire 
ligesom en hund . 
» Er der noget i vejen ? «  spurgte Felix . 
» Det er en skydning , som vi aldrig har hørt 
mage til ! «  svarede den anden . Felix krøb ud , 
og lidt efter kom kompagnichefen og sander . 

Xiv . 
Det var , som alle helvedes hylende ånder 
var sluppet løs . Den stille , grå morgenluft 
spaltedes , hurtigere end man kunne tælle , i høje 
Buer af tusender af susende granater . Næppe 
havde den ene standset sin hvæsende i for straks 
at springe i mangfoldige svirrende stykker , før 
den næste kom skurende og sprang , før den nåde 
sit mål , ret som om den i sit fortærende 
raseri ikke kunne give sig tid . Underligt lød 
det da , når i den korte stilhed de kantede jærnstykker 
fløj om som forvildede fugle , med summende , 
klagende toner . Det var en regn af ild 
og jærn , som aldrig forhen var set , og denne 
regn tog mere og mere til i løbet af seks rædselsfulde 
timer . Brag og brøl og hyl og hvinl 
Felix lå henne mellem folkene  ; ingen af dem 
sagde et ord , de måtte råbe til hinanden for 

at høres , så tav de hellere . Deres uhyggelige 
ro og taushed forvirrede ham , han følte et tryk 
over sit bryst , som om det var spændt sammen 
med en gjord . Han havde lyst til at skrige højt , 
til at råbe med i denne øredøvende larm , men 
han kunne ikke . Han så en officer stå på et 
gærde og kalde og vinke ivrigt , han så en soldat 
— en oppasser — komme løbende , en granat 
springe og oppasseren falde og rejse sig igen , 
tumle omkuld og blive liggende . 
Det er umuligt , tænkte han , vi komme aldrig 
fra dette her , vi skal dø alle sammen . Tæt ved 
ham tog en soldat sin brødpose frem og gav sig 
til at spise . Felix sad og så tankeløst på , hvorledes 
hans brune kæber gik op og ned , medens 
hans sløve øjne så efter projektilerne . 
Og larmen tog til . Som tunge vogne rumle 
hen over hule broer , som raslen med kæder 
på stengulve , som styrtende fald af mange vande , 
som brag af tømmerstabler , der ramle sammen 
— en samling af uhyre lyd . Felix mærkede , at 
jorden rystede under ham , — ja , sådan måtte 
jordens undergang begynde ! 
Kompagnichefen kom gående med sin stok i 
hånden , han sagde noget , som ikke kunne høres , 

så bukkede han sig , tog en lille granat , der 
næsten var hel , og råbte til Felix , at den ville 
han have med hjem til erindring . Felix og et 
par af folkene begyndte at lede efter lignende 
stumper , men de fleste sad forskræmte og trykkede 
sig op ad gærdet . Kompagnichefen dukkede 
igen ned i den varme hule , men Felix krøb snart 
hen til Høyer , som lå og røg , og snart til sander , 
som stadig ventede , at der den dag endelig 
skulle komme breve ud til ham . Han havde 
været halvvejs inde ved brohovederne , råbte han , 
men ikke mødt andet end springende granater . 
Og larmen og regnen tog stadig til . En regn 
af ild og brand og glødende jærn , en larm , slynget 
sammen af alle bedøvende , knusende lyd . 
Så — ligesom i et nu — blev det stille . 
Skydningen hørte op . 
Den pludselige stilhed gjorde et næsten svimlende 
indtryk . — man hørte en lærke slå højt 
oppe i luften . 
» Hvad er det ? «  spurgte Høyer . 
» Det er geværskud ! «  sagde en af folkene . 
» Ja min salighed ! «  råbte han og sprang hen 
til hytten .  » De stormer derude ! «  skreg han . 
» Til gevær ! « 

idet Felix sprang op , hørte han en lyd forbi 
øret som af en brummende bi og så en pibende 
fløjten , og medens han og folkene trådte an bag 
gærdet i kompagnikolonne , lød der en sælsom 
raslende skratten og knitren i det fjerne . 
Kompagniet stod allerede på plads , da kompagnichefen 
kom henimod det ; alle så hen på ham , 
men han blev standset af bataillonsadjutanten , som 
kom i fuldt løb i sine store ridestøvler . Idet han gik 
adjutanten i møde , råbte kompagnichefen til folkene : 
 » Tag patronerne i lommerne fra tornystrene 
 !  «  og de fik travlt med at efterkomme 
befalingen . 
Nu gælder det , tænkte Felix , og var ivrig for 
at gøre sin pligt . Han gjorde af og til nogle 
kast med hovedet , når de matte kugler summede 
forbi . Larsen havde smøget sine kappeærmer op 
ved hænderne og plukkede skråtobak itu , som 
han i små stumper delte ud til sin sektion . 
» Nå folk ! «  råbte kompagnichefen , der nu stod 
foran med skrævende ben , støt og fast og ligesom 
mere høj og rank end ellers ,  » gør nu jeres pligt 
og stol på gud og på mig og på jer selv ! « 
Han gav en ordre , og i sektioner satte 
kompagniet sig i løb , svingede venstre hen 

imod chausséen , svingede højre og fulgte denne . 
Felix løb foran ved kompagnichefens side . 
Det hele havde varet et par minutter fra 
Høyers første råb . 
Et stykke længere fremme blev den voldsomme 
larm endnu voldsommere , den bragende knitren 
samlede sig i et eneste , uafbrudt skrald , foran stod 
alt i en tæt , hvid damp — så frem i dampen , 
langt derude myldrede det med sorte skikkelser . 
» Fremad ! «  råbte kompagnichefen , idet han 
kastede sin stok og trak sin sabel ,  » fremad ! « 
Og han svingede huen . Opflammet ved råbet 
fulgte Felix . Den lange sabel blev revet ud og 
med huen i hånden , flammende øjne og opspilede 
næsebor , næppe sig selv bevidst , fløj han 
afsted med det samme råb , ligesom båret frem 
af en mægtig begejstring . Og hvorledes det gik 
vidste Felix ikke , men han forstod pludselig , at 
vore skanser var taget af preusserne , og at disse 
nu for enhver pris måtte kastes tilbage . 
Kompagniet kom ud over markerne , udviklede 
sig i en lang linie , løb gennem blød og sumpet 
jord , der sprøjtede op om dem , og så videre 
frem til et gærde . Folkene kastede sig ned og skød . 
Der lå nogle mennesker lige over for ved et 

i88 
andet hegn ; Felix hørte smæk på smæk i jorden 
af kuglerne , der kom , og smæld på smæld af 
kuglerne , der gik . Der var tæt røg overalt , han 
kunne intet se , — jo bagved , der lå nogle soldater 
på Marken . Det for igennem ham : er de 
døde eller vil de ikke med ? Hvem giver ordrer ? 
Hvor er kompagnichefen ?— » Frem ! «  skreg han , 
» fremad ! «  — 
» Vent lidt ! «  råbte kompagnichefen , der pludselig 
kom tilstede ,  » vi må vente lidt ! « 
Felix tog sig sammen ved at se , hvor rolig han 
var . Ovre bag det næste gærde så han preussernes 
flade huer og en lang række små hvide røgskyer . 
» Der henne står en officer ! «  råbte Larsen , idet 
han flyttede sit sigte og skød  ; officeren forsvandt , 
og en anden kom løbende hen til stedet . Larsen 
smed sit gevær og rev et andet fra sin sidemand . 
» Er det ladt ? «  spurgte han og skød næsten samtidig . 
Officeren gjorde et højt Spring og Felix 
så ham ikke mere . En af folkene ladede med 
rystende hænder , og spildte alt sit krudt , men 
rammede dog kuglen ned .  » Å , de er et fæ ! « 
Råbte Felix . — plask ! Noget varmt sprøjtede 
ham i ansigtet , og  » Fæet «  faldt sammen med et 
jamrende skrig ; men i samme øjeblik hed det : 

» Fremad ! «  det blev råbt nede fra venstre og 
gentaget op til højre og så : op over gærdet 
og videre frem til det næste hegn over den hullede 
mark , over knolde af jord , over mennesker , 
der lå og vred sig med skrig og hyl eller stille , med 
krummede fingre og blod over ansigterne . Hidset 
af krudtdampens vamle , lunkne em , opflammet af 
det flyvende løb , blev Felix atter revet med — de 
flade huer forsvandt fra gærdet foran og løb tilbage , 
og i øjeblikkets fryd følte han en ubændig lyst 
til at styrte afsted efter dem og få alle med . 
Han sprang op imellem de nøgne buske og 
ville sætte foden på ryggen af en død , som lå 
på den anden side af grøften , da en greb ham 
i kappen og trak ham tilbage bag gærdet . Kuglerne 
væltede over dem , smækkede i jord , slog i kød 
— han hørte det ikke — svippede i grenene , nappede 
i hans kappe —- han mærkede det ikke . —  » Til 
højre , til højre ! «  blev der råbt , men til højre var 
der et gærde , som løb lodret på de andre og stødte 
sammen med dem i en tæt tjørnehæk . Der var 
intet at se for røg . Felix ville frem , men hans 
folk løb igennem tjørnene , og da han rask trængte 
gennem disse , gik han på noget blødt , og han syntes 
at skimte lyseblå kroppe under sig . På den anden 

side af det lange hegn stod kompagnichefen .  » Her 
hen , langs gærdet !  « råbte han , men rakte i det 
samme armene højt i vejret og faldt forover . 
» Tilbage ! «  blev der råbt .  » Nej , fremad ! — 
nej , premierlieutnanten er falden ! «  og nogle af 
soldaterne gav sig til at løbe tilbage . Felix svang 
sin sabel i den yderste exaltion og skreg :  » Fremad , 
for satan , fremad ! « 
En officer kom langsomt gående :  » Vi skal 
trække os tilbage ! «  sagde han højt . 
» Tilbage ? Nej , fremad ! Fremad ! «  råbte Felix , 
men fik i samme øjeblik et stærkt slag , han følte 
ikke hvor , og styrtede om .---------- 
en tyk , hvidgrå sky af damp rugede over 
dybbølbanke , og inde fra denne sky sivede et 
gny og et bulder af tusender geværskuds dumpe 
knald ; det drønede og hamrede , som en vulkan 
var i udbrud , som et jordskælvs revnende brag , 
og der hørtes skrig og råb , og smertefulde hvin 
og rasende hyl — så overdøvedes alt af en sælsom 
uhyggelig lyd , der fik hjertet til at stivne af 
rædsel og klynke af angest , — en dødsrallen , 
som af et helt folk , der rallede i dødskamp . — 
dybbølstillingen var i fjendens vold , de danske 
hastede tilbage til broerne , for at komme over til Als . 

Xv . 
Da Felix kom til sig selv , lå han udstrakt 
på maven bag gærdet . Han kunne ikke røre 
sig , ikke bevæge et lem , ikke rejse sit hoved . 
Med opbydelse af alle sine kræfter fik han ansigtet 
om til siden og så kompagnichefen blive båret 
bort af nogle soldater . Nu bliver jeg taget til 
fange , var hans første tanke . 
» Tag mig med ! «  råbte han , men han hørte 
ikke sin egen stemme . 
» Kom ! «  sagde en stemme til ham , og en 
korporal bukkede sig ned over ham og tog ham 
i den højre arm . Felix skreg af smerte .  » Er 
det dér ? «  spurgte korporalen , tog ham i den 
anden og trak ham efter sig hen ad jorden som 
en sæk . En soldat kom til , de fik ham lettet 
op , og nu gik det hurtigere tilbage . 
Han vidste ikke , hvad der skete med ham . 

før han kom til sig selv i en grøft . Han vendte 
hovedet efter en klagende lyd ved siden af sig  ; 
dér lå kompagnichefen . Hans brede skikkelse 
syntes ham sammenfalden og lille , han var ganske 
hvid i ansigtet , og han stønnede ganske svagt . 
Felix selv var kun let såret , men som det ofte 
går , troede han , at det var meget mere . Det 
stak ham i brystet , og han kunne ikke få vejret . 
Altså har jeg en kugle i brystet i tænkte han , 
men det var ham ikke muligt at få hånden ført 
op . Nu skal jeg altså dø , — jeg er lige ved at 
dø , men min sjæl er endnu i mit halvdøde legeme , 
om et kort sekund er jeg deroppe , og han 
så op imod den hvide himmel , men da han 
mærkede , hvorledes kuglerne endnu peb hen over 
ham , ønskede han , at han kunne trykke sig dybere 
ned i jorden . Alt er jo ikke forbi endnu , nej , 
nej , tænkte han , når blot jeg kunne blive forbundet . 

nogle soldater kom løbende med en tom 
båre , korporalen løb foran .  » Her ! her ! «  råbte 
han , og de tog fat på kompagnichefen , der udstødte 
nogle halvkvalte skrig .  » Kom nu , «  sagde 
korporalen til Felix ,  » op med dem ! «  han tog 
sig sammen , nogle folk kom til , og så blev 

han halvt ført og ledet , halvt båret tilbage en 
lang , lang vej , som aldrig fik ende . En granat 
gik så tæt hen over dem , at de sank i knæ 
under lufttrykket , og slog ned i jorden . Den 
sprang , stumperne røg frem efter , og de gik hen 
over hullet . Det forekom ham de mødte nogen , 
der sagde :  » Lad ham ligge , han er jo død , «  men 
så rettede han sig op og ravede med , indtil det 
på en gang blev nat omkring ham — og så 
vidste han intet mere . — — 
det bølgede og vaklede under ham  ; han 
sank , nej , nej , han sank ikke , han fløj , — svævede 
højt , højt op , så atter ned med en knugende 
vægt på sit bryst , det slog sammen over ham , 
bølger , jord , vand , der stoppede hans mund , der 
kvalte hans åndedrag , —  » Hjælp ! «  skreg han , og 
med en voldsom anstrengelse fik han øjnene op . 
Han lå på en ambulancebåre og blev ført afsted 
af et par soldater . Da han skreg , satte de båren , 
og han smilte nu op til dem med et fredeligt , træt 
og lykkeligt smil . En hel del soldater og officerer 
kiggede ned på ham og skyggede for solen . 
» Hvor er han såret ? «  spurgte de . Han lå og 
smilte , og var så glad over , at solen skinnede 
så lyst og muntert , og da de gik videre med 
en rekrut fra 64 . 5 . Opl . jo 

ham forstod han , at de vare ovre på Als , og at 
de bar ham op ad en bakke til møllen . Den 
bageste soldat måtte løfte båren i krumme 
arme , for at den ikke skulle hælde . Han lå 
og så på den forreste soldats brede ryg 
og tænkte på , hvor de var gode imod ham , og 
han tænkte på de sårede soldater , som de havde 
mødt den dag , de gik over til Dybbøl ; han 
vendte sig lidt og ville vinke med hånden , 
men så kom smerterne igen , og han stønnede . 
» De skal  itt’ røre po dem , hr . Løjtnant , bare 
rolig , «  sagde ambulancesoldaten bag ved ham . 
En masse soldater drog forbi ham i modsat rejsning . 
De kommer vist for sent , tænkte han . — 
så satte de båren ned uden for møllen . 
Der var en tæt stimmel af mennesker og 
lange rækker af bårer med sårede . Soldater 
med tomme bårer løb rask ned ad bakken . Der 
hørtes ikke en lyd fra de sårede , men inde i 
husets åbne vognport lød en skrækkelig jamren , 
og undertiden blev en forbunden soldat ført ud , 
enten på en båre eller støttet af soldater . En 
lille artillerist , der var ganske blodig i ansigtet 
stod og kastede op henne ved en lille trappe , 
på hvis trin der sad en del folk . 

så kom Felix ind . En høj mand uden spor 
af farve i ansigtet kom ham i møde . Det var 
en læge , som han kendte af udseende fra København . 
 » God dag , «  sagde Felix indsmigrende 
med en stemme fuld af angest . Lægen nikkede , 
hans arme vare blottede til albuerne , og han 
havde et langt forklæde på , som drev afvand ; 
på dets nederste kant klæbede nogle blodige hår . 
Frakken blev taget af Felix , men hans skjorte 
skar lægen igennem med et rask snit af en saks . 
» Sig mig straks , hvis det er farligt , «  sagde 
Felix bønligt . 
» Brystet rent . Hvor gør det ondt ? Nå deri 
å , det er en kontusion ; bevæg armen , det går 
jol «  sagde han og smækkede et vådt kompres 
på , så Felix følte det kolde vand løbe ned ad 
sin varme krop .  » Bind hans arm op ! «  en 
militærarbejder bandt ham et smalt bind om halsen 
og lagde armen i det . 
» Til Hørup hav ! «  sagde lægen . —  » Den 
næste  ! « 
Felix rejste sig fra båren . Han var altså 
let såret ! Han syntes , at hele hans styrke vendte 
tilbage , blodet rullede ham atter rask igennem 
årerne , og tankerne , som var trætte af kun 
13* 

at dreje sig om det dødelige sår , han mente at 
have fået , fik nu en anden retning . 
Han kastede et blik omkring sig i den store 
vognport og så med gru de skikkelser , som 
længere tilbage skreg og klynkede , og som fægtede 
i luften med nøgne arme og ben , medens 
lægerne tumlede med dem . Han blev ført ud 
og sat ned på jorden med ryggen lænet op til 
den hvide solbeskinnede mur . Et uendeligt velvære 
fyldte hans legeme , han følte sig så sund 
og dog så mat og betaget af en blød og blid 
stemning . Hør , hvor de skyder derude , sagde 
han til sig selv . Gud i himlen , hvor det er grusomt 
og afskyligt ! 
Så rejste han sig og gik hen til porten igen , 
hvor lægen kom til syne . 
» Hør , «  sagde han ,  » da jeg ikke fejler noget 
synderligt , kan jeg så ikke gå ud igen og søge 
min afdeling ? « 
» Hvad siger de ? « 
» Kan jeg ikke melde mig til tjeneste igen ? « 
» De ? — alle letsårede skal til København , « 
Svarede lægen kort og vendte ham ryggen . 
Han længtes efter at høre , hvorledes det var 
gået de andre , især tænkte han på sin sårede 

kompagnichef , og hvor de mon havde bragt 
ham hen . 
Tøjet hang løst omkring ham , skjorten var 
klippet itu , frakken var ikke knappet , og kappen 
hang tungt over den ene side , da den trykkede 
den dårlige skulder ; huen havde han tabt . 

Xvi . 
Der kom flere og flere sårede . Nogle kom 
støttet af soldater , og lænede forover vaklede 
de frem som berusede , andre blev slæbte i bårer 
med tornystret under hovedet , medens blodet 
sivede igennem bårens sejldugsbund , og når 
den stod stille , samlede der sig en pyt af blod 
på jorden . Der var kun få , som jamrede sig , 
men de var altid omgivne af soldater , som søgte 
at hjælpe dem og give dem at drikke , thi alle 
skreg de på vand . Intendanter løb omkring og 
råbte , ordonnanser kom sprængende , søgte forgæves 
en eller anden med en melding og galopperede 
så afsted igen . Bøndervogne kørte op 
neden for møllen på en vej , hvis nøgne , kappede 
træer tabte sig i det fjærne . Der holdt allerede 
en lang række , og inde på en mark endnu 
flere  ; lidt efter lidt blev de læssede med de 
sårede , som uafbrudt blev båret ud af vognporten . 

under alt dette tordnede kanonerne , og 
solen skinnede og fuglene sang , og man hørte 
lange , svævende råb som af hurraer i det fjærne , 
nede ved sundet eller ovre fra Dybbøl . 
Felix stod stadig ved ambulancen : stedet 
trak ham magnetisk til sig . En sygepasser kastede 
et par spande vand ind over gulvet , så at 
en rislende strøm af blodfarvet vand skyllede ud 
igen over bjælken i portens dørtrin . Lægen lå 
på knæ foran en båre og havde en tynd , blank 
kniv inde i et legeme , hvis klæder vare smøgede 
op om hoved og bryst . Bagved råbte en med 
skummende mund :  » Nej , la’ vær’ ! — la’ vær’ 
for satan ! Er de gal , mand ! Å—å—ål «  og 
det lød , som han bed fra sig som en gal hund . 
Han vendte sig om , og den samme blide 
følelse kom over ham som før .  » Gør det meget 
ondt ? «  spurgte han en mand , som sad ved muren 
og havde hele ansigtet indbundet på kryds og 
på tværs .  » Han har fået et skud gennem 
kinderne , «  sagde en soldat , som sad ved siden 
af ham med en forbunden fod , af hvilken man 
kun så hans grimme , smudsige tæer stikke frem . 
» Og jeg har fået en gennem foden , «  tilføjede 
han ,  » men det gør ikke ondt ! « 

Felix satte sig ved siden af dem og undrede 
sig over den ro , der var over ham  ; han ligesom 
skammede sig ved at have en følelse af glæde 
over , at det hele nu var forbi . Han rykkede 
græsstråene op , som stod imellem de varme 
brosten , og så på dem , smed dem igen og 
rykkede så flere op endnu . Forvirrede tanker 
skød igennem hans fortumlede hjerne , uden at 
han tænkte dem ud . I det ene øjeblik glædede 
han sig over , at han skulle til København , og 
da smilte han uvilkårlig , men i det næste faldt 
tanken på kompagnichefen og folkene , som han 
holdt så meget af , og han følte sig da meget forknyt . 
Pludselig nævnede en stemme hans navn ; 
han så op  : v . Kaden stod foran ham , lang og 
tynd . Huen var trykket ham helt ned over 
ørene , og kappen hang i lange folder om den 
tynde skikkelse . Felix ville springe op , men 
mærkede nu først , hvor dårlig han kunne støtte 
på benene , og han rejste sig derfor langsomt , 
v . Kaden fortalte ham , at han havde et strejfskud 
i siden og at hans frakke var bleven liggende 
ved ambulancen i brohovedet , hvor han var bleven 
forbundet . De spurgte hinanden ud og fortalte . 
» De er næsten faldne alle sammen , «  sagde 

v . Kaden .  » Preusserne har hele stillingen , og 
vi er i færd med at gå over broerne . Brohovederne 
har vi endnu . Kan de høre ? Geværilden 
kommer nærmere . Tag deres hue , lad os 
gå omkring og se efter dem fra bataillonen . « 
» Jeg har mistet den . « 
» Nå , så kom da uden hue . « 
På den anden side af vognporten , i møllens 
lille gård , lå en del hårdtsårede og flere 
blev stadig bragte derud . Soldater og civile 
folk , ja endog en kvinde gik imellem dem med 
vandfade , håndklæder og glas . Henne i en 
krog , i skyggen , lå der nogle skikkelser , der 
ikke rørte sig mere . 
» Der vil mangle makkere til l’hombren i 
aften , «  sagde v . Kaden , medens de gik der hen . 
» Å ! «  udbrød han pludselig og blev stående , 
idet han pegede ned på Reinhardts lig , men 
tilføjede så med en galgenhumor , der lød som 
gråd og latter på en gang og gjorde et stærkt 
indtryk på Felix :  » Is our old friend here — 
no his is not here , but we are here — — and 
the dog has a long tail . — »  men de sidste ord 
endte ligesom i en hulken . 
De gik . Felix ledte stadig efter kompagnichefen , 

men han kunne ikke finde ham . Så 
kom en herre i en slags uniform , som Felix ikke 
kendte .  » Alle de letsårede skal skynde sig lidt ! « 
Råbte han hæsblæsende . 
» Hvormed ? «  spurgte v . Kaden . 
» Med at komme på vognene til Hørup . Det 
er jo sagt , vi må af med dem her . «  han talte 
affejende , som om han havde foragt for alle dem , 
der ikke vare sårede til døden . 
» De bruger en ubehagelig taleform , sir , « 
Svarede v . Kaden . 
» Hvad behager ? «  råbte den anden forbitret . 
» Øjeblikket bør formilde deres strænghed , 
sir ; vil de vise mig min ekvipage . « 
» Deres navn , hr . Lieutenant , «  råbte den anden . 
» Hvad er et navn ? «  citerede v , kaden langsomt ; 
 » den blomst , vi kalde rose , vil dufte lige 
sødt , hvad end den kaldes . « 
Manden stirrede på ham , som havde han 
en vanvittig for sig , men v . Kaden havde allerede 
kastet sig ned foran en menig soldat af 
hans kompegni , som lå og væltede sig i smerter , 
og han veg nu ikke fra ham , før han havde 
fået ham lagt på en af de lange høstvogne , 
der holdt neden for møllen . 

Xvii . 
Felix satte sig op på en vogn hos kusken . 
Han havde fundet en menigs gamle hue og taget 
den på . Bag i langvognen lå fem soldater , 
men kun en af dem var hårdt såret , og da 
endelig det lange , sørgelige vogntog satte sig i 
bevægelse skridt for skridt , gav den stakkels 
mand sig som et barn , uafbrudt og med små , 
hjælpeløse klynk , der gik Felix til marv og ben . 
De andre lå i en døs , trætte og udasede , engang 
imellem vågnede de op og faldt så hen igen . 
Vognene sneglede sig skumplende afsted hen 
ad den hårde vej , træaxlerne knagede , og de 
svære bønderheste hang med hovedet og udsendte 
en stærk lugt af sved og gødning . Et hjul 
på vognen foran peb uafladelig . Ikke en vind 
rørte sig . Der var tomt og stille ude på de 
grønnende marker , og man hørte kun kragernes 

skræppende skrig , når de fløj op og satte afsted 
lavt hen over jorden , for atter med stive ben at 
sætte sig længere fremme . De var vogntogets 
eneste følge . Inde i skoven , hvor solen ikke 
kunne komme til , stod træerne nøgne og sorte , 
stamme ved stamme , som stivnede af skræk og 
sorg , og her inde lød kragernes skrig dobbelt 
højt . 
Felix talte først lidt med kusken , en aldrende 
Bonde , som sad og døsede under den langsomme 
kørsel , og tænkte så på det forrige vogntog 
derovre på Fyen . Hvor muntert og lystigt havde 
det dog ikke været — og nu  ? 
Mon jeg kan telegrafere hjem fra Hørup ? Endnu 
ane de ingen ting . At tænke sig , at de går rolig 
omkring i København som ellers , medens vi køre 
her ! — der er mange mennesker på gaden i dag i 
det gode vejr , ned ad Østergade , på kongens Nytorv , 
ud ad Langelinie til , de ane ingen ting , og nu 
er det hele forbi , og vi køre her . Om fjorten 
dage er min skulder rask igen , — hvordan mon 
den egentlig ser ud ? — hvor de vil være stolte 
over mig der hjemme — og aviserne vil nævne 
de sårede . Han var næsten lidt fortrydelig over 
at såret , som gjorde ondt , hver gang han rørte 

armen , var så let , og han bebrejdede sig , at 
han sad dér med sådanne tanker , medens den 
stakkels fyr bag ved gav sig så ynkeligt da 
det var forbudt at holde , fik han en dreng , som 
de mødte , til at fylde en feltflaske med vand  ; 
den sårede drak og takkede med sin lille hjælpeløse 
stemme . 
Vognene sneg sig hen fod for fod . Felix 
var til sidst lige ved at falde sammen og bukke 
under for sin træthed . Så kom de atter gennem 
en lille skov , og pludselig lå havet , det store , 
blinkende hav foran dem . 
Der herskede megen travlhed og vrimlede 
med mennesker nede ved vandet og ude på 
broerne , ved hvilke der lå et dampskib og flere 
mindre skibe . De sårede blev bragt ombord , 
efterhånden som vognene kom . Felix ville ikke 
antages for menig soldat og smed derfor sin hue 
i vognen . Da han steg ned , kom en lille civil 
mand hen til ham med en spand og en lerskål , 
gav ham vin og vand at drikke og løb så 
videre . Han gik ind imellem vognene og ledte 
efter sin kompagnichef . Alle så på ham med 
venlige blikke , og flere civile folk trykkede ham 
i hånden og spurgte , hvorledes han havde det . 

» Er de der ? «  sagde han til en såret aspirant , 
som blev båret ned til broen ; det var en lille , 
sorthåret fyr med et smukt , rundt barneansigt . 
» Jeg har en kugle i låret , «  svarede denne 
smilende .  » Vi ses ombord . « 
Vognene blev ved at komme . Han stillede 
sig , hvor de blev læssede af , men kompagnichefen 
var der ikke . Et øjeblik følte han sig 
som en hund , der har mistet sin herre , men til 
sidst kunne han ikke udholde synet af alle de 
ulykkelige , og da han hørte , at mange allerede 
var ført ombord eller til Augustenborg , opgav 
han at finde ham her . 
De sårede soldater blev hejset ombord i 
en overskåren tønde og derpå firede ned i 
lasten , hvor de lagdes i et tykt lag halm . På 
samme måde blev to jagter , som damperen 
skulle have på slæb , fyldt med sårede , efterhånden 
som skibet blev fuldt . Felix blev standset 
på broen af en båre med en såret , der 
netop skulle tages op og bringes ombord i jagten . 
— men det er jo min fløjmand , tænkte 
han , da han så den store skikkelse , der lå stiv 
og bevidstløs med det voksagtige ansigt indrammet 
i det rødbrune skæg .  » Han er vel ikke 

død ? «  spurgte han en bådsmand , som lod til at 
lede det hele ;  » kan han ikke komme ombord 
på dampskibet ? « 
» Gu’ ka' han det , hvis de vil ha’ han ! «  svarede 
bådsmanden , og båren blev så ført længere 
ud og bragt ombord på damperen . 
Dækket var fuldt af sårede , af soldater , indsvøbte 
i hvide uldtæpper , og af officerer af alle 
grader , i smudsige , sønderflængede kapper , som 
stod i småklynger og talte med hinanden . Alle 
så de blege og forsømte ud . Henne ved kahytstrappen 
blev de mere hårdt sårede båret ned , 
hjælpeløst hvilede de i deres bæreres hænder , 
men kun sjælden hørtes der klager fra dem . 

Xviii . 
Ved foden af trappen stod en læge , en 
lille mand med et tyndt , rødt hår og en stor 
kroget næse .  » Han sku’ ha’ værre ! i baklasten , « 
Sagde han med stærk norsk betoning ,  » jæj ka’ 
ikke ha’ fler ; «  men da fløjmanden blev lagt ned 
på gulvet , og de opknappede klæder kom fra 
hinanden , så de i det brede , hvide bryst to 
ganske små , sorte huller , det ene henne ved den 
venstre vorte , det andet oppe ved nøglebenet ; 
de blødte ikke , men vare ganske runde og skarpe . 
Lægen hvislede noget imellem tænderne , og manden 
blev bragt ind i salonen og lagt på en 
madras . Han fik nogle dråber af et lille tinbæger , 
og da han lidt efter slog øjnene op og 
så Felix tæt over sig , stønnede han svagt — 
tale kunne han ikke . 
Her i salonen var de hårdtsårede bragt 


ned . Den strålede af elegance , af rig forgyldning , 
indlagte træpaneler , blanke messingbeslag 
og mørkerøde fløjls hynder , men overalt , på 
hynder og sofaer og over hele gulvet lå der 
nu blege og blodige mænd . De fleste sov eller 
lå i det mindste med lukkede øjne og så allerede 
ud som lig . Deres uragede kinder og 
mørke skæg så grimme og grelle ud i de farveløse 
ansigter . Kun hist og her hørtes en stønnen 
og nogle uforståelige ord . Et par sygepassere 
gik om imellem dem , og en ganske ung 
læge med et blegt ansigt og store forvildede 
øjne søgte på alle måder at hjælpe . 
Døren var åben for at skaffe luft ind i rummet , 
der var forpestet af blod og uddunstninger . Felix , 
der allerede var bleven hærdet imod alle indtryk 
af slemme sår og ødelagte lemmer , stod og så 
sig omkring og opdagede flere og flere ansigter , 
han godt kendte : højere officerer , som han havde 
set i Fredericia , lieutenanter , som han havde 
mødt ved Sønderborg ; de fleste kendte han dog 
ikke . — men så ! Det gav et sæt i ham : 
henne ved kaminen med messinggitret , udstrakt 
på en madras , med lukkede øjne og gustne 
kinder — som en vind var han der henne — ja 
en rekrut fra 64 . 5 . Opl . 
14 

dér lå han , hans kompagnichef ! Overvældet sank 
Felix ned , idet han glemte sig selv og alt omkring 
sig . 
Kompagnichefen slog øjnene op , og da han 
så Felix , smilte han rolig , som om det var noget 
selvfølgeligt , at han så sin unge ven sidde ved 
siden af sig med blinkende tårer i de lyse øjenhår . 
Da han faldt hen igen , rejste Felix sig for 
at gå . I kahytten bag ved salonen var der 
også sårede , men dér måtte ingen komme ind . 
» De er meget dårlige der inde , «  sagde en sygepasser . 
Felix kiggede gennem døren , da han 
gik forbi , en officerskappe med oberstdistinktioner 
lå på gulvet , og fra en køje så han et par 
mørke øjne stirre sig i møde . Var det sander ? 
Tænkte han . — ak ja , vi er her vel alle sammen . 
Fløjmanden var flyttet hen ved væggen , og 
da han ikke kunne tåle at ligge ned , sad han 
lænet op imod den , med det blottede bryst og 
de to små skrækkelige huller , som det ikke 
kunne nytte at forbinde . Han så med store , 
rørende øjne op på Felix , der tog et glas med 
vand og holdt det til hans læber , men drikke 
kunne han ikke . Felix heldte så en slurk i 
ham , men da den store fløjmand vendte sig om 

til siden , så Felix , hvorledes vandet løb ud af 
hans mund igen . 
Han gik op på dækket i den friske luft , 
satte sig agter ude på en bænk med hånden 
under kinden og så på den travlhed og det 
liv , som herskede på broerne og i land . Halvt 
i sløvhed sad han og så på alt dette . Søen 
var blank som glas , og kun inde ved stranden 
skyllede den lille brænding dovent op imod de 
små fiskerhuse , der var taget i beslag af alle 
mulige civile og militære folk , som gik ud og 
ind og lod halvdørene stå åbne . Der kom 
stadig flere vogne med sårede . 

Xix . 
I den nederste kahyt lå de , der havde 
mindre kontusioner , lettere kødsår eller sligt , 
som formentlig kun umuliggjorde brugen af 
lemmer og legeme for en kortere tid . Da 
Felix senere kom der ned , herskede der en ret 
munter og let samtale . De fleste lå i køjerne , 
andre sad med armen i bind og forbundet hoved 
ved det store bord . Der blev fortalt og berettet , 
spurgt og svaret ; enhver havde lyst til 
at fortælle sine tildragelser under kampen . Også 
der traf han bekendte . Han gik hen til den 
lille aspirant med det barnlige ansigt 
» Hvordan har de det ? « 
» Udmærket . — det var forfærdeligt , ikke 
sandt ? « 
» Jo . Gud fri os for at komme med igen 
til en sådan historie . « 

» Ja , det har de ret i , jeg har fået mere 
end nok af krig . « 
Felix fandt en velkommen virksomhed i 
at søge at hjælpe dem alle , så godt han 
kunne . Han kom i samtale med dem , og senere , 
da der var kommen mere ro ombord på 
skibet , og der blev bragt mad og vin ned til 
dem , blev stemningen endnu lettere . De lo , da 
han og en svensk officer skar maden itu for 
hinanden , idet den ene kun kunne bruge venstre , 
den anden højre hånd . 
Men i et hjørne af den umagelige sofa sad 
en gammel kapitajn , en kraftig og svær skikkelse , 
hans store , furede ansigt var dækket af 
skæg til helt op på kinderne , hvorfra det faldt 
langt ned over halsen . Han sad indhyllet i sin 
store kappe , der skjulte , at han intet andet havde 
under den end store , brede bandager , der dækkede 
de sår , som en springende granat havde 
flænget i ham . Og som han sad dér uden at 
tage del i samtalen og uden at spise , så han 
ud som hugget i sandsten , med et forstenet , forvitret 
udtryk i sit farveløse ansigt . Han var 
kendt som en mand , der i høj grad havde udmærket 
sig i vor første slesvigske krig , og som 

nu havde forladt sin lille , ensomme gård højt 
oppe i Jylland , sin jagt og sin båd for atter at 
kæmpe for sit land . Han drak et bæger vin , 
da man bød ham det , men talte ikke og ville 
ikke lægge sig ; med armene overkors under 
kappen sad han og stirrede hen for sig . 
Gulvet i kahytten var opfyldt af allehånde 
ting , og man snublede over tornystre , tasker 
og forbindingssager . Bordet var uden dug og 
fuldt af småsager , men der blev spist ved det 
med god appetit , og da lægen gav de fleste 
lov til at drikke et par glas vin , blev samtalen 
efterhånden næsten munter . De bekymrede 
sig ikke om , at han lagde bind tilrette ved 
siden af dem og forbandt en såret ved bordet , 
hvor de spiste , ja de lagde næppe mærke til , at 
en lille bæk af blod løb hen ad voksduget og fik 
noget af indholdet af en væltet tobakspung til 
at svømme . Den svenske lieutenant tømte med 
velbehag sit store glas rødvin , og idet han 
lagde hovedet tilbage og vendte sit raske ansigt op 
imod skylightet , så lyset brød sig i de hængende 
vindråber i hans fine mundskjæg , udbrød han med 
et glad suk :  » Ja lifvet år tage  mig fa’n dock 
herrligt ! «  det lød næsten som en takkebøn . 

men da skibet endelig om aftenen kom 
til at gå , sov de fleste allerede , og kun et 
par sad i stille samtale . Kun den gamle 
kapitajn sad alene for sig selv og talte med 
ingen . 
Felix gik da op i salonen og så til sin 
kompagnichef , der lå hen som en død . Han 
havde fået trang til virksomhed og hjalp lægerne 
og sygepasserne , hvor han kunne . Den 
stakkels fløjmand fulgte ham med øjnene , hver 
gang han gik forbi ham , hans hjælpeløse blik 
havde mere af et såret dyrs udtryk end af et 
menneskes . Felix gav ham lidt at drikke , og 
så lænede den ulykkelige Karl hovedet lidt til 
siden , og han så atter , hvorledes drikken løb 
ud af hans mund . Men da han havde været 
borte en stund og kom ind i salonen igen , sad 
fløjmanden ikke mere henne ved væggen . 
» Har de flyttet ham ? «  hviskedee han til en 
af lægerne . 
» Ja , op på dækket , «  svarede denne .  » Da 
jeg så til ham før , var han død . Kan de huske 
at skaffe mig hans skyldbog , som han vel har i 
lommen . Jeg skulle gerne have rede på 
hans navn og hjemstavn . « 

Felix nikkede og gik inderlig bedrøvet ned i 
den underste kahyt for at samle sig lidt . Han 
havde tænkt rigtig at tage sig af sin sårede 
fløjmand , når de kom til København , at pleje , 
hjælpe og trøste ham og gøre hans sidste levedage 
blide . Nu var også han død . 
Nede i kahytten var der stille og tyst . Man 
hørte kun de sovendes åndedrag , en fjern , 
dæmpet larm af maskinens stempelslag , og så 
vandet , der med små slikkende lyd klukkede 
op ad skibets sider .  » Hvor langt er vi ? «  spurgte 
en røst fra en af køjerne . Han gik derhen , og 
med en stemme , der skælvede af sorg og bevægelse , 
fortalte han om sin store fløjmands 
død , men medens han talte , hørte han nogen 
røre sig . Han vendte sig om og så da den 
gamle kapitajn pludselig rejse sig i sin fulde 
højde , så at kappen og bandagerne gled ned 
af hans hårede krop og blottede de lange , blodige 
flænger . Og idet han rakte armene op 
imod kahyttens loft , stønnede han med en halvkvalt 
stemme ?  » Mit stakkels land  ! Mit stakkels 
land ! «  og kastede sig ned over bordet med 
ansigtet på sine arme . 
Felix sprang forfærdet op for at hente lægen 

og gik så op på dækket . Hans sind var i et 
voldsomt oprør . Han blev stående henne ved 
rælingen og stirrede ud i den stille nat , hvor 
han så mørke masser glide forbi , sorte øer , 
hvorfra enkelte lys blinkede , og han så op 
imod himlen , hvor tynde skyer som grålige 
slør langsomt trak forbi den hvide måne . 
» Gud , gud ! «  stønnede han , —  » Å , hvorfor 
skal alt dette dog ske ? Jeg kan ikke mere 
holde det ud , jeg kan ikke mere forstå dig ! 
Å , gud fader i himlen , hvis du er deroppe , 
se dog til os i al denne Jammer ! — du må 
hjælpe os — hvis du er , som jeg har lært , og 
som jeg har troet ! Hjælp os , hjælp os — hører 
du gud ! Du må hjælpe os , du må , du må 
— — «  og han lagde sit unge , fortumlede hoved 
ned på den våde ræling og græd . 
Han rejste sig så , og med ansigtet vådt 
og blankt af tårer gik han forud i skibet og 
steg op på bakken ad den smalle jerntrappe . 
Der lå nogle døde soldater under et hvidt , 
uldent tæppe , og da han trak dette bort , kendte 
han straks sin gamle fløjmand i den nærmeste . 
Ansigtet lyste gullighvidt i måneskinnet , underlæben 
stod frem som sædvanlig , men var helt 

sort , og han så de døde , blanke øjne under de 
halvåbne låg . Han ville atter dække ham til , 
men da han jo skulle have hans skyldbog , stak 
han sin raske hånd ned i den åbne , stive våbenfrakke 
og følte efter lommen , men der var 
fugtigt og klæbrigt , og da han trak hånden til 
sig , var den fuld af koldt , levret blod . — 
da Felix vågnede næste dag , lå han i sin 
køje ; det var langt henne på eftermiddagen , 
og et par timer efter lagde skibet til ved kvæsthusbroen . 
— kort efter var han hjemme . 

Xx . 
Efter få dages forløb var felix’ sår lægt 
så vidt , at han med armen hængende i et sort 
tørklæde fik lov til atter at gå ud . Hans 
første gang gjaldt hans sårede kammerater . Han 
havde allerede fået budskabet om kompagnichefens 
død , og den havde grebet ham dybt . 
Nu søgte han først sander , som lå dødelig såret 
på lasarethet , men han var der flere gange 
uden at få lov til at komme ind ; heller ikke 
Sanders unge hustru , der plejede sin mand , fik 
han i tale . Hver dag hørte han til ham . 
Uden for døren traf ban et par gange en 
student , en høj , kraftig fyr med en dårlig 
holdning , ryggen var krum og hovedet bøjet . 
Da de delte skæbne og ikke kunne komme ind , 
henvendte han en dag nogle ord til ham , men 
den anden svarede kejtet og undselig og gik 

hurtig bort . Næste dag var Felix heldigere , og 
det var Sanders hustru , som selv lukkede ham ind . 
Det var ikke mere den frejdige unge kvinde , 
som han havde mødt ved den hvide kirkemur 
på Fyen  ; hun havde mistet sit friske udseende 
og de før så glade øjne så forgræmmede ud . 
Ganske tavs førte hun ham hen til mandens 
seng . Felix kunne næsten ikke kende sander 
igen , som han lå dér med lukkede øjne , udtæret 
og bleg , med de blodløse læber og den 
skarpe næse . Hun stod ganske stille og så på 
Felix , og da deres øjne mødtes , vendte hun sig 
bort og gik hen til vinduet og så ud i haven , 
hvor man hørte spurvene støje i forårsglæde 
og nogle lattermilde stemmer , der talte neden for . 
Værelset lignede en klostercelle med sin tarvelige , 
smagløse udstyrelse , men den lumre 
hospitalslugt og den hvide mand i sengen holdt 
tanken fast bundet til stedet . Den unge kvinde 
støttede sin pande til ruden og rørte sig ikke . 
Felix stod ved fodenden af sengen og så på 
det gule uldtæppe og på Sanders hvide , tynde 
hænder , som lå kraftløse udstrakte på tæppet 
langs legemet . Guldringen på hans finger var 

bleven så stor , at den lå skråt op ad fingeren . 

han slog øjnene op og smilte , da han opdagede 
Felix , og denne så , at hans smukke 
tænder vare blevne gule , og at hans øjne havde 
et andet udtryk , end de plejede : de havde ligesom 
intet blik , ingen bund .  » Tak fordi de 
kom , «  sagde han .  » Nu har jeg det så godt , 
det gør næsten slet ikke ondt mere , men jeg er 
så mat og så træt . Når jeg først rigtig får 
udhvilet , tror jeg nok , jeg er helt rask ; med 
såret går det udmærket , jeg kan næsten mærke , 
hvor det læges og heles hver dag . — tænk 
to officerer ved samme kompagni med kugler i 
underlivet . 
» Du må ikke tale så meget , «  sagde en 
næsten tonløs stemme henne ved vinduet . 
Han smilte hen i retning af stemmen og 
sagde :  » Jeg skal nok være rolig . «  for at 
skåne ham fortalte Felix ham nu jævnt og dæmpet 
om alle mulige ting , og han lå ganske 
stille og hørte efter .  » Hvor jeg har det godt , « 
Sagde han engang , og hun forlod da sin plads 
ved vinduet og gik ud af stuen , idet hun sagde : 
» Jeg kommer straks igen . «  Felix fortalte videre 


om de efterretninger , han havde fået fra kompagniet . 
Kun da han kom til at berøre en mulig 
våbenhvile og konferencen i London , skød en 
fin rødme op i Sanders kinder .  » Jeg håber 
det ikke , jeg håber det ikke , «  sagde han . 
1 det samme åbnede døren sig , og den 
krumryggede student trådte ydmyg ind og blev 
stående . 
» Er det dig , Bertelsen ? «  sagde sander med 
noget af den gamle energiske klang i sin 
stemme , og efter at have betragtet ham et øjeblik , 
under hvilket der viste sig et sælsomt spil 
af liv i hans ansigtstræk , sagde han hårdt : 
» Ja du , du — du hører til dem , som styrter 
Danmark i ulykke — som blive hjemme og 
hytte jeres skind , mens fædrenes land går til 
grunde . — jeg skrev til dig derovre fra , hvorfor 
kom du ikke ? — har du stillet for dig ? « 
Råbte han , idet han rejste sig op i sengen og 
talte med stigende heftighed  :  »  se det kalder 
vi at værge vort land 1 å et usselt folk , et 
elendigt folk ! Hå , hå , hå ! — og så tror 1 , 
at andre vil hjælpe os  ! — halvdelen af landets 
mænd går omkring og driver og svirer og--------- « 
Felix søgte at standse ham , men med begge 

arme støttede mod madratsen , udslyngede han i 
ubændigt raseri en lavine af skrækkelige ord , 
som han aldrig før havde haft i sin mund — 
» Landets utøj er i — i tærer det op , i æder 
det op — og hvad giver du derfor , din forbandede 
kujon ? Ptøj , ptøj ! «  spyttede han , men 
havde ikke kræfter dertil , og væden drev ham 
ned ad hagen , —  » Du — du snyltedyr , stærk 
er du — stærk er du og lader landet bløde 
og vride sig — hvad vil du her , din skurk ? 
Grine af mig med dit forsvirede fjæs — herud 
med dig ! — — den lømmel , smid ham ud , 
den kujon ! Ud med ham ! Ud med kujonerne ! 
Ud med — «  og han faldt tilbage i sengen i 
samme øjeblik som hans hustru kom ilende ind 
i stuen og hen til ham . Studenten , som havde 
stået hvid og bleg og stirret på sander , medens 
han med dirrende fingre krammede huen , 
var forsvundet , og Felix så ham kort efter med 
krummet ryg gå over gårdspladsen . —------------- 
Felix havde ikke ro på sig mere . Skulderen 
var næsten rask igen , alle de gamle følelser 
var på ny blusset op , og alle elendighederne 
og rædslerne var glemte , — han 

kunne ikke holde det ud i København , hvor 
alt gik sin rolige gang , medens der måske blev 
kæmpet derovre . 
Så drog han da afsted , atter besjælet af nyt 
håb , af nye længsler efter at kæmpe for fædrelandet 
og ny tro på i nye kampe at kunne 
vinde sejr for landet og hæder for sig selv . 

