Til dig — 
til dig , som var frejdig på færden , til du stod foran pligtbudets : skælv ! — til dig , som blev færdig med verden , den dag , du blev helt dig selv — 
til dig , hvem jeg mistede i fråden , som føg om et livshåbs forlis , — med tak , for du løste mig gåden : at leve — på flere slags vis . 



i . 
Doktor gram rettede sig lidt op i vognen i og puffede til sin rejsefælle , kandidat Bryhne , som sad tavs og ubevægelig i en tvungen stilling , med hovedet på skakke og stråhatten langt ned over ansigtet . 
» Se — dér ligger det - - haukenæs ! Hånd på hjerte : har jeg ikke sagt sandt ? Er her ikke dejligt  ? « 
Bryhne skjøv hatten tilbage , klippede med øjnene og gav sig så til at gnikke dem . Han havde halvsovet en stund og kunne ikke se for bare solskin . 
» Jeg tror , vi gør holdt , til du er blevet vågen , «  — vedblev doktor gram . —  » For du bør se det heroppefra ! Du bør ta med dig ned i bygden et totalindtryk af denne naturs vidunderlige skønhed — desto bedre vil du 

siden kunne nyde dens mange enkeltheder ----- -hej , Ola ! Lad hesten stå lidt . « 
Tømmerne strammedes , og den skindmagre , udkørte skydsgamp stansed straks . Den drejede det lille , lurvede hode om mod bygden og så nedover , som om den målte den afstand , der var igen . Så skrævede den ud med alle fire og sænkede hovedet så dybt , at mulen næsten kom ind mellem forbenene . Slig blev den stående , med lukkede øjne og uden andet tegn på liv end nu og da et søvnigt vift med halen . 
» Er her ikke dejligt ? «  — gentog doktoren . Han var så ivrig , at han ikke kunne sidde stille . Bondekærren knagede under hans livlige bevægelser . 
Bryhne så udover — : 
» Jo , her er meget smukt , «  — - så han . 
» Det skulle jeg mene ! «  — triumferte doktoren . —  » Selv hardanger har ikke mange steder , som kan måle sig med dette . « 
Under fortsat lovprisning udpegte han enkelte punkter , som han især ville , den anden skulle fæste sin opmærksomhed ved . Så blev han rolig , rettede på næseklemmerne , fandt sig en stilling så magelig som mulig på den 

hårde fjæl og nød i stille velbehag synet af dette stykke storslagen natur , som han elskede . 
Ti han kendte den godt . I flere år havde han nu bodd dér i bygden nogle uger i sommerens bedste tid . Den var blevet ham et fristed , denne bygd , hvor han flygtede hen for at få puste lidt ud fra sin travle og slidsomme livsgerning . Og for hvert år var bygden blevet ham kærere . 
Bryhne havde ingenlunde et så åbent øje som hans ven , doktor gram , for skønhed i naturen . Og dog blev han også siddende ganske tavs og helt betat af , hvad han så . 
De var nådd frem til den yderste rand af den milebrede , i sin ensformighed lidt trættende højslette , som skilte mellem to bygder . En lang li sænkede sig stejlt ned til fladbygden , som lå dér så sommerfrodig og stærk i det drivende solskin , — med store , gjilde gårde på fed jord , hvor græs og korn lovede fulde hus til høst . En vandrig bæk bugtede sig blinkende hen gennem markerne , -— snart flød den stilt i bredt leje , snart snævrede den sig sammen og satte afsted i skummende stryk — 
fra fod til top var lien bevokset med skog , mest furru , men med løvtrærs lyse 

tegninger indimellem . Hist og her en liden åben flæk , —- en stump eng , som stak lys og skinnende frem i furruskogen , eller svære , mos-grodde stenrøjser , rundt hvilke ormegræs i halv mandshøjde stod og skyggede — 
vejen drog sig som en uhyre , støvgrå snog nedover hældet i dj^be bugtninger , ud og ind mellem træerne . Længst , nede blev den et langt stykke helt borte , indtil den i skog-brynet brød ud gjennetn et birkeholt og satte hen over sletten i en ret linje bent imod kirken , hvor den bøjede af langs kirkegårdsmuren , løb tværs over klokkerboligens tun og derfra nedad en liden bakke hen til hotellet , som lå dér flunkende nyt og glinste hvidmalt i solskinnet .  » Hotel haukenæs «  stod der med kjæmpebog-staver på den ene tværvæg , hvor det kunne ses langt bortefra , enten man kom til lands eller til vands . 
Fra hotellet førte en vejstump ned til fjorden , som på dette sted havde en betydelig bredde og så ud som en indsø , fordi landet syntes at stænge både indover og udover . Kysten på denne side tungede sig nemlig ud i næs på næs , — de fleste grønklædte , træ-bevokste og jævnt skrånende , men indimellem 

dem en og anden snau og tværbrat berg-knaus — , og de borteste til begge kanter stak så langt ud , at de syntes at række sammen med landet på den anden side . 
Derover var naturen anderledes : skrinde enge og agerflækker , små skogholt og spredte gårde på en smal strimmel af dyrkbart fladland nede ved vandet — 
fjældene gav ikke plads for mere . Snaue , svartblå og stupende bratte , så ingen menneskelig fod kunne klare at klyve dem , rejste de sig som en vældig , kompakt masse til flere tusen fods højde . Øverst oppe lå skinnende sne i store flaker , så faste og dybe , at sommersolen aldrig vandt at få tinet op stort af dem . Fra disse evige snelag kom der smale , iltre , skumhvide fosse , der hang som lange , glinsende tråde nedover de mørke bergvægge . Bag fjæld-muren glitrende snetoppe , så langt synet rak . 
— der var ikke et fnug af en sky på himlen . Intet drag kunne kendes i den sol-mættede , dirrende luft . Ikke ét strejfende vindpust skar krusning i den blanke fjord , som bare havde nogle svage strømstriber hist og her mellem de mange næs på denne side , hvor vandet var blågrønt . Længer ude blev 

det rent blåt , og henne ved det andet land , hvor der var dybest , og fjældene skyggede , fik det en endnu mørkere farvetone — indtil det længst inde blev næsten sort . 
— nedenfor hotellet , som både i størrelse og stil ragede pralende frem mellem de fire—fem ældre bygninger , der lå i en halvkreds omkring det , stak en nybygd brygge langt ud fra en gammel , skæv sjøbod med græstørv på taget . For enden af bryggen lå et fjorddampskib , lidt længere ude to jagter , den ene tom , den anden lastet med planker til langt op på masten . I tjæren ved siden af sjøboden sås et mylder af både — for det meste store stasbåde med brede rænder af skrigende farver langs siderne — 
det var kirkesøndag , og almuen havde git talrigt møde . 
Hverken på bryggen eller ombord i fartøjerne var et menneske at se . Men nede i tjæren rørte det sig . De sidst ankomne stræved med at få sine både kilet ind mellem alle de andre og gjort fast . Nogle kvindfolk , som havde entret i land fra båd til båd , stod henne ved sjøboden og hjalp hverandre med at rette på kirkepynten . 

på klokkergårdens brede tun var kjøre-tøjerne stuvet sammen , og alle de heste , som stalden ikke kunne rumme , stod bundet omkring udhusene og knegged til hverandre . 
En tæt , grå klump af mandfolk fyldte den del af tunet , som ikke var optat af kærrer og karioler . De andre havde slåt sig ned i grøftekanten på begge sider af vejen . Helt op til kirkegårdsporten sad de i rad og række og ventede på , at klokken skulle ringe dem ind i det lille , hvidmalte gudshus , hvis tagryg buede sig under vægten af et tungt , firkantet tårn . 
Kvindfolkene holdt til på kirkegården , hvor de stod i større klynger eller gik tre-fire sammen i det høje græs mellem sunkne grave og skæve kors . Derinde lyste det af hvide skaut , brystlin og røde livstykker . 
— Bryhne var blevet færdig med at se og beundre . Den varme luft , fyldt til overmål med skarpe uddunstninger fra lyng og barskog , fik ham igen til at halvsove så småt . 
Doktoren sad fremdeles vendt mod bygden og stirrede med store , grådige øjne — 

han kvap til , da kirkeklokken satte i at ringe med en hæs , sprukken lyd , som skar stygt ind i stilheden . 
» Huf dal «  — så han . —  » Man skulle tro , de bruger en gammel kasseret gryde . « 
Han fik benene i den stilling , som var nødvendig , for at han ikke under kj ørselen pludselig skulle finde sin runde person igen på bunden af kærren — : 
» Ja , så skal vi vel videre — . « 
Gampen vågnede og sled i med et mat tilløb til trav , og kærren skrangled nedover de dybe slangebugtninger , som vejen gjorde i lien . 
Da de kørte forbi kirken , var almuen så vidt begyndt at sige ind . Der blev en liden stans , mens alle giodde . Nogle af dem , som endnu sad i grøftekanten , lettede lidt på sig , en enkelt tog til hatten . 
På klokkerens stentrap stod et lidet , korpulent fruentimmer i bymæssig dragt . Hun holdt en rød parasol højt i vejret og stirrede skarpt på de kommende — 
så gav hun sig pludselig til at nikke med alle tegn på en genkendelsens overstrømmende glæde — 

» Velkommen til haukenæs i år igen ! «  — råbte hun med dyb , kraftig stemme . 
Doktoren hilste og takkede forbindtligst . 
» Var det klokkermadamen  ? «  — spurte Bryhne , da de var kommet forbi . 
» Fejl — så fuldstændig fejl som vel mulig . Det var såmænd ingen mindre end frøken Inga flatebø , datter af bygdens krøsos , proprietær Gunnar flatebø . Hun er forlovet med ervik , ejeren af hotellet . Ja — det vil sige , det er ham , som står som ejer , men foreløbig — indtil datterens giftermål — er det nok gamlingen på flatebø , som ejer det meste af herligheden . « 
De holdt foran hotellet . Et rankt , sortklædt fruentimmer med et smukt , men ejendommelig hårdt ansigt , kom ud på den overbyggede trap . 
Doktoren hoppede ud , tog trappen i lange sprang og trykkede den sortklædte i begge hænder . 
» Goddag , goddag , fru Margrete ! Ja , her har de mig i år også — og ikke alene , som de ser . Men det kan vel ikke være vanskeligt for husrum nu , da de har fået denne pragtbygningen færdig . Det er sandelig gået fort 

med den , for man var ikke kommet stort længer end til grundmuren , da jeg måtte drage i fjor . « 
» Det gjaldt jo om at være færdig , til -engelskmændene kom , «  — svarede Margrete med tør , forretningsmæssig kulde . —  » Rigtignok har vi ikke set stort til dem , for ruten er ikke indarbejdet endnu . Men en og anden kunne jo stumpe til at komme indom . Vi venter for resten et selskab på fem-seks stykker om nogen tid . De skal ligge her og fiske . « 
—- doktor gram stansed lidt foran tavlen i gangen . Der stod bare tre navne , et højt oppe og de to længst nede . 
» Ja , desværre — næsten tomt hus , som de ser , «  — så Margrete . —  » Vi har bare en enkefrue fra Kristiania , som skal være her hele sommeren , og et par studenter , som rejser billigt og spiser smørogbrød tre gange om dagen . « 
— doktor gram løb ud på trappegangen og råbte om vaskevand efter den national-klædte jente , som havde vist dem rum . 
» I fald de ønsker det mere fuldstændigt , 

så har vi badeværelse også , «  — så Margrete nedenfra . 
» Tidsmæssigt i enhver henseende altså ! «  — doktoren bøjede sig ud over gelænderet . —  » Det har nok kostet , dette her — « 
» Ervik-slægten har aldrig været ræd for at gi penge ud , den , «  — så Margrete . Hun blev borte i gangen . 
» Nej — hverken egne eller andres , «  — mumlede doktoren . 
— Bryhne stod i skjorteærmer i døren mellem deres værelser . 
» Du fortalte jo , at det var bønder , som havde hotellet , «  — så han . —  » Men den Margrete er da ikke noget bondefruentimmer — « 
» Bondefødt , men dame så perfekt som nogen . Hun har sin historie — trist som slægtens , hun er kommet af . Ja , i grunden er det da bare én historie , som der kanske bliver tid til før middag — skønt den passer ikke egentlig ind i landligger ! og sommerglæder . Men ønsker du det , skal du få den så omstændelig , som jeg har den fra Margrete selv , fra hendes bror og fra andre . « 
Han begyndte at rode i en håndkuffert efter de toiletgjenstande , som han skulle ha 

med sig ned til badet , — opdagede så , at hans værelse havde dør til en altan , og måtte straks ud for at se — 
om en stund råbte han på Bryhne , som kom med et spraglet sommerslips i hver hånd — han skulle just til at vælge — 
» Ikke sandt — , «  doktoren pegede ud over fjordpartiet , som de havde lige imod sig , —  » her må selv en sløv og nikotinforgiftet melankolikus som du kvikne op og kende sig sund på sjæl og legeme ? « 
Bryhne klaskede slipsene mod hinanden — : 
» Får håbe det bedste , «  — så han . 

i . 
Det var historien om en slægts storhed og fald , , som doktoren fortalte , da de en stund efter sad i  » salonen «  , — et rum så flot udstyret  , at det fortjente denne benævnelse , som var malet på døren . 
Ervik-slægten havde gennem flere led været den rigeste og mægtigste i bygden . Myndig og stolt sad den ældste gren på odelsgården , — de yngre gjorde rige gifter og samlede meget jordegods . Men skønt slægten engang var adskillig forgrenet , vedblev den dog altid at være én . Samholdet var stærkere end rivningerne . Det , som bandt , var nok i grunden den fælles stamme-stolthed . 
Men det , som den gang holdt slægten sammen og øgede dens magt , skulle senere blive grunden til dens svækkelse og undergang . Der kom den tid , da erviks-folket ikke fandt nogen anden god nok for sig , og så begyndte 

familierne i stor udstrækning at gifte sig ind i hverandre . Det blev næsten regel , at ingen valgte udenfor slægten . Og så kom forfaldet , snigende som en fut sot — 
slægten visnede hen . Den fostrede ikke længer mænd med slig krops-kraft og gløghed som i svunden tid . Klejne folk og tomsinger blev der fler og fler af , enkelte tilfælde af galskab forekom også . Mange døde i barnealderen , slægten tyndedes stærkt , den ene gren skrumpede helt ind — 
jævnsides med denne slægtens bortvisnen gik dens økonomiske forfald . Sløvhed og van-skjøtsel , drukkenskab og pralfuldt sløseri virkede i fællesskab til at sprede midlerne og dynge gæld op over det , som blev igen — 
det var Tore ervik , den nuværende hotelejers bedstefar , som gav slægten det afgørende økonomiske knæk . Samtidig bragte han den i vanrygte ved sit forargelige levnet . 
Hos ham var alle slægtsejendommelighederne udartet . Myndigheden var blevet til brutalitet , stoltheden til latterligt hovmod på grænsen af galskab . Skønt skral og vissen fra ungdommen af , var han alle sine dage en storsnudet og brautende kranglefant . Mang 

foldige gange fik han kende kny tnævers dans på sin ryg , og ikke så sjælden var han i fare for at få værre medfart end tørre bank . Meget og mangt , som han tog sig for , viste tydelig nok , at han til sine tider havde mere end én skrue løs . Snyderier og tvilsomme affærer kunne han være nok så giøg om at greje til sin fordel , men alting strøg med igen , så fort som han fik det . Brændevinsflasken brugte han til stadighed , og ingen skjønte , hvordan hans åbenlyst uterlige liv kunne undgå lovens straf . Hans kone — også af ervik-slægt — blev sindssyg tilslut . Hele barneflokken , med undtagelse af den ældste søn , døde i ung alder . 
Da Tore var borte , mente de fleste , at slægten måtte gå fra odelsgården — så overtag behæftet med gæld , som den var . Men det blev dog ordnet slig , at sønnen fik beholde den — og beholdt den til sin død . 
Denne søn — Kristian hed han — var anderledes end faren . Stilfærdig , nok så ordentlig og strævsom , men tungsindig og nedbøjd under det tryk , han fra første stund havde på sig . Han giftede sig med en stærk og 

frisk jente fra nabobygden og fik med hende tre barn , en datter først og så to sønner . 
At redde slægten fra undergangen , som hang truende over den — det var målet , som Kristian ervik stilede imod . Dag og nat pinte han sig med at finde midler til at tjene penge , så han kunne ryste af sig alle disse tyngsler , som gjorde hans fædregård til andres ejendom — 
han begyndte småt og forsigtig . Men da det intet monned , slog han større på , og inden få år var han oppe i ville spekulationer og dristige foretagender . Han drev skoghandel , oprettede et sagbrug , anla en mølle og havde svært mange jærn i ilden , — holdt det gående på denne vis i længere tid , fik andre med sig på det , som han ikke magtede alene , tjente penge og tabte dem igen — 
så en dag skjønte han , at han aldrig nådde did , han ville . Heldet blev borte — slægten var dømt . 
Han fik en slem tid , delt mellem mørk fortvilelse bag lukket dør og vild rangel i det selskab , som først kunne opdrives . Men så tog han sig sammen og begyndte at fundere på , hvordan han lettest burde møde det , som ikke var til at undgå — 

sig selv havde han ingen bekymring for . Han kunne sagtens holde det gående sin tid , og hvis ikke , så behøvede han jo ikke at trækkes med det , længer end han selv skjøt-ted om . 
Men barnene — dem gjaldt det at sikre , eller i det mindste at hjælpe dem nogenlunde ivej , for til dem blev der nok ikke synderligt hverken af løst eller fast — 
så en dag havde han sin beslutning færdig  : barnene skulle ud af bondestanden — højere op . Det ville koste penge , men dem måtte han vel kunne skaffe , hvis han forstod at sno sig . Og da , når barnene var holdt så langt frem , at de kunne greje sig på egen hånd , da var vel grunden blevet så hul under ervik , at den ikke kunne bære længer — men da måtte det også så gladelig ramle alt sammen ! 
Barnene blev straks sendt ind til Kristiania for at sættes i fin skole . Datteren , Margrete , var den gang i konfirmationsalderen . Gutterne skulle studere — til hvad de selv ville . I de følgende seks-syv år så man dem ikke på ervik , undtagen engang imellem i sommerferien . 
Det gik imidlertid så ynkelig småt med 

erviks-gutterne . De var begge to så underlig træge og uden fremfærd . Hvor ofte og hvor strengt end Margrete — som i modsætning til brødrene var anspændt energi helt ud i fingerspidserne — faldt over dem for deres slappe dagdriveri — lige trægt og småt gik det med dem . De ranglede slemt , sommetider rent vetløst . Penge forstod de ikke at behandle , men brugte i frejdig ligegladhed det dobbelte af , hvad faren formådde at sende . 
Halvor , den ældste , drev det omsider til at blive student . Men så blev han gående og klusse uden at begynde på noget studium , tog lidt undervisning i musik , som han havde lyst og anlæg for , men uden at det blev til noget med det heller , kom i dårligt selskab og skejede mere og mere ud — 
den anden , Svejn , blev i tyveårsalderen ked af at sidde på skolebænken , og en dag strøg han fra landet , uden at nogen vidste om det . Han skrev hjem fra England , at han var rejst did for at lære sig op som handelsmand — og at han trængte penge — 
erviks-manden blev gammel og grå længe før tiden . Til alt det mere kom også , at konen døde fra ham . Syg og træt gik han 

derhjemme og stilhed og stræved , så godt han kunne . 
Datteren var hans eneste glæde . Der kom ligesom sol og varme i de store , triste stuer , når hun var hjemme i besøg . Hun var blevet så staut og ferm og vakker , og allerede i flere år havde hun underholdt sig selv som lærerinde — 
en dag kom der brev , som fortalte , at hun var blevet forlovet , — med en ingeniør af stor og landskendt embedsmands-æt . Han var ansat ved en udenlandsk fabrik — var bare hjemme en snartur — måtte straks tilbage til sin post , men kom igen til høsten , og da skulle bryllupet stå . 
Enhver kunne se , hvordan Kristian ervik livned til og blev rankere fra den dag , han fik dette brev . 
— det var en uges tid , før han skulle rejse ind til datterens bryllup , — en mørk og kold høstaften med regn . Han sad alene i stuen og tænkte på meget og mangt , — tænkte op igen , hvad han havde tænkt så mangfoldige gange før , — tænkte på slægten og dens triste saga , — på sin egen lange , håbløse kamp for at afvende forbandelsen fra 

dein , som intet havde forbrudt — — nu som før stansed tankerne i en stor , tung anklage — 
gårdshunden satte i med en gneldrende bjæffen , og straks efter kørte nogen ind på tunet . Han gik hen til vinduet — det var endnu så vidt lyst af dagen , at han kunne se lidt — 
en kariol holdt nedenfor trappen . Skyds-gutten stræved med at få skvætlæret op . Et højt fruentimmer steg ud — 
hun var indpakket for stygvejret og havde slør for ansigtet , men han kendte hende straks — det var Margrete — 
og i samme nu anede det ham , at en ulykke var hændt . Han blev iskold og greb fat i vinduskarmen — kendte sig ikke i stand til at gå imod hende — 
hun stansed lidt i døren , indtil hun fik øje på sin far henne i mørket — 
» God aften 1 «  — hilste hun , højtog hårdt . 
Han svarede ikke . Denne døde stemme havde sagt ham , at ulykken atter var over erviks-lægten . 
Endelig magtede han et par skridt frem imod hende — 
» Hvad er det ? «  — spurte han . 

Margrete gik hen og satte sig — 
» Jeg er blevet enke , «  — så hun . 
» Enke — ? Å ja — jeg skjønte det straks — « 
Margrete rev regnkåben op og trak frem et krøllet og smudsigt papir , som hun rakte ham . 
» Se — der står det ! — — det er telegrammet , det der . « 
Han stod og fingrede ved papiret , holdt det med rystende hånd op mod den grå lysning fra vinduet — 
» Jeg kan intet se , «  — så han . —  » Men det gør vel også det samme — « 
Margrete stak papiret til sig . Om en stund så hun , hårdt og tonløst som før : 
» Der er rendt to jærnbanetog mod hinanden etsteds nede i Frankrig — og han var med det ene . De fandt ham som en blodig kødklump under en knust vogn . « 
Den gamle gik langsomt hen i krogen ved ovnen , hvor han satte sig — 
» Så er det da slut , «  — så han stilt . 
Han ludede fremover , med albuerne på knæene og hovedet i hænderne —• 
» Å herregud — å herregud ! «  — sukkede han , gang på gang . 

Margrete sad rank på stolen , med dybt , tungt åndedrag . Hun bevægede hænderne i små , hidsige ryk , og hver gang raslede det skarpt i regnkåben — 
så sprang hun op , stampede , så det sang i gulvplankerne , og skreg : 
» Hvad er det da , vi har gjort , siden skæbnen altid forfølger os  ? Hvad har vi forbrudt , siden ulykke på ulykke vælter ind over os ? Hvad er det for slags mand , han som sidder deroppe og styrer  ? « 
Den gamle kom hen til hende — : 
» Hys — du skal ikke rase ! Jeg har også rast , men det gagner ikke noget . Man får finde sig i det — og bøje sig under det . « 
» Bøje sig under det ! «  — hun hånlo — ledte efter ord , men kunne ingen finde . Så stampede hun igen , stærkere end før — 
» Å-å ! «  — hvislede hun mellem sammenbidte tænder — hænderne holdt hun knyttet frem foran sig — 
» Margrete ! «  — så den gamle strengt . —  » Tag vare på din forstand . Der har været gale folk før i vor slægt . « 
Hun tog sig til hovedet , faldt ravende ind mod væggen og seg helt ned på gulvet — 

» Å gud — jeg holdt så meget af ham ! «  — stønnede hun . 
Så løsnede gråden , en voldsom krampegråd med rallen og skrig indimellem . Den tog helt magten fra hende — hun lå flad på gulvet og fægtede med armene — 
den gamle løb efter folk . De fik hende båret op . Og så gik der ilbud efter doktor . 
— hun stod det snart over . Stille og bleg , med et underlig hårdt udtryk , som om noget var frosset i hende , kom hun ned i sørgedragten og tog fat på det huslige stel . Hun blev hjemme . 
Men gamlingen faldt rent sammen efter dette , som slog hans sidste håb så brutalt til marken . Han blev ijantet , gik omkring og småsnakkede med sig selv og ville helst være alene . Han dudde ikke længer til noget slags arbejde , sov ikke om nætterne , men tusled omkring i stuerne nedenunder og drak i smug , så han lå både her og der — 
Margrete gjæted ham ved dag og ved nat . Men hvor godt hun end gjæted , så fandt man ham dog en morgen ud på vårparten hængende under en af bjælkerne i storstuen . 

så kom fordringshaverne og skifteretten , og gården skulle til auktions . 
— dagen før auktionen humpede Morten haukenæs opover erviks-bakkerne . Han var i puds og sveded under filthatten . 
Morten haukenæs var en halvgammel og temmelig stivbenet ungkar , som sad særdeles godt i det . Han ejede en veldyrket liden gård , holdt skydsstation , drev landhandel og havde desuden , efter hvad man vidste at fortælle , en bankbog , som lød på adskillige tusener . Der var nok mange , som gerne ville blevet kone på haukenæs , skønt Morten alle sine dage havde været både styg af person og sur tilsinds . 
Han slog sig ned på en krak indenfor køkkendøren , pustede godt ud og tørked omstændelig sveden af ansigtet og sneslapset af støvlerne . Så spurte han , lidt usikker i stemmen , om jomfru Margrete var at træffe , blev vist ind i stuen og satte sig også der lige ved døren — 
han prated en stund , tungt og tvungent , om den sorgens og hjemsøgeisens tid , som nu var på ervik . Margrete lod ham snakke alene — 

så kom der en ny svedebyge over ham , han blev rød i ansigtet — og fik endelig under megen kropsvriden og næsesnøften krystet frem det , som var hans ærinde — 
hun måtte ikke ta det fortrydeligt op , men han var kommet for at fri til hende . Det var jo nok så , at han ikke var ung længer — og endnu mindre vakker , gud bedre det — , og han kunne da skønne , at en simpel landhandler sagtens ikke var noget til mand for hende , som havde været så længe mellem de fine og fået dannelse og boglig lærdom . Men alligevel — han havde nu gået og set på hende — og forelsket sig i hende — og han havde jo det at gifte sig på , som mange andre manglede — og han troede ikke , hun skulle komme til at angre det , om hun tog ham — 
Margrete stirrede længe på manden — hun forstod ham ikke først . Så gik sammenhængen op for hende , og hun havde allerede det korte afslag på læben — 
men hun gav det ikke ord . En tanke greb hende — 
det var jo rigdom , som her lagdes i hendes hånd . Og rigdom , penges vældige magt 

— den var det , hun nu tørstede efter . Hun var blevet besat af en vild , ubændig trang til at trodse den skæbne , som havde slåt hende selv med så tunge slag og jaget hendes nærmeste ud i svarede elendigheden . Hun var syg af begær efter at rejse ervik-slægtens magt og anseelse på ny , så vidt det stod i kvindemagt , — og netop her , mellem alle disse mennesker , som havde set dens fornedrelse og undergang — og som pinte hende til fortvilelse med sin medynk , hvad enten den var hyldet eller oprigtig — 
det var sidste dag , hun sad på sine fædres gård . I morgen skulle hun gå fattig ud i verden for at tjene brødet — og nu kom denne mand med sit tilbud — 
hun rejste sig og drev et par gange frem og tilbage , mens hun så på ham fra siden . Han sad andægtig i betragtning af årstal og fabrikstempel på kakelovnen — 
liden og uanselig var han , krum i ryggen og rødblisset i ansigtet . Lange , grå hår-tjavser var såpestrøget glat bagover for at skjule issens snauhed . 
Hun kendte væmmelse , vendte sig bort og gik hen til vinduet . Men ved synet af det 

velflidde tun , hvor ikke en kat rørte sig , hvor alting stod opstillet og ventede på morgendagen , — ved tanken på , at da skulle rub og stub under hammeren og spredes for alle vinde , så der ikke blev mere igen til hende end det , hun gik og stod i — seg armodens og hjem-løshedens tyngsel over hende — og magt-begjæret vågnede , hastigt og hidsigt — 
hun satte sig rask hen til den ventende og spurte : 
» Er de så rig , som folk siger ? « 
Morten haukenæs så et øjeblik forbløffet på hende . Så svarede han : 
» Jeg har gård og grund — en bedrift , som lønner sig godt — og denne her . « 
Han trak frem bankbogen , som han havde taget med for sikkerheds skyld . Hun så i den , faldt i tanker , rejste sig og så : 
» Ja — det haster vel ikke . De kan jo hente svaret en anden gang . « 
Morten haukenæs fik åndenød , blev urolig på stolen og snød sig — 
ja — han var jo taknemmelig for det — men bedst var det kanske , om hun ville ta sin bestemmelse før auktionen — for han kunne nok skønne , der var mange ting , som hun 

hadde lyst til at beholde — og han skulle såmænd i tilfælde købe alt , hun bare pegede på — af løsøret da , for gården kunne der jo ikke være tale om — 
» Før auktionen — den skal være i morgen , den--------ja , ja — kom de i morgen tidlig . Nætterne kan være lange , de . « 
Morten haukenæs var ualmindelig rap til-bens nedover erviks-bakkerne . 
Margrete stængte sig inde på sit værelse , hvorfra der hørtes både gråd og stønnen udover natten . Da hun kom ned næste morgen , var hun blevet år ældre . 
Morten haukenæs købte meget løsøre på auktionen . 
— et halvt års tid efter bryllupet døde han pludselig . Så var da Margrete alene om den vidtløftige bedrift . 
Hun skrev til sine brødre og bad dem komme til haukenæs . Hun kunne skaffe dem beskæftigelse , og de kunne være hende til hjælp . 
Den ældste svarede , at han ikke ville friste arbejdsmands kår dér , hvor hans fædre havde 

været odelsbønder . Siden hørtes der ikke mere fra ham eller om ham . 
Men den yngste fulgte opfordringen , og ham fik Margrete gagn af . Han styrtede sig formelig glubsk ind i arbejde , så tungt , som han kunne finde det , og sled som en hest fra morgen til kvæld . Der var ikke i bygden den husmand , som til stadighed gik så stupende træt i seng som Svejn ervik . 
— turisterne begyndte at finde vej til den naturskønne , men bortgemte bygd . Der kom flere og flere af dem for hvert år , og Margrete skjønte , at om ikke længe ville det være alt for småt stel med det gæstgiveri , som fra gammel tid var på haukenæs . Så blev det da målet for hendes aldrig hvilende ærgerrighed at få i stand et stort , flot , tidsmæssigt indrettet turisthotel . 
Men hun kunne ikke komme langt på vej med et sådant foretagende , om hun end tømte Morten haukenæs's bankbog til sidste hvid . Der var ikke andet for : hun måtte indtil videre slå sig til ro med de tolv små og tarvelige gjæsterum i den gamle , halvrådne 

bygning , hvor de rejsende ikke kunne få sove , fordi rotterne holdt sligt leven fra kælder til loft . 
Tilfældet kom hende uventet hurtig til hjælp . Inga flatebø , som havde været i hovedstaden for at blive dame , vendte hjem , blev daglig gæst på haukenæs og forelskede sig både fort og grundig i Svejn ervik . Da al hendes signalisering blev upåagtet af denne , meddelte hun sig til Margrete , som efter en del overlæg tog sig af hende og talte hendes sag . 
Svejn stod imod en tid , for han brød sig ikke det bøs om den trinde , udspjåkede gård-mandsjente . Men Margrete drev hårdt på med sine forestillinger om , hvor uhyre meget ville være vundet til slægtens genrejsning , dersom dette rige gifte kom i stand , — og at Inga , trods sine naragtigheder , var en bra’ og skikkelig jente — 
Svejn var viljevek og lidt af en tutling , når han havde med en stærkere at gøre . Desuden var han blevet så ulysten til at råde for sin egen skæbne — og så gav han efter i slap resignation — 
» Ja , ja — lad det ske , som du vil da , «  — så han . —  » Lykkeligt bliver ægteskabet 

___37 _  . 
Sagtens ikke , men lykke har vel vi ingen ret til at fordre — som det synes . Og når du , som var den bedste af os , kunne sælge dig for levebrødets skyld , så kan vel jeg også . «  — gamle Gunnar flatebø likte slet ikke partiet og skabte sig sint , fordi datteren ville gifte sig ind i slig en dårlig og halvgal slægt . Men Inga var af den natur , at når hun for alvor ville ha noget drevet igennem , så brød hun ned og sopte væk alt , som kom hende påtværs — og gamlingen måtte fire . 
Margrete begyndte straks at lirke om turisthotellet , som nok kunne blive til noget , når Inga flatebøs medgift sloges sammen med Morten haukenæs’s bankbog . Inga var med uden betænkning , og efter at hun en tid havde tumlet med gamle flatebø’en , som bandte og svor på , at han ikke ville leve den dag , da hans datter blev  » værtshusmadam «  , fik hun ham til at lukke ordentlig op for pungen . 
— —  » Se , det er historien , «  — sluttede doktor gram . —  » Nu vajer flaget over hotel haukenæs , hvor ervik-slægtens nye æra skal udfolde sig . Vorherre må vide , hvordan det vil gå . « 
Bryhne blev i den stilling , som han havde 

havt hele tiden , mens den anden fortalte — : dybt nedsunken i en lænestol , stirrende ud gennem fløjdørene , som var vidt åbne — 
solsejlet skyggede over den brede terrasse , hvor de store , broncemalte urner endnu stod tomme . Den indhegnede plads nedenfor , som med tiden skulle blive have , lå i stærkt , hvidt sollys — nogle ungbirke dernede skinnede som sølv . 
Doktoren drev omkring og keg på de fine møbler , som glinste af frisk politur , — klunked lidt på pianoet , tog så en avis og satte sig lige over for Bryhne på den anden side af bordet . 
Fra et par blomstrende rosentrær henne ved det ene vindu sivede en fin , sødlig duft ud i rummet . Fluernes summen gjorde stilheden endnu mere mærkbar . Af og til hørtes hurtige , dæmpede skridt gennem den matte-belagte gang , — en dør blev åbnet og lukket langt borte i køkkenregionen — 
så kom der nogen hastig farende opad trappen til terrassen , og et øjeblik efter stod en slank , smekker dame i døren . Hun var varm efter anstrengelsen , solhatten holdt hun i hånden , det blonde hår fløj i flur om panden . 

Bryhne kom på benene med et sæt , så det knagede i lænestolen . Stiv og bleg stirrede han på den unge dame , som stansed brådt og stirrede på ham igen , mens rødmen svandt fra hendes kinder . 
Doktoren så forbavset op fra sin avis , vendte sig mod døren , rejste sig ligeledes og blev stående , med den yderste grad af forfjamskelse malet i sit ansigt — 
» Laura— er du her ! «  så Bryhne endelig . 
» Ja , som du ser . « 
Hun tog sig sammen og kom ind , gjorde en bevægelse , som om hun ville række ham hånd , men stansed halvvejs . Så så hun , med et mislykket tilløb til latter : 
» Et højst overraskende møde — ikke sandt , mine herrer ? « 
» Jo , tilforladelig , «  — svarede doktoren . —  » Vi havde ingen anelse om , at de var her . « 
Laura la hatten fra sig og gik hen foran spejlet , hvor hun begyndte at ordne sit hår — : 
» Jeg har såmænd bodd her halvanden måned allerede . « 
» Der står fru Berg på tavlen , «  -— så doktoren langsomt . 
» Der står fru Berg på tavlen , ja . « 

Bryhne havde sat sig . Doktoren så halvt ulykkelig , halvt sint ud , mens han stod og brættede avisen på kryds og tværs — 
Laura blev færdig med håret , slog noget mos og strå af sin kjole , satte sig og så smilende på de to herrer . Da ingen af dem brød tavsheden , så hun : 
» Så forfærdelig en begivenhed er da dette møde ikke , at vi behøver at tabe mund og mæle derover . Kom nu hid , doktor gram , og fortæl mig lidt om , hvordan fælles bekendte har det . « 
Doktoren satte sig i sofaen , og de snakkede — uden at kunne finde konversationstonen — 
Bryhne så ikke et ord . Hans blodløse ansigt var hvidere , end det plej ed at være — 
middagsklokkens kimen kom som en befrielse . 
Laura stansed i døren til spisesalen , lod doktor gram gå forbi og vendte sig til Bryhne : 
» Vi lar det vel ha sit forblivende med fru Berg på tavlen — ? « 
Bryhne bukkede . Så fulgte han , sammensunken , ind efter hende . 
— de vekslede ikke ord opad trappen , — 

doktor gram og hans ven . Da de var kommet ovenpå , begyndte doktoren at rode i sin kuffert efter røgesager . 
» Skal vi rejse ? «  — spurte han . 
» Ikke jeg . « 
»  » Ikke jeg «  — i den tone — det lover godt-------for satan ! «  — han kylte tobakspungen hen ad bordet . —  » Hele min prægtige sommerplan fuldstændig i vasken ! Nu skal her naturligvis være scener og fandenskab — og du , som trænger at forskånes for alt , der kan angribe sind og nerver — ! « 
Han borede og blåste i en lang pibe , fik endelig luftgangen rensket og stoppede - 
» Nederdrægtig kedeligt er det ! — eller , hvem ved , kanske det skulle så træffe — for at alt kunne gå lorden igen  ? « 
Han så hen på Bryhne , som stod i tanker ved vinduet . 
Bryhne gik , uden at svare , ind på sit værelse og låste døren . 
Doktor gram hev sig sint på sengen og sugede røgen til sig , så det suste i pibehodet . 
— ved aftensbordet var Laura og doktor gram alene . Doktoren havde fået den besked 

hos en af jenterne , at kandidaten straks efter middag var gået ud , opover mod skogen . 
» Deres rejsefælle er ikke vel ? «  — spurte Laura . 
» Deres mand har et tungt sind , frue , «  — svarede doktoren lidt skarpt , —  » og i forbindelse dermed et uheldigt hang til at gruble i ensomhed . « 
» Jeg husker det , ja — især fra det sidste år , vi var gift — « 
» Var sammen — mener de , «  — rettede doktoren . 
Laura smilte — 
» Det korrekte har aldrig været min stærke side , «  — så hun . 
Der blev ikke talt mere om de ting . 
— doktor gram lå for åbent vindu , til klokken var over et om natten , og røgte pibe efter pibe for at holde sig vågen . 
Endelig rørte det sig inde på Bryhnes værelse . Doktoren jumpede ud af sengen og for derind i bare skjorten . 
» Jeg vil sige dig det , at du ikke indlader dig på vidtløftigheder ! «  — så han sint . —  » Hvad skal det nu smage af , at rende til skogs mutters alene og blive borte halve natten  ? « 

» Å , lad mig være ! Lad mig bare være i fred — jeg gør jo ingen fortræd . «  — det kom så hjælpeløst og bønligt . 
» Det er min pligt som ven og læge at passe på dig , «  — så doktoren , betydelig formildet . —  » Det er dårlig bevendt med dine nerver , min gode Johan , — rent skidt er det , og nu bliver det naturligvis ti gange værre , om du får gå alene og tulle — — å nej , nej — at vi skulle komme op i slig en suppedas  ! « 
Han gik hurtig frem og tilbage , skjorten viftede omkring ham . Så stansed han — : 
» Elsker du din kone — meget ? « 
Bryhne sad slap på sengekanten — 
» Ja , «  — så han , —  » så grænseløst — vanvittigt — « 
» Men i himlens navn , menneske — hvorfor lod du hende da løbe sin vej  ? Hvorfor så du ikke med lovens ret til hende : nej , min smukke , det skal vi ikke ha noget af ! Du har at holde dig herhjemme hos din ægtemand ! —  ? « 
» Den , som er rettænkende , gør ikke brug af en dårlig lov . « 
» For noget forbandet sludder ! For en 

utidig hensynsfuldhed 1 «  — doktoren var sint igen . —  » Hadde jeg en kone — hun skulle såvist få anden besked , i fald hun røbede deslige tendenser . « 
» Laura var ligeså fjernt fra mig , den gang jeg endnu havde hende hjemme , som siden , da der lå land og hav mellem os . « 
» Så , var hun det ? Ja , nu til dags er der jp klus og ugreje i hvertandet ægteskab . Og det kommer simpelthen af denne hensynsfuldhed , dette føleri , dette fjæsk , som nu så længe har været en modesag , at det vel snart bliver smuglet ind i en lovparagraf . Men fruentimmerne er nu engang slige utidig rebelske væsener , at de pinedød må holdes ordentlig til vinden , om alt skal gå godt . Ja , det er nu min mening , og den ville jeg bekende , om så alle kvindesagens drabanter med og uden skørter stod i ring om mig og truede med at spidde mig forsmædelig til døde på sine penne . « 
Han skridtede gulvet op og ned nogle gange . Så vedblev han med en stemme , i hvilken sinnet endnu dirrede  : 
» Så vidt jeg ved , har du ingen graverende ægteskabelig udyd , som fruen kan påberåbe sig som fornuftigt motiv for sin 

orsvinden . Ikke trak du hende efter håret , ikke kom du fuld hjem om kvældene , og ikke snuste du omkring efter forbudne frugter . Kan du så forklare mig , hvorfor hun måtte rejse ? « 
Bryhne begyndte at klæ af sig — 
» Det vil hun sandsynligvis bedst kunne gi dig besked om «  , — så han . 
» Ja , det skulle være lidt morsomt at se hendes motiver efter i sømmene — og jeg agter sgu også at pumpe hende ordentlig , i fald det skulle træffe sig så — 
nå , Johan — tag det nu med ro . Hvis jeg ser , at denne forbandede historie fremdeles virker slig på dig , som den har gjort i dag , så trækker jeg af med dig , om det så skal være helt til Nordkap — 
å , de fruentimmer , de fruentimmer ! Men i grunden er det da ikke deres skyld , at man skæmmer dem ud . Jeg kunne næsten ønske at være gift , bare for at statuere et eksempel . 
Ja , godnat du ! Stræk dig nu godt i sengen , træk pusten dybt og tæl fem gange til hundrede — du ser ud , som du trænger at sove . « 
Doktoren gik ind til sig selv . 

Iii . 
» Oprigtig talt , frue : hvad siger nu de egentlig om dette uventede møde mellem dem og deres mand efter tre-fire Års adskillelse  ? «  — spurte doktor gram . Han og Laura sad alene i salonen . 
» Der er naturligvis ikke andet at sige , end at det var ubehageligt for begge parter . « 
» Men vistnok i forskellig grad . De tager det med en ro , som jeg beundrer — « 
» Man forstår jo at beherske sig . « 
» De skulle ikke spøge — sagen er for alvorlig til det . Gårsdagens møde har angrebet deres mand i den grad , at jeg har måttet pålægge ham at holde sengen i formiddag . «  — han rejste sig og begyndte at drive . —  » En dejlig måde at feriere på ! «  — vedblev han brummende . 
» De kan da ikke ville gøre mig nogen bebrejdelse — « 
» Ikke for det , som hændte i går . « 

Laura så op fra sit arbejde og fulgte doktoren med øjnene . Hendes ansigt blev med ét så strengt og hårdt , ligesom ældet . 
Doktoren undgik hendes blik . Han følte , at han havde været på nippet til at forløbe sig — og slog om — : 
» Jeg frygter for , at deres mand ikke vil få megen glæde af sit sommerophold på landet . Han er yderst nervøs , sygelig og nedtrykt , sommetider til ængstelse — årsagen behøver jeg ikke at fortælle dem . Nu daglig at skulle se dem , leve under tag med dem — og dog være som en fremmed for dem — ja , jeg frygter det værste . « 
Laura trak øjenbrynene op — 
» Jeg har bestemt mig til at bo her hele sommeren , «  — så hun , —  » og jeg forandrer ikke min bestemmelse , men de kan jo få ham til at rejse . « 
» Han vil ikke , han vil absolut ikke . Han sidder fast , han er besat ! Jeg er magtesløs , enten jeg optrær som ven eller som læge — — ja , ja , når det ikke kan blive anderledes med det , så — « 
Han satte sig ved siden af hende og tog hendes hånd — : 

» Bedste frue , — lad mig sige dem noget ! Jeg lå i nat og kunne ikke sove , fordi jeg tænkte på det , som var hændt , og på de følger , det ville få . Så så jeg til mig selv : dette er mere end et tilfælde — det er en styrelse . Nu gælder det bare om ikke at la anledningen slippe sig af hænde — og jeg lovede mig selv at være det årvågne forsyn , som skulle lede alt til det bedste . Jeg foresatte mig at lirke og diplomatisere fint for at opdage det , som har bevirket misforholdet mellem dem og deres mand , — jeg ville med behændighed fjerne denne anstødssten — og få forholdet knyttet igen , til lykke og velsignelse for begge parter — 
men jeg duger ikke til diplomat — det kender jeg nu . Jeg bliver så let hidsig — og jeg ville ta for plumpt og tungt på det , som må behandles med let og varsom hånd . Derfor lar jeg også al diplomatisering fare og henvender mig direkte til deres hjerte med en bøn , — en bøn om at redde et sygt menneske , hvem de , — og de alene — har helsebod for . « 
Laura havde trukket hånden til sig og sad bortvendt . Doktoren stansed lidt , mens 

han ventede på , at hun skulle tale , men da hun intet så , vedblev han : 
» Jeg appellerer kun til deres hjerte , kun til deres medfølelse for et menneske , som er i nød — og i stor nød . De aner ikke , hvad han har lidt i disse år , hvor tungt han har slæbt sig mellem skolen , hvor han blev sløv i sin gerning , og det triste hjem , hvor den hånd var borte , som skulle hygge og lune . Har de hjerte til at la ham vende tilbage til det samme fattige liv i fortærende længsel , som han tilslut går tilgrunde i ? 
— de svarer ikke . Hvad er det da for noget stort , uoverstigeligt , som skiller mellem dem og deres mand ? « 
Laura vendte sig mod ham — 
» Duger de end ikke til diplomat , så er de i det mindste godt skåret for tungebåndet som advokat , «  — så hun . —  » Men de taler alligevel forgæves . Jeg ejer ikke helseboden , som de så . De taler om ting , som de ikke kender , ikke forstår . « 
» Så meget forstår jeg dog , at deres mand aldrig bliver et lykkeligt menneske , så længe sagerne står som nu , fordi han aldrig vil kunne holde op med at elske dem . « 

» Det kan være , de har ret , «  — så Laura langsomt . —  » Han får kanske ikke gode dage — stakkar ! « 
Sinnet bed doktoren — 
» De får undskylde , men jeg synes virkelig , det nærmest hører hjemme i den bagvendte verden at beklage en mand , fordi han elsker sin kone , «  — busede han ud . 
» Bliv bare ikke hidsig — det gagner intet . Lad os se rolig på sagen . Hvad de beder mig om , er altså at vende tilbage til min mand  ? « 
» Ja , begribeligvis . « 
» Hørte min mand dem tale således , ville han be dem tie . « 
» Er det sandt , så skulle fanden gi sig af med at mægle mellem uforligte ægtefolk . « 
» Kan de ikke forstå , at selv om jeg i dag flyttede ind til ham , så var han lige langt fra lykken for det ? « 
» Vi pebersvende er lidt tunge i begribelsen , hvad slige mere indviklede ægteskabelige spørs-mål angår . «  — doktoren var rød i toppen . —  » Formodentlig mener de , at det meget omtalte og såkaldte højere eller åndelige samliv ikke kunne etableres , og uden det skal jo 

ægteskabet være idet dårlighed . Men det er nu noget væv , ser de , for manden har sit , og konen sit , og om der skulle opkomme tvistepunkter i det , de har fælles , så går det sandelig ingens ære eller menneskeværd for nær at lempe sig efter den anden , — og gør de det , så jævnes med tiden alting ud-------- det er den lære , som den sunde , praktiske fornuft dikterer . Alt andet kalder jeg spidsfindighed og narrestreger . « 
» Det ville være synd , om de skulle anstrenge dem mere , «  — så Laura og rejste sig . —  » Derfor slutter vi her , — med den tilføjelse fra min side , at hvad enten de har talt som gesant eller kun af dem selv — gentagelser vil være unyttige og frabedes derfor . — og så er dette glemt — og vi så gode venner som før . « 
Hun trykkede den hånd , som doktoren adskillig modstræbende gav hende , og gik . 
» He — hvor det ligner dem , dette kneb med at trække sig tilbage , «  — tænkte doktoren . —  » Her sidder hun og hakker i det — kan ikke forklare sig , end mindre forsvare sig — og når hun så bliver sat ordentlig til vægs , så rejser hun sig , krænket 

over , at man kan tillade sig sligt , — og med damens krav på ikke at få høre andet og mere , end hvad der er hende behageligt , trækker hun sig tilbage , stolt som en dronning — og ædelmodig nok til en sortant at skænke den , som har forgåt sig så grovelig , sin tilgivelse — 
pfush —i « 
— i de følgende dage var doktor gram utrættelig opfindsom for at adsprede sin ven . ' han trak om med ham i milevis ad veje , som tog på kræfterne , arrangerte ro- og sejlture , fik ham med på at jage og fiske og lod snakketøjet løbe uden stans . Om kvældene drak de lidt portvin sammen og spillede bezique , som doktoren pludselig havde fået en sand lidenskab for . 
Til sin glæde syntes han at mærke , at anstrengelserne uventet snart kronedes med held . Bryhne var rolig og behersket . En lidt mere end sædvanlig ordknap tilbagetrukkenhed i sig selv var den eneste forandring , doktoren om nogen tid kunne opdage . 
Når de traf Laura i salonen eller ved 

måltiderne , gik samtalen nok så glat . Doktoren stræved ærlig med at gi den fart og farve , og Bryhne deltog . 
Både han og Laura undgik at træffe sammen , når ingen anden var tilstede . Men en dag blev de dog alene i salonen . Margrete måtte ud til Inga flatebø , som holdt udenfor på vejen med fuldblodshoppen for kurvetrillen . 
Bryhne slog op i et illustreret værk . Laura sad lidt og overvejede . Så så hun , uden indledning  : 
» Kanske det alligevel var det bedste , at vi traf hinanden — og netop nu , da det hverken er for tidligt eller for sent . « 
Bryhne så spørgende op . 
» Jeg mener : til at slå fast som ugjen-kaldeligt , hvad du kanske håbede kunne forandres .  « 
» Du havde været så samvittighedsfuld ikke at levne mig stort håb . « 
» For det er ugjenkaldeligt . « 
Bryhne vendte bladene uden at se på dem . Der blev en lang stilhed . 
» Du er blevet gammel i disse år , «  — så hun . 

» Sorg gør ingen yngre . « 
—  » Er du bitter imod mig ? « 
» Ikke mod dig . Det ville være fejl adresse . Hvor der intet er , kan man intet fordre . Men man bliver let bitter , når man har det ondt . « 
» Du har taget det så ufornuftigt , «  — så hun , lidt forceret . —  » Hvorfor gik du bestandig og grublede dig syg over dette ene ? « 
» Fordi dette ene for mig var alt . « 
Laura strøg håret fra panden . Hun sad en stund og så frem for sig med et forpint udtryk . Så så hun : 
» Jeg håber imidlertid , at du efter dette vil ta det anderledes — og få det bedre . Du kan ikke tro , hvor det har glædet mig at se , at du i disse dage har livnet til — og fået interesser , som kan adsprede — « 
Bryhne skjøv bogen fra sig — : 
» Tror du på det ? « 
Laura så ud gennem vinduet — 
» Jeg ville så gerne , «  — så hun stilt . 
Bryhne sad og flettede de lange , visne fingre sammen . Stilheden blev pinlig — 
» Du har haft det godt ? «  — spurte han . 

» Å ja — jeg vandt jo noget . «  — hun rejste sig , gik hen til blomsterbordet og plukkede væk de gule blade . —  » Jeg har været viden om land — rejst bort alle de penge , som du var så ædelmodig at gi mig tilbage — « 
» De var jo dine . « 
» Hvad det nu skal blive til , ved jeg ikke . « 
—  » Sig mig , Laura , «  — spurte han plud^lig , —  » hvorfor tog du mig ? « 
» Jeg var jo så ung , da vi blev forlovet — og det var mor , som fik det i stand . For resten syntes jeg virkelig godt om dig den gang . Du var ikke — som senere . Du var smuk og kæk — og slig som du kunne kysse — « 
» Der var tre år mellem vor forlovelse og vort giftermål — « 
» Ja , havde jeg kendt mig selv den gang — °g dig . Men jeg så dig jo bare i ferierne — og at du var så vissen og bleg , troede jeg , kom af eksamenslæsningen — når jeg da overhoved ofrede det en tanke . « 
Bryhne sad lidt , — så rejste han sig tungt og spurte : 
» Ja , — vi er vel færdige ? « 

hun svarede ikke , stod ubevægelig med ryggen mod ham — 
han gik langsomt ud . 
— den aften måtte doktor gram undvære sin bezique . Bryhne var dårlig og ville være alene . 

Iv . 
Solen brændte fra skyløs himmel , malingen stod i blærer på husvæggene . Ikke et vindpust rørte støvet , som lå tykt på vejen . Græsset visnede og blev brunt , træernes løv faldt slapt sammen over stilkene . I hotellet lugtede det  .af friskt træ alle vegne . 
Laura flyttede med sit arbejde ud på trappen til tunet , hvor det kendtes svalere . På terrassen var ikke værendes , trods solsejlet . 
I kramboden bent imod var der latter og stort leven . Det stilnede af , mens en lystig mandfolkstemme fortalte noget — en skinger kvinderøst hugg hvast ind sommetider og satte tilslut i med et skrig , som blev borte i en vældig lattersalve . 
Abraham Olsen , bageren , kom farende ud med en rul skråtobak i hånden . Han var i sin hvide arbejdsdragt , med opbrættede ærmer og skjorten åben , så man kunne se langt ned over det lodne bryst . 

han tøfled fort over tunet , bed en skrå af på vejen og stillede sig i døren til bageriet , tyggende og spyttende , med et skadefro smil på sit vakre , melede skøjeransigt . Så trak han sig med ét indenfor — 
varm og forkavet kom en stut , trivelig jente ud fra køkkenet med en tom tallerken i den ene hånd og en stor kniv i den anden . Hun rusled bortover det trange smug , som førte til staburet , — gik forsigtig og stilt , skottede hen til de små , støvede vinduer i bageriet — og skød hurtig forbi døren — 
som en pil var bageren efter hende , tog hende om hovedet med sine svære , hvide næver , tvang det bagover og gav hende et ordentligt smældkys . Så var han med et par lange sprang forsvundet igen — den ene trætøffel fløj foran ham ind gennem døren — 
jenten tørhed sig om munden — 
» Isch — den tobakken ! «  — jæpte hun . Så rusled hun videre . 
Det var  » staburstolden «  , hun havde betalt . Bageren var streng med at inddrive den — og vanskelig at lure — 
jenterne fandt sig i det , skønt de havde 

stort stræv med at få melet af sig , til de skulle ind . 
— dampskibet peb ude på fjorden . Som et langtrukkent , ij omende hyl lød ekkoet fra fjældene . 
Der stod en del mennesker på bryggen og ventede , — Inga flatebø i forreste række med sin store røde parasol . Hun skulle ta imod Svejn ervik , som kom fra bytur . 
Inga flatebø havde nu ligesom tidligere efter hver længere adskillelse stor lyst til at fare sin forlovede om halsen med kys og klap . Men nu som før lod hun det blive — der var noget så afkølende i det blik , han gav hende . 
Efter at hun havde beundret Svejns nye sommerfrak og moret sig lidt over en styg , uflidd , blåbrillet professor , som bandte på svensk , mens han kravlede i land med parasol og botaniserkasse ad den smale , slingrelystne bro — hægtede hun sig fast ved sin forlovedes arm og støttede sig tungt til ham , mens de gik mod hotellet . 
Hun stansed i trappen — 
» Du har da vel ikke glemt blonderne til sløret ? «  — spurte hun . 

da hun var beroliget i så henseende , vendte hun sig til Laura — 
» Puf — man smelter jo formelig ! «  — så hun , viftede sig med lommetørklædet og gik ind . 
Svejn la et par små pakker på bordet foran Laura — 
» Jeg har udført deres kommissioner efter bedste skøn , «  — så han . —  » Hvis de vil undersøge , om det er rigtigt — « 
Han stod og så på hendes hænder , mens hun åbned^pakkerne , — så på de små , fine fingre , som sled i hyssingen , — på de smale håndled , hvor de blå årer blev borte — 
» Tak — det er ganske , som jeg ønskede . « 
Deres øjne mødtes — i et langt , dvælende blik — 
så vendte han sig hurtig om og gik — 
Inga flatebø råbte henne i gangen , at der skulle være chokolade inde hos Margrete . 
— Svejn havde som sædvanlig fulgt sin forlovede til flatebø . 
Inga elskede disse spasereture , som var omtrent den eneste glæde , hun havde af sin forlovelse . Svejn var bestandig så kold , og han kunne med sin tavshed dæmpe ned hendes 

glade snakkesalighed i den grad , at hun mangen gang blev misstemt og gråtefærdig . Men på disse ture kunne det hænde , at han ligesom tødde lidt op og kom hende nærmere , mens de gik og småprated , arm i arm , og alt var så aftenstilt omkring dem . Når Inga viste sig i hotellet , blev hun dér nemlig til langt på kvæld , selv i denne tid , da hun havde så travlt med sit udstyr . 
Svejn gik langsomt hjemover , ludende og i tanker — 
dér , hvor vejen førte over bækken , blev han stående , støttede sig til det lave rækværk på broen og spejdede længe ned i olderbuskene , som voksede mellem stenene langs bækkebredderne . Så tog han hatten af , strøg sig gennem håret , pustede langt ud — og blev stående — 
han tor sammen ved en lyd nedefra — en sten , som der sparkedes til — og nok en — han blev’ blussende hed — og bleg igen — stod et øjeblik i overvejelse og begyndte så at stige nedad skråningen , langsomt , med dybt , skælvende åndedrag — 
han stansed brådt , da en herre , som han ikke kendte , rejste sig inde mellem buskene . 

det var Bryhne . Doktor gram havde aset sig ud på en anstrengende tur og var efter en solid aftensmad faldt i søvn på sofaen i salonen . Så havde den anden benyttet anledningen til at flygte fra bezique’en . 
Svejn stod lidt , før han kunne finde ord — : 
» Undskyld — jeg troede — jeg syntes , der var nogen , som ynkede sig — « 
» De hørte fejl . Jeg har i det højeste sukket , — en uvane , som stundom overlister mig , når jeg sidder sådan alene . « 
Bryhne trak kappen sammen om sig og kom frem — 
» For resten var det nok så heldigt , at de forstyrrede mig , «  — vedblev han . —  » Jeg mærker nu , at jeg fryser . « 
Han gik op på vejen . Svejn fulgte efter . 
» Jeg bor i hotellet — de kanske også ? «   » Man siger , jeg er ejeren . « 
» Nå , så ! Mit navn er Bryhne . « 
De fulgtes nedover . I førstningen snakkede de en del om et og andet , men samtalen slukned hurtig hen , og så gik de ganske tavse , hver i egne betragtninger . Bryhne skottede et par gange lidt nysgerrig hen på sin høje , fåmælte ledsager , hvem mødet syntes at ha berørt ubehageligt . 

da de gik over klokkergårdens tun , meldte stueuret midnat med kraftige , klingende slag . I det samme got en hane i fjøset — 
Svejn kvap til , så den anden mærkede det —  » De er nervøs — « 
» Det skal varsle ulykke , sådan i midnatsstunden . Naturligvis er det dumt kærringsnak — men alligevel kan det hænde , at jeg bliver så underlig kold med det samme — « 
» Slægtsarv , «  — tænkte Bryhne . 
— Laura sad på huk nedenfor hoteltrappen og legte med en katunge . Hun vendte sig , da hun hørte skridt , rettede sig hastig op — og mens et voldsomt tryk for brystet næsten tog vejret fra hende , stirrede hun skræmt og forskende på de to — 
Svejn så godnat med det samme og gik ind . Bryhne stod lidt — de vekslede et par ord — så gik han også . 
Laura sugede grådig natteluften til sig — 
hun kendte sig med ét så mat , satte sig i trappen , krøb sammen og frøs — 
så begyndte hun med katungen igen , kastede sig formelig over den , væltede den rundt og kitled den . Men den var blevet træt og klored hende i hånden — 

som en koghed strøm skyhed hidsigheden op i hende . Hun slog til pusekatten , så den føg bortover tunet — og sparkede en sten efter den , da den begyndte at mjaue ynkelig henne ved krambodvæggen — 
så gik hun hurtig ind . 
— Svejn havde trukket trøjen af og sad ved vinduet , da det bankede på hans dør . Det var Margrete . 
Hun spurte først lidt ud om byturen . Svejn gav korte svar . Han skjønte , hvorfor hun var kommet , og ledte efter et påskud til at gå sin vej — men bestemte sig så til at blive . Engang måtte der jo tales om det alligevel . 
» Så Inga noget til dig ikvæld ? «  — spurte Margrete om en stund . —  » Jeg mener : om bryllupet . Til mig slog hun på , at det gerne kunne blive til noget nu . Og du kan vel heller ikke ha nogen grund til at opsætte det længer — « 
» Du ved , jeg stunder ikke efter det . Stod det til mig , blev der aldrig noget af det . « 
Margrete rejste sig , greb ham om armen og ruskede i ham  : 
» Du tænker da vel aldrig på noget sligt ! « 

» Man går ikke gerne til det , som man ved bliver éns ulykke . « 
» Å — ulykke ! Den bliver da vel ikke større , end at du nok kan bære den . Jeg skulle næsten tro , den blev værre , om du fik handle slig , som du siger , du har mest lyst til . Har du tænkt over , hvordan det da ville blive både med dig og med mig ? Da ville alt være tabt , som nu er vundet — og meget mere . « 
Hun gik hastig frem og tilbage , stansed så og vedblev : 
» For resten kan du ikke bryde . Du er bundet , først ved dit eget ord , og dernæst — ja , du ved jo , hvordan sagerne står . Jeg skønner ikke , at du kan tænke på det engang . Slig vankelmodighed kalder jeg ikke voksen mands færd . « 
Svejn svarede ikke . Han sad bare og så ud gennem vinduet — og åndede tungt — 
om lidt satte Margrete sig tæt hen til ham og bøjede sig mod ham med armen over hans ryg — ; 
» Du tænker da ikke for alvor på sligt noget — gør du vel , Svejn ? Du er bare lidt trist ikvæld , og så snakker du , uden at mene 

noget med det--------nu at ville forandre det , som har været bestemt så længe , og som vi har indrettet os efter alle sammen — nej , du har da ikke mistet forstanden ! « 
» Det kommer kanske til at røjne på den . « 
» Jeg tænkte så engang , jeg også — men jeg gik det da igennem . « 
» Du er stærk , du Margrete . « 
» Og du skal ingen svækling være , men mand i dit hus . Inga er ikke så morsk , som hun huserer til . Du kan være forvisset om , at hun bliver bra i alle måder , når hun bare får sat lidt skik på sig . Og det skal du være mand for . Det vil ikke falde dig svært , for hun holder meget af dig . « 
Der blev en lang stilhed . Så rejste Margrete sig — 
» Jeg ville gerne ha et bestemt svar — med hensyn til tiden , «  — så hun . —  » For Inga spør vel i morgen igen — «   , 
» Siden det er dig , som har ordnet alt det andet , så kan jo du bestemme tiden også . « 
» Du skulle ikke si det i den tone , Svejn . Jeg har kanske ordnet alt slig , at du engang vil føle dig tak skyldig for det . Jeg har i 

ethvert fald gjort det så godt , som jegkunde — og det er ikke mig selv , jeg har strævet for . « 
Hun gik mod døren , men stansed , grebet af en tanke , som gjorde hende bleg , mens hun spurte : 
» Svejn — der er da ikke kommet nogen mellem dig og Inga ? « 
» Lad mig være i fred , «  — så han og stod op . 
» Hvis det er tilfældet , så hjælpe gud dig ! For vi må holde den vej , vi har begyndt på . « 
Hun stod og fingrede ved dørvrideren — 
så greb hun rask til og åbnede — : 
» Jeg siger altså til Inga , at det bliver , så snart vi bare kan række det . « 
— Svejn stod lidt . Så trak han trøjen på og gik ud . 
— Laura sad længe ved vinduet og stirrede mod sjøboden , hvor han drev frem og tilbage , frem og tilbage , indtil solskinnet lå langt nedover fjældsiderne . 

så kastede hun sig næsegrus i sengen , borede hovedet ned i puderne og sled i tæpper og lagener , mens hun ynkede sig — 
-----------fra først af havde han bare gjort indtryk på hende som en underlig , sky fyr med uciviliseret mankehår , styg , rødlig knebelsbart , der fik stritte så vildt , som den ville , og store , dybe øjne , som hun altid kendte efter sig , men som veg skræmt unna , hver gang hun ville fange dem — 
hun var ikke gammel i huset , før hun fandt noget underlig dragende ved denne store , ludende skikkelse , som gik omkring så stilt og ræd for at komme nogen i vejen , — dette ansigt , som aldrig smilte , og som lukkede tavst over et livs ulykke — 
for det skjønte hun , at der måtte være tilskikket ham noget , som havde formet ham slig : så sky , så kuet , så meget træl i egen gård — 
hun vidste ikke selv , hvad hun skulle kalde det , hun følte for ham . Det var mere end sympati — og det steg i styrke — 
det var som et savn , når hun ikke kendte de store , dybe øjnene hans på sig . I stum 

tilbedelse søgte de hende -— så meget havde hun set i dem — 
hun blev ræd og ville bort . Men så kom det en dag , — voldsomt , overmægtig* , det som lamslog al vilje til at fly fra det , hun frygtede — 
hun sad med sit arbejde på trappen til tunet . Henne ved kramboden masede Svejn i skjorteærmer med nogle melsække , så sveden drev af ham . 
Margrete kom ud fra boden — 
» Vi har da drenge , «  — så hun i forbigående . Hun likte ikke nu længer , at Svejn sled med sligt arbejde . 
Men han blev ved at tumle med sækkene — og som om et bind droges fra hendes øjne , så Laura med ét hans stærke , smidige legeme — hele hans mandige , kraftsvulmende skønhed under arbejdet — 
— hun blev ræd , skamfuld , — kendte , at hun rødmede , og stod op for at gå ind , men stansed i døren — kunne ikke komme længer — 
Svejn blev færdig , tørked sveden af sig og så op mod huset . Deres øjne mødtes — længe — 

— siden da var der ikke fremkommet en hentydning , ikke gjort en tilnærmelse fra nogen af dem . Begge stred imod i pligtfølelse og frygt — 
men hvert strejfende blik , hvert ligegyldigt ord så dem , hvordan de droges tættere og tættere til hinanden . 
—- — hun rejste sig , mat og forpjusket , slæbte sig hen til servanten og badede sit  .ansigt , — slog vinduet vidt op og bøjede sig ud i den blanke , kølige morgen — 
frisk og fejende strøg blæsten i kåde kast over fjorden , som blinkede og gnistrede i solskinnet . Snetoppene lyste med varmt , rødligt skær , eng og ager havde en dyb , dugg-frisk farvetone . Kløverduften bølgede i strømme om hende , fra lien kom der løvsus og fuglesang — 
» Å — hvor det kunne være dejligt at jeye . ! «  — sukkede hun . 

v . 
Laura vidste ikke , hvor hun skulle gøre af sig , eller hvad hun skulle ta sig til . Hun forsøgte at læse , men kastede straks bogen — sad en stund uvirksom over sit håndarbejde — drev frem og tilbage på terrassen — gik ned på græsplænen og strakte sig i en smal skygge under ungbirkene — slentrede rundt husene — keg ind i kramboden og snakkede lidt med den blege , vandkæmmede svend , som sad på disken og røgte snadde i det kvalme , lavloftede rum . 
Hun havde hele tiden en underlig , sugende fornemmelse for brystet . Nerveryk og kildrende gysninger jog gennem hende , det prikkede i tindingerne . Hun var tung i hovedet og tanketom , gik bare og længtes efter nogen , som hun kunne snakke væk tiden med — 
doktor gram og Bryhne var på formiddagstur , Margrete havde travlt , Svejn viste 

sig ikke . I salonen sad den blåbrillede professor med næsen i en tyk botanik og et bindstærkt plancheværk spredt ud over bord og stole . 
Hun drev lidt omkring derinde og så på den underlige fyr , som var så ækkel , at hun næsten følte det som et ubehag at være i værelse med ham . Så skidden en snip havde hun aldrig set om så gul en hals — 
hun satte sig til pianoet og gjorde nogle løb , men holdt op , da hun syntes , det knirkede lidt hårdt i professorens stol . Hun så på ham i spejlet — han stak fingeren i munden og bladede frem og tilbage — 
» Bliv bare ved . De forstyrrer ikke mig , «  — så han uden at se op . 
Der var noget så uventet høfligt , næsten venligt i tonen , at hun overrasket vendte sig om . Han sad fortvæk med næsen i bogen . 
Da hun var færdig , lå han bagover i stolen og giodde mod loftet . 
» Jeg forstyrrede nok alligevel , «  — så hun . 
Han vågnede som af en stemning — : 
» Jeg har hørt på dem hele tiden , og med stor fornøjelse . Ti de gør ikke musik — de spiller virkelig . Og det var så vakkert , 

det de spillede . De har skaffet mig en behagelig stund , og jeg takker dem . 
— ja — de skal ikke ta mine ord folen tom kompliment , «  — vedblev han , da Laura rejste sig for at gå . —  » Rigtignok er jeg svensk , men derfor kan det jo være oprigtig ment , om jeg siger nogen en artighed . Og jeg mener det oprigtigt nu . Jeg har en lidenskab for musik — som for alt skønt . Det er en fejl — men en af de medfødte , som man ikke kan gøre for eller rette på . Jeg er ofte blevet til latter ved det , — jeg , som selv er så styg . Verden ler gerne af stygge folk — 
af den grund , blandt flere , ligger jeg også i krig med verden . « 
Laura satte sig og så forundret på manden . Hun kendte ikke mere nogen trang til at holde sig så langt som mulig fra ham . Han så ikke så styg ud længer , syntes hun , og stemmen var vidt forskellig fra den ilske gneldren , som han ellers til stadighed bed om sig med . 
Han sad lidt og bladede — med enkelte hurtige blik på hende over brillerne . Så så 

han , pludselig , så Laura næsten for sammen ved det : 
» Frue — de forbavser mig ! Hvorfor sidder de dér og ser med sådan interesseret deltagelse på mig ? Hvorfor skuler de ikke bare hen på mig — og skynder dem ud fra dette rum , som min nærværelse gør uhyggeligt for dem  ? 
Ja — de skal ikke blive forlegen — og ikke ta det fortrydeligt op , at jeg spør så ligefrem . For jeg er vant til , at min person har den virkning — især på damerne . Man undgår mig , man skyr mig — 
jeg er virkelig overrasket . « 
Han trak benene til sig og tog ivrig fat på sine bøger . 
Laura sad lidt , uvis om hun skulle si , hvad hun havde på læben . Så vovede hun sig til det — : 
» Hvis man undgår dem , så er det vel nærmest , fordi de — ja , undskyld at jeg sir det — altid er så bidsk — « 
Han så op med et smil — : 
» De tager fejl . Jeg har den samme erfaring også fra tiden , før jeg blev bidsk . Jeg er nemlig ikke født med kjøternatur . Jeg kan 

sige , at af naturen har jeg et ganske fredeligt gemyt . Og der var en tid , da jeg formelig la an på at være sød og lækker — 
jeg blev , som jeg nu er , den dag jeg så , at livet var en chikane . « 
» Det ord er stærkt . « 
» For stærkt — mener de ? — tillad mig at tro , at de ikke har lugtet meget krudt fra livets krig . « 
» Fra den , som man kalder den store — ganske vist ikke . Men enhver har vel sin krig , og min har kanske ikke været den mindste . « 
» De fortæller mig der ikke mere , end hvad jeg allerede ved . Der sidder gode øjne bag mine blå briller . Jeg har set det — de er mærket---------og alligevel vil de ikke være med på chikanen  ? Å nej — det falder lidt tungt i deres alder — « 
Han sad og gumlede , med optrukne bryn og rynket pande . Så bøjede han sig frem mod hende — : 
» Se engang rigtig på mig , frue ! Har de nogensinde set et eksemplar af arten menneske — som jo , efter hvad der siges i en gammel 

bog , skal være skabt i guds billede — så over mål og måde hæsligt som mig ? 
— de behøver ikke at se bort . Jeg har vænnet mig til at tåle , hvad jeg læser i folks øjne------kan de tænke dem , hvad det vil sige : at skulle gå hele sit liv som sligt et skræmsel , til spot og spe for alle dem , hvem tilfældet har git et bedre udseende  ? — de mener kanske , at jeg burde hæve mig over det . Ja — det er let at sige , men éns medmennesker sørger for , at det bliver så vanskeligt at gøre — — 
og ved de så , hvad der gjorde chikanen komplet for mit vedkommende ? — jeg skal sige dem det — « 
Han bøjede sig nærmere og hviskedee , som om han var ræd for , at andre skulle høre det : 
» Fra den stund , jeg begyndte at blive voksen , har jeg været syg af kærlighedstrang — af længsel efter kvindegunst . Jeg ville ikke gifte mig — å nej da ! At fordre , at én skulle holde af mig og bare af mig et helt liv igennem , havde vel været lidt mere anmassende og fornuftstridigt , end det er , når enhver anden gør det . Jeg var langt , langt beskednere i mine fordringer — 

jeg bad , jeg logrede , jeg krøb i støvet — for jeg troede ikke , jeg kunne leve uden kærlighed . Og resultatet ? — jeg er nu snart en gammel mand , men aldrig er et kys blevet mig budt af rene og kyske læber — aldrig har jeg kendt en arm om min hals eller et kærtegn på mit kind . At medlidenhedens skærv engang imellem faldt i min hat , gjorde mig bare endnu fattigere . « 
Han slog bøgerne hårdt sammen , stablede dem op i en hang og skjøv stolen tilbage som for at rejse sig . 
» Man siger , jeg har udrettet noget , «  — vedblev han . —  » Og det har jeg vel også , siden man er så redebon til at erkende det . Men ethvert liv spildes , når det ikke kan leves efter det , som er éns dybeste trang og alt beherskende begær — hvor meget man så udretter . « 
Han sad en stund sammensunken , så rejste han sig og stak bøgerne under armen — : 
» Ja — undskyld , at jeg har siddet her og prækt for dem — det kom sådan over mig . Man får jo undertiden lyst til at rasle med sine lænker — 
jeg beklager mig ikke over min lod som 

i særdeles grad uheldig . Jeg fremhæver mig bare som et godt eksempel på , hvor dejligt det er at være menneske . « 
» Der er dog vel nogle , som er lykkelige — « 
» Der er nogle , som maser sig gennem livet med et krav på at blive det , og andre , som vil binde os på æ :rmet , at de er det — — dyrene er lykkelige , når de har nok at æde og ingen legemlige plager . De mennesker , som under den nuværende tingenes orden kan kende sig lykkelige — de står dyrene nærmest . 
— for os , som rangerer lidt højere , er livet en chikane — og skal så være . « 
Han stod og tråkked og slængte med armene , så bøgerne faldt fra ham . Han la sig på knæ og samlede dem op . 
» Det kan umulig være guds bestemmelse , «  — så Laura . 
Han gav sig god tid med bøgerne . Da han havde dem vel under armen igen , så han : 
» Hvorfor ikke ? — ja , de er kanske kristen — « 
» Jeg tror på en gud . « 
» På en gud med alle de fortræffelige 

egenskaber , som kristendommen tillægger ham  ? Eller lad os bare sige : en god gud ? — ja , da vil jeg indskrænke mig til at udtale min forbavselse over den , rent ud sagt , uforsvarlige liberalitet , hvormed han gir sin specielle kontrapart frit spillerum overalt i verden og i alle livets forhold . « 
Professoren snurrede rundt og gik ud . Et øjeblik efter holdt han et slemt hus ovenpå , smældte med døren og gneldred hen gennem gangen til pigen , som havde bragt uorden i hans papirer og sopt ud nogle visne blomster , som han ikke var blevet færdig med endnu . 
Laura sad længe i tanker . Hun fo’r op , som om en pludselig skræk greb hende , — tog sin hat og gik ud . 
— doktor gram anstrengte sig ikke længer for at komme efter , hvad det var , som skilte mellem Laura og hendes mand . 
I begyndelsen havde det været ham meget magtpåliggende at få det opsnuset . Ti kendte han bare tvistens årsag , så skulle nok han sørge for , at der blev talt ordentlig 

ud om den ting fra begge sider , — og når man var færdig med det , så anså han det som let overkommeligt at få parterne forligte . Atter og atter søgte han at liste hemmeligheden ud , snart af den ene og snart af den anden , men altid forgæves . Ikke så meget som en tæft kunne han få af den . 
Så blev han ærgerlig og opgav det . Når de absolut ville beholde sine tvistemål for sig selv alene , så gerne for ham ! Bedst var det kanske også , at sagen fik ha sin egen gang . 
Doktoren havde nemlig — trods alt — hele tiden næret et lønligt håb om , at den skæbne , som førte ægtefællerne så uforberedt sammen efter den lange adskillelse , også ville besørge en forsoning tilvejebragt mellem dem . Han havde i grunden ikke så meget imod , at det trak lidt i langdrag med det , ti desto fastere og inderligere ville forholdet blive , når det knyttedes på ny — tænkte han . 
Passivitet var imidlertid noget af det sværeste , doktor gram indlod sig på . Han fik mere og mere lyst til at komme skæbnen til hjælp , og da Bryhne så snart blev herre 

over sin lidenskab , forandrede doktoren i betydelig grad sin taktik . 
Han drev ikke længer så hårdt på med lange udflugter , bezique’en sløjfedes helt , og aftenerne tilbragtes i salonen . Så lidt det var ham muligt , sørgede han for , at ægtefællerne kom i hinandens nærhed , og han havde ordnet det således , at de altid sad sammen ved bordet . Han håbede , at denne daglige omgang , denne leven hinanden ind på livet ville virke dæmpende og forsonende . 
Så meget stærkere var hans håb derom , som han ikke kunne opdage andet , end at de kom særdeles godt ud af det med hinanden . Aldrig havde hans lyttende øre opfanget et hvast eller ukj ærligt ord mellem dem , og til sin glæde syntes han at mærke , at der daglig kom større fortrolighed i deres omgang . 
— ved bordet plejede doktoren at ulejlige den svenske professor med sin konversation . Professoren gav korte og bryske svar , men doktoren var ufortrøden . Han ville få greje på dette underlige menneske , som umulig kunne være ganske normal — så vidt han kunne forstå , da . 

men i dag fik professoren uforstyrret slubre maden i sig . Doktor gram havde opmærksomheden henvendt på Laura , hvis væsen og udseende syntes ham adskillig påfaldende . 
Hun var bleg og så dårlig ud , hendes blik fik noget underlig forvildet , så snart hun skulle samle tankerne til svar på de enkleste spørsmål . Hun sad længe tavs og spiste næsten intet . Bryhne gjorde mislykkede forsøg på at få en samtale i gang . Stilheden blev trykkende — professorens slubren i saucer og syltetøj hørtes med generende tydelighed — 
så rev Laura sig ud af sin dystre stemning . Hun undskyldte sin tidligere uselskabe-lighed med hodepine og optog et samtaleemne , som Bryhne havde begyndt på . Under resten af måltidet var det hende , som førte ordet . 
Doktoren iagttog hende fremdeles . Han likte ikke rigtig omslaget . Men tilslut følte han sig beroliget — 
» Kvindenykker — lyst til at gøre sig kostbar og interessant , «  — tænkte han . 
Der var endnu tid nok til at ulejlige professoren med et par spørsmål om det højere undervisningsvæsen i Sverige . 

— da doktor gram efter middagsluren åbnede altandøren for at røge sin pibe derude , gik Laura og Bryhne frem og tilbage på græsplænen . 
Doktoren blev stående i døren og så på dem en stund . Et tilfreds smil lyste op i hans tykke , koleriske ansigt . 
» Se så — nu er vi over det værste , «  — tænkte han . 
Han lukkede døren og drev lidt , fik en indskydelse , stansed og overvej ed — 
» Jo så min sjæl gør jeg det ! « 
Han satte sig til at skrive et brev . 
Mens han holdt på med udenpåskriften , kom Bryhne op . Han tog en stol , men rejste sig straks igen og slentrede omkring . 
Doktoren la brevet ind i mappen , stoppede sig en ny pibe , strakte sig i sofaen og ventede på , at den anden skulle komme frem med , hvad han havde på hjerte . 
» La du mærke til min kone ? «  — spurte Bryhne omsider . 
» Ja . Og jeg formoder , det var krisis , som nu er lykkelig og vel overståt . « 
Bryhne blev rød og begyndte at drive hurtigere . 

» Der er ingen tvil om , at din kone mere og mere vender sind og hug til dig igen , «  — vedblev doktoren . —  » Det vil ikke vare længe , før du har hende velbeholden tilbage . « 
» Du siger det så sikkert — « 
» Sågu gør jeg det , ja . Hun er jo dog , når alt kommer til alt , ved sine fulde fem , og tilslut vil hun indse det uholdbare i sin stilling og det desperat urimelige i forholdet , slig som det nu er . Jeg kalder det desperat urimeligt , at to mennesker , som er lovformelig ægteviet , og som omgås hinanden så smukt og venskabeligt , at de kunne tas til mønster for al verdens ægtefolk , alligevel skal være og vedbli at være som fremmede for hinanden . « 
Biyhne stansed ved vinduet — 
» Vor omgang har aldrig været anderledes , «  — så han . 
» Det var som satan ! «  — doktoren kom på ende i sofaen . —  » Har i da ikke skændtes  ? « 
» Aldrig . « 
» Men i himlens navn — noget må i da være blevet usams om ? « 
Bryhne rystede på hovedet og gik langsomt ind til sig selv . 

doktoren så flad ud . Han sad længe i tanker og lod piben stukne — 
» Er der sund fornuft i dette , så må jeg være idiot ! -----her haler jeg af alle kræfter med at få en forsoning i stand mellem to ægtefolk , som aldrig har været uforligte — men som alligevel ikke kan leve sammen------- 
imidlertid vil jeg i det længste tro , at jeg har med fornuftige mennesker at bestille . « 
Han gik nedenunder for at få brevet besørget . 
— et stykke bortenfor staburet , midt på flade engen , lå der en temmelig stor berg-haug , af form som en omvendt gryde . Hvor ikke snau gråstejn stak frem , var den klædt med mos og lyng . Lidt pjusket småskog af rogn og birk grodde i revnerne . På toppen var der opført et slags pavillon , og fodstier med bænke hist og her slyngede sig i alle retninger . 
Laura sad på en af bænkene deroppe og så ud i den stille , lidt skumre aften — 
det dampede af engene , langs bækken 

stod tågen i en blåhvid banke mod den mørke skog oppe i lien . Over fjorden lå der en tynd , skælvende dis . Længst ude i horisonten var der nogle lange , smale , brandrøde skyer med en gul strålevifte bagenom — 
ikke en vind rørte sig , ikke et blad raslede . En agerriks skrattede langt henne på sletten . Nu og da kom der en kort , dæmpet lyd fra hotellet . Nede ved sjøboden var der en del folk , som passiarte . Ombord i dampskibet , som lå ved bryggen , lød der med mellemrum en lystig plystren — ;  . 
Laura var træt og lemster , som om hun hele dagen havde ståt i tungt arbejde . Hun angrede på , at hun ikke var gået op — så kanske hun havde fået sove med det samme — 
hun seg ind i en døs . Å gud — hvor havde hun ikke maset — maset sig gennem en lang , lang dag ! Det var rimeligt , hun kendte sig træt------- 
hun fo’r op — med et langt , tungt støn , lys vågen , rystende over hele kroppen — 
nej — hun ville ikke , ville ikke tænke på det ! Ikke huske det ! Det skulle være som visket ud af hendes minde , revet ud af hendes bevidsthed !--------hele dagen igennem 

hadde hun mestret tankerne , jaget dem fra et til et andet , men nu , her i ensomheden og stilheden , var hendes styrke brudt . Hun famlede forvildet efter noget at fæste dem ved , men fandt intet — 
og som feber sydede elskoven gennem hendes årer , sled i hver nerve — elskoven til ham , som hun ikke burde , ikke turde skænke en tanke — 
hun fo’r hurtig frem og tilbage på stien , løb næsten . Så kastede hun sig ned i lyngen , pressede ansigtet hårdt mod de skarpe stilke , rejste sig overrende og væltede sig ned igen — 
et fast , tungt tryk sad hende for brystet , så hvert åndedrag blev et gisp . Blodet suste som storm for hendes ører — 
å , bare gud ville hjælpe hende ! Han måtte , måtte — kunne ikke forsvare andet , dersom han ville , at hun skulle sejre i denne forfærdelige kamp . Hun råbte til gud , uafladelig , mens hun lå dér og væltede sig---- 
— hun stod op , så sig skræmt om , gik langsomt og tungt hen til bænken . Og mens hun sad dér , formede tankerne sig til en beslutning . Hun blev rolig , — på samme tid så kold og tung i alle lemmer — 

det var som en dødsdom — men det skulle ske . Hun ville bort — om hun så måtte be dem slæbe afsted med hende---------- 
skyerne ude i horisonten holdt på at blegne , en og anden stjerne blinkede mat frem . Det begyndte at lufte over fjorden — med kolde pust ned fra fjældene — 
en lystig stemme ved sjøboden råbte noget ombord i dampskibet til en af matroserne , som stod og hængte et par våde skjorter over en snor . 
Matrosen brummede et svar med snadden i munden , klaprede lidt omkring , var nedenunder og kom op igen , satte sig overskrævs på skanseklædningen og begyndte at kvæde vemodelig om Hjalmar og Hulda til tonerne af et trækspil . De , som holdt til ved sjøboden , trak sig nedover bryggen . 
Da visen var kvædet til ende , kvinkelerte matrosen lidt og la så i vej med en fejende dans . Der blev uro i klyngen — 
Abraham Olsen , bageren , hugg fat i restaurationsjomfruen , hoppede ombord med hende og førte op . Et øjeblik efter dundrede dæksplankerne under seks-syv dansende par . 
— Laura sad en stund og så på , uden 

at få noget bestemt indtryk af , hvad der gik for sig . Hun var blevet så sansesløv — 
da hun kom ned til hotellet , stod der en tom kariol foran trappen . En af drengene holdt på at spænde fra . 
Med ét var hun ved samling igen . Hendes hjerte slog hårdt — hun stansed , tænkte på at tale til drengen , men gik så forbi og steg opad trappen , — stansed igen , da hun hørte nogen pusle inde i gangen , hvor det var næsten mørkt . De sidste trin tog hun i sprang — 
derinde , bent imod døren , stod Svejn og hængte tøjet fra sig . 
» God aften ! «  — hilste han . 
Hun hviskedee et uhørligt svar . Så tog hun sig sammen — : 
» De har været på tur ? « 
» Ja , — en tung tur . Jeg har været hos præsten og begært lysning . For jeg skal jo gifte mig — nu snart . « 
Laura ledte fortvilet efter noget at sige . Hun stod med ryggen mod dørkarmen og så ud , — så på kariolen , som var lys af støv , på drengen , som trak af med hesten . Hun hørte Svejns tunge åndedrag tæt bag sig , — 

vendte sig langsomt om , hævede blikket og mødte hans — 
i næste nu stod de fast omslynget , tæt trykket ind til hinanden , mund mod mund — 
indtil det knirkede i en dør etsteds . Så gled de lydløst hver til sin kant i den mørke gang . 
— da hun havde fundet frem til sit værelse , slap hun sig ned på den stol , hun først kunne nå . Dér blev hun siddende , med et åndsfraværende udtryk , mens hun rugged med overkroppen og holdt hænderne bag sig med fast greb om stoleryggen — 
så gik hun hen og lukkede vinduet . Dansetråkket , latteren og hvinene lød så brutalt larmende ind til hende . 
Hun puslede lidt omkring , klædte af sig , løste sit hår , tog nattøjet på , — alt så stilt , søvngjængeragtigt — 
da hun var kommet i seng , lå hun uden en bevægelse , med hænderne fast trykket mod ansigtet . 

febrilsk og varm , glinsende af sved , stræved hun med kufferten , som hun i hast havde stoppet så fuld af alt muligt , hulter til bulter , at hun ikke kunne få den ordentlig igen . 
Solskinnet lå , sviende hedt , langt indover værelset . Det var næsten middagstid , da hun vågnede — og fo’r ud af sengen i rædsel 
hun la sig med hele sin tyngde på låget , men kunne alligevel ikke få kufferten i lås . Så opgav hun det , strøg håret fra panden , hvor det havde klistret sig fast , pustede langt ud og blev siddende — 
hun kendte sig så syg på legeme og sjæl , mens hun sad dér sammenkrøbet . Hendes hode værkede sårt , og hun var så elendig mat , at hun syntes ikke , hun kunne løfte en hånd eller røre en finger mere — 
Huf — den kufferten , som hun måtte blive færdig med ! Og alt det andet , som ikke var pakket endnu — nej , hun kunne ikke klare det alene , hun måtte ha hjælp — 
for det skulle jo gøres . Hun kunne ikke blive her længer , hun måtte rejse , måtte langt , langt bort — 
rejse ! Å gud — hvor det ville blive forfærdeligt 

at rejse — at flygte fra sin store , stærke , første kærlighed — ! 
Men det måtte jo ske , om hun ikke skulle blive en forbryderske — 
ja — var hun ikke allerede det ? Her havde hun jo gået dag efter dag og elsket en anden bag sin mands ryg — 
og især efter det i går , da hun havde git sig helt hen til denne anden i favntag og kys . Om han havde fordret hendes liv i det forglemmelsens øjeblik — hun havde git det — med glæde ! 
Det krystende favntag og kysset — det faste , sugende kys 1 hun levede det op igen — og gled ind i den sanselige betagethed , den milde , dejlige bedøvelse fra om aftenen — 
— nej , nej — hun ville ikke rejse , hun kunne det ikke ! Der var ingen , som havde ret til at fordre det af hende — hverken gud eller mennesker  ! 
Hun fo’r op i hidsig trods , åbnede kufferten , tog favnen fuld af de genstande , hun havde stuvet sammen , og slængte dem rundt i værelset . Hun var blevet bleg og kold og skalv , mens hun gik hurtig omkring og sparkede til alt , som lå hende i vejen . 

hidsigheden la sig , og angsten kom igen . Men det holdt hun fast på , at rejse volde hun ikke , kunne hun ikke — hvad følgerne så blev — 
hun ville undgå ham , bryde med ham , blive herre over sin lidenskab , se til at snakke bort det , som havde været mellem dem , på en eller anden måde , i fald han fordrede en forklaring . Noget fandt hun vel på — hun brød sig ikke om , i hvad lys hun kom til at stå for ham , siden det nu engang var så laget , at de ikke kunne nå hinanden uden gennem en forbrydelse , — en dobbelt forbrydelse . 
Men hun ville blive her — være i hans nærhed . Hun skulle gerne sidde på sit værelse hele dagen og aldrig se ham , bare vide ham nær — 
og desuden — hvad ville man vel tro i hotellet , om hun rejste sådan over hals og hode ? Hendes mand og doktor gram — de kunne gerne ane uråd . Nej — det gik ikke an — 
» Det går ikke an — går ikke an — « 
Hun gentog det , atter og atter , mens hun syslede med at bringe lidt orden i værelset . 

vi . 
Det engelske selskab — to damer og fire herrer — var kommet . 
Knagerækkerne i gangen hang fulde af jagt- og fiskeredskaber mellem masser af rejsetøj . I salonen lå der kvindelige håndarbejder , røde rejsehåndbøger og digre miss-romaner i kolorerte omslag på borde og i sofaer . Rundt om på gulvene stod der mærker efter skidne hundelabber . 
Selskabet var mr . Olwock med kone , datter , søn og svigersøn samt en slægtning af denne , en ung gejstlig , som rejste for sin sundheds skyld . De andre rejste for sin fornøjelse . 
Mr . Olwock — en høj , statelig gentleman med rødsprængt ansigt , tykt gråt hår og velplejede whiskers — var udpræget engelsk både i person og væsen . Han havde hvasse øjne , så kolerisk ud , brugte snus og gik med 

stok , fordi der var noget galt fat med hans ene fod . 
Mrs . Olwock — liden og vims , med rædde , flakkende øjne og et evigt smil — holdt sig altid i nærheden af sin mand , parat til at efterkomme ethvert af hans ønsker . Man så hende så godt som aldrig uden med en bog , som hun af og til keg i , og en liden rund tingest af en hat på toppen af sin beskedne hårknude . 
Mr . William — olwock junior — var en lang , opløben rækel med et blegt , karakterløst ansigt , begyndende måne og en urimelig stor næse . Han brugte knæbukser og rudede strømper med ingen lægge under , var en ivrig sportsmand og havde sin meste omgang med et par slingsede , gulbrune jagthunde , som fulgte ham i hælene , hvor han gik og stod . 
Søsteren , mrs . Maud , var liden , bleg og fregnet , tynd som en skygge . Hun kom rent bort ved siden af sin mand , mr . Arthur , en svær , noget labanagtig udseende fyr , som altid gik og tyggede på en smule lyst overskæg . 
Den gejstlige var rund og trivelig , yderst sirlig og havde livlige bevægelser . Han spiste pastiller , pudsede sine negle hver time og 

glattede sit hår , så ofte han kom foran et spejl . 
Mr . Olwock tilbragte det meste af dagen i salonen , hvor han sad i sofaen med en skammel under den dårlige fod . Han læste eller skrev — en mængde breve og dagbogsoptegnelser side op og side ned — , snakkede med den gejstlige eller bestilte slet ingen ting . Undertiden var han ude på terrassen og stirrede i øst og vest gennem et uhyre af en kikkert , som han la over sin kones skulder . 
Mrs . Olwock læste og hæklede sig gennem dagens timer , forseglede sin mands breve , rettede på skamlen under hans fod og fandt aldrig nogen grund til at aflade med sin smilen . 
Mrs . Mand læste også og spillede lidt , når mr . Olwock bad om det . Men mest tegnede hun og malte i vandfarve . Det var især blomster , hun tegnede . Hun flyttede fra det ene bord til det andet med skissebog , farveskrin og vandkop for at finde den heldigste belysning . Når hun havde noget færdigt , kaldte hun på sin mand . Han drog sig dvask over gulvet og så et øjeblik på det netop fuldendte , som han altid fandt  » very nice indeed . « 

om kvældene spillede mr . Olwock , mrs . Olwock og mrs . Mand whist med mr . Arthur som fjerdemand . Han sad bestandig i tab , kjeded sig umådelig og gjæsped demonstrativt , men mr . Olwock måtte ha sine fire rubbere . 
Mr . William var for det meste ude dagen lang , passede sjælden spisetid og blåste på fløjte halve natten igennem . Hans lyst var at strabasere omkring med en ride over skulderen for at skyde en kråke eller andet vildt , når lejlighed gaves . Skulle han fiske , og hundene ikke fik være med , stængte han dem inde i et kot under køkkentrappen , og dér holdt da de sultne bæster et syndigt hus med bjæffen og tuden , indtil han gav dem friheden igen . 
Mr . Arthur brød sig ikke om at jage , men slog undertiden følge på fisketurene , — hvis han da ikke foretrak at sidde hjemme , røge cigaretter og se søvnig ud . 
Den gejstlige var meget på sit værelse . Når han viste sig nedenunder , stak der altid bøger og tidsskrifter ud af lommerne på den underlige , sorte fløjelsvams , han gik i . 
— Laura blev som regel søvnig , når hun 

hadde været en stund inde mellem disse mennesker . De kjeded hende , undertiden så stærkt , at hun flygtede op på sit værelse — for straks efter at gå nedenunder igen — 
der stod dog et slags hygge af dem , og det var betryggende at ha dem omkring sig . I ensomheden blev hun syg , febersyg , og fik tanker , som fyldte hende med rædsel . 
En dag , da hun var mere end almindelig nervøs og forpint af længsel efter nogen , hun kunne slutte sig til i selskabelig omgang , fandt hun frem resterne af sit skole-engelsk og gjorde et forsøg med mrs . Maud . 
Det blev venlig optat , og den engelske dame viste sig at sidde inde med en uventet stor snakkelyst . Men det var bare det fladeste fruentimmerprat , hvert ord hun læspede frem , — med små , trillende latterudbrud indimellem , en enfoldig barnelatter al ingen verdens ting — 
Laura trak sig hurtigst mulig tilbage og gentog ikke forsøget . 
Hun gik meget lidet ud , og aldrig alene . Af og til med Bryhne , men det hændte sjældnere og sjældnere . Der var kommet noget stift og på samme tid utrygt i forholdet 

mellem dem . Først troede hun , at grunden lå hos hende selv , men kom snart til overbevisning om , at det skyldtes ham . Han var blevet så underlig tavs og havde fået noget lumsk ved sig , som gjorde det af med den tidligere utvungenhed i deres omgang . Hun kunne fare sammen i uhygge ved de hurtige sideblik , han stundom gav hende . 
Doktor gram havde øjnene med sig og så , hvad der foregik . Han var meget urolig over den forandring til det værre , som var indtrådt i hans vens sygelige sind , — bandte hende , som havde ansvaret for det , og sig selv , som var blevet den uskyldige årsag til , at det nervøse menneske kom op i al denne elendighed . Men han undgik foreløbig enhver ind-blandning . 
— en formiddag kom han op på sit værelse , mens en af jenterne holdt på at gøre i stand hos Bryhne . Døren stod åben , han gik hen for at lukke og så en tom vinflaske på bordet derinde . 
Om kandidaten drak vin , når han var alene  ? 
Ja , det gjorde han vel , for han havde git 

ordre til , at der skulle sættes op en flaske hver aften , og den var altid tom om morgenen . 
Doktoren lukkede døren og begyndte at drive med en yderst betænkelig mine — 
» Fanden til grejer også ! « —mumled han . —  » Jeg tror pinedød , jeg med vold og magt trækker af med ham endnu i denne dag , for dette går nok i hundene alligevel — 
han stansed og tælled på fingrene , flere gange , for at være sikker — 
» Å nej , jeg får la det skure . Om et par dage må hun være her . « 
— det kunne hænde , når Laura sad i salonen , og de engelske syslede stilt , hver med sit — at hun vågnede af sin døs med et ryk og fo’r op med et udbrud , en klynken . Når hun da kendte de andres øjne på sig i spørgende forundring , tog hun sig til hovedet og an-stilled sig som under et legemligt ildebefindende . 
Hun fo’r sammen , så lidt hun hørte Svejns stemme udenfor . Kom han en sjælden gang ind , kastede hun sig sansesløs over sit 

arbejde , og mens blodet jog gennem hende , og arbejdet rystede i hendes hænder , stræved hun forgæves med at sætte et ubekymret ansigt op . 
— en morgen , da hun kom ned , stod han lige ved trappen i samtale med mr . William , som skrød af en stor , seksløbet revolver , han holdt i hånden — 
Svejn blev med ét så uinteresseret , og mr . William gik hen og hængte pistolen op . 
Hun ville hurtig forbi , men kunne ikke få benene med sig — 
» I aften — deroppe ved bækken , de ved , «  — så han . 
Hun stod lidt , uden en bevægelse . Da hun vendte sig , var han borte — 
hadde hun sagt nej  ? Eller bare rystet på hovedet ? Og dog var en hidsig beslutning om modstand og afslag kommet op i hende , straks hun mærkede , at han ville sige noget . 
Men hun kunne jo la være at gå . Hun kunne la ham vente forgæves , så bad han kanske ikke en anden gang — 
hun trak pusten tungt og gik langsomt ind . Hun kendte det så godt : om de 

stængte hende inde , om de bandt hende — hun ville bryde ud , slide sine bånd ! 
— de sad ved kaffen , — mr . Arthur og Bryhne i røgeværelset , de andre i salonen . Mr . William var for én gangs skyld tilstede . 
Mr . Olwock klaprede ihærdig med låget på sin snusdåse , mrs . Olwock stræved med at holde sig vågen . Mr . William sad ved pianoet og klimprede , bare øvelser , det samme op igen og op igen . 
Laura kunne ikke blive derinde . Hun gik ud på terrassen . Dér sad den gejstlige og sov blidelig , i en havestol , med et slumretæppe over maven og en avis over ansigtet . 
Hun listede sig ned på græsplænen og drev lidt omkring , men dér var ikke værendes uden hat og parasol i det stegende solskin . Så gik hun ind igen og satte sig hen til doktor gram , som brød sit hode over en schakopgave — 
alle hendes forsøg på at knytte en samtale blev frugtesløse . Doktoren ville være i fred med sin mat i tre træk . 
Mr . William blev utålelig med sine 

dobbeltgreb og trioler . Mr . Olwock kremted , mrs . Olwock skvat til og hostede — 
mr . William rejste sig , så nogle ord ind til mr . Arthur og gik . Mr . Arthur drog sig doven ud efter ham . 
Straks efter vandrede de opover vejen med hver sin fiskestang . 
Hundene begyndte at tude i kottet . 
— Inga flatebø , som havde været i hotellet fra om formiddagen , kom labbende ind og satte sig i  » blomsterkrogen «  hos Laura . Den fede unge dame var varm og viftede sig — der stod en stærk duft af essbouquet ud fra hendes lommetørklæde —- 
» Er den ikke dejlig ? «  — spurte hun og holdt den broderte klud hen til Laura . 
» Jeg kan ikke udstå parfume . « 
Inga flatebø trak medlidende på skuldrene — 
hun var henne ved det store bord og hentede et billedværk , bladede lidt i det , men la det snart bort — 
» Puf ! «  — blåste hun . 
» Ja — varmen er slem . « 
» Å ja , varmen — ja . Men det er ikke bare den--------ja , de har vel selv erfaring 

for , hvor underlig og urolig man er , sådan lige før man skal giftes —< 
hun tørked sig i ansigtet , puttede tørklædet ind og krøllede pandehåret over pegefingeren . Så foldede hun hænderne i fanget — 
» Der er jo så forskrækkelig meget , man skal ha færdigt , «  — vedblev hun . —  » Og så er det et såre vigtigt skridt------gud , hvor det må være fælt , om man kommer til at angre det bagefter ! « 
» Går de og tænker på sligt ? «  —spurte Laura . Det var første gang , hun kendte et snev af sympati for denne bondefrøken , som var så udfordrende i hele sin fremtoning . 
» Ja , jeg gør da det . En kan jo aldrig vide , hvordan det vil lage sig . « 
Hun sad en stund og- krympede sig for yderligere meddelelse , mens hun skjøv guldringen frem og tilbage på fingeren . Så så hun : 
» Jeg ved ikke — men jo nærmere det kommer , desto uroligere bliver jeg . «  — hun svælgede tungt et par gange . —  » For jeg skønner da nok , at det bare er for pengene , han tager mig — og da er det kanske lidt resikabelt — « 

» Når de har så megen betænkelighed , så forstår jeg ikke , at de overhoved indlader dem på det . Der er jo endnu tid til at la det gå om . « 
» Hvis de holdt af ham , slig som jeg gør , så forstod de det , «  — så Inga stilt . 
Hun så ned for sig en stund og var lidt tyk i mælet , da hun fortsatte : 
» Jeg synes ikke , jeg har levet , den dag jeg ikke har set ham — skønt det heller ikke er synderlig opmuntrende . Han er så underlig — vil altid være ligesom et stykke fra mig . Han frygter kanske for , at jeg engang imellem skal minde ham om , hvor meget han får med mig . Men jeg kan da ikke gøre for , at jeg har de penge — og det ved jeg , at jeg gav dem gerne bort alle sammen , dersom han ville holde lidt mere af mig da — « 
Der stod tårer i de store , runde øjne . 
Laura var bleg — 
» Når de holder så meget af ham , bliver nok alting godt , «  — så hun . 
Det lysnede op i Ingas ansigt — : 
» Å ja , det håber jeg også ! -— jeg har et stridt sind , det ved jeg nok , — jeg bliver let hastig og er ikke god at komme ud for , når 

jeg er på de læster — men jeg vil aldrig kunne sige et ondt ord til ham — eller være urimelig — « 
» Lad det være dem et helligt løfte ! « 
Laura rejste sig , trykkede hendes hånd og gik . Hun var blevet så rolig og klar over sig selv . 
Inga flatebø så forundret efter hende . 
— da Laura var kommet op på sit værelse , satte hun sig til at skrive , men opgav det snart og rev papiret i stykker . Hun gik hen til det åbne vindu — 
nede på vejen stod Inga og råbte til Svejn , at han måtte skynde sig , for det så truende ud med vejret . Hun fik øje på Laura , nikkede venlig op og så : 
» Da de alligevel bliver her så længe , er de kanske så snild at hjælpe til lidt , når jeg skal pyntes . På landsbygden er der jo ikke mange , som forstår sig på det — slig som jeg vil ha det , da . « 
Laura så efter de to , indtil de forsvandt mellem klokkergårdens huse . Så la hun sig på sofaen , med ansigtet mod væggen , og blev liggende længe — helt til spiseklokken lød . 

den svenske professor kom opover trappen , med blomster og græs hængende ud af botaniserkassen . 
» Hvor de er smuk i aften ! «  — så han og stansed . —  » Der er kommet noget til — jeg vil kalde det harmoni . Hm — det har nok vendt sig — « 
» Til det bedre . « 
Professoren så lidt efter hende — med et vantro smil . 
— hun stod i gangen , klædt til at gå ud , og fæstede hatten med en nål . 
» Skal de spasere nu ? «  — spurte Margrete , lidt skarpt . —  » Der kommer vist en overhændig byge . « 
Laura gik ud på trappen . Først nu opdagede hun tordenvejret , som hang over bygden : et vidtstrakt , tæt , ligesom sammenstablet lag af blygrå skyer med strejf af rød kvældsol hist og her . Langt borte skinnede et par stumper blank himmel igennem . Luften var blikstille og trykkende lummer , enkelte tunge regndråber klaskede i marken og satte store , sorte flækker — 
hun tog af sig og gik ind i salonen . 

det var blevet ganske mørkt . Margrete spurte , om de ville ha lys allerede . Ovenpå smældte en af jenterne alle de åbne vinduer igen . 
Mrs . Maud stod henne i lysningen fra glasdørene til terrassen og tørhed pensler — 
hun satte i med et skrig og styrtede skræmt hen til sin mor , da rummet et øjeblik blev blændende oplyst af et blåhvidt lyn , som knitrede ud fra skylaget i en lang zikzaklinje — 
straks efter kom tordenen , først som en tre-fire smæld , så skarpe og tunge , at huset rystede og hængelampens prismer ringlede , — derpå som en lang rumlen , der kløvede sig i flere og rullede bort i forskellige retninger . Mangedobbelt kom ekkoet væltende ned fra fjældene — 
en hest , som var bundet ved kramboden , blev skræmt , sled sig og rendte ud , tværs over vejen og hen gennem markerne i rasende galop . Et mælkespand hoppede ud af vognen og forsvandt i en grøft , — lidt længer henne en såpedunk og et par kurve — 
folk kom farende ud fra kramboden , råbte og skreg , idet de løb efter hesten , som 

snart var ude af sigte , mens vognen lå igen midt i en ager — 
mr . Williams hunde tudede i vilden sky — 
Abraham Olsen , bageren , stod ude på tunet og storlo , indtil regnet jog ham ind — 
det kom pludselig , med en susen som af storm . I ét nu var luften fuld af tykke , skæve , gråhvide striber , så man bare kunne skimte krambodvæggen . Der var hagl iblandt , som sprat alenhøjt fra marken — 
det plaskede , det fossede , det trommede alle vegne , det flommed ned over ruderne , så man ikke kunne se gennem dem , — det drev bortover tage og tun , det stod som rok fra væggene . I det trange smug hen til staburet sydede og fræste det som i en kogende gryde . Tagrenderne løb over , i grøfterne skummede vandet som fossefald , tunet blev en sø — — 
lyn fulgte på lyn , det smældte og rumlede uophørlig fra alle kanter . Regnet stansed lidt af og til , men kom så igen med fornyet styrke — 
der var ingen , som talte i salonen , undtagen mrs . Maud engang imellem . Med blege læber hviskedee hun sin angst for mr . Arthur 

og mr . William , som endnu ikke var kommet tilbage . 
Mr . Arthur kom , mens det var på det værste , nok så gemytlig stampende gennem vand og ælte . Han var skidden til knæs , der lå elve og søer efter ham i gangen . 
Mrs . Maud ville fare ham om halsen , men blev vist tilbage — 
mr . William var krøbet ind under en stenhelle , hvor der bare var plads til én — fortalte mr . Arthur , mens han vred sin hat som en klud . Så gik han op for at bytte . 
----------det havde raset ud . Skyerne tyndedes , fik en skiddengul brandrøg-farve og trak bort , mens det rumlede i det fjerne . Regnet holdt efterhånden op , og det blev muligt at komme nogenlunde tørskodd over tunet . 
Laura tog på sig igen og gik . 
— hun fik hele styrt over sig , da hun bøjede grenene til side og smøg frem mellem olderbuskene ved bækken . Hun var næsten kommet så langt frem , som hun ville , da hun stansed brådt med en gren i hånden — 
på en af stenene derude stod mr . William , gennemvåd og blåfrossen , og 

anglede efter småørret . Hatteskyggen hang slamset ned over ørene på ham , og en stor , blank dråbe lyste fra spidsen af den lange næse . 
Han havde ikke mærket , at hun kom . Bækken gik strid og skumhvid nu efter regnskyllet . 
Hun var allerede begyndt at trække sig tilbage , da hun hørte ham snakke med sig selv og småbande . Han trak i stangen , snoren stod stram — han havde sat fast . 
Han blev sint , trak og halede på alle mulige måder , med magt og med kneb , hoppede fra sten til sten , jumpede udi og stod i vand til op på lårene . Så sled han resolut af , skrævede i land og brød bragende gennem buskene . 
— der lød skridt på den opblødte vej og straks efter en sagte fløjten . Hun slog med paraplyen ind i løvet , så regndråberne drev — 
han rutschede nedover skråningen og ledte omkring — 
» Her ! «  — så hun , højt og fast . 
Han stod foran hende , varm og stak 

åndet , med skinnende øjne og uro i kroppen — 
» Hvorfor har de holdt op med at sidde her om kvældene ? «  — spurte han . 
» Hvorfor ? Ja — jeg ved virkelig ikke— « 
» Jeg har set efter dem , hver kvæld jeg kom her forbi . Og der var engang , da jeg — ville tale til dem--------hadde de været her den gang , så kanske — « 
» Vi kan jo tale ikvæld . « 
Han bøjede sig hastig frem og tog efter hende . Hun veg unna , tumlede et par skridt hen over de runde , glatte stene og holdt paraplyen afværgende frem foran sig — 
» Nej ! «  — så hun . —  » Lad det nu være slut med det . « 
Han stod lidt . Oldergrenen , som han havde hugget fat i , skalv , så det raslede i bladene — 
» De skal ikke være sådan , «  — så han . —  » De skal ikke lade , som om det bare har været leg . De skal vogte dem — i min slægt ligger galskaben på lur—- og jeg elsker dem slig — « 
» Det har de ikke lov til ! « 
» Lov ! Kærligheden har vel bare sin egen 

lov — — men hvorfor står vi og snakker ? For de elsker jo mig — « 
» Nej ! «  — råbte hun .—  » Jeg elsker dem ikke ! Elsker dem ikke ! « 
» Du lyver ! «  — han var med et sprang ved siden af hende . —  » Ikke sandt — du lyver ? « 
Han slog armene om hende , så hun ikke kunne røre sig , bøjede hendes hode bagover og så ind i det blege ansigt — : 
» Å jo — jeg vidste det ! « 
Han faldt over hende med kys , på mund , kinder og hals , — kastede sig ned og trak hende til sig , tog hende i fang , vedblev at kysse , strøg hende om hals og nakke , over skuldrene , — trykkede sit ansigt ind mod hendes bryst , mens han hviskedee , stammede , lalied hede elskovsord — 
hun løftede hans hode op — 
» Svejn — dette er en forbrydelse , «  — så hun . 
» Lad det så være ! Jeg tager den på mig — med livsalig glæde ! Jeg bryder det ord , som de fik mig til at gi , — jeg bryder det , om så al verdens magt sætter sig imod ! Jeg går ud , fattig som en tigger , og kommer til dig 

— — å , hvor du er smuk — og fin — der står lysning af dig ! Og hvor jeg elsker dig — hvor jeg har elsket dig fra første stund — mens jeg måtte gå her og være forlovet med dette fruentimmer — — men nu skal alt blive så godt — — ! « 
Han knugede hende ind til sig , gned sin kind mod hendes , kyssede hende på håret . Hun gjorde sig løs og forsøgte at komme op — 
» Det er umuligt , det de tænker på , «  — så hun . —  » Jeg er ikke enke . « 
Han slap hende , skubbede sig baglængs med et ryk og blev liggende på knæ — 
» Ja , min mand lever . Men jeg har kaldt mig enke , fra den dag jeg forlod ham — — nu er han os nærmere , end de tror . « 
Svejn fo’r halvt op — : 
» Det er Bryhne ! « 
Han satte sig , slap , med hovedet i hænderne — : 
» Ham så jeg første gang her — den aften , da jeg søgte dem-------så varslede det alligevel ulykke . « 
Han sad sammenbøjet og åndede tungt . Laura rejste sig . Hun stred med gråden , 

som trængte hårdt på . Der var længe stilt — 
» Så får vi vel skilles , «  — så hun . 
» Nej ! «  — skreg han og sprang op . —  » Det er helvedes magter , som råder i verden , og jeg vil trodse deres love ! « 
Han tog fat på hende igen , tumlede med hende , talte i ørske om skilsmisse , om flugt — 
hun stred imod og kyssede på ham , til han blev rolig . Så fik hun ham til at sætte sig igen , tog op hatten , som han havde mistet , strøg ham gennem håret , puslede lidt om ham og talte så trøstende , som hun kunne — med gråden i halsen — 
» Og så får vi se til , så godt vi kan , at redde os ud af denne uforskyldte ulykke — hver for sig — « 
Han rørte sig ikke . Hun gik et par skridt — : 
» Ja — nu går jeg . Det er vel bedst , man ikke ser os sammen----------------farvel da , Svejn — « 
Han svarede ikke . Hun kom tilbage , la sig ind til ham , med armene om hans hals — : 
» Svejn — et kys — det sidste . « 
Han løftede hovedet og så længe på hende — : 

» Ikke det sidste , «  — så han . 
Hun veg hurtig tilbage , forvirret , skræmt af hans øjne , — fandt ravende frem mellem buskene , kom op på vejen og skyndte sig afsted — 
da hun var nådd til klokkergården , stansed hun og så sig tilbage — 
over bækken lå tågen i blåhvide skyer , der viftede sagte som lange slør . 

vi . 
Flere dages stygvejr havde gjort selv mr . William ulysten på at sætte en fod udenfor døren . 
Regnet silte uden stans hele døgnet igennem , en sur blæst stod vedholdende og jævn indad fjorden . Når det var højt vand , sprøjtede rokket over bryggen og piskede mod sjøboden , hvis døre klaprede i blæsten . 
I hotellet var stemningen trykket . Man drev i hver sin stol og så på hverandre i gnaven tavshed . 
Bryhne og doktor gram spillede undertiden schak i røgeværelset . Mr . William havde fået snue , nøs og pudsede næse hele dagen og hakkede lidt på pianoet . De engelske damer havde det med frost og måtte få i ovnen . 
Laura døsede dagene hen i en dump , ligegyldig sløvhedstilstand . Hun kom sent ned »  gik tidlig op og tog sovemiddel hver aften . 

den svenske professor sad en dag og så på hende ved bordet . Da hun gik op , fulgte han efter og tog hende igen på gangen . 
» Vendingen var nok alligevel ikke til det bedre , «  — så han . —  » De visner . « 
» Lad mig være i fred ! Jeg liker ikke , at de gør mig til genstand for studium . « 
Professoren bukkede , men blev stående . Laura så lidt på det stygge ansigt , — det var i dette øjeblik ikke barsk , ikke ondskabsfuldt , men sørgmodigt og deltagende . Hendes hidsighed slog brat om i en følelse af hjælpeløshed og trang til støtte i sin segnetræthed — 
» De har vel set det for længe siden — at jeg er ulykkelig , «  — hviskedee hun . —  » Så grænseløs ulykkelig ! Og jeg haringen , jeg kan betro mig til , ikke en eneste , som kan gi mig så meget som et trøskens ord---------å , det er forfærdeligt at være alene ! « 
» Kender til det . « 
Hun greb ham i armen — : 
» Jeg mister forstanden , dersom jeg skal gå længer i denne evige , indestængte forpinthed  ! Hjælp mig de , hvis de kan ! Tal i det mindste til mig — tal med mig om det — jeg skal fortælle det alt sammen — « 

» Hjælpe dem —jeg ? — der var engang en mand ved navn schopenhauer , og han har sagt et ord , som synes mig at være summen af menneskelig visdom : die wahrheit ist : wir søllen elend sein — und sind’s-------det ord har undertiden været en hjælp for mig . Jeg har ingen anden at gi dem . « 
Han gik hurtig bortover gangen . 
— doktor gram drev utålmodig frem og tilbage på sit værelse . Dampskibet var flere timer forsinket . 
Endelig peb det , langt og tudende . Doktoren kom i kaloscherne , tog paraplyen og gik ud . 
» Venter i kendinger ? «  — spurte Laura , hun stod ved vinduet og så doktoren dilte nedover . Bryhne lå i en lænestol med en bog på knæene . 
» Jeg ikke . « 
Han rejste sig og gik hen til det andet vindu . 
Om en stund kom doktoren opover med en liden , trippende og meget indpakket dame 

under armen . Han bøjede sig ned og talte ivrig , mens han holdt paraplyen beskyttende over hende . Et helt læs af kufferter , vadsække og rejsevæsker fulgte efter . 
» Jeg synes , jeg skulle kende det fodlag , «  — så Laura . —  » Ja — det er mor . « 
Hun vendte sig mod Bryhne . 
» Dette skyldes ikke mig , «  — så han . 
» Det kan også være det samme , hvem det skyldes . Men hvis doktor gram var min ven , så skulle han få forklaring om , at venskabspligterne har sine grænser . « 
Hun gik ud , ganske rolig , for . at ta imod . Det gjorde vel hverken fra eller til , at moren nu kom . I grunden var det kanske heldigt at ha hende som sikkerhedsvagt — om det skulle trænges . 
— Fru Ellermann omfavnede , så godt rejsetøjet tillod — : 
» Å gud — hvilken lykke — efter så mange år ! Kære , søde Laura — hvordan har du det ? Lad mig få se rigtig på dig ! Du er blevet lidt fyldigere , tror jeg — å ja , du var jo så ung den gang — « 
Hun fik øje på Bryhne og rakte ham begge hænder — : 

» Goddag , goddag , svigersøn — ! « 
» Hys ! «  — så Laura . —  » Det skal man ikke vide i hotellet . « 
Fru Ellermann så forundret ud , men smilte straks forståelsesfuldt : 
» Nå ja , det er vel også det retteste , at man lar dem blive i den tro , de har haft fra begyndelsen — « 
Hun lod sig vikle ud af den vidløftige indpakning og hængte sig ved Lauras arm — : 
» Å , hvor man bliver træt af at rejse — i min alder . Og det er jo også et godt stykke vej fra sandefjord og hid . Vi ligger nemlig i sandefjord i sommer , som du kanske ikke ved , — min mand har skrantet i længere tid , og jeg er heller ikke så rask længer — 
nej , du — jeg tror ikke , jeg går dér ind nu . Jeg vil heller på mit værelse for at samle mig lidt . Vi havde et rædsomt vejr i dag , og jeg var så syg , så syg — og kastede op , skønt jeg næsten intet havde spist . Et par timers søvn vil gøre mig godt — og så en let middag — « 
Hun stansed i trappen , tog Laura om hovedet og kyssede hende på kinderne — : 

» Du kan ikke tro , mit søde barn , hvor ieg er lykkelig over at se dig igen ! « 
—  » Hvad siger du til det ? «  — spurte doktor gram . 
» Du skulle ikke gjort det — for det er ikke fint . « 
Doktoren blev ildrød , vendte sig hastig om og stampede ind i salonen . 
Bryhne blev stående lidt . Så gik han ind efter og la hånden på sin vens skulder — : 
» Men jeg takker dig alligevel . For nu bliver der svært pres — og jeg vil , jeg må ha hende igen — — sådan er det med 
mig nu . « 
Doktoren så lidt på ham —  » Forstår , «  — så han . 
— Fru Ellermann havde sovet og spist , fået kaffen op og lampen tændt og kendte sig i de rette folder igen . Hun kosed sig i velvære efter overstandne strabaser og lod munden løbe om løst og fast , uden at la sig 

anfægte af den misstemning og mangel på interesse , som Laura ikke søgte at skjule . 
Så gjorde den gamle dame et ophold og stirrede betænkt ned i sin tomme kop — 
» Lad mig nu se , « —vedblev hun med en smule overgang i tonen , —  » hvor længe er det , siden vi to så hinanden sidst ? Det var vel sådan omtrent et års tid efter dit bryllup — var det ikke ? — hvor tiden dog løber ! Man bliver gammel , før man ved af det-------jeg er blevet meget ældre i disse år . « 
Hun undersøgte for anden gang , om der var mere på kaffekanden , fingrede ved dugen og pustede lidt beklemt . Så la hun armene på bordet og bøjede sig fremover — : 
» Hvordan har så du haft det , siden du — forlod din mand ? « 
» Jeg har rejst , bare rejst . « 
» Ja , du fortalte jo , at du ville rejse — i det brev , som blev det eneste . Du burde da virkelig ha skrevet mig til en gang imellem , for du kan skønne , vi var urolige for dig , både jeg og min mand . Jo — ikke mindst min mand , som altid har holdt af dig , som om du var hans eget barn — skønt han ikke fik synderlig tak for det — « 

hun la sig tilbage i stolen og så lidt forskende på Laura , som sad tvær og kold — 
» Det koster at rejse sådan år efter år , «  — begyndte fru Ellermann igen , med blid bebrejdelse i stemmen . —  » Jeg formoder , dine penge har minket betydelig — « 
» Jeg har ingen igen . « 
Fru Ellermann fo’r op : 
» Ingen igen ! Er det muligt ? — nej , ved du hvad , Laura — det kalder jeg utilgivelig letsindighed ! For det var da sandelig en smuk sum , du fik efter din far . « 
Hun kastede sig hidsig ind mod stoleryggen , kneppede med fingrene og sad en stund tavs . Så så hun : 
» Når sagerne står således , kan du takke din gud for , at du har en forsørger . « 
Laura rettede sig op — 
» Er det for at få i stand en udjævning mellem Bryhne og mig , du har ulejliget dig hid ? «  — spurte hun . 
» Ja , naturligvis . Det vil sige — udjævningen er vel kommet af sig selv — « 
» Den er ikke kommet , og den kommer aldrig . « 
Fru Ellermann så bestyrtet ud — : 

» Men kære barn — hvad er det , du siger ? — doktoren skrev jo — « 
» Doktor gram har tilladt sig at handle på egen hånd og blandet sig op i noget , som ikke vedkommer ham , og som han ikke forstår . « 
Fru Ellermann begyndte at gråte — 
» Å herregud ! «  — klynkede hun med lommetørklædet for øjnene . —  » Skal der da aldrig blive ende på denne ulykke ! Skal jeg fremdeles ha en datter , som folk ikke tør nævne i min nærværelse , fordi hun er rømt fra sin mand — og stripper om som en æven-tyrerske  ? Ja , nu bliver du vel rigtig æventyrerske , da du ikke længer har midler til at være fin dame ! « 
Fru Ellermanns gråd blev hulken . Om en stund stilnede den af , og hun så med snøften og sukken : 
» Laura , mit barn , mit kæreste ! Har du hjerte til at bringe mere sorg over mine grå hår ? — nej — så hård , så grusom kan du ikke være ! Ikke sandt , du vil lytte til din mors råd ? Vær forvisset om , at hun råder til det bedste ! Når jeg beder dig , bønfalder dig om at slutte med dette liv , som er synd og 

forargelse , og vende tilbage til din mand og dine pligter — ikke sandt , så gør du det  ? « 
» Jeg gør det ikke . « 
» Men hvorfor ikke — hvorfor ikke ? — han er jo snild og fredelig og ordensmand på sin hals . I levede jo så smukt sammen — det er der da bare én mening om blandt dem , som kan ha nogen . Jeg ville ikke tro mine egne øjne , da jeg fik dit brev — det kom som lyn fra klar himmel . Og nu , her i hotellet , har jo eders omgang været som mellem forelskede , efter hvad doktoren skriver . Hvorfor kan du så ikke leve sammen med din mand  ? « 
» Fordi jeg ikke elsker ham . « 
» Herregud , at du skal være så overspændt  ! Om man ikke netop elsker sin mand slig , at man får hjertebanken , bare han ser på én , derfor kan man da komme særdeles godt ud af det med ham , — og man har i ethvert fald ikke lov til at rejse fra ham , aller mindst når han er et lys i enhver henseende . Jeg er nu gift for anden gang , og jeg kan sige , at jeg har levet velsignet godt med begge mine mænd , skønt jeg aldrig har følt mig sådan stærkt betat af kærlighed til nogen af dem — 

det er nogle urimelige pigegriller , som har sat sig fast i dit hode , men jeg synes sandelig , du nu snart skulle være vokset fra sligt . « 
» Det er ingen tåbelig grille . Det er noget meget , meget mere . « 
» Så forklar mig da , hvad det er ! « 
» Nu vel : jeg har intet at udsætte på Bryhne som menneske betragtet . Han er retskaffen , hensynsfuld og opofrende — ja , jeg vil gå så vidt som til at sige , at han er nobel . Det var han i det mindste i al den tid , vi levede sammen . Men som mand , som ægtemand — afskyr jeg ham . « 
Fru Ellermann stirrede stort og uden forståelse — 
» Jeg er lige klog , «  — så hun . —  » Jeg hører , at du synes godt om ham — og alligevel afskyr ham — « 
» Fordi han ikke er sådan , som min natur fordrer , at en mand skal være . « 
» Din natur ? «  — Fru Ellermann bøjede sig frem efter sin lugteflaske og fik proppen ud . —  » Vil du ikke forklare dig tydeligere — « 
» Bare denne sirlighed , denne kvalmende pyntethed , denne overdrevne omsorg for at 

være ulastelig efter nyeste mode , dette liebhaveri for flotte slips og anden pynt , denne stadige undersøgelse med let hånd , om frisuren var i orden — denne umandige stræben efter elegance fra top til tå — bare det bød mig imod og gjorde mig det pinligt at være hans hustru . « 
» Nu har jeg aldrig hørt så galt ! Er det noget at laste en mand for , at han gerne vil holde sig ordentlig i klær ? « 
» Jeg kan ikke udstå at være gift med en pyntedukke ! Absolut ikke ! — hvert af hans kærtegn var mig en gru — jeg holdt på at kvæles i den duft , han altid førte med sig — ja for du aner ikke , hvad han forbrugte af parfumer ! Og så cigaretten , den evige , uud-ståelige cigaret — dinglende i mundvigen eller mellem to fingre —- jeg kunne ikke holde det ud  ! « 
Hun rejste sig og gik frem og tilbage . Fru Ellermann sad som himmelfalden — 
» Det ved gud , barn — jeg forstår dig ikke ! «  — så hun . —  » Jeg synes , det er rene småting , alt det du har nævnt . Cigaretten for eksempel — hvad er nu det at snakke om  ? Sandt nok , det kan være yderst ubehage 

ligt med tobakslugt i værelserne , men sligt får man da sandelig vænne sig til . « 
Laura brast i latter . 
» Jeg synes ikke , du skulle le , «  — så fru Ellermann krænket . —  » Sagen er noget for alvorlig til det . « 
» Jeg ler , fordi du er så kolossal i din mangel på forståelse — 
altså , kort og godt , for at få en ende på sagen : jeg kan ikke leve sammen med Bryhne — fordi jeg ikke kan være hans hustru . Han er forfinet , svækket , udlevet og slap — jeg har en stærk , sund og kraftfordrende natur . « 
Fru Ellermann for forfærdet op af stolen , stod en stund målløs og gled så sagte ned igen — : 
» Det er uanstændigt , det du der siger — « 
» Så du havde det ord på rede hånd ! — — jeg kan leve i forsagelse , men mit stærke , sunde legeme gør oprør mod enhver berørelse af en udlevet svækling . Er det uanstændigt — nu vel , så er jeg uanstændig og vil vedbli at være det — 
i fem år holdt jeg ud hos den mand , som du havde giftet mig med , — i fem år 

stred jeg for at blive således , som jeg troede , det var min pligt at være — men forholdet blev mig mere og mere uudholdeligt , mere og mere modbydeligt . Jeg våndede mig under hvert kærtegn — jeg skreg , hver gang han nærmede sig min seng — « 
Hun satte sig og faldt træt sammen . 
Fru Ellermann var ganske fra koncepterne . Hun sad rådvild en stund , så gik hun hen til Laura og kjæled for hende — : 
» Kære barn , du havde det kanske ikke så godt , som det så ud til . Jeg troede ikke , at Bryhne var sådan , som du siger — jeg har altid haft de bedste tanker  ,om ham også i den retning . Men slig er jo de fleste mænd , så jeg synes ikke , du skulle gøre mere opstyr for den sags skyld . Vi er jo alle i teorien tilhængere af svavamoralen , men praktisk — « 
Laura gjorde sig løs af morens omarmelse og sprang op —- 
» Nævn ikke det elendige pjank ! «  — udbrød hun . —  » Jeg bebrejder ikke Bryhne , at han har nydt sin ungdom — og levet slig , som han havde trang til . Det mener jeg , rent ud sagt , skulle være tilladeligt for enhver , 

både mand og kvinde . Jeg bebrejder ham intet — jeg forlod ham bare , fordi det var mig væmmeligt at leve i ægteskab med ham . Ganske anderledes måtte den være , som jeg kunne gi mig helt hen til i kærlighed . « 
» Gud , hvor du snakker ! «  — Fru Ellermann sank opgit ned i sofaen . —  » Det er stygt at høre på dig . Et ægteskab med kirkens velsignelse over sig kan da ikke være noget væmmeligt — « 
» At du vil ta en slig frase i din mund ! « 
» Jeg skal slet ikke lukke min mund op mere — jeg skal tie ganske stille , for jeg mærker nok , at jeg taler for døve ører . Du er vokset din gamle mor over hovedet — og har slåt vrag på de lærdomme og grundsætninger , som jeg engang indprentede dig . «  — Fru Ellermann tog atter til gråden . —  » Jaja , Laura — du får handle så , som du tror at kunne forsvare for gud og din samvittighed . Jeg siger mig fri for ansvar , ti jeg har gjort , hvad jeg kunne — både nu og i den tid , da jeg efter bedste evne opdrog dig til dyd og kristendom for Herrens åsyn — « 
Hun stod op og begyndte at klæ af sig med skælvende hænder — :  . 

» Å gud —jeg er så syg — så gennemrystet ! Jeg vil i seng — « 
» Skal jeg hjælpe dig ? « 
» Nej , tak — nej ! Du kan sende en af pigerne op , hvis du vil gøre mig den tjeneste — « 
Laura gik langsomt mod døren . 
» Å nej , å nej — at du skulle blive sådan ! «  — jamrede fru Ellermann . —  » Enhver skulle ha lov til at leve , som han ville — var det ikke så , du så ? Slige grundsætninger er den slagne vej til fordærvelse — — å gud — jeg tør ikke tænke på , hvor langt du kanske er kommet allerede ! «  — hun faldt hulkende frem over bordet . —  » Mit stakkars , ulykkelige barn ! « 
» Det er kanske min største ulykke , at jeg mangler mod til det , som verden kalder fordærvelse . « 
» Gå , gå ! «  — skreg fru Ellermann . —  » Jeg vil  .være alene ! Jeg tåler ikke at høre mere ! « 
Laura forlod værelset med bøjet hode og vaklende trin . 
— doktor gram fik bud om , at fru 

Ellermann ønskede at tale med ham . Letfodet og med strålende ansigt skyndte han sig ovenpå — men stansed som forstenet i døren — 
en stærk duft af nafta slog ham i møde fra det halvmørke rum . Fru Ellermann var i seng . Det grå hår stak i tjavser frem under natkappen , hun havde røde øjne med store poser under , og ansigtet var fortrukket , som om gråden ville frem — 
» For guds skyld , frue — hvad er det , som står på ? « 
» Å , jeg er så ulykkelig — så syg at sorg ! Kære doktor — de har taget fuldstændig fejl af Laura . Hun er trodsigere end nogensinde . Jeg har talt for hende , så indtrængende som jeg kunne — jeg har bedt så tyndt — men hun vil ikke høre tale om at vende tilbage til sin mand — — å gud , å gud — hvad skal jeg nu gribe til ! « 
Hun gråt , stridt og længe . Doktoren stod i tanker midt på gulvet — 
» Hadde jeg vidst dette , skulle jeg så sandt ikke gjort den lange og besværlige rejse fra sandefjord , «  — klynkede fru Ellermann og 

tørked øjnene . —  » Vi havde det så dejligt dernede i år — « 
Doktor gram tog en stol og satte sig hen til sengen . 
» Vi skal ikke tale mere om dette uhyggelige nu i aften , «  — så han . —  » Kommer tid , kommer råd . Og der er jo desuden ét middel til at knække al hendes trods — « 
Fruen så spørgende op . 
» Hendes mand , som aldrig har git hende grund til klage , har lovens ret til at fordre , at hun bliver hos ham . « 
» Det kommer an på , om han vil , «  — så fru Ellermann , lidt tøvende .' 
» Han vil . « 
» Nu ja — det middel kan man jo bruge — som det sidste , «  — så fru Ellermann . 
— doktor gram gik ind til Bryhne , som lå i slobrok på sofaen og røgte . Portvinsflasken stod halvtømt på bordet foran ham . Han havde røde flækker i ansigtet og en stikkende glans i øjnene . 
Doktoren tog flasken og holdt den mod lyset — 

» Du behøver vel ikke mere i aften , «  — så han . 
» Jeg plejer at tømme én , før jeg går til sengs . « 
» Ved det , ja . Men jeg liker ikke , at du drikker så meget . « 
» Jeg tror , jeg gør det alligevel . « 
Doktoren satte flasken hårdt fra sig og drev en stund . Så stansed han — : 
» Det er jo så , at du vil ha din kone tilbage ? « 
» Ja . «  — Bryhne kastede cigaretten og trak slobrokken sammen , som om han frøs . —  » Det er en lumpenhed — en skurkestreg — men jeg vil det alligevel — 
jeg er bare et menneske — . « 
— da doktoren var gået , blev Bryhne liggende en stund i tanker , mens han hurtig drak det , som var igen på flasken . Så rejste han sig , tog skoene af , gik stilt ud og listede sig bortover gangen — 
han stod lidt foran Lauras dør , mens han skalv og trak pusten dybt . Så greb han i låsen uden at banke på først — 

døren var stængt . 
» Hvem er det  ? « 
Han støttede sig til væggen — sammensunken , med hagen mod brystet — 
så gik han stilt tilbage til sit værelse . 

Viii . 
Fru Ellermann var idet venlighed mod sin datter , tog sig af hende , som om hun var patient , søgte at adsprede hende på mange vis , var altid ved hendes side , snakkede og spøgte med et blegt resignationssmil . Det , som havde været forhandlet mellem dem den første aften , blev ikke mere bragt på bane . Bare i en og anden henkastet ytring lod Fru Ellermann skimte , at hun endnu håbede at få alting ordnet sådan , som hun ønskede . 
Et par gange hændte det , da Laura kom sent ned om morgenen , at hendes mor , doktor gram og Bryhne stak hoderne sammen i salonen . Straks hun viste sig , gled de fra hverandre — og fru Ellermann var på øjeblikket ude med sit stadige spørsmål til hendes befindende . 
—  » Du skulle ikke være med i komplottet , « 

— så Laura engang til sin mand . —  » Du er for god til sligt . « 
» Laura ! «  — så han og så længe på hende . —  » Jeg holder det ikke ud — du dræber mig ! Nu er det snart den tid , da jeg må rejse , og endnu har jeg ikke kendt så meget som et tryk af din hånd , skønt jeg hver dag er dig så nær . Du ved , jeg kunne fordre , i fald jeg ville — « 
Hun vendte sig fra ham — 
» Det gør mig ondt at opdage , at du har taget skade på karakteren , «  — så hun . 
----------der kom en spillemand til gårds , en tynd , sammenkrøget fyr med en tele i et rødt tørklæde under armen . Han var fillet og fæl , havde en blågrøn hue trykket langt ned i panden og underansigtet ombundet med et skærf , som om han led af tandværk eller andet ondt . 
Først var han inde i kramboden og købte sig en stump skråtobak , så stavrede han over tunet og opad køkkentrappen — 

en af jenterne tog imod ham i døren med den besked , at de ikke ville ha ham ind — jaja , jaja — ville de bare la ham få lidt at drikke , så — for han var så tørst . Han fik et glas mælk , tømte det , takkede og gik . 
Mr . Williams hunde kom farende ud og glæfsed efter ham , indtil en skarp fløjten kaldte dem tilbage . Spillemanden strøg huen af og hilste takkende op til mr . William , som sad på trappen og satte skud i en bøsse . 
Ved krambodvæggen stod der en huggeblok med en øks i . Spillemanden tog øksen ud , stillede den op mod væggen , satte sig på blokken og løste felen ud af tørklædet , stemte lidt og begyndte at spille — 
krambodsvendens blege ansigt viste sig af og til mellem kaffeglassene og såpe-stængerne bag de smudsige ruder . Abraham Olsen , bageren , stod lidt og hørte på , gav en slant og gik ind igen . 
Svejn kom over tunet hen imod kramboden . Spillemanden holdt huen frem , Svejn gik forbi uden at mærke det — 
» Du skulle ikke være så karrig på skillingen mod en fattig tant , Svejn ervik ! «  — råbte spillemanden efter ham . —  » Du som 

snart kan stikke fingrene i Inga flatebøs fulde poser ! « 
Svejn gik ind i kramboden uden at agte på ham . Spillemanden klimprede på strengene , stemte med stor omhu , satte sig godt til rette på blokken og ventede med felen i fanget . 
Da Svejn kom ud og gik nedover vejen , kastede spillemanden felen til kinden og gned løs . En underlig , vild , durende slåt , med stønnende gråd og sinte skrig indimellem , lød fra strengene — 
Svejn stansed , vendte om , drog sig langsomt opover , til han stod foran spillemanden , ligbleg og tavs en lang stund — 
» Ilalvor — er det dig , «  — så han endelig . 
Spillemanden stansed brat og slog felen mod låret —- 
» Halvor ervik er mit navn , ja , «  — så han . —  » Men du behøver ikke at blive så bleg om næbbet , fordi du ser mig her . Jeg ræker nu did , hvor vinden blåser , jeg — og jeg er såmænd ikke kommet for at være til noget slags ulejlighed — 
så du kendte ervik-slåtten igen ! Å ja , jeg spillede den jo så mangen gang , mens 

vi lå derinde i lillebyen og spekulerte os halvgale over Vorherres verden og andre ubegribelige ting . Den er slet ikke så dårlig gjort , den slåtten — til at være af mig , da . « 
Han begyndte at stryge på strengene igen , ganske sagte . Svejn tog ham i armen — 
» Kom og vær med ind , «  — så han . 
» Nej , du — i stuerne er det vist alt for fint og blåst for slig en fillefant , og i køkkenet vil de ikke ha mig . Det kan også være det samme , for fik Margrete vide , at jeg var her , så gav hun sig vel ikke , før hun havde fået mig også svejset sammen med en rig jente — og Vorherre bevare mig ! Heller en fri tant på landevejen end sælge sig for penge — 
ja , det siger nu jeg , da . Men du , Svejn , har nu bestandig været så vek og skræmt og let at styre med . « 
Han så en stund på broren , knyttede felen ind i tørklædet og så : 
» Vi var emnet til ulykke , vi to — men jamen tror jeg ikke , at jeg har klaret mig bedst fra det . Du ser ikke ud som den , der skal gifte sig en af dagene — 
jeg mener næsten , du køber hotellet for dyrt , Svejn . « 

» Du siger kanske sandere , end du selv ved om . « 
» Å ja , å ja , san — det går så underligt her i verden . Jeg vil nu ikke klage for min del , men takke for nådig straf — « 
Han blev færdig med at slå knuder , stak felen under armen og lettede på sig . 
» Du må ikke gå — sådan , «  — så Svejn . —  » Lidt tager du vel imod — og du må blive her i nat — « 
» Giv mig en flaske brændevin — eller penge til at købe den for — så skal du ha tak . Hvad hus over hovedet angår , så tager jeg det , som det kan falde sig . Inat var jeg krøbet ind i låven på ervik — og jeg tænkte på mange underlige ting , mens jeg lå dér . Jeg fik slig lyst til at liste lidt ild i en fyrstikke — og putte den ind i høet , hvor jeg lå — og blive dér med det samme . Men skidt — en ende får det nu alligevel engang — 
siden jeg er her i bygden det samme , så kanske jeg må spille op til dans i dit bryllup — ? « 
» Der skal ikke danses i mit bryllup . « 
» Å nej — jeg kan tænke mig det---------------- men nu må du ikke stå her længer og snakke 

med mig . Dér kommer Inga flatebø i æsken sin — hun forstår at køre , den jenten !------ ja , jeg rejser ind til byen i eftermiddag med dampskibet , så meget du ved det . Du finder vel lejlighed til at stikke til mig lidt , hvis du har noget at undvære , da , for jeg holder mig her i nærheden — 
gå nu , gå ! «  — vedblev han , da Svejn blev stående . —  » Jeg vil ikke ha vrøvl eller rørende scener ! « 
Svejn gik . Inga flatebø svingede flot op foran trappen og smældte med pisken . 
— Laura stod ved vinduet og så mod dampskibet , som peb ved bryggen . 
Den svenske professor kom farende ind , rejseklædt og opkavet — : 
» Ja , frue , nu må jeg afsted . Lev vel — det plejer man jo at sige , når man skilles — 
blir det dem alt for svært engang imellem , så tænk på , hvad schopenhauer har sagt -— dersom de , ligesom jeg , mangler mod til mere . « 
Han trykkede hendes hånd , skyndte sig ud og løb nedover vejen , mens han viftede med 

paraplyen og råbte , at de ikke skulle trække broen i land . 
— længst forude sad der en fillet spillemand og syslede med at ta en tele ud af et rødt tørklæde — 
da skibet la fra , begyndte han at spille , — en underlig , vild , durende slåt — 
Svejn stod ved sjøboden og så efter skibet , så længe vinden bar en tone ind til ham . 
» I morgen skal jeg gifte mig — i aften kommer jeg til dig . « 
Han hviskedee det i hendes øre og skyndte sig nedad trappen . 
Hun sad lidt , uden at fatte . Så for hun op med et skrig , løb gennem gangen , rev op døren til salonen og kastede sig ind til sin mor — 
de engelske så forundret på hende . Mr . Olwock slap en blækklat midt på en beskreven side . Fru Ellermann sprang for 

færdet op fra stolen , hvor hun netop blundede lidt efter middagen — 
» Gud i himlen , barn — hvad er det — hvad er det ? Du skræmmer livet af mig — « 
Laura søgte at samle sig , — strøg sig over ansigtet og pustede tungt , mens hun skalv som et løv . 
» Er du syg ? «  — vedblev fru Ellermann . —  » Gud , hvor du er kold ! Skal jeg sende bud efter doktor gram ? — nå , som du vil . Så du tror , det går snart over ? — sæt dig nu her og lugt til min flaske — « 
Hun puslede og stellede med hende , holdt lugteflasken under hendes næse , trippede omkring efter vand , gned hende med eau de cologne i tindingerne — 
» Har du ofte sådanne anfald ? «  — spurte hun , da Laura var rolig . —  » Gud , hvor det må være rædsomt ! Du skulle virkelig tale til doktoren om det . Men vil du ikke gå op og lægge dig ? Ikke det , nå — — ja , du kan være rolig , jeg skal såmænd blive hos dig . « 
Fru Ellermann blev mere og mere uhyggelig til mode , jo længer det led ud over dagen . Laura var så underlig åndsfraværende og indesluttet , gav bagvendte svar på alt , hun 

blev spurt om , — begyndte pludselig at snakke forceret om de ligegyldigste ting og faldt så hen igen i utilgængelig tavshed . Hun var hed og kold om hinanden , havde skinnende øjne , faldt træt sammen på en stol — for i næste øjeblik at fare rastløs omkring — 
sligt noget havde fru Ellermann aldrig set før . Hun fik en isnende skræk for , at det måske var noget værre end et legemligt ildebefindende , hendes datter led under . Flere gange forsøgte hun at få doktoren på råd , men Laura hindrede det altid . 
— Laura ville ud i luften . Fru Ellermann skjørted op og pakkede sig godt ind , mens hun med gråtende stemme satte som betingelse , at de skulle holde sig i nærheden af hotellet . 
Bag staburet lød der smæld på smæld . Det var mr . William og mr . Arthur , som skød til måls på stabursvæggen med den store revolver . 
Laura drejede pludselig om i den retning —  » Ikke så nær — ikke så nær ! «  — bad fru Ellermann . Hun hoppede højt ved hvert knald . 
Men Laura ville hen og se på . Fru 

Ellermann anførte forgæves , at smældene ville gøre hende endnu mere nervøs — og at det var vådt i græsset — 
den gamle dame blev stående på vejkanten , mens Laura gik hen til englænderne — 
hun så interesseret på , hvordan de håndterte revolveren . Mr . William forklarte tjenstfærdig , hvordan den skulle lades , og hvordan der burde sigtes , — brændte løs og satte alle seks kugler lige ved den sorte prik — 
Fru Ellermann begyndte at fryse , trippede frem og tilbage på den blissede vej og kaldte omsider . Laura kom hen til hende og var straks villig til at gå ind . 
Fru Ellermann så til sin forundring og store glæde , at hun var blevet meget roligere . Den gamle dame pustede ud og forlangte en kop bouillon . 
 --------englænderne stampede i gangen . Mr . Arthur kom straks ind og lod døren åben efter sig . Mr . William stod lidt og syslede med at ta et par skud ud af revolveren . Så hængte han den op og kom ind . 
— Bryhne var ikke ved aftensbordet . Doktoren spiste i muggen tavshed , fru Ellermann 

var slap efter dagens spænding og anstrengelse . Laura klagede over hodepine og så , at hun ville gå op , straks de havde spist — 
hun stræved med at synes rolig . Jo længer det led ud , desto sværere blev det . Hun rystede slig , at hun måtte holde hænderne under bordet , for at ingen skulle se det . 
Det var da også rent utroligt , så mange gange mr . Olwock skulle ha fat i den stegte laks — 
endelig var de færdige alle sammen undtagen den gejstlige — 
han tyggede på en kjæks og bad om marmelade . 
—  » Godnat , godnat , mit kære barn ! Ja men hør — var det alligevel ikke bedst , at jeg sad en stund hos dig  ? — nå ja — når du ikke vil , så — 
se nu bare til at få sove straks . Jeg har et pulver — du vil ikke det heller ? Å nej , den naturlige er jo også den sundeste . Godnat , godnat ! « 
Fru Ellermann stod i døren og så efter 

Laura . Da hun var forsvundet opad trappen , gik den gamle dame ind , satte sig i sofaen og ventede på , at doktor gram skulle komme ned , for at hun kunne falde over ham med sine meddelelser og bekymringer . 
— Laura stod lidt , holdt pusten og lyttede . I køkkenet raslede de med kopper -— de engelske herrer snakkede i røgeværelset — 
hun listede sig lydløs ned , smøg langs knagerækkerne i gangen og keg ind mellem rejsetøjet — ' 
jo , dér hang den — den store revolver . Hun stak den hurtig til sig , gjorde et greb ned i tasken , som hang ved siden af , tog en håndfuld patroner og fløj på tå opad trappen — 
hun stansed et øjeblik deroppe , lyttede igen og gik så ind på sit værelse , stængte døren , la revolveren på bordet og drev omkring , ravende som i en rus , med hænderne for ansigtet — 
hun blev roligere , kastede sig ned på en stol og sad dér , indtil hun kendte , at hun frøs . Der stod en kold træk ind gennem vinduet , gardinet flagrede i blæsten . Hun gik hen 

for at lukke , men stansed med hånden på haspen , da hun hørte stemmer udenfor . 
Det var doktoren , som snakkede med Margrete . 
Han stod på sin altan , den lange pibe dinglede ud over gelænderet . Hun sad , indpakket i et sjal , nedenunder på terrassen , hvis solsejl var rullet sammen . 
» Det er sjælden at se dem sidde ledig , «  — så doktoren . 
» Jeg er blevet lidt træt , for jeg har arbejdet tungt — og længe . Men nu tænker jeg også at hvile mig lidt — når jeg i morgen har hejst flaget i top — og hilst ervik-slægten velkommen til ny magt her på haukenæs . « 
» Og til ny lykke , «  — så doktoren . 
» Magt er lykke . « 
----------laura lukkede vinduet , trak gardinet ned og tændte lampen . Så ladede hun revolveren , sad lidt uvis med den i hånden , gik hen til sengen og stak den ind under hode-puden . 
Hun krøb sammen i sofaen , jamrede sagte , frøs og hakkede tænder — 
så gik hun hen og låste døren op . 

— det var sent , da Bryhne kom hjem , træt og forpjusket efter en lang tur . Han blev lidt forundret , da han gennem den halvt åbne dør til salonen så fru Ellermann og doktoren sidde derinde endnu i ivrig samtale . 
Han småt hurtig forbi og skyndte sig opover trappen så stilt som mulig — 
doktoren kom farende ud i gangen — 
» Er det dig , Johan  ? «  — råbte han op . 
Bryhne stod ganske stille , indtil han hørte døren blive lukket . Så gik han ind . 
Han rørte ikke maden , som var sat op , men drak en del vin , satte sig og faldt i staver — 
han skjænked igen og drak — strøg sig over panden — 
» Å — for en lumpen person jeg er ! Og for en kryster tillige ! Tvi ad mig selv ! « 
Han blev rød — vinen steg ham til hovedet . Han for op — skyllede i sig glas efter glas , satte flasken for munden og tømte den , — kredsede lidt omkring i værelset — 
» Nej , for satan ! Kryster vil jeg dog ikke være ! « 
Han gik ud — hen over gangen , stansed lidt foran Lauras dør og greb så rask til — 

døren var ikke stængt . 
— de for op fra sofaen , hvor de sad fast omslynget . Laura ravede et par skridt tilbage og faldt ind over sengen . Svejn blev stående 
Bryhne støttede sig til dørkarmen , hvid i ansigtet og målløs en lang stund — 
» Der står skydevåben nede i gangen , «  — fik han endelig frem . 
Svejn vendte sig langsomt mod ham — : 
» Jeg skal vente , mens de henter et , «  — så han . 
Bryhne var i sprang henne ved bordet , greb en lineal , som lå dér , og drev til Svejn over ryggen , gang på gang , indtil linealen røg i stykker — 
Svejn stod ganske rolig , med ansigtet nedadvendt og lukkede øjne — 
Bryhne kastede stumpen af linealen og pegede mod døren — 
» Gå ! «  — så han . —  » Gå , hører de ! Her er det mig , som har at befale . « 
Svejn gik , langsomt og uden at se op . 
Bryhne smældte døren igen efter ham og vendte sig mod Laura — 
» Skøge ! «  — skreg han . 

hun rejste sig tungt og så på ham med et dødt blik — : 
» Skøge — siger du . Å ja — jeg er det . Men det var i min brudenat , jeg blev det — så jeg synes ikke , du er den rette til at slynge skjændselsordet over mig . « 
Hun kastede hodepuden til side , tog revolveren og holdt den frem mod ham — : 
» Det var ikke bare for at værge om det , du kalder dine rettigheder , at jeg tog denne med op ikvæld--------gå nu og lad mig være alene . « 
» Giv mig den der ! «  — så han og nærmede sig . 
» Gå væk ! Eller jeg skyder ! « 
Han trak sig hen til døren og blev stående — 
» Laura ! « 
Hans legeme rystede under en tung , rallende hulken — han seg ned i knæ — 
» Gå ! «  — hun stampede rasende . —  » Eller ved gud i himlen — jeg skyder ! Der er kugle for os begge . « 
Han tumlede ud . Hun styrtede hen til døren og stængte — 

så blev hun straks rolig , la revolveren på bordet og satte sig — 
---------der kom hurtige , trippende skridt gennem gangen , og en ængstelig banken lød på hendes dør — 
» Laura ! «  — det var fru Ellermanns stemme . —  » Kære barn , kan du ikke svare ? Jeg ved jo , du er derinde — — din mand kom farende ned og bad mig se til dig — han var helt forstyrret — der må vist være hændt noget — 
å gud — jeg er så bange ! Kan jeg ikke få tale med dig ? « 
» I morgen . « 
» Å , luk op — bare et øjeblik ! Jeg skal gå straks — men jeg må se dig , tale med dig — ellers bliver natten alt for skrækkelig — 
å , Laura — Laura ! « 
Der blev en lang stilhed . De trippende skridt fjærned sig bortover gangen — og kom tilbage — 
» Laura ! Hav barmhjærtighed med din mor ! « 
Atter stilhed . Så gik fru Ellermann — hendes pibende gråd lød i gangen — 

— — Laura sad længe og stirrede på revolveren , som lå på bordet foran hende . Den skinnede blankt i lampelyset — 
vinden sukkede om huset i tunge pust og smældte med flaglinen . 

