I 
det havde regnet i mange dage med en 
utrolig vedholdenhed , og skønt det lakkede mod 
aften , så det ikke ud , som om regnen ville 
ophøre på denne side midnat , thi himlen var 
fremdeles tæt overtrukken . 
Henad landevejen , der snoede sig fra vest til 
øst , kørte en let , lille jagtvogn , forspændt med 
to magre heste , som stadig bevægede sig fremad 
i et og samme jevne trav , medens kusken sad 
rundrygget og svippede i luften med sin pisk , 
en adspredelse , som han af og til ledsagede med 
en dæmpet fløjten . 
« endelig ! »  udbrød den rejsende , der sad på 
vognens bageste sæde , og udstødte et lettende 

suk , da han lagde mærke til , hvorledes de enkelte , 
hist og her gulligt blinkende lyspunkter bag vinduerne 
i de spredt liggende bøndergårde tiltoge 
i antal . 
« endelig ! »  gentog han og trak kavajkraven 
helt ned , — et blegt , alvorligt ansigt kom til syne , 
—  « nu tror jeg , det lykkes at komme til 
målet .  » 
Vognen kørte i det samme hen ad den brolagte 
strækning foran kroen , et langt , hvidtet , enetages 
våningshuus , og indad porten på rejsestalden . 
« har det også regnet her den hele udslagne 
dag ? »  spurgte den rejsende gårdskarlen , der 
var kommen tilstede med en håndlygte og en 
vognstige . 
« uafbrudt ! »  lød svaret , idet han lettede på 
huen . 
« Lars ! hvad tror du , han er for en fisk ? » 
Bemærkede han henvendt til kusken og så 
efter den rejsende , der skyndte sig afsted og ind 
i kroen . 
« det ved jeg ikke ; som du seer , bagage har 
han intet af . Kanske du kan opdage , hvem han 
er , for han bliver i al fald her i nat , har han sagt , » 
Svarede Lars . 
Neppe var den rejsende trådt over tærskelen 
til skænkestuen , førend han trak sit lommetørklæde 

frem og holdt det for næsen . Der var 
ganske vist ingen god luft derinde  ; dårlig tobak 
og stank af fuselbrændeviin havde overtaget . 
Ved et lord henne ved væggen sagde nogle bønder , 
et par tykke studeprangere og en gammel , 
fordrukken håndværkssvend med hatten på 
snur og spillede fiirkort . Hele stuen var oplyst 
ved hjælp af en på væggen ophængt , osende 
petroleumslampe , i hvis skær de gamle kobbermål 
på disken endog så helt stadselige ud . 
« har de et anstændigt værelse at byde mig ? » 
Spurgte den rejsende halvhøjt , idet han så sig 
om , som betvivlede han muligheden . 
Istedetfor at svare rejste kromanden , der sad 
og så på spillet , sig og gik foran ham ind i 
den næste stue , hvis dør han skyndsomst trak 
til , så snart han havde tændt lysene i de to 
messingstager , der stod på bordet foran den 
med hestehår betrukne , gammeldags sofa . 
Den rejsende så . sig om , trak på skulderen 
og afførte sig ved værtens hjælp sin gennemblødte 
kavaj , som hængtes op på en knage . 
Set på ryggen lignede den rejsende , skønt 
han var en mand på et par og halvtreds , nærmest 
en halv voksen dreng , så spinkel og så 
smalskuldret var han , og den mørkebrune , lidt 
kortlivede frakke , som han bar , forskønnede 

just ikke hans udseende . Hans stærkt grånende 
hår var blødt at se til , øjnene gråblå , klare 
og tankefulde , munden hin og smukt formet , og 
der lå et træk af bestemthed om læberne , der 
frapperede lidt , fordi det syntes at stå i strid 
med hele hans holdning og væsen , der snarere 
gjorde indtryk af mangel på selvstændighed 
end det modsatte . 
« de hedder Mikkel Sørensen , og foruden at 
være kromand er de også formand i sognerådet , 
ikke sandt ? »  spurgte den rejsende , der 
havde stillet sig op ved vinduet og stirrede ud 
af det med panden trykket mod ruden . 
« til tjeneste . Måske jeg turde være så 
fri  .  .  .  » 
« at spørge om mit navn og min håndtering ? 
Selvfølgeligt . Det er mig , der har fået privilegium 
på at oprette og drive apottek her i landsbyen , 
og så antager jeg det som givet , at de kender 
mit navn . » 
«  bevares , hr . van Weldern ; men må jeg så 
ønske hr . Apottekeren velkommen  !  »  udbrød 
kromanden og gik et skridt fremad , idet han 
rakte hånden ud mod ham . 
Apottekeren , der med et suk havde vendt sig 
bort fra vinduet , lagde ikke mærke til dette høflighedsbeviis , 
men gik ham forbi og slængte sig 

på sofaen , medens kromanden skyndsomst trak 
hånden til sig og forsvandt ud af døren . 
Lidt efter kom han tilbage og bragte en bakke 
o o o 
med the og smørrebrød . 
« hvis jeg turde gøre et forslag , så tager 
apottekeren tiltakke i nat hos mig , thi det er 
blevet sent , og man går tidligt tilro ovre i 
præstegården . Når jeg skal være ærlig , så 
venter man ikke deres komme førend i morgen . 
Præsten var nemlig herovre i eftermiddag i anledning 
af en fattigsag , og så talte han derom . » 
« så er det i sin orden , at jeg bliver her . 
Da jeg i går sendte min bagage herud , skrev jeg 
ganske rigtig til præsten , at jeg ikke kom førend 
imorgen ud på eftermiddagen ; men da jeg 
uventet blev færdig med mine forretninger , tik 
jeg hotelværten til at lade sin befordring køre 
mig hertil , da jeg nødig ville blive længere der 
på stedet end højst nødvendigt . » 
« sommetider kan det være heldigt at komme 
bag på folk , især når man således som apottekeren 
ligger i byggeri , der tilmed er bortliciteret , » 
Bemærkede kromanden . 
« nå , — det var da ikke grunden , hvorfor 
jeg tog afsted midt i den øsende hegn . Ved 
de måske ikke , at jeg oprindelig hører hjemme 

her på egnen ? jeg mener , at jeg er barnefødt 
her .  » 
« javel ! Der er også mange , som af den grund 
glæde sig til apottekerens komme . » 
« så — ? Det var meget . Forresten er det ikke 
mig , der bliver ejer af apotteket , men min afdøde 
Broders yngste søn , så snart han bliver 
myndig .  » 
« men indtil da bliver det dog Herren selv , 
der er den styrende' . » 
« deri tager de også fejl ; ganske vist må 
jeg foreløbig finde mig i at blive tituleret for 
« apotteker »  , men det får også en ende . » 
« med forlov , hvor længe var de ejer af apotteket ? » 

« de mener , kan jeg tænke , hvor længe jeg ejede 
apotteket i batavia ? Det ejede jeg i nitten år , 
det vil sige , jeg havde en bestyrer . » 
« nå , således . De kan være forvisset om , at 
her er sket store forandringer på egnen , især 
i de sidste åringer . » 
« det kan jeg nok tænke mig . » 
« herregården er aldeles omkalfatret . » 
« alt her i verden er omskiftelighed , min gode 
Mikkel Sørensen , selvfølgelig er jeg ganske forberedt 
på forandringer , tilmed da det er to og 
tredive år , siden jeg sidste gang var her . » 


« det må alligevel være underligt , når man 
i så mange år har levet andensteds , og så 
kommer tilbage og finder så lidet af det gamle , 
men så meget af det nye . Jeg selv tænkte såmænd 
ikke , da jeg for otte år siden flyttede 
hertil , at herregården skulle blive indrettet til 
hospital for nervesvage og sindssyge mennesker . » 
« der skeer så meget mellem himmel og jord , 
hvorom ingen nogensinde har drømt ; min farfader 
har såmænd heller ikke tænkt sig en 
sådan mulighed , da han tilkøbte sig ejendommen . 
 » 
« han var ikke af dansk adelsslægt , det hører 
man straks på navnet . » 
« han var født i batavia , men kom til Hamborg 
1807 som adjutant hos den hollandske 
generallieutenant gratien , der var beordret til 
i forening med spanske og franske tropper under 
marechal Bernadottes overkommando sammen 
med Danmark at gøre indfald i Sverige , hvis 
alliance med England generede Napoleon . Min 
farfader købte ejendommen ubeset — den var 
nemlig pantsat til en hamborger jøde — giftede 
sig så og flyttede hertil . » 
« han må have haft svært mange penge at 
rutte med . » 

« rimeligt nok , men han forstod også at bruge 
dem . Nu vil jeg se at komme tilro , at jeg 
imorgen kan komme så betids op , at jeg i mag 
kan se mig om og blive fortrolig med de forskellige 
forandringer .  » 

i 
ind ad kammervinduet lysnede den østlige 
himmels gryende dag og vækkede apottekeren . 
Han sprang ud af sengen , åbnede vinduet , 
og uden at bryde sig om den kolde luft , som 
morgenbrisen fra fjorden sendte ind over land , 
vedblev han afvekslende at iagttage morgenstjernens 
gradvise blegnen og morgenrødens tiltagende 
strålebrydninger , indtil hele den østlige 
himmel lå som et eneste luehav , hvis skønhed 
yderligere syntes at anspore spurvene til i 
uendelighed at gentage deres kvidren , accompagneret 
af stærenes fløjtetoner . 
Ude fra gårdspladsen skingrede pludselig 
højt og skærende gårdhanens galen , og som 

forarget over denne udfordrende morgenhilsen , 
svang storkeparret sig fra sin rede oppe på 
laden med stærke , tunge vingeslag for dernæst 
med lydløs flugt at gjennemskære luften hen over 
havens træer . 
Så trak han vinduet til og skyndte sig at 
blive påklædt for så hurtigt som muligt at 
komme ud i det frie . 
Intet formåede at fordunkle himlens vidunderlige 
klarhed ; selv hen over den hærskare 
af større og mindre skyer , der trak op ude 
i nordvest , tegnende sine formationer gråt i 
gråt , bredte den i øjeblikket sit lyse dagskær . 
Overalt lød fuglesang ham i møde , og han 
stirrede sig halvt blind for at følge svalernes 
piilsnare flugt , idet de kredsede frem og tilbage , 
medens lærkerne , stadigt opadstigende imod 
himlen , ud jublede deres livsfryd og lykke i 
bløde , melodieuse triller . 
Forgæves prøvede han om muligt at genkende 
et eller andet punkt i landskabet  ; men 
alt syntes ham så godt som ganske ukendt og 
ialfald stærkt forrykket fra sin tidligere synskreds , 
således som han bevarede det i sin erindring . 
En flok malkepiger , som vendte hjem med 
deres mælkespande , gik afvejen for ham , stillede 

sig op og så leende efter ham , der ufortrødent 
skridtede fremad med kasketten ned i nakken , 
seende sig om med spejdende blikke . 
Kun et lille bøsseskud endnu , så måtte han 
kunne nå skoven , over hvis trætoppe han 
skimtede lynaflederne på herregårdens tag , 
under hvis ly han havde set dagens lys . Efter 
faderens død var broderen , som den ældste , 
kommen i besiddelse af ejendommen ; da også 
han døde , tilmed som enkemand , der kun 
efterlod sig to meget unge sønner , var den gået 
over i fremmede hænder . For hen ved en halv 
snes år siden havde den nye ejer imidlertid 
afhændet den til staten , der havde ladet den 
ombygge og indrette til hospital for nervesvækkede 
og sindslidende patienter af begge køn , 
hvortil den på grund af sin beliggenhed ved 
skov og strand særligt egnede sig . 
Det var Jørgen van Weldern umuligt at finde et 
spor af den gangsti , som han så tydeligt mindedes 
skød genvej over til skoven , der stødte op 
til haven , og han skrånede derfor ind over en 
brakmark , men kom derved tæt forbi en tørvemose , 
som også var ham en ny fremtoning , 
hvorimod to storke , der gravitetisk spankulerede 
langs kanten , hvor bukkeblad og engkabbelej 

støde i blomst ved siden af store klynger af 
gule iriser , syntes ham at være kendinger , 
ialfald bildte han sig ind , at det måtte være 
dem , han før havde set flyve fra reden på 
kroens lade . 
Endelig nåde han den gamle murede , men 
nu pynteligt istandsatte indkørsel til den ligeså 
gamle lindeallé og skyndte sig derfor at 
nå bakken tæt ved , hvorfra man stedse havde 
kunnet øjne et glimt af fjorden . 
Ganske rigtigt ! indrammet ligesom forhen , på 
den ene side af skovens mørke nåletræer og 
på den modsatte side af de lyse løvtræer , lå 
det blinkende vand , lig en sølverne stribe , glimtende 
og glitrende i sollyset . 
Uvilkårligt rev han kasketten af og svang 
den over sit hoved med et glædestrålende blik . 
Der manglede ikke meget i , at han med et hurra 
havde hilst på sin barndoms uforanderlige ven , 
dette salte vand , der altid havde fremkaldt en 
dragende længsel i hans sind og sat hans 
fantasi i bevægelse i retning af det nye og 
ukendte hinsides det store , åbne hav , om hvilket 
de mod land rullende bølger altid syntes at 
småsnakke indbyrdes , når han lå oppe på 
brinken og stirrede ud over fjorden , medens 

det susede over hans hoved inde mellem skovens 
træer . 
Ak ! hvor var det længe siden . — 
en strækning længere nede i Alleen hilste 
nu som altid den gamle lade liam så uforanderlig 
i sin evig faldefærdige skikkelse , som 
et nyt velkommen . 
Ligeså gik det med det af andemad og 
frøbid overgroede vandhul , der lå tæt opad 
det mosgroede steengjærde , som hegnede skoven , 
medens det store , gamle bøgetræ mægtigt og 
knejsende strakte en nedhængende løvrig green 
ud over gærdet . 
Ubemærket havde imidlertid en mand , der 
kom gående i Alleen , — åbenbart en overopsynsmand 
fra , hospitalet , thi sådant antydede 
hans klædedragt og hovedbedækning — nærmet 
sig , idet han øjensynlig gjorde sig umage for 
ikke at blive set , hvorimod han stadig holdt 
øje med den fremmede , hvis adfærd forekom 
ham at være mistænkelig . 
Pludselig standsede Jørgen van Weldern , 
lagde hånden bag øret og bøjede sig lyttende 
fremad . 
Så gik det dog ganske til på samme måde 
den dag i dag som forhen ; folk i landsbyen 

nøjedes ikke med at opsamle kvas , men tillode 
sig at ødelægge træer ved at plyndre dem folderes 
grønne grene . 
Den knagende og bragende lyd af grene , 
der blev brækkede , kom nærmere , og han listede 
sig frem , parat til , ligesom i gamle dage , at 
tage tilløb og svinge sig ind over gærdet for 
at overraske synderen , da han pludselig så den 
store green over vandhullet svinge frem og tilbage , 
derpå en spinkel hånd tage sikkert tag 
i grenen , hvorefter en slank kvinde , iført en 
lys kjole , svang sig op på gærdet . 
« nå , der er du , Jens ! »  råbte hun venlig , 
« tænkte jeg ikke nok , at du var at finde her 
ad denne kant . » 
Da det var åbenbart , at tiltalen ikke gjaldt 
ham , drejede Jørgen van Weldern hurtigt hovedet 
og fik øje på opsynsmanden , der stod nogle 
få alen bag ved ham og gjengjældte tilråbe ! 
Ved at tage militairisk til kasketten , men tilsyneladende 
uden at værdige ham et blik . 
« tag dem i agt , frue , at de ikke falder , » 
Udbrød opsynsmanden og gik et par skridt 
længere frem . 
« vist ikke , nu kommer jeg over til dig , » 
Svarede damen ,  « men først må jeg have fat i 

nogle af disse tjørnegrene med deres nys udsprungne 
blomster . »  hun bøjede sig forsigtigt 
fremad for at plukke af busken , der voksede tæt 
op ad gærdet . 
« jeg beder fruen , lad det fare , »  bad opsynsmanden 
indtrængende ,  « og kom hellere herned 
på vejen . » 
Lydigt samlede damen sin kjole med den 
ene hånd , og idet hun løftede den op , bevægede 
hun sig frem langs gjærdekanten  ; men inden 
opsynsmanden var kommen hende halvvejs i møde , 
var hun allerede nede på den strimmel græsjord , 
der lå mellem Alleen og steengjærdet . 
Hun bar en stor bouquet afbrækkede grene 
i favnen og gik fremad , optaget af at ordne 
dem . 
Ubevægelig var Jørgen van Weldern bleven stående , 
idet han stirrede på den slanke skikkelse 
med det svære , stærkt grånende hår , dog uvilkårligt 
søgte han , da hun nærmede sig , skjul 
bag den nærmeste lind for mere ubemærket at 
kunne iagttage , hvad der videre ville ske . 
Han kunne godt have sparet sig den ulejlighed , 
ingen af de to syntes i dette øjeblik at 
tænke på ham . 
« hvorfor har fruen hverken hat eller tørklæde 

på ? både træer og buske er jo endnu 
våde af nattens regn . Se , hvor kjolen seer ud  !  » 
Småskjændte i ærbødig tone opsynsmanden . 
« ja , se blot ! »  svarede damen og lo , idet 
hun strøg med hånden hen over sit hår 
og fremviste dens våde flade .  « er det ikke 
forfærdeligt ? » 
Han rystede på hovedet og rakte sin hånd 
ud for at hjælpe hende med at komme op på 
gangstien  ; men i samme nu tabte hun størsteparten 
af sine grene . 
Kun et par lange og hurtige skridt , og Jørgen 
van Weldern stod ved siden af hende ; men idet 
han bukkede sig for at tage grenene op , vendte 
hun sig brat bort og lod ham stå uændset , 
om det skete tilfældigt eller med overlæg , var 
umuligt at sige . Da opsynsmanden i det samme 
trådte til og ligesom beskyttende stillede sig 
mellem hende og ham , gav han grenene til 
denne , men idet han tog imod dem , mødtes 
deres blik ; dog nu var det Jørgen van Weldern , 
der vendte sig bort , medens den anden , der 
havde rettet sig ivejret og taget kask jetten af , 
blev stående og ligesom grundende lod sin hånd 
langsomt glide hen over den skaldede pande , 
inden han atter satte den på . Så fulgte han 

efter den slanke kvindeskikkelse , som uden at 
se sig tilbage -hurtigt gik ned ad Alleen til 
hospitalet med sine grene i favn , medens han 
derimod af og til skottede tilbage over skulderen 
for at se , om den fremmede endnu stod på 
samme plet . 

på landet , hvor man altid er tidligt på færde , 
rygtedes hurtigt Jørgen van Welderns ankomst , 
og præstens avlskarl bragte ham derfor 
efterretningen , så snart han hørte , at han var 
stået op , samtidigt med meddelelsen om , at 
« soen havde fået seksten grise i nat . » 
« seer man det ! fortræffeligt ! »  svarede hans 
velærværdighed ,  « gå du kun , Jens , jeg kommer 
over til soen , så snart jeg har stoppet min pibe . » 
Hans velærværdighed var en svær , undersætsig 
mand , med et stort hoved , grove , lidt udviskede 
træk , men i besiddelse af et mærkeligt buldrende 
mæle . Når han stod på prædikestolen og tog 
på vej , idet han dundrede slag i slag i den 

og slog ud med armene , kunne det stundom 
hænde , at man så fugle , men navnlig flaggermuus , 
der havde rede under kirketaget , flyve 
forskrækkede op og kredse omkring , skønt 
solen stod højt på himlen . 
Hans sognefolk holdt af ham , fremmede derimod , 
som tilfældigt overværede gudstjenesten , 
kritiserede ham skarpt ; men det mest karakteristiske 
for manden var , at det altid var de 
stakkels syge på hospitalet , der særligt opfattede , 
at hans prædiken i åndelig forstand 
indeholdt guldkorn , der kom fra et af kærlighed 
luende indre . 
Siden han for fjorten år tilbage blev enkemand 
efter et toårigt og tilmed barnløst ægteskab , 
styrede hans søster , almindelig kendt under 
navnet  « søster Sophie »  , hans hus , og derfor 
var hans første gang også at opsøge hende , 
for først og fremmest at underrette hende om 
den glædelige begivenhed med soen , og dernæst 
om Jørgen van Welderns ankomst , ligesom , at 
han efter sit besøg i svinehuset agtede at gå 
til kroen for at afhente gæsten . 
« vel , vel , lille pet ermand ! jeg gratulerer ! » 
Og søster Sophie , som stod inde i mælkekamret 
og skummede aftenmælken , nikkede velfornøjet , 
idet hun hurtigt i tankerne gjorde et overslag 

over , hvad de velsignede smådyr kunne indbringe 
både i smil og i penge . 
Hun var en rigtig rar , gammel pige oppe i 
halvtredserne og sin Broders udtrykte billede . 
Men der var den ejendommelighed ved hende , 
at hun altid talte halvt hviskende og meget 
langsomt , som havde hun besvær med at få 
ordene frem , hvilket undertiden kunne forlede 
præsten til at fare op og slå i bordet af lutter 
utålmodighed over hendes stilfærdighed ; men 
det gik hurtigt over , fordi hun altid satte sig 
roligt ned og forholdt sig tavs , indtil stormen 
havde lagt sig . 
Det faldt først præsten ind , da han kom til 
kroen , at det i grunden var vel tidligt på 
dagen at aflægge besøg ; men den betragtning 
måtte der nu slås en streg over , og han tilråbte 
derfor Mikkel Sørensen , hvem han traf i 
skænkestuen , et vældigt rungende  « god morgen . » 
« se god morgen , hr . Pastor ! » 
« jeg kommer for at hilse på hr . van Weldern ; 
mon han er oppe ? » 
« jeg ved det ikke , jeg skal se ad . » 
Mikkel Sørensen bankede en gang og nok en 
gang på kammerdøren , men da ingen svarede , 
åbnede han den og kiggede ind . Såvel sengen 
som kamret var tomt . 

« borte , deres vel ær værdighed !  »  forsikrede 
han ,  « borte er han ! » 
« se , se ! ja , det nytter vel næppe , at jeg 
udspørger dem , Mikkel Sørensen , om manden ? 
Jorden er rund og har været rund , lige siden 
den blev skabt , og drejer sig som altid om sin 
egen akse , og derfor tænker jeg , at han vel er 
omtrent som de fleste både af udvortes og 
indvortes , hvad for øvrigt vil vise sig , når man 
ret får ham set efter i sømmene . Personligt 
kender jeg altså intet til ham , og som jeg alt 
sagde dem i går , har jeg kun fået et eneste 
lille kort brev fra ham . Imidlertid , hils ham 
nu så flittig fra mig og sig , at jeg har været 
her for at hente liam hjem med mig . » 
« vent ! »  tilføjede han polisk og bukkede sig 
for med meget besvær at tage et gammelt  es op , som lå under bordet .  « hils hr . 
Van Weldern fra mig og sig , her er mit kort , 
og læg så mærke til , hvad ansigt han sætter 
op . Umuligt er det dog ikke , at han kan spille 
en anstændig l’hombre , »  tilføjede han med sin 
vældige latter . 
« hvad er det for en , som kommer ansættende 
der ? »  vedblev han i den åbne gadedør 
og pegede ned ad vejen , hvor Jørgen van wel- 


dem kom til syne i et slags luntetrav med skøderne 
af sin frakke samlet foran . 
« gudbevares ! »  udbrød Mikkel Sørensen ,  « der 
er jo min sandten apottekeren ; men hvordan 
er det , han seer ud ? » 
« ynkelig ! »  mumlede præsten mellem tænderne . 
 « stop , min far , »  tilføjede han højt og 
tog rask kortet ud af den andens hånd ,  « den 
spas bliver dog måske lidt for drøj . Det er 
neppe været at stikke ham spadille ud , han er 
vist født renonce , derom er der næppe tvivl . » 
« hu , ha ! »  begyndte Jørgen van Weldern med 
dirrende stemme , idet han gik forbi præsten og 
ind i skænkestuen , efterladende et vådt fodspor , 
hvor han trådte . 
« hvad er der dog hændet ? »  spurgte Mikkel 
Sørensen . 
« hu , ha ! Jeg må straks iseng . » 
« kan ikke jeg være til tjeneste ? Jeg er nemlig 
præsten og er villig til at yde al mulig assistance , 
hvis den da kan udføres , at sige på 
christelig måde ; thi de er vel ikke falden i 
baptist- eller mormon-kløer ? »  og præsten lo på 
sin vanlige Viis . 
« nej , deres velærværdighed , »  svarede Jørgen 
van Weldern bidende og gik uden at værdige 
ham et blik hen ad mod døren til næste værelse . 

« godt ord igen , »  fortsatte præsten med sin 
vældige stemmes dybeste klang , idet han samtidigt 
rynkede næse og trak øjenbrynene op , 
« men , — hvordan det så hænger sammen , — 
i min mødding har de tilforladeligt ikke været , 
den har nemlig en renere luft , skal jeg sige 
dem . » 
« kom nu og følg med over i præstegården ; 
hvad skal det sige , at de vil iseng , »  vedblev 
han , idet han stillede sig i vejen for den anden 
og venligt lagde sin hånd på hans skulder . 
 « det er jo latterligt , de er jo så godt 
som ikke våd , undtagen lidt på knæerne , og 
strømper og sko er jo nemt skiftede . » 
« ikke så latterligt endda . Jeg har alt mit 
tøj stående ovre hos dem , og jeg er bleven 
så(  kold og føler mig så ilde tilpas som vel 
muligt .  » 
« nuvel , så sender jeg en af deres kufferter 
herover ; hvilken af dem ? » 
« tak , mange tak ! Den mindste , om jeg så 
må bede . Sagen er , »  vedblev Jørgen van Weldern 
formildet ,  « at jeg ikke så mig for , hvor 
jeg gik , og det havde tilfølge , at jeg faldt i et 
mig ubekendt vandhul . » 
Afsted hastede præsten ; men han var næppe 
kommen halvvejs , førend han blev indhentet af 

overlægen fra hospitalet , der havde været nede 
i landsbyen for at se til en syg . 
« de får snart en patient mere , »  råbte 
præsten ham i møde . 
« hvordan det ? » 
« å , det er apottekeren ; han kom iaftes . » 
« hvorfor ikke ? Højst sandsynligt ! » 
« hvad behager ? De kender ham ? » 
« aldeles ikke . » 
« nå da ! Men sig , hvorfor er de i et så 
jammerligt humeur i dag ? » 
« jeg ? Ikke værre eller bedre end sædvanligt . 
Men hvorfor antager de , at apottekeren er moden 
til hospitalet  ? Jeg hørte før , at han var kommen 
iaftes og forblevet ! på kroen i nat , så lang tid 
til observation har de da ikke haft . » 
« han er falden i et vandhul , da han var 
ude for lidt siden , forklarede han mig og tilføjede , 
at  « det var ham et ubekendt vandhul »  , 
forstår de ? ubekendt ! »  — og hans velærværdighed 
lo så hjertelig , at overlægen måtte le 
med . 
« kom , følg med hjem ! »  vedblev præsten og 
stak sin arm ind under den andens ,  « så kan 
de gøre hans bekendtskab og straks indlede 
observation ; han kommer nu til frokost . » 

« nej tak , jeg tror nok , jeg vil vente dermed 
til en anden gang . » 
*'  « å , jeg forstår en halvkvædet vise . Først 
officiel visit i embedsmedfør , det kræver nemlig 
formen — og mettoden , »  kunne han ikke dye 
* sig for at tilføje . 
« vistikke , »  svarede overlægen halv ærgerligt , 
« det tænkte jeg dog ikke på . Når han snakker 
om et ham ubekendt vandhul , så er det natur “ 
* lig viis , fordi han er hjemmefødning her på 
stedet .  » 
?  « det er sandt ; jeg glemte jo , han er Broder 
$ til Fru Pauline Blom . » 
® og præsten forsvandt hilsende med hånden , 
i medens overlægen indskrænkede sig til et lille 
afskedsnik , idet han slentrede videre . 
Si 

Iv 
allerede i otte dage havde Jørgen van Weldern 
boet i præstegården  ; men endnu havde han ikke 
sat sin fod indenfor hospitalets port og havde 
ydermere under et ganske intetsigende påskud 
trukket sig tilbage efter at være bleven præsenteret 
for overlægen en aftenstund , da denne 
kom over i præstegården . 
Da præsten den næste dag uforbeholdent og 
på sin djærve måde udtalte sig om det besynderlige 
i hans adfærd , indrømmede han ham , 
at det naturligvis nok kunne se lidt løjerligt 
ud , men om forholdene i sin helhed kunne 
ingen uden han selv dømme . 
« vis , Vas ! Forhold mig hist og forhold mig 

her , »  svarede præsten ;  « jeg håber ikke , at de 
tager mig det ilde op , når jeg siger dem , at 
det er en fuldstændig sygelig følsomhed , der 
ligger til grund for dette raisonnement . » 
« jeg forstår ikke , hvad de mener . . . . . . . . . . . . 
Sygelig følsomhed ? » 
« herregud , mand ! tror de da ikke , at også 
andre , der have slægtninge inde på hospitalet , ‘ 
lide under denne kendsgerning ? Og hvad 
ville de overhovedet her på egnen , når det 
er således fat med dem , at de på det omhyggeligste 
søger at undgå al direkte forbindelse 
med den omverden , hvori deres søster lever ; thi 
at dette er grunden til hele deres adfærd , antager 
jeg som givet ; men må jeg spørge , forbedrer 
dette stillingen i nogen som helst retning ? » 
« nej , ganske vist ikke , men lidt efter lidt 
bliver man dog altid mere fortrolig med situationen . 
 » 
« situationen ? For hendes vedkommende er 
den den samme , som den har været fra den 
dag , hun tog ophold i hospitalet . At vente på , 
hvad de anser for det belejligste øjeblik , er 
derfor ligeså urigtigt for deres eget vedkommende 
som for hendes , — jeg kan ikke indse 
andet .  » 

« jeg havde glædet mig så inderligt til at 
kunne blive noget for min søster  .  .  .  » 
« hvad vil det sige ?  .  .  . Hvem har berøvet 
dem den glæde ?  .  .  . Synet af hospitalet ?  .  .  . 
Eller af overlægen ? — » 
« nej , det er synet af hende selv , som har 
taget modet fra mig . » 
« har de da set deres søster ? — eller talt 
med hende ? »  spurgte præsten overrasket . 
Jørgen van Weldern fortalte ham om sin 
morgentour dagen efter sin ankomst og tilføjede : 
« sæt dem nu i mit sted , og tænk dem , at 
de i deres erindring havde bevaret billedet af 
en pur ung pige , mild og lys som en skøn 
forårsdag , og de så uventet kom til at stå 
ligeoverfor hende efter så mange Års forløb 
og fandt hende så forandret , og dog sig selv 
så lig , at de straks kendte hende igen , tror 
de da ikke , at det ville gå dem , som det er 
gået mig , at de ville behøve tid for at komme 
tilrette med dem selv . » 
« ved de måske ikke , at efter vår kommer 
sommer , efter sommer kommer høst og så 
vinter ? — men lad os nu blive stående ved 
høsten . Har de virkelig bildt dem selv ind , 
at deres søster skulle være uforandret i det 

ydre ? Tror de , at de selv , min gode hr . van 
Weldern , er uforandret ? » 
« men de misforstår mig aldeles  .  .  . » 
« vist ikke . De fortæller jo endydermere , at 
hun slet ikke så på dem , hvorledes kan de så 
af dette tilfældige møde mellem dem og hende 
drage en slutning med hensyn til hendes åndelige 
tilstand ? tilmed da hun ikke har anelse 
om deres tilstedeværelse . Hvem ved , om hun 
ikke har anset dem for en eller anden vagabond , 
thi af dem driver her nok omkring . Men 
i ethvert fald , det er en topmålt urimelighed 
fra deres side at lade dem påvirke i den grad 
af , hvad der er passeret . — når så de sidste 
gang deres søster ? » 
« en aften sidst i maj 1853 . Hun var dengang 
femten år , jeg derimod atten år og først 
nylig konfirmeret , hvilket var sket med fuldt 
overlæg fra min faders side , fordi den sildige 
confirmation bandt mig til hjemmet , thi al min 
higen i de senere år havde kun været at komme 
tilsøes og over til min farbroder i batavia . Han 
var ugift og havde gentagne gange foreslået at 
man skulle lade mig , der var opkaldt efter ham , 
komme derover . Dette var hidtil strandet nærmest 
på min moders modstand , men til sidst 
havde jeg dog fået min villie sat igennem , 

idet fader forhyrede mig med en capitain , der 
gik til England , hvor jeg så skulle ombord 
i et større skib . Efter en højst bevæget afsked 
fra moder , min Broder og søster kørte fader 
mig om aftenen ind til byen og ned til havnen , 
hvor skibet lå parat til at sejle ved 
daggry . » 
« så fik vel kaptajnen de strengeste pålæg 
om ikke at skåne dem i håb om at få dem 
så hurtigt som muligt gjort led og ked af 
sømandslivet  ; det plejer at blive betragtet som 
en af de radikaleste kure , »  brummede præsten 
halvhøjt og sendte en tæt- røgsky op under 
loftet . 
Jørgen van Weldern trak på smilebåndet og 
vedblev :  « efter at have taget afsked med fader 
og fulgt hans skikkelse , så længe den var synlig , 
blev jeg af kaptajnen sat til min første vagt 
sammen med skibshunden , en stor , sort pudelhund . 
Folkene fik landlov til hen ad på morgenstunden , 
og lidt derefter gik også kaptajnen 
selv fra borde . Med hænderne dybt begravede 
i min stortrøje travede jeg op og ned ad dækket , 
medens jeg gav tårerne , som jeg hidtil halsstarrig 
havde bekæmpet , frit løb . Pludseligt 
syntes jeg at høre åreslag og mit navn blive 
nævnet , jeg gik hen og så . ud over rælingen , 

fulgt af hunden . Midt i den lange , brede sølvstribe , 
som månelyset kastede hen over vandet , 
lå vor lille , hvidmalede jolle , og oprejst i den 
stod min søster , barhovedet og i sin lyse sommerdragt . 
 » 
« du tossede dreng ! »  råbte hun ,  « sover eller 
våger du , min skat ? » 
«  men Pauline  !  »  svarede jeg og spilede øjnene 
op ,  « hvor kan det dog falde dig ind at ro ud 
alene og på denne tid ? Hvad tror du , fader 
siger , ifald han opdager , at båden er borte ? » 
« det gør han ikke , »  svarede hun bestemt , 
«  han og moder er gåde til præstens , og 
drengen , »  — hun mente vor Broder —  « han 
sover for længst . Kast blot en Line herned , ifald 
du ikke har tabt næse og mund af lutter overraskelse , 
så skal du få at se , hvad jeg her 
har med til dig . » 
« som sagt , så gjort , et øjeblik efter lå 
båden tæt op til skibet , og jeg entrede ned ; 
men hunden tog påvej og holdt ikke fred , 
førend også den kom ned i båden . Der sad 
vi så en rum tid ; hun var , som jeg sagde , 
nylig fyldt femten år — og havde medbragt en 
hel kurv vintergjemte æbler , hvoraf vi fortærede 
en del . Resten puttede hun i mine lommer , 
men lige overfor os på toften sad hunden , 

logrende med halen , og gjorde af og til forsøg 
på at slikke os i ansigtet . » 
« rundt om herskede stilhed , og vidunderligt 
fredeligt og såre skønt tog alt sig ud i den 
rolige nattetime ; det endte da også med , at 
jeg lagde mit hoved ned i hendes skød og 
græd , som om mit hjerte skulle briste , medens 
hun stille og kærtegnende strøg mig med sin 
hånd hen over håret . Til sidst måtte vi skilles . 
Jeg tørrede mine tårer og svang mig atter ombord 
med hunden i favn , gjorde fangelinen 
los og så jollen langsomt men sikkert , næsten 
lydløst , glide længere og længere bort over mod 
den modsatte bred , hvor den blev borte inde 
under skovens slagskygge , medens uret på 
st . Annæ kirke meldte den tolvte time , og inde 
i byen , såvel som langs havnemolen , slukkedes 
lygterne , en efter en . Det var sidste gang , jeg 
så hende , min kære , kærlige søster , og første 
gang , jeg efter to og tredive Års forløb seer 
hende igen , er det som en stakkels , sindssyg 
kvinde , givet såvel under åndelig som legemlig 
varetægt . » 
Han havde rejst sig fra sin plads , og nu vendte 
han sig mod vinduet og gav sig til , halvt fraværende , 
at tromme på ruden og stirre ud i 
det frie . 

« varetægt ? »  gentog præsten langsomt , — der 
var en underlig hæs lvd i hans stemme — 
o v 
« det kan man jo gerne kalde det , men jeg tror 
snarere , det var en tilfældighed , at Jens , der 
som velbekendt i sin tid har tjent på herregården 
som gartnerdreng , befandt sig i hendes 
nærhed . Jeg har ingensinde hørt , at man på 
hospitalet drog anden omsorg for hende end 
den , hun selv havde ønsket , og derfor er der 
også givet hende absolut frihed til at leve 
og bevæge sig , som hun selv vil , såfremt 
hun blot ikke overskrider de vedtagne regler , 
hvilke endog funktionærerne må underkaste sig . 
På mig har hun stedse gjort indtrykket af at 
være en meget blid skabning og — ja , om forladelse 
— , jeg mener i grunden , at have et elskværdigt 
temperament . » 
« ak ja ! Det er et veltruffent portrait , de udkaster , 
deres velærværdighed , thi således var 
hun , tror jeg at turde sige , anlagt allerede fra 
naturens hånd . Jeg kar kendt mange kvinder , 
både unge og ældre — ja  ! hvorfor skal jeg 
ikke være ærlig lige overfor dem , hr . Pastor , 
og sige , hvad jeg mener ? — altså , jeg har lige overfor 
min kone mangfoldige gange sagt til 
mig selv , at hun ikke blot for sin egen skyld , 
men for alle sine omværendes skyld , for længst 

burde have været indlagt på et sindssyge-hospital . 
Hun var til sine tider i en grad heftig , 
lidenskabelig og umedgørlig , skønt hun fik 
lov til at nyde livet , nyde sin frihed ganske , 
som det behagede hende , lige indtil det sidste , 
og sådan går det med så mange . » 
» Nå , man siger , — måske for sandt ! — 
at vi mennesker er gale alle tilhobe , det vil 
sige , hver på sin Viis . » 
« ja ! der har vi det ! »  udbrød Jørgen van 
Weldern heftigt og lagde sin hånd tungt på 
bordet ,  « man siger ! ja ! man siger så meget , 
hr . Pastor .  « hun er gal ! »  eller  « han er gal ! » 
Det kommer ikke så nøje an derpå , det er blevet 
en gængs talemåde nu tildags . Mig forekommer 
det rigtignok som en utilgivelig letsindighed , 
som en skændig fripostighed , der søger sin lige . 
Hvorledes kan man forsvare , at det går upåtalt 
hen , at et individ , der udslynger en sådan 
beskyldning , holdes sagesløst ? » 
« så sagte , så sagte , min ven ! jeg indrømmer 
dem ubetinget det berettigede i deres harme 
mod denne brutale udtryksmåde  ; men der eksisterer 
virkelig kriminel tiltale og straf for den , 
der bevisligt har beskyldt anden mand for 
åndelig brøst uden anledning , eller som påskud 
for at skade ham . » 

« nok muligt , »  svarede Jørgen van Weldern , 
« men når skeer det , at manden anlægger sag 
mod sin hustru eller omvendt ? Faderen mod 
sønnen , moderen mod datteren eller omvendt , for 
slige beskyldninger ? aldrig — tværtimod , det 
ville betragtes som et udslag af den største demoralisation . 
Den forurettede har intet andet at 
gøre end at resignere . » 
« imellem virkelig dannede mennesker få slige 
henkastede yttringer ikke den hårde klang , 
ejheller den betydning , som de så ilter synes 
at tillægge dem , og derfor fæstne de sig ikke 
i hukommelsen anderledes end som en let tilgivelig 
overilelse . Ganske vist i en uskøn form , 
men det er jo i reglen alle overilelser . » 
« om forladelse fordi jeg tog så stærkt på 
vej , men sagen er , at jeg aldrig har glemt det 
indtryk , det første brev , jeg fik hjemme fra , 
gjorde på mig . Fader skrev , at man kunne have 
al god anledning til at tro , at Pauline ikke var 
ganske tilregnelig , når hun kunne finde på at 
ro alene over fjorden midt om natten for endnu 
en gang at sige mig farvel . Selv tilføjede hun 
i en lystig efterskrift en beskrivelse af faders 
og moders forskrækkelse , da de på hjemtouren 
her fra præstegården på en gang opdagede , 
at det ene lille tårnvindue ud imod fjorden 

var oplyst . Hun tilråbte mig nemlig , idet hun 
greb årerne og roede til , at hun efter sin hjemkomst 
ville sætte et lys der , til tegn på , at 
hun var kommen vel og lykkelig hjem . » 
« men deres fader havde jo langt fra stemplet 
deres søster som sindssyg , om han end havde 
brugt temmelig hårde udtryk for at tilkendegive 
sit mishag . Nu da deres fantasi på ny 
er kommen i bevægelse i anledning af , at deres 
søster har taget ophold på hospitalet , er det 
altså , at disse erindringer dukke frem på ny , 
ikke sandt ? » 
«  de er mig så pinlige , fordi jeg mindes 
aldrig at have fået brev hjemme fra , uden at 
der altid fandtes en eller anden — ganske vist 
hverken uvenlig eller ukærlig antydning , men 
dog noget , der undertiden slog mig , fordi det 
syntes at bevise , at der altid var en eller anden 
lille meningsforskel tilstede mellem brevskriveren 
og min søster , selv om det kun drejede sig om 
rene bagateller . » 
« tror de nu ikke snarere , at det var møntet 
på dem , og at man ved et lille angreb på 
deres søsters livsopfattelse søgte at indvirke 
på deres ? »  spurgte præsten og gav sig ivrigt 
til at banke asken af sin pibe . 
« hin ! Det tror jeg ikke . Man bliver uvilkårligt 

som den snegl , der kan orientere sig med 
sine følehorn , når man kommer til at leve og 
bevæge sig i fremmede forhold , der stille fordringer 
til alle ens evner , og man i den anledning 
må stille sig uden for sit eget jegs ejendommeligheder 
for ikke at blive til nar . » 
« fortæl mig , hvordan stod det sig egentlig 
til med dem selv , følte de aldrig hjemve ? » 
« ak ! jeg har ofte følt , at mange af mine 
betragtninger vare stærkt påvirkede af hjemve , 
navnlig i de første åringer . Så døde min moder , 
senere min fader . Min Broder arvede gården  ; 
det gamle hjem fik , da han giftede sig , selvfølgelig 
nye skikke , og da min søster også var 
gift og jeg stadigt af hendes breve kunne se , 
hvor lykkelig hun var , faldt også jeg mere til 
ro . Endydeiligere havde jeg i mellemtiden selv 
giftet mig , men snart efter mistet min hustru ; 
iligemåde var min farbroder død , og den formue , 
jeg arvede efter ham , foruden hvad jeg 
havde fået med min hustru , hvis mand havde 
været apotteker , gav mig nok at tage vare og 
betog mig enhver udsigt til at komme tilbage 
til Danmark i mangfoldige år . Så kom der 
et brev fra min søster , hvori hun skrev , at hun 
levede i håbet om at komme til batavia , thi 
som de vel ved , førte min svoger skib for et 

rederi i Hamborg , der også havde skibe i 
fart på Bagindien , og min svoger ville se at 
komme i denne fart . Skete sådant — hvad 
hun ikke betvivlede — ville hun herefter , i 
lighed med hvad hun havde gjort inden sin 
datters fødsel , atter ledsage ham på hans rejser , 
ligesom også datteren , der nu gik i sit fjortende 
år , skulle ledsage forældrene . Så fik jeg atter 
brev fra min søster , men deri skrev hun , at da 
min svoger , der havde haft tyfus , endnu var 
meget svag , var det foreløbigt blevet bestemt , 
at hun ene skulle ledsage ham , og datteren så længe 
sættes i huset hos sin faster . At min 
svoger forliste og druknede på denne rejse , 
medens min søsters liv kun blev reddet som 
ved et mirakkel , er dem vist bekendt . Det 
var såre alvorlige tidender ; men da efterretningen 
nåde mig om min søsters helbredstilstand , 
overvældede den mig fuldstændigt , og 
jeg følte , at jeg måtte hjem så hurtigt som 
blot muligt , for at forvisse mig om , at der 
intet var blevet eller blev forsømt af , hvad der 
stod i menneskelig magt at gøre for hende . 
Det lykkedes også i løbet af fjorten dage at 
få mine sager ordnede således , at jeg uden 
større risiko kunne rejse straks og blive borte i 
et årstid .  » 

« er det ikke fem år siden , deres svoger 
forliste og fandt sin død i bølgerne ? » 
«  omtrent , og det var som sagt et mirakkel , at 
min søsters liv blev reddet . » 
« er det ikke faldet dem ind , at hendes nuværende 
lidelser er følger af den ulykkelige 
begivenhed ? » 
« nej , den mulighed-kan jeg ikke gå ind på ; 
så måtte jeg have sporet det i hendes breve . 
De have tværtimod været ligeså rolige , ligeså 
elskværdige som altid . Det var hende , der skrev 
til mig om at søge privilegium på at oprette 
et zvpothek her , og hun foreslog mig samtidigt 
senere at overdrage det til min yngste brodersøn , 
der er farmaceut og selvfølgelig en af 
mine arvinger , men fortiden fattig som en kirkerotte . 
 » 
« og dog kan jeg sige dem , at dette er overlægens 
opfattelse af forholdene , og havde de 
derfor straks talt med ham istedenfor at trække 
tiden ud , ville de have sparet dem selv for 
megen resultatløs grublen . Hvem tilskrev dem 
om deres søsters ophold på hospitalet ? » 
« min prokurist , han og jeg korresponderede 
meget ivrigt angående privilegiet . » 
« deres søster ved , at de har købt jord , og 
at der allerede er begyndt på bygningen , men 

hun har vistnok aldrig tænkt sig deres tilbagekomst 
mulig , i al fald ikke nu . » 
« de , hr . Pastor , er det eneste menneske , 
som jeg indtil dato har underrettet om mit 
komme , og det skete først dagen før min ankomst 
hertil . Jeg indser meget vel , »  vedblev 
han , idet han rejste sig og gav sig til at gå 
frem og tilbage ,  « at jeg har båret mig forkert 
ad , og føler , hvor uholdbar den nuværende tilstand 
er . Derfor vil jeg også straks gå til 
overlægen og bede ham meddele min søster , 
at jeg er her . » 
« ja , gør det endeligt ; jeg kan yderligere sige 
dem , at distrikts !æge Larsen — han er jo gift 
med en søster til afdøde capitain Blom , altså 
svoger til deres søster — til mig har udtalt 
sig om deres søsters helbred i fuld overensstemmelse 
med , hvad overlægen har sagt mig . 
Jeg træffer nemlig af og til sammen med distriktslægen , 
både hos toldinspecteuren og amtmanden , 
for ikke at tale om på apotteket , når 
de store aff oringer finde sted , hvortil også jeg 
har den ære at blive indbuden . » 
Den gode præstemand lo velfornøjet og gned 
sig i hænderne . 
« vent blot , min far , til de selv kommer 
med ! »  råbte han og slog ud med hånden , 

da han så , at Jørgen van "weldern indskrænkede 
sig til at trække på skuldrene . 
« forresten , jeg forstår såre vel deres bekymringer 
for søsteren , »  tilføjede han pludselig 
alvorligt ,  « thi jeg er fuldstændigt enig med de 
gamle grækere , og derfor mener også jeg , at 
kærligheden mellem søskende er kærlighedens 
reneste og ædleste form , og anser båndet mellem 
søskende for at være lige så helligt som uopløseligt . 
 » 

v 
solen var for længst gået ned , og endnu var 
Jørgen van Weldern ikke kommen tilbage fra 
hospitalet . Tante Sophie , der var alene hjemme 
fordi præsten var hentet til annexsognet for at 
berette en syg , begyndte at blive alvorlig bekymret , 
da hun vidste , at reglementet forbød 
uvedkommende at blive på hospitalet udover 
solnedgang , og at  « apottekeren »  , som hun stadigt 
kaldte ham , derfor kunne blive så længe 
borte , det kunne hun ikke forstå . 
« blot det stakkels , kære menneske ikke spadserer 
sørgmodig omkring i skoven — eller gud 
bevares ! — sæt , at han er bleven syg og ligger 
derude på vejen !  .  .  . » 

— øl — 
hun fuldførte ikke sin enetale , men løb så 
hurtig hun kunne tilbage fra havelågen , hvor 
hun havde stået og holdt udkig , ind i sit Kammer , 
fik ‘ hat og shawl på og løb så tilbage 
ud af lågen og hen ad vejen til hospitalet , 
thi noget måtte der gøres , det følte hun med 
sig selv . 
Og hun havde virkelig held med sig ; thi ved 
den første omdrejning af vejen kom hun til at 
stå ansigt til ansigt med Jørgen van Weldern , 
som kom langsomt gående med hænderne på 
ryggen . 
Tante Sophie udstødte et lettelsens suk , idet 
hun lidt undseelig rakte ham sin hånd , thi 
hun vidste med sig selv , at hun i øjeblikket 
var så nysgerrig , som næppe nogensinde forhen 
i sit liv , og tilmed så rørt , at hun gerne 
havde kunnet give sig til at græde . 
Trods skumringen så Jørgen van Weldern 
tydeligt det vekslende spil i den gamle piges 
ansigt , og idet han tog imod hendes fremrakte 
hånd , bød han hende stiltiende sin arm og søgte 
ved at udføre nogle små hop at bringe det til , 
at hun og han gik i skridt sammen . 
« præsten er bleven kaldet til en syg , »  begyndte 
tante Sophie med sin hviskende stemme , 
« og så faldt det mig ind  .  .  . » 

« at ville gå mig i møde , »  afbrød han hende 
og trykkede hendes arm ind til sig ,  « tak for 
det ; det var så venligt af dem . » 
« hvad sagde dog deres søster ? «  busede hun ud . 
« vi fik ikke talt ret meget sammen , fordi 
vi ikke kunne blive trætte af at se på hinanden 
 , og så kom også overlægen og bad 
os om at følge med og drikke the hos sig . 
Men , gud være lovet ! i morgen er der atter en 
dag ! » 
« vi , petermandog jeg , »  begyndte tante Sophie 
ganske stilfærdig og fik travlt med at få sit 
lommetørklæde op af lommen for at tørre 
sine øjne ,  « vi talte i eftermiddag , om det ikke 
ville være fornøjeligt for Fru Blom og dem , 
når hun ville tage tiltakke i nogle dage i 
præstegården , for ret i ro og mag at kunne 
være sammen med dem . » 
« jeg skal sige dem , «  tilføjede hun åbenhjertigt , 
da det forekom hende , at Jørgen van 
Weldern blev lidt betænkelig ved forslaget ,  « at 
jeg synes , det måtte være så ganske yndigt 
for dem og hende sådan at kunne have det 
hele ganske for dem selv . Jeg mener , at kunne 
gå omkring herude med hinanden og opsøge 
de gamle , kendte steder . Kommer de først ind 
til byen og skal til at tage imod besøg af slægt 

og venner , gøre visitter , ja ! så ved man nok , 
hvordan tiden går . Dertil kommer , at så 
hytter naturligvis frøken Blom hjem igen til 
sin moder , og når en ung pige er forlovet , og 
den unge mand daglig kommer i huset , så er 
det heller ikke så let at lade alt gå , som 
om fem var lige . » 
De vare nåde til lågen ind til præstegårdshaven 
og så præsten stå indenfor . 
« god aften ! »  råbte han og åbnede lågen 
for dem ,  « jeg kunne nok tænke mig , at Sophie 
var gået dem i møde , og skyndte mig herhid 
for også at være med . Nå — ? alt står godt 
og vel til , ikke sandt ? » 
Han slog venskabeligt Jørgen van Weldern på 
skulderen med en sådan kraft , at han halvvejs 
sank i knæ  ; men uden at afvente svar , trak 
han så afsted med ham og fik ham anbragt i 
sofaen inde i den oplyste havestue og sig selv 
ved siden af , medens tante Sophie , der kom 
bagefter , forpustet sank ned i en stol tæt ved 
den åbenstående dør ud til haven . 
« tal nu og fortæl det alt sammen ! »  råbte 
præsten ivrigt . 
« jeg føler mig i enhver henseende at stå i 
en stor gæld til dem og deres søster , kære 
hr . Pastor , men jeg beder dem forud om ikke 

at regne mig det til last , ifald jeg bærer mig 
ad , som var jeg et utaknemmeligt menneske . Jeg 
har i dette øjeblik ikke andet at sige dem , end 
at jeg1 er til mode , som var jeg nyligt vågnet 
op efter at have haft en drøm , der satte mig 
tilbage til hine dages fred , hvor man endnu 
ikke har gjort det intimere bekendtskab med 
forskellen på godt og ondt uden på en så 
primitiv måde , at man er dum af lutter uvidenhed 
og derfor fuldstændigt lige så uskyldig 
af sind som i tanke . Tro mig ! dette er i øjeblikket 
den sandeste skildring , de kan få af 
min åndelige tilstand , »  tilføjede han og lagde 
sin hånd ovenpå præstens , — han sad og 
bredte sig i sofaen og strakte med synligt velbehag 
ben og arme så langt fra sig som 
muligt . 
« godt ! godt ! min kære ven ! jeg kan såre 
vel følge med dem , »  svarede præsten resigneret 
og nikkede samtykkende . 
«  altså  ! det bliver ved aftalen  ; tante Sophie 
går i morgen tidligt til hospitalet , taler selvfølgelig 
først og fremmest med deres søster og 
så med overlægen ,  .  .  . men stop ! Sophie har 
da vel fortalt , hvilken plan hun har udruget ? » 
« ja ! det har hun , og jeg takker både hende 
og dem . Penge har jeg nok af , og for øjeblikket 

føler jeg mig lykkeligere end i mange år  ; men 
dog , hr . Pastor , er både de og frøken Sophie 
langt rigere end både min søster og jeg , fordi 
de er så godt på vej til at komme i udelt 
besiddelse af vore hjerters ubestridelige taknemmelighed . 
De synes måske , at jeg sidder her 
og udtrykker mig lidt højttravende , men jeg siger , 
hvad jeg mener , og det er , at når man selv 
har hjertet på rette sted , da glæder det dobbelt 
at blive påskønne ! , altså forstået . »  — 
middagsmåltidet var forbi og kaffen drukket , 
men tante Sophie gik fremdeles og puslede inde 
i havestuen , hvis døre stod vidt åbne og indlode 
al den brusende vellugt , der udstrømmede 
fra de mange liliekonvaller , som stod i blomst 
uden for i bedet langsmed huset . 
Hun vidste , at det gamle bornholmeruhr ikke 
ganske var at lide på og altid gik forud for 
tiden ; men det trøstede hende , at hun ved at 
se ud af vinduet mod øst kunne øjne et glimt 
af fjorden og se , hvordan solen endnu spillede 
på vandfladen , medens en enkelt af dens stråler 
af og til behagede at bane sig vej mellem bladene 
på den endnu kun halvt udsprungne 
nøddehæk for i et kort sekund at lægge sig 
til hvile på den grusbelagte havevej langs 
hækken , hvor Jørgen van Weldern ivrigt samtalende 

med sin søster , Fru Pauline Blom , enke 
efter skibskaptajn Johan Blom , gik frem og tilbage 
i den sidste times tid . 
Som forud bestemt den foregående dag var 
« tante Sophie »  , så tidligt det lod sig gøre , gået 
til hospitalet og havde fået Fru Blom overtalt 
til at følge med hjem til præstegården , så meget 
mere som overlægen af alle kræfter støttede forslaget ; 
det endte med , at han lovede at komme 
henad aften sammen med sin hustru og drikke 
the i præstegården . 
Soltegnet på vand og land trøstede tante 
Sophie  ; dets pålidelighed med hensyn til tidens 
gang kendte hun i alt for mange år til ikke 
at være tryg . Den bestemmelse var nemlig bleven 
taget ved middagsbordet , at Fru Blom skulle 
skrive til sin datter og melde hende sin hjemkomst 
til den påfølgende dag , og sammen dermed 
sin Broders ankomst . 
Postkonen , der gik frem og tilbage med breve 
og pakker og næsten var lige så præcis i sin 
gang som solen , måtte derfor snart vise sig , 
og endnu var brevet ikke skrevet . 
« endelig ! »  mumlede tante Sophie halvhøjt , 
da hun så , at Fru Blom standsede , trak sit 
Uhr frem og sagde et par ord til sin Broder , 
hvorefter hun skyndte sig henimod havestuen . 

« jeg har lagt det alt sammen tilrede , pen , 
blæk og convoluter , »  sagde hun venligt til den 
indtrædende ,  « men jeg må bede dem , kære 
frue , at skynde dem . Å !  .  .  . »  udbrød hun og 
for henimod døren ,  « der have vi allerede postkonen , 
men nu skal jeg se at opholde hende 
lidt . » 
Da hun straks efter kom tilbage , lå brevet færdigt , 
men brevskriverinden sad med ansigtet 
skjult i sofapuden og græd . 
« men ,'min allerkæreste , bedste frue ! hvad 
er der dog på færde ? » 
« intet ! det kom sådan over mig , jeg tror , 
fordi længselen efter min datter greb mig så 
stærkt . Vil de venligst besørge brevet for mig ? » 
Spurgte Fru Blom , idet hun rejste sig , aftørrede 
tårerne og tilføjede , idet hun kyssede den gamle 
piges lidt rynkede kind :  « bliv ikke urolig , ifald 
min Broder og jeg blive vel længe borte , men 
husk på , at vi agte os på . en længere udflugt , 
der altså ikke kan opsættes , nu det er afgjort , 
at vi tage herfra i morgen formiddag . » 

vi 
tæt ved den plet , hvor Jørgen van Weldern 
i sin tid oppe på bakken under træernes 
skygge havde lavet et sæde af Mos , som dengang 
af dem begge var bleven betragtet som 
et sandt kunstværk , sagde nu Broder og søster 
på den moderne af jern støbte bænk . 
Det var ikke blot erindringer fra hine dage , 
da de begge vare unge , som vare blevne opfriskede 
påny , men det var også meget af , hvad de 
begge havde oplevet i de to og tredive år , som 
lå* imellem før og nu , der havde været på 
tale mellem dein indbyrdes , siden de mødtes 
dagen i forvejen . 
« hvad tænker du på ? »  spurgte hun pludselig , 
da samtalen lidt efter lidt var gået istå . 

« jeg ? når du vil vicie det , er det på dig , 
jeg tænker ? » 
«  hvorfor  ?  » 
« der er noget , som ikke er mig forståeligt , » 
Svarede han .  « har du også i enhver henseende 
været meddelsom og ganske åbenhjertig ? intet 
skjult for mig ? » 
« skjult ? »  gentog hun langtrukkent . 
« forstå mig ret , jeg mener blot , at jeg har 
fornemmelsen af , at der et eller andetsteds er 
ligesom en kløft , som jeg tror kunne udfyldes , 
om jeg kendte mere til alt , hvad du har oplevet , 
siden jeg rejste . Hvorfor omtaler du kun 
så flygtigt onkel Julius ? han , vor barndoms 
fælles ven . Jeg tog mig hans bratte død uendelig 
nær ; og han må jo dog have efterladt et 
stort og føleligt savn i din tilværelse . » 
« nuvel , Jørgen . Du har i grunden ret , der er 
ialfald noget , som jeg vel ikke har tænkt at ville 
dølge , kun hastede det ikke , at du fik at høre 
derom før ved given anledning . Men jeg kan 
ikke negte , at nu , du spørger og taler , som du 
gør , er det som et svar på , hvad jeg undertiden 
selv har tænkt , nemlig at forskelligt af , 
hvad der skete efter din bortrejse , alligevel har 
været en medvirkende årsag til , at der blev 
kastet et vist skær over min personlighed , der 

har fået en vis betydning eller indflydelse på 
mine forhold . Jeg mener nemlig , at man til 
sine tider har været rede til at betragte mig 
som et yderst nerveust og i grunden ubetydeligt 
og indskrænket væsen , hvem man derfor havde 
en slags berettigelse til at behandle med en vis 
åndelig overlegenhed , medens sandheden kun 
var , at vi — de andre og jeg — vare vidt forskellige 
personligheder .  » 
« du må forklare dig tydeligere . » 
«  velforstået , er det først efter Johans død , 
at jeg har haft grund til at beklage mig . Forhen , 
medens han levede , da kunne jeg sige og 
gøre , hvad jeg ville , alt var lige fortræffeligt 
og ingen fandt anledning til at raisonnere eller 
til dadel , i al fald kom det mig ikke for øre . » 
Jørgen van Weldern så på hende med et 
hurtigt og iagttagende blik  ; thi der var , imedens 
hun talte , uvilkårligt opstået det samme spørgsmål 
hos ham i lighed med en gang tidligere 
på dagen , da også enkelte af hendes bemærkninger 
i høj grad havde frapperet ham . 
Sagen var , at der kom noget ham nyt og ukendt 
frem i hendes udtalelser , som ikke stemmede 
overens med hendes øvrige præg af sund tænkning 
 , godhed og hensynsfuldhed lige overfor 
andre . Det var så åbenbart , at der på et 

vist punkt hvilede en tyngsel over hendes sind , 
som hun ikke formåede at frigøre sig for , men 
hvori den egentlig bestod , hvorfra den skrev 
sig og hvem hun sigtede til , det forstod han ikke . 
Det var disse betragtninger , der nylig havde 
frembragt hans grublen , og de lagde sig nu i 
selve øjeblikket på ny med næsten centnertung 
vægt på hans bryst . 
Hun så et øjeblik på ham og forstod så 
at sige i samme nu hans ufødte tanke . 
« Jørgen ! »  udbrød hun hurtig , og bøjede sit 
ansigt tæt ind til hans for bedre at se ham 
ind i øjet .  « du tror da ikke , jeg taler i vildelse 
eller er , hvad der kaldes i hverdagssproget , 
sindssyg ? » 
« nå , nå ! »  tilføjede hun ømt og bedende , 
idet hun lagde sin hånd på hans arm , da 
hun så det pinlige udtryk , der som en skygge 
gled hen over hans ansigt ,  « jeg mener det ikke 
så slemt , som det lyder . » 
« ak ! »  tilføjede hun blødt og inderligt , idet 
hun slyngede sine arme om hans nakke ,  « mit 
livs hemmelighed har altid været , at jeg bedst 
har været i stand til at vise min tro af mine 
gerninger ; så snart jeg derfor er kommen til 
et vist punkt , har jeg så sjældent evnet med 
ord at tolke mine tanker og følelser . Dette er 

imidlertid først i de sidste år , da jeg er bleven 
ældre , blevet mig selv tilstrækkeligt klart , og 
særligt i den sidste tid , da jeg har levet herude , 
hvor alt så at sige har oprullet billeder 
og minder fra min barndom og ungdom . » 
Han lagde sin arm om hende og trykkede 
hendes hånd til sine læber . 
« min egen kære , elskede søster , »  svarede han 
dæmpet ,  « fortæl du mig , hvad det er , der er 
i vejen , og det jo før jo heller . » 
Hun lagde sig tættere ind i hans arm og hvilede 
sit hoved mod hans skulder . 
« det vil jeg også . Dig vil jeg fortælle noget , 
jeg aldrig har fortalt andre end Johan ; det bliver 
ikke nogen lang historie , så af den grund 
kunne vi nok nå at være tilbage i præstegården 
til rette tid . » 

vi 
« kort efter at du var rejst , blev bestemmelsen 
taget , at jeg skulle confirm eres til efteråret og 
derefter følge hjem med onkel Julius for at tilbringe 
vinteren i hans moders hus . Det hed 
sig nu som altid , at  « den gamle frue »  , den 
eneste benævnelse , jeg nogensinde har hørt fader 
bruge om sin farbroders enke — ikke kunne 
tåle at rejse ; men da hun var min gudmoder , 
og jeg var opkaldt efter hende , ønskede hun 
gerne at se og lære mig at kende . At det egentlig 
var onkel Julius , som havde fået det arrangeret 
således , tvivlede jeg slet ikke om , thi han 
havde åbenbart længe haft ondt af mig , der 
navnlig efter din bortrejse var langt mere overladt 

til ensomhed end før . Moders humeur og 
helbred vare begge dele så dårlige som ingensinde 
forhen  ; jeg tænker , det var under indflydelse 
af , at uordenen i faders pengesager var 
i stadigt tiltagende . Jeg havde ved flere lejligheder 
hørt forskellige tale indbyrdes derom , 
når de troede sig ene . Allerede i længere tid 
havde jeg derfor i stilhed været optaget af mangehånde 
tanker , som jeg var for ung til at beskæftige 
mig med ; det er ikke godt , at ungdommen 
kender til sorger og bekymringer . Det 
kuer selvsikkerheden lige overfor andre , og at 
dette i høj grad var tilfældet med mig , var uomtvistelig 
sandhed  ; jeg var ikke blot tavs og iagttagende , 
men sky og utilgængelig , når jeg var 
sammen med andre . 
En dag havde jeg hørt onkel Julius sige i 
en disput , han førte med præsten ,  « at han oprigtigt 
beklagede enhver , der oplevede den dag , 
da man ikke længere misundte ham »  . Længe 
grublede jeg over , hvad han egentligt mente 
med denne udtalelse , og da jeg til sidst besluttede 
mig til at spørge ham derom , og han forklarede 
mig sin tankegang , da lovede jeg mig 
selv , at det skulle aldrig ske , at almindelige 
mennesker skulle komme til at læse i min sjæl . 
Ligesom solen ikke blot varmer , men opliver , 

således mindes du nok , at onkel Julius ejendommelighed 
var med en eneste lille antydning 
at forme og udvikle vor tanke , og navnlig forstod 
han at sætte mit hjertes strenge i bevægelse , 
således at jeg med en hidtil ukendt 
inderlighed kom til at fordybe mig i betragtninger 
af det store og skønne i tilværelsen . 
— hans mening var for øvrigt den , at det var 
anmasselse , når den menneskelige viden og 
villie søgte at udforske og bedømme universets 
hemmeligheder ; thi ikke blot den enkelte , men 
hele menneskeheden står og vil altid blive 
stående i uvidenhed lige overfor uendeligheden . 
En tilværelse uden religion , påstod han , kan 
nok være fuldt optaget af sin beundring for det 
skabte ; men i en sådan tilværelse forfalder 
individet enten til dyrkelse af den rent ydre 
skønhed og de rent materielle goder ; eller 
det fortaber sig i alle livets genvordigheder 
og bebrejder alle andre end sig selv , at livets 
lykke ikke er blevet således som i sin tid 
håbet . 
Godt var det , at præsten ikke anede , at der 
undertiden kom en trang op i mig til at gøre 
oprør imod de lærdomme , som han søgte at 
indprente mig med sin tørre dogmatiseren som 
det -ene fornødne ; jeg savnede i hans belæring 

det ejendommeligt beåndede , der hos onkel 
Julius var det særegne , skønt han næppe var 
hvad man forstår ved at være en  « troende 
Christen  »  . 
Jeg havde jo aldrig kendt til nogen udelt 
glæde , nogen virkelig lykke , uden at onkel 
Julius havde været den egentlige ophavsmand , 
og ene hans ord vare mig derfor ubevidst en 
lov , hans ønsker et bud , og dette førte også 
til , at ingen af mine tanker , ingen af mine følelser 
i den periode vare ham nye eller ukendte ; 
han læste , mig selv uafvidende , i min sjæl som 
i en åben bog , og tilmed var han fem og tredive 
år ældre end jeg . 

allerede længe forud for confirmationsdagen 
havde min gudmoder sendt mig mange forskellige , 
smukke gaver , ting , jeg aldrig i drømme 
havde tænkt mig muligheden af at komme til 
at besidde . Men det bedste af det alt sammen 
var de skønne , af skårne blomster , som onkel 
Julius medbragte , og som jeg selve dagen fandt 
stående ved siden af min seng , da jeg vågnede ; 
selv var han kommen rejsende sent den foregående 
aften . 
Ottende dagen efter var han og jeg på vejen , 
og jeg husker så tydeligt min ankomst til hans 
moders hus . Som ved et trylleslag fandt jeg 
mig her hensat i en verden , der på en måde 

var mig ganske ny , men hvis forløbere havde 
været de smukke og kostbare gaver , jeg havde 
modtaget . 
Ingen af de adelige fruer og frøkener , hvis 
portraiter prydede vort hjem , kunne , forsikrer 
jeg dig , i det udvortes måle sig med gamle 
Fru Pauline van Weldern , thi trods sin alder 
var hun en af de stateligste kvindeskikkelser , 
man kunne se . Det fine , smalle ansigt med 
de endnu klare og kloge øjne kunne undertiden 
se på en med et så forunderligt , sikkert og 
forskende blik , medens der samtidigt tegnede 
sig et smil om hendes læber , som i begyndelsen 
gjorde det indtryk på mig , at hun havde opdaget 
et eller andet , som , ifald hun kom frem 
med det , ville give det , hun sagde , et anstrøg 
af en lille smule fin spot , og dog var hun altid 
lige mild og indtagende . 
Jeg kunne godt forstå , at denne borgerlig 
fødte dame — hvis fader efter sigende havde erhvervet 
sig sin formue som ågerkarl — skønt 
hendes mands familie i sin tid havde gjort alt 
for at udelukke hende fra deres sfære , dog havde 
forstået at opdrage sin søn , som tilmed lignede 
hende i det udvortes , således , at han blev den 
personlighed , han var , og som sådan i en vis 
forstand familiens forsyn . 

de rigt udstyrede værelser i det gammeldags 
hus stod i en stærk modsætning til vort landlige 
hjem , hvor det ejendommelige — som du 
nok mindes — ikke var synderligt udpræget . » 
« jeg tænker nærmest , fordi det ensartede i 
stilen i årenes løb var gået tabt af mangel 
på midler til at kunne vedligeholde alt eller 
til at kunne erstatte , hvad møl og rust havde 
ødelagt og fortæret , »  bemærkede Jørgen van 
Weldern . 
Hun nikkede samtykkende og fortsatte :  « ikke 
blot den gamle tjener hans i sine guulkravede , 
blanke støvler , men den ligeså gamle , hvidhårede 
husholderske jomfru Petrine vare fremtoninger , 
der uvilkårligt forøgede husets respektabilitet , 
og det samme gjaldt om de to gråblommede 
skimler , den elegante , men ikke moderne 
wienervogn og den fede kusk . Kort sagt , alt , 
der kunne henregnes at høre til det hjem , hvori 
onkel Julius var partner . Han beboede nemlig 
en række værelser i sidehuset på første sal , 
som ikke kunne tænkes mere hyggelige eller udstyrede 
med en mere raffineret kunst og elegance . 
Og dog følte jeg mig aldrig vel til mode inden 
døre hos onkel Julius . Slangen i paradiset tror 
jeg de mange yppige , kvindelige skønheder vare , 
som overalt mødte blikket , enten malede på 

lærred eller udførte i marmor , kunstværker af 
høj  .værd , samlede og hidbragte fra alle verdens 
riger og lande  ; men der var formange af den 
Art . 
Jeg mærkede snart , at min gudmoders hus 
ikke var et hjem , der stod åbent for alle og 
enhver , men som blev højt skattet af dem , der 
enten af moder eller af søn blev regnede som 
hørende til deres kreds af omgangsvenner . 
Jeg havde ikke været otte dage hos  « grandmama »  , 
thi således havde onkel Julius allerede 
på overrejsen foreslået mig at kalde sin moder , 
før jeg selv opdagede , at jeg ikke blot af tyendet , 
men også , af hvem der kom i huset blev betragtet 
som et midtpunkt , hvorom alt drejede 
sig , og vist var det , at grandmama allerede forkælede 
mig i høj grad . Onkel Julius var derimod 
mere tilbageholdende i sin optræden lige overfor 
mig end forhen , enten vi vare ene eller 
der var flere tilstede . Han gjorde åbenbart nu 
forskel på den unge pige , han havde kendt 
fra barn , og den unge dame , hvem hans moder 
satte en glæde i at føre ud i livet . Jeg kunne 
ikke undgå at se , hvorledes damerne , både 
unge og gamle , altid søgte at tiltrække sig hans 
opmærksomhed ved utallige små kunstgreb ; 

men han behandlede dem uden undtagelse med 
samme ærbødige og behagelige opmærksomhed , 
som stempler verdensmanden , der ikke ønsker 
på den enkeltes bekostning at udmærke nogen 
af de tilstedeværende . Men bag efter generede 
han sig ikke for , endog i min nærværelse , at gøre 
grundigt nar af dem , og som oftest fandt jeg , 
at det var ærligt fortjent . 
Tiden syntes mig at have fået vinger , og 
dog var det ikke altid fornøjelser , hvorom der 
var talen , thi jeg fik daglig informationer i 
sprog , musik og maling , endog i Dands , da onkel 
Julius , formoder jeg , fandt , at jeg manglede 
gratie , såvel i gang som i holdning . Han 
prøvede nemlig først selv at lære mig at gå , 
neje og hilse med anstand , men uden synderligt 
tilfredsstillende resultat , fordi det kedede 
mig så forfærdeligt at tilbringe tiden på 
den måde , især da jeg fandt det hele at være 
ørkesløst tidsfordriv , og da han mærkede dette , 
trak han sig tilbage i sin egenskab af dandselærer . 

at opgive en engang fattet beslutning lå 
imidlertid ikke for ham , og derfor blev det ordnet 
således , at en kreds af unge blev indbuden 
til at møde en aften om ugen , hvor vi så alle 

bleve underviste af en dertil engageret lærer , som 
ifølge ordre var iført sorte Atlaskes knæbukser , 
hvide silkestrømper og sko med spænder og 
agerede ceremonimester og fordandser , medens 
hans substitut sad henne i det ene hjørne af salen 
og gned på en violin . Dette arrangement morede 
mig  ; men det førte også til , at disse øvelser 
syntes mig en så stor fornøjelse , at det var 
øjensynligt , at onkel Julius fandt , at denne min 
ny tilbøjelighed blev dreven lidt for vidt . 
Det kunne overhovedet hænde , at han af og 
til holdt et lille foredrag for mig , særligt i retning 
af min tilbøjelighed til at briste i latter 
og en vis ungdommelig given mig hen i øjeblikket , 
som aldrig havde været tilfældet før , 
men som også grandmama nærmest gav anledning 
til . Hun var nemlig i besiddelse af et 
medfødt komisk talent til med en eneste bevægelse 
eller "yttring at kunne skitsere en person 
eller en situation , så at det undertiden var , som 
når der uventet bringes et lys ind i et værelse , 
hvor man har siddet i mørke bag nedrullede 
Gardiner . Det klædte hende så allerkæreste , 
og det smigrede hende øjensynligt , når jeg 
henreven af hendes skjælmeri — som var så gratiens 
og aldrig gav sig udslag , uden når vi tre 

vare ene — henrykt knælede foran hende og 
kyssede hendes hænder . Men det var ikke til at 
tage fejl af , at onkel Julius ikke altid syntes , 
at situationen var ganske korrekt , muligt — 
sagde jeg til mig selv , — fordi han selv i øjeblikket 
trådte i skygge , thi at han i grunden 
var meget forfængelig og ømtålig i småting , 
der angik ham selv , det havde jeg i den sidste 
tid også fået syn for . 
Når han ved slige lejligheder kom med nogle 
bemærkninger , lod grandmama altid , som om 
hun både var døv og blind . Jeg derimod blev 
greben af en uimodståelig lyst til at modsige 
ham , der mindst af alle var berettiget til at 
tale f . Eks . om  « frivolitet »  i anskuelser og opfattelser , 
fordi hans egne bemærkninger undertiden 
stærkt nærmede sig maneren , hvilket ingensinde 
var tilfælde med grandmamas måde at 
raillere på . 
Jeg husker så tydeligt en aften , da vi tre 
i mørkningen sagde sammen i sofaen , jeg i 
midten , og da jeg ikke kunne lade være med 
at gøre en sådan bemærkning . 
Et øjeblik sad han tavs , så svarede han mig 
synlig forstemt , men roligt og mildt :  « ja , min 
lille pige , der har du ret , men forskellen er , 

at kvinden altid skal vide at skjule sin viden 
med ynde ; en kvindes forstand skal netop bestå 
i at kunne lade den fremlyse af sin opførsel . 
 » 
Medens han talte , lagde han sin arm om min 
nakke og sin hånd på min skulder , således 
som så ofte forhen , når jeg som barn sad ved 
hans side . 
Uden at tænke over , hvad jeg gjorde , kun tilskyndet 
af mit ønske om at vise ham min sympatti , 
drejede jeg hovedet og berørte let hans 
hånd med mine læber , et kærtegn , som jeg 
havde haft til vane i min barndom , men forlænge 
siden havde aflagt . 
Han sprang op , som var den lette berøring 
et gloende jern , lo højt og sagde med forceret 
stemme til grandmama :  « den små , hun kyssede 
min hånd ! hun troede naturligvis , at det 
var din . » 
« nej ! deri tager du fejl , »  svarede jeg dæmpet , 
vendte mig bort og kyssede hende i det samme 
på kinden . 
Hun rejste sig , idet hun gjorde en ligegyldig 
bemærkning , og lidt efter forlod onkel Julius 
værelset , medens grandmama opfordrede mig 
til at spille piquet med sig ; men i det samme 
meldte gamle hans fremmede . 

af og til i løbet af aftenen opfangede jeg 
hendes blik ; som det forekom mig , havde det 
et tankefuldt udtryk , som dog hurtig gav plads 
for et venligt og kærligt smil . 
Onkel Julius kom ikke mere tilbage  ; der blev 
sagt , at han var taget ud . 

Ix 
jevndøgnstiden var for længst forbi , og for hver 
dag der gik , vidste jeg , at tiden nærmede sig , 
da jeg atter skulle hjem . Undertiden blev 
jeg nok lidt vemodigt stemt ved at tænke derpå ; 
til sine tider derimod , og som regel , var 
jeg veltilfreds , thi der var hele vinteren af og 
til kommet noget op i mig i retning af en vis 
åndelig trang til dog at føle lidt fastere grund 
i mine nuværende forhold , end tilfældet i virkeligheden 
var . Alt , hvad der kunne skaffes tilveje 
for penge , smukke klæder , smykker og 
mange kostbare smågj en stande af sand , kunstnerisk 
værd , kort sagt , ethvert tænkeligt ønske 
fik jeg opfyldt , og længe , førend jeg selv anede 

muligheden af , at mine tanker eller ideer kunne 
tage den flugt . • 
jeg tror , det var ulykken ; thi jeg nåde 
aldrig så vidt at ønske eller attrå noget af 
min egen , frie villie . Bagefter , når indkjøhene 
vare besørgede , gaverne bragte hjem og overleverede 
mig , kunne det hænde , at der blev 
spurgt om min mening for disse sagers vedkommende ; 
men så var det for silde , og selvfølgeligt 
tav jeg , da enhver kritik ville have 
været aldeles hensynsløs , hvor der var så lidet 
at kritisere  ; jeg havde derfor kun den forpligtelse 
at være taknemmelig og glad . Men 
jeg , der altså burde have været den gladeste 
af de glade , følte desuagtet ofte en levende 
uro midt i alle disse helligheder ved tanken 
om det liv fuldt af bekymringer , hvori jeg 
vidste , at fader levede , og om de savn og besværligheder , 
moder i den anledning var underkastet . 

var det lykkedes at få mig til at skifte ham 
med hensyn til mit udvortes menneske , men 
frem for alt med hensyn til min måde at være 
på i omgangen med andre , såvel som og 
med hensyn til mange af mine ideer og meninger , 
— dybest inde i min sjæl var tilstanden alligevel 
uforandret ; og som en fangen fugl i sit gyldne 

bur af længsel efter friheden glemmer at synge , 
.var det også figurligt talt gået mig . Jeg havde 
derfor selv bestandig følelsen af ikke mere at 
være ganske sand i min optræden , om end den 
tilsyneladende var bleven mere formfuld og 
korrekt . 
Havde blot grandmama eller onkel Julius 
en eneste gang talt åbenhjertigt med mig om 
forholdene hjemme — jeg vidste , at fader 
skyldte ham mange penge — da ville jeg have 
følt mig langt lykkeligere . Nu sagde jeg ofte 
til mig selv , at det gik vel med mig som med 
den ville blomst , der plantes om og kultiveres  ; 
endskønt beundringen yder gartneren sin tribut , 
så glemmer gartneren aldrig selv blomstens 
egentlige hjemsted . Selv at begynde på om 
muligt at hnde deres fortrolighed , dertil var 
jeg altså for gammelklog ; men at sandheden 
kunne være , at det altid er en højst betænkelig 
sag at tale til et barn om dets forældre på en 
måde , der , om den end hverken er nedsættende 
eller dadlende , må blive kritiserende , så refiecterende 
var jeg naturligvis ikke heller . Jeg indså 
dette først senere , da det var for silde , at 
heri lå den sande grund til deres taushed 
ligeoverfor mig på dette område . 
To dage førend min hjemrejse skulle gå 

for sig , var det min fødselsdag , og til stor 
glæde for os alle , som i vinterens løb havde 
deltage ! i dandseundervisningen , var det bestemt , 
at dagen skulle fejres om aftenen med et bal . 
Dagen kom skyfri og solbeskinnet fra den 
tidlige morgenstund , som om himlen også ville 
gøre indtrædelsen i mit syttende år til en 
fest for udenforstående . 
Den foregående aften var der tilmed kommet 
brev fra fader , der meldte hans ankomst på 
selve dagen , og at hans bestemmelse var at 
rejse hjem med mig . 
Neppe var jeg stået op , førend grandmama 
kom ind til mig , allerede påklædt til at tage ud . 
« vognen holder forspændt , skal jeg sige dig , 
og venter kun på ordre for at køre frem , så snart 
du er parat til at tage med mig , »  erklærede 
hun og kyssede mig på panden . 
Da jeg så spørgende på hende , tilføjede 
hun , idet hun lo skjelmsk ,  « ja det skulle rigtignok 
have været en hemmelighed , men jeg duer 
ikke til den slags hemmeligheder . Sagen er , 
at Julius gerne ville forære dig et shawl — 
det smukkeste og bedste , der er at få , men 
han ønsker , at du selv vælger det , og tilmed 
helst uden at du vidste , at det er en fødselsdagsgave 
fra ham ; men den opgave følte jeg 

mig ikke voksen og tænkte så , at det var vel 
bedst , at vi fik indkøbet besørget hurtigst 
muligt , så måtte han senere selv om resten . » 
Det varede ikke mange minutter , førend jegsad 
ved siden af grandmama , og vognen rullede 
afsted . 
« sig mig , »  spurgte jeg tøvende ,  « hvorfor vil 
onkel , at jeg selv skal vælge hans gave ? » 
« min kære pige , han mener vel , at når du 
kommer hjem , vælger du herefter selv din klædedragt , 
hvilket er i sin orden , især når man 
er fyldt seksten  .år . » 
Ved vor tilbagekomst underrettede gamle hans 
os om , at frøken Andrine van Weldern havde 
været der for at hilse på mig i dagens anledning . 

« jeg kommer vel til at sende hende en indbydelse 
til i aften , trods hendes ni og fyrretyve år , 
men frem for alt i betragtning af , at hun er din 
faders søster , »  bemærkede grandmama og lo , 
idet hun så hen til mig og nikkede . 
Jeg trak lidt på skulderen , ked af den perspektiviske 
udsigt , der åbnede sig for mit blik 
ved tanken om hendes nærværelse ; thi hun og 
jeg havde det aldrig rigtig godt med hinanden , 
idet hun straks , da jeg kom til byen , prøvede 
på at protegere mig , en rolle , som onkel Julius 

lige så hurtigt som behændigt fratog hende , 
der i sin forbittrelse derover var enfoldig nok 
til ikke blot at spille den forurettede , men herefter 
aldrig viste sig hos grandmama , undtagen 
når hun specielt blev indbuden . 
Neppe havde onkel ønsket mig til lykke og 
jeg takket for hans smukke present , der i henseende 
til valget af farver og stof havde vundet 
hans bifald , førend gamle hans atter viste sig 
og til vor forbavselse på ny anmeldte fasters 
besøg . 
Smilende og nejende trådte hun ind i værelset 
og henvendte først en undskyldning til grandmama 
i anledning af sit tidlige komme , men 
tilføjede som forklaring , at man just i dag i 
klosteret havde påbegyndt nogle reparationer , 
af hvilken grund hun fra morgenstunden så 
godt som var fordreven fra sin lejlighed . — 
du husker nok , Jørgen , at hun var klosterdame ? » 
« bevares ! tvivler du derom ? husker du måske 
ikke , hvor vigtig hun var , da hun som følge 
af sin anciennitet fik fri bolig ? »  svarede Jørgen 
van Weldern og lo ,  « men jeg beder dig , fortsæt 
endelig , jeg er så optaget af , hvad du fortæller 
mig .  » 
« nuvel . For grandmama var der altså ingen 
anden udvej , hun måtte endda , som sagerne 
6 

støde , bede hende om at slå sig til ro med 
det samme , og et øjeblik efter trak faster sig 
tilbage til mit værelse , for at bringe sin pynt 
lorden . 
Da jeg straks efter kom ind til hende , havde 
jeg næppe fået døren lukket , førend hun faldt 
mig om halsen . 
« til lykke ! min egen , elskede Pauline ! » 
Råbte hun ,  « ja , jeg vidste forud , at det måtte 
komme således . » 
« hvilket ? »  spurgte jeg umistænksomt . 
« du skælm , »  svarede hun knibsk og kneb 
mig i kinden ,  « hvor uskyldig du kan stille 
dig an , men det nytter dig ikke ; man ved 
besked . » 
Hun løste sin hat , som jeg meget spagfærdigt 
tog imod og lagde på min seng , og på samme 
tid som hun nikkede betegnende til mig , stillede 
hun sig foran spejlet , trak hårnål efter 
hårnål ud og holdt dem fast mellem sine 
læber , medens hun behændigt rullede krøllerne 
op om fingeren , indtil de hang i række om 
ansigtet og ned på barmen . Strammende sit 
kjoleliv ned , idet hun satte begge hænder i 
siden , som om hun agtede at spænde om sin 
egen midie , vendte hun sig med en lynsnar bevægelse 

bort fra spejlet , satte sig på divanen 
og trak mig ned ved sin side . 
« ak , min kære ! hele byen har i lange tider 
talt derom , »  forsikrede hun ,  « og jeg har derfor 
med overlæg holdt mig borte her fra huset , 
fordi jeg ville stå udenfor det hele . Man 
kommer så let til at lade et eller andet lille 
ord falde , som man havde gjort bedst i at 
lade være usagt . Har jeg ikke ret , du søde ? » 
Jeg så lidt mistroisk på hende ; jeg havde 
for haft hende mistænkt for at være noget 
utilregnelig . 
« tænke sig ! at han , der har været din moders 
tilbeder og i alle disse år har rejst frem og 
tilbage for dog i det mindste en gang imellem 
at få hende at se — du forstår vel ? jeg 
mener , at han har været forelsket i hende op 
over begge øren , thi du tror da ikke , at du er 
hans første kærlighed ? nej ! dertil er du for 
klog . Og tilmed i hans alder , da har man 
virkelig levet sin ungdom , det er selvfølgeligt ; 
du lå jo desuden i svøbet , da han alt var 
mand  !  » 
Jeg havde rejst mig og så på hende aldeles 
forbløffet . 
« kom nu , min kære niece , og sæt dig pænt 
ned og lad os blot sladre videre , »  vedblev hun 

eller blind . Blot dette ene lille træk , at lade 
dig kalde hans moder for  « grandmama »  , i stedet for 
 « gudmoder »  , det er så betegnende , så 
gennemskueligt for hvem , der kender Julius , » 
Tilføjede hun og slog med nakken . 
« gå ! gå , men straks ! »  råbte jeg som ude 
af mig selv og stampede uvilkårligt med foden . 
Hun trak sig tilbage henimod døren med et 
temmeligt alvorligt ansigt , men standsede , og , 
idet hun så på mig med et grundende og 
tillige lidt lurende udtryk i sit blik , sagde hun 
spagfærdigt :  « jeg beder dig om forladelse , Pauline , 
såfremt jeg har haft det uheld at fortørne 
dig ; jeg har ikke haft det til hensigt . » 
Jeg slog ud med hånden for at påbyde 
hende taushed ; det var , som om hele stuen 
drejede sig rundt for mine øjne . 
Da hun havde lukket døren , sank jeg ned i 
divanens puder og skjulte mit ansigt i mine 
hænder . Det var mig i øjeblikket umuligt at 
få nogen egentlig bestemt eller klar tankegang 
ordnet ; det var for mig , som om jeg stod og 
så ud over et vidtstrakt landskab , underligt 
tomt 02 øde , hvor solen i man^e tider ikke 
havde været fremme . Således havde jeg altid 
tænkt mig , at landskabet havde måttet forekomme 

Eva at være , da hun seer , at Kain har 
ihjelslået abet . 
Ak ! kæreste Jørgen ! mange år ligge mellem 
dengang og nu  ; livet har undertiden formet 
sig således , at det syntes mig , som om himmeriges 
porte stod vidtåbne , fordi så meget af 
tilværelsens herlighed var bleven mig beskåret 
og i rigeste mål . 
Jeg mente derfor også i hine tider at være 
istand til at bøje mit hoved og med tak og 
tillid tage mod , hvad sorg og savn der siden 
ville lægge sin skygge foran min fod . Men 
det indtryk af usikkerhed , der hin dag som 
en klam tåge lagde sig om min sjæl , går 
mig aldrig af minde . 
Jeg var så ung og tillidsfuld , så ren af 
hjerte , så trofast i sind og tanke . 
« nægt , om du kan , at han er din første 
kærlighed ! » 
Kærlighed ? . . . . . . . . . .det løb mig koldt ned ad 
ryggen , og jeg kom til at ryste , som om blæsten 
havde leget tagfat med mig , således som jeg 
ofte havde set den lege med de faldne blade . 
Uvilkårligt rakte jeg hånden ud og hyllede 
mig ind i det fine , bløde , kostbare shawl , jeg 
nyligt havde fået lov at vælge selv , fordi jeg 
var fyldt seksten år ; hyllede mig ind således , 

at både hoved og ansigt var skjult , og så 
satte jeg mig stille ned . 
Hvor længe jeg havde siddet således , ved 
jeg ikke , jeg mærkede intet til , at døren blev 
åbnet , og først da grandmama med varsom 
hånd forsøgte at trække shawlet bort , og jeg 
så hende fare tilbage , så , at hun , trods den 
fine sminke , hun altid brugte , blegnede , blev 
jeg mig selv bevidst . 
« er du syg , barn ? »  spurgte hun og søgte 
med sin lidt rystende hånd at gribe min , der 
var kold . 
Hendes forskrækkelse gav mig min besindelse 
fuldstændigt tilbage , og medens på samme tid 
undseelsens rødme farvede mine kinder , prøvede 
jeg på at le for at berolige hende , men det 
mislykkedes . 
« du er ikke rask og er naturligvis bleven 
forkølet på kjøretouren i morges , du var også 
for tyndt påklædt , »  sagde hun og tilføjede 
utålmodigt ,  « jeg forstår heller ikke , hvorfor 
Julius pludselig kom på den ide med det 
shawl . » 
Jeg bøjede stiltiende mit hoved . 
« kom barn ! »  vedblev hun ,  « Julius og Andrine 
sidde nede i spisestuen og vente på os ; 
har du det dog ikke lidt bedre nu ? jeg synes , 

at dine kinder igen have fået lidt farve ,  »  og 
hun tog mig under armen . 
Gj o 
« jeg forsikrer dig , grandmama , jeg fejler 
intet ,  »  svarede jeg bestemt , skønt tanken om , 
at de to sagde ene sammen , fik mit hjerte til 
at banke som aldrig forhen , thi hvad om hun 
nu atter lod munden løbe . 
Idet vi trådte ind til dein , sagde grandmama , 
« her kommer jeg med en patient , er jeg bange 
for .  » 
Onkel Julius , som sad med ryggen mod døren , 
vendte sig hurtigt og så alvorligt og spørgende 
på mig . 
« jeg tænker , hun har forkølet sig i morges 
på kjøretouren ,  »  vedblev grandmama . 
« det har intet at betyde , »  svarede jeg , som 
følte , at blodet steg mig til hovedet . 
« migraine ? »  spurgte faster mildt . 
« nej ! »  svarede onkel Julius næsten barsk , 
« den slags befatter Pauline sig ikke med . » 
Da vi rejste os fra frokostbordet , søgte grandmama 
at overtale mig til at lægge mig på 
chaiselonguen inde i hendes boudoir , og til sidst 
gav jeg efter , skønt jeg nødigt ville . Efter 
omhyggeligt at have dækket mig til , satte hun 
sig ind i dagligstuen og lod døren stå åben 
derind . 

længe lå jeg med åbne øjne , forpint af 
den tvang at skulle forholde mig rolig , indtil 
jeg til sidst faldt isøvn og først vågnede , ligesom 
vi skulle ind til middagsbordet . Skønt 
min søvn havde været rolig og blid , som et 
barns fri for drømme , følte jeg mig dog både 
åndelig og legemlig træt og kunne næppe holde 
mit hoved oprejst ; jeg tror , at om jeg blot 
var kommen til at græde , ville jeg lettere og 
hurtigere have fundet mig tilrette igen . 
Medens vi endnu sagde ved bordet , kom der 
et brev fra fader til onkel Julius , hvori han 
skrev , at han på grund af indtrufne forhindringer 
havde set sig nødsaget til at måtte 
opgive sin rejse . 
«  formodentlig på grund af manglende penge ,  » 
Bemærkede faster halvhøjt . 
Ingen syntes at høre hendes bemærkning ; 
men onkel Julius sagde til mig , idet han roligt 
puttede brevet i sin brystlomme , at fader selvfølgeligt 
sendte såvel sine egne som moders 
kærligste og bedste hilsener i dagens anledning . 

« det var jo kedeligt , du små ! »  sagde grandmama 
venligt og klappede min hånd . 
Jeg bøjede mig ned og kyssede hende tavs 
på hånden . 

« hvor er du hed i hovedet , og dine læber 
gløde , »  sagde hun og så hen til onkel Julius , 
idet hun rejste sig fra bordet . 
« det kommer af , når man tvinges til at sove 
midt på dagen , »  svarede han og lo , idet han 
bukkede for faster , bød sin moder armen og 
førte hende ind i dagligstuen . 
Et øjeblik efter at hans havde båret kaffen 
bort , rejste onkel Julius sig fra sin plads og 
gik hen til mig , der sad lige overfor , hvor han 
havde siddet . 
« Pauline , jeg må sige dig , at der lige siden 
imorges har svævet mig en tilståelse på læben ,  » 
Sagde han , idet han lagde begge sine hænder 
på stoleryggen og bøjede sig ned over mig , 
således at jeg blev tvungen til at hæve ansigtet 
for at se på ham ;  « sagen er , at jeg har 
taget mig den frihed at bortgive — eller , om 
du synes bedre om det udtryk , har bortlovet 
din hånd til første Dands . Forstår du  ? jeg 
har engageret en herre til at danse med dig , 
og det er doktor ring . Ifølge den gode , gamle 
skik , at husets søn skal åbne ballet med 
festens dronning , var æren min , og dette arrangement 
utilladeligt ; thi vi to skulle altså 
have dandset sammen ; men jeg er for gammel , 

og derfor har jeg tilladt mig at afstå min 
førstefødselsret .  » 
« men han er jo ligeså gammel som du ! » 
Indvendte grandmama , som om hun tvivlede 
på at have hørt rigtigt . 
« der er en nuance . Men , mama , finder du 
virkelig , at jeg egentlig hører hjemme i en balsal ? 
Eller ville jeg tage mig ud som en sekstenårig 
piges chapeau ? Jeg , som for lutter reservation 
ikke engang er presentabel som staffagefigur i 
en roman , eller hvad kunstnerne kalde på 
bredt dansk for en  « forgrunds-lømmel »  . Ikke 
sandt , Pauline , du tilgiver mig , at jeg således 
har disponeret over din person ? Vil du give 
mig din hånd derpå ? » 
Jeg rakte ham min hånd ; jeg følte selv , 
hvor kold den var ; men derom gjorde han ingen 
bemærkning . Men idet han greb den , kyssede 
han den med en anstand , som alt andet end 
misklædte ham . Jeg trak hurtigt hånden tilbage ; 
det var første gang , at han ydede mig 
denne hyldest . 
« jeg må jo tilstå , at Dands aldrig har været 
din specialitet , endog i din grønneste ungdom , » 
Bemærkede grandmama småleende . 
« hvorom alting er , så er det på tiden , at 
både du og Pauline trække eder tilbage for 

at gøre toilette ; klokken er bleven mange , og 
imidlertid kan cousine Andrine have godt af 
at få sig en lille søvn for at styrke nerverne , 
thi jeg beklager ikke at kunne holde dig med 
selskab , »  tilføjede han ceremonielt og bukkede 
dybt , forinden han vendte hende ryggen . 
« a la bonheur ! Jeg tror , jeg følger dit råd , » 
Svarede hun tilbageholdent . 

X 

omsider var det lykkedes mig at liste mig 
bort fra dansen og at skjule mig inde i grandmamas 
boudoir , som kun var oplyst af en eneste 
lampes dæmpede lys . 
Halv ubevidst om faren , og dog på samme 
tid kuet såvel af frygt som af undseelse , udøvede 
fasters ubetænksomme tale fremdeles den 
samme tiltrækning på mig , som det brændende 
lys udøver på møllet : det formår ikke at holde 
sig borte , når det først er kommet indenfor 
den magiske kreds . Mine tanker kredsede ikke 
blot tilbage i tiden , men søgte anelsesfuldt endog 
i selve det nuværende at finde en harmonisk 
virkelighed , der kunne tilfredsstille mit bankende 
hjerte . 

jeg havde åbnet et vindue og stod hed og 
blussende og stirrede ud i den stille , fredelige , 
men kolde aften , hvor stjernevrimlen alt bebudede 
nathimlens glans ; og medens jeg stod 
således , var det , som om den spørgende og 
søgende uro umærkeligt gled bort og en mig 
hidtil ganske fremmed og ukendt , men forunderlig 
betagende glæde opfyldte mit bryst . 
Det var ikke mange aftener siden , at onkel 
Julius , stående ved siden af mig ved det selvsamme 
vindue og seende på den måneklare 
himmel , havde sagt om tilværelsen , at den bærer 
på så mange hemmeligheder , fordi sjælen 
på samme tid , som den rummer sin evige 
natur , har sin begrændsning i de jordbundne 
indskydelser , der , såfremt man ikke evner at 
finde den vej , der fører opad til lysets rige , 
fører sjælen sin åndelige død i møde ; det er 
dette , der gør hjertet gammelt og sindet oprørsk . 
« seer du , Pauline ! »  vedblev han overgivent , 
idet han vendte sig bort fra vinduet og stillede 
sig med ryggen mod kaminen , og månelyset 
ligesom krøb hen ad gulvtæppet og lagde sig 
foran hans fod ,  « der gives tre slags jordisk 
kærlighed . Først den kærlighed , som kan 
sammenlignes med en gnist ; så den kærlighed , 
vi kunne ligne ved en glød , og endelig 

den kærlighed , der blusser op som flamme . 
Gnisten flimrer en stund og slukkes let ; gløden 
brænder stille og udholdende ; men flammen 
fortærer , til den slukkes . » 
Ubemærket af os var grandmama trådt ind . 
« men Julius ! »  udbrød hun i en let bebrejdende 
tone , idet hun gik hen og satte sig i sin lænestol , » 
Hvordan er det , du står og fantaserer ? » 

« du afbrød mig på det interessanteste punkt , 
mama , »  svarede han i samme lette tone ,  « jeg 
ville just til at bevise , hvorfor det gamle ord 
har fået hævd :  « når der opstår ildebrand 
i gamle huse , så brænder brønden med . » 
Han hentede en skammel og satte den under 
hendes fødder . 
« og hvordan går det så med elskov ? » 
Spurgte hun stille og lagde sig med lukkede 
øjne ligesom træt tilbage i sin stol . 
« med elskov ? »  gentog han langsomt ,  « dens 
mysterier er enten for jordiske og sandselige til , 
at dens længsler kunne formes med ord , eller 
— det er kun igennem evighedstanken , at den 
bliver til den harmoniske virkelighed , hvor to 
sjæle smelte sammen og evighedsforståelsen 
bekræftes , som det absolut Rene , skønne og 
sande i tilværelsen . » 

hvorlænge jeg nu havde stået ved vinduet , og 
det kolde lufttræk havde omviftet min Hals og 
mine arme , aner jeg ikke ; men pludselig stod 
onkel Julius ved min side , og idet han lagde sin 
hånd på min arm , trak han mig til side og 
lukkede vinduet uden at tage hånden bort . 
« hvad er dette for narrestreger ? »  spurgte han 
bebrejdende , og som det forekom mig , havde 
hans stemme et sørgmodigt tonefald , idet han 
tilføjede :  « hvorlænge har du stået her ? » 
« ikke så længe , »  svarede jeg sagte og søgte 
at trække mig tilbage . 
Jeg mærkede , at han så opmærksomt og 
eftertænksomt på mig . Med et suk gav han 
slip på min arm , og idet han med en utålmodig 
bevægelse vendte sig bort , gik han et 
par gange langsomt op og ned ad gulvet med 
bøjet hoved og armene foldede over brystet , 
medens jeg , som troede mig uændset af ham , 
sank ned i en tætved stående stol lige overfor 
det store spejl . 
Så kom han hen , stillede sig ved min side 
og tog min hånd i sin . 
« se ! »  sagde han med et forsøg på at tale 
i en skæmtende tone ,  « se i spejlet : dit og 
mit ansigt ved siden af hinanden . Kan du 
se , det er sandt , at vi ligne hinanden som 

to dråber vand , eller som vare vi fader og 
datter ? » 
« synes du ikke selv ? »  spurgte han , men , som 
det forekom mig , mekanisk . 
Jeg så ind i spejlet og forskrækkedes over 
at møde mit eget ansigt , blegt og med et lidende 
udtryk . 
« er det bedrøvelsen over at skulle skilles fra 
al den virak , du i så høj grad har været 
genstand for , der har grebet dig så stærkt ? » 
Ved hans spørgsmål for jeg sammen som 
i angst og tog hurtigt min hånd ud af hans , 
idet jeg dog smilte til ham og rystede benægtende 
på hovedet . 
« jeg mener intet ondt med det spørgsmål , 
jeg ved , at du har nydt den tillidsfuldt og 
uskyldigt . Du er en fuldkommen sund natur , 
og som sådan håber jeg også at træffe dig 
ad åre , når vi atter mødes , »  vedblev han 
venligt . 
« derfor vil jeg nu benytte øjeblikket , måske 
det sidste , i hvilket vi to få lov til at tale 
i eenrum med hinanden , for at sige dig , min 
kære pige , at ihvad der så hændes , så har 
du ingensinde haft eller vil kunne få nogen 
bedre , sandere og ærligere ven end mig . Derfor 
skal du også altid komme til mig uden betænkning , 

selv om det er nok så alvorlige 
bekymringer , der tynge dig ; jeg lover dig , at 
jeg altid skal være rede til at støtte og hjælpe 
dig .  » 
Imedens han talte , havde jeg rejst mig ; men 
han vendte sig bort og gik hen og trak i klokkestrengen . 

« champagne ! men hurtigt , hurtigt ! »  befalede 
han den indtrædende tjener . 
Selv gik han ud af døren og kom straks til syne 
med sin fødselsdagsgave . 
« kan du se , hvor det var en fornuftig present , » 
Sagde han smilende og svøbte shawlet 
om mig . 
« kom , drik ! »  tilføjede han , tog flaske og 
glas fra den indtrædende tjener og iskjænkede 
selv den perlende , sprudlende vin .  « drik ! men 
drik ud , du små . Du er bleven alvorligt forkølet 
og trænger absolut til ro ; men ikke 
destomindre , der må holdes på formen , og 
da decorum forlanger , at du viser dig i balsalen , 
må du holde ud , så godt du formår , 
skjøndt jeg beklager dig inderligt . » 
Hvad der mere hændtes , har jeg aldrig haft 
nogen særlig erindring om ; jeg husker dog , at 
jeg lidt efter vendte ene tilbage til salen , hvor 
jeg blev bestormet med spørgsmål om , hvor 

jeg havde været , om jeg var syg og mere af 
den Art , og at jeg dansede , til ballet var forbi 
henad på morgenstunden . 
Opad formiddagen var jeg imidlertid så syg , 
at den gamle huslæge , da han kom igen om 
aftenen , forlangte , at gaden så hurtigt som 
muligt skulle belægges med bark ; den største 
forsigtighed var nødvendig , men om det var 
hjernebetændelse eller tyfus , kunne han endnu 
ikke afgøre . 
I fire uger lå jeg uden bevidsthed , i al fald 
uden noget påviseligt lyst øjeblik , og dog havde 
jeg selv undertiden en bestemt følelse af , at 
onkel Julius var tilstede i værelset , og at han 
undertiden rakte mig medicin eller læskede 
min tørst . 
« er det dog ikke prægtigt , at vi allerede er 
komne så . vidt , at vi have fået dem oven 
senge , lille frøken ? »  spurgte den gamle huslæge 
den første dag , jeg havde fået tilladelse 
til at sidde oppe en times tid ; det har de frem for 
alle hr . Julius at takke for , han har sandelig 
plejet  « den lille jomfrurose »  , som han kaldte 
dem , så omhyggeligt som nogen moder , og de 
var heller aldrig så stille og føjelig , som når 
han var tilstede . » 
Jeg hævede mit blik og så på onkel Julius , 

der stod ved siden af ham og så bleg og forvåget 
ud . 
« ja , ikke sandt ? »  trænger han ikke også til 
at komme bort ? »  vedblev den gamle mand ,  « og 
derfor , når vi nu have fået dem , lille frøken , 
sendt hjem og på græs , så sende vi også 
ham bort , men enten til Paris eller Wien . Notabene 
for at more sig . Det nytter ikke , de 
trækker på skulderen , min herre , jeg tager 
kommandoen , og de skal nok komme til at 
lystre , det lover jeg dem , »  tilføjede han , idet 
han rakte mig hånden til afsked . 
« ikke sandt , Fru vanweldern ! skal det ikke 
være sådan , at deres søn lystrer mig og ingen 
anden end mig , der har kendt ham , endog 
forinden han slap fra sløjkjolen ? »  tilføjede han 
og vendte sig til grandmama . 
Mange legemlige kræfter havde jeg ikke , men 
hele min frimodighed og frem for alt min 
tillid var vendt tilbage . Derfor følte jeg mig 
så let om hjertet og så sikker på mig selv , 
at jeg tilbragte de fjorten dage , der hengik , inden 
jeg kom så vidt , at der kunne være tale om 
at sende mig bort , i en sådan lyksalighedens 
tilstand som ingensinde før ; i al fald forekom 
det mig således . At sove så meget som muligt , 
spise og drikke godt , køre ud og blive 

kælet for på alle mulige måder , det var ordlyden 
af den sidste , mundtlige recept , doktoren 
havde givet . 
Men så kom afskedsdagen , og med den 
vågnede den tidligere uro i mit sind . Allerede 
fra morgenstunden havde jeg en følelse af , at , 
når jeg ud på eftermiddagen var taget bort , 
ville man trække vejret lettere end i den sidste 
tid , og det forekom mig , at det vel betænkt 
ikke var at undres over . Det havde været en 
alvorlig , langvarig og trættende kamp , der var 
ført for mit livs bevarelse , den måtte have 
været dobbelt følelig her i dette hjem , hvor for 
de flestes vedkommende ungdomstiden længst 
var forbi ; men desuagtet smertede det mig så 
pludseligt at opdage , hvor meget alle trængte 
til ro , og at måtte sige mig selv , at denne 
ro først kunne indtræde , når jeg var borte . 
Da jeg for otte måneder tilbage kom som 
gæst , var det onkel Julius , der hentede mig fra 
fædrenehjemmet ; det var hans hånd , der ledede 
mig over husets tærskel og satte mig til højbords 
ved hans moders side . Nu , da jeg skulle 
bort , var det den unge stuepige , kun nogle få 
år ældre end jeg selv , der blev z beordret til at 
ledsage mig på hjemrejsen . Hvor inderlig fattig 
og forladt følte jeg mig ved meddelelsen herom  ! 

jeg havde aldrig kunnet tænke mig anden mulighed 
end , at onkel Julius ville ledsage mig 
hjem . 
Jeg seer endnu så tydeligt grandmama og 
onkel Julius , da de gik fra borde efter at have 
taget afsked på skibet . Gamle hans gik 
iforvejen for at gøre plads , så kom grandmama 
og til sidst onkel Julius , omhyggeligt tagende 
vare på , at ingen kom hende for nær . Hans 
åbnede vogndøren og hjalp dem ind , hvorpå 
han satte sig op på bukken ved siden af 
kusken , der smældede med pisken . Vognen 
drejede af og rullede let og lydløst bort , uden 
at nogen så sig tilbage for at sende mig en 
afskedshilsen . Jeg vendte mig bort og gik ned 
i den til mig bestilte separate kahyt , og her 
gav jeg mine tårer frit løb . 
Lidt efter bankede det på døren , og Marie 
stuepige trådte ind . 
« å , herregud ! sidder frøkenen og græder , » 
Sagde hun , da hun opdagede mine forgrædte 
øjne ;  « i morges var det fruen , som græd ; hun 
hører nu også til dem , der ikke lide , at andre 
mærke , hvordan det står til . » 
« sig mig , Marie , da jeg var syg , talte jeg så 
i vildelse , og hvad sagde jeg ? » 
« jeg fik så godt som aldrig lov til at komme 

ind i værelset , men jeg tror ikke , at frøkenen 
havde meget at skulle have sagt , dertil var de 
vist for dårlig . Kun engang , da jeg stod inde 
i værelset ved siden af og talte med Herren , 
hørte jeg , at frøkenen tog på vej og talte om 
fem og tredive år , og at det var hele forskellen ; 
men hvad det var for fem og tredive 
år , eller hvad de mente med forskellen , det 
var ikke til at blive klog på . » 
« hvad sagde Herren ? » 
« han ? Å , han listede hen og trak døren 
påklem ; han var vel vant til at høre på den 
slags forvirrede tale , for han vågede hver nat 
i de første atten dage lige til kl . to , så kom 
jomfru Petrine og afløste ham . » 
«  ak , • Pauline  !  »  udbrød Jørgen von Weldern , 
« hvor levende genkalder denne din skildring 
ikke hin stille aften , da du ene kom roende 
over fjorden for dog endnu engang at se og 
tale med mig . Jeg forsikrer dig , at erindringen 
derom så ofte har opretholdt mit mod og styrket 
mine nerver , når jeg følte mig ensom og forladt 
i mine nye , selvvalgte forhold . Alene den 
overbevisning , at du , min eneste søster , holdt 
så meget af mig , har ikke blot udfyldt min 
længsel , men den har dulmet min hjemve , 
påny givet mig mod og villie til at tage fat 

og arbejde i håb om ad åre at kunne vende 
hjem og , selv om ryggen imedens var bleven 
bøjet og håret gråt , dog sammen med dig 
at have det godt , så godt som vi to havde 
det tilsammen den sidste gang , vi sås . » 
Han bøjede sit ansigt og så hende kærligt 
ind i øjet , og medens hun lagde sin arm om 
hans nakke , strøg hun med sin anden hånd 
kærtegnende , ligesom for to og tredive år 
siden , hen over hans nu stærkt grånende hår . 
« kære , kære Broder ! »  hviskedee hun ,  « godt 
at du ikke drømte forgæves , men at vi er 
mødtes igen . » 
Han smilte alvorligt . 
O 
« du har mere at fortælle mig , ikke sandt ? » 
Spurgte han med et anstrøg af vemod i stemmen . 
« ja , det har jeg , »  svarede hun stille ,  « og 
skjøndt det snart er på tide , at vi bør begive 
os på tilbagevejen , så må du helst nu høre 
mig til ende . » 
« dampskibet , »  vedblev hun ,  « ankom tidligere 
end ventet , og derfor var der ingen tilstede for 
at tage imod mig , og da det tilmed småregnede , 
forekom hele situationen mig temmelig trist . 
Endelig kom fader og Jacob , som i den tid , 
jeg ikke havde set ham , havde udviklet sig 

betydeligt og lignede fader påfaldende , som 
det sig bør husets ældste søn . 
Da vi kørte bort , stod Marie oppe på kommandobroen , 
— hun skulle rejse tilbage med 
skibet om eftermiddagen — og viftede med sit 
slør . Således afsluttedes min sidste , synlige 
forbindelse med det hjem , der var blevet mig 
så dyrebart , men hvor man øjensynligt var , 
om ikke bleven ked af mig , så til sidst dog 
trættet af min nærværelse . Ikke destomindre 
var jeg sikker på at være grandmama og onkel 
Julius lige så kær som forhen . 
De færreste ville have haft godt af i så ung 
en alder pludseligt efter at have været alt 
for alle at komme til at føle sig så ensom , 
som jeg nu følte mig i den første tid efter at 
være kommen hjem . Imidlertid , hvor der er 
et godt og trofast sind , redebont til at lade de 
taknemmelige følelser få overtaget , åbner der 
sig altid for det indre syn vide udsigter , hvor 
solen stadigt bryder igennem og ligesom kærtegnende 
lader sine stråler forgylde , ikke blot 
den forbigangne og den nærværende , men også 
den tilkommende tid . Derfor blev min tilbagevenden 
til mit gamle hjem en ny udviklingsperiode , 
hvor den sæd , som onkel Julius med 
kærlig hånd og velberåd hu havde såt i 

mit sind , fra jeg var barn , skød op så frodigt 
og levedygtigt , at den formåede at kue den 
hæmmende og ubefæstede påvirkning af forholdene 
i hjemmet . 
Tro , håb og kærlighed — disse tre — det 
levende ords stadfæstelse om livet efter døden , 
har derfor også altid båret mig op . Ligesåvel 
som jeg er overbevist om , at fra dette tidspunkt , 
— jeg mener min tilbagevenden til 
fædrenehjemmet — skriver sig den sjælefred , 
som altid har opretholdt mig , ligeså overbevist 
er jeg om , at det er min trygge hengivelse i 
guds førelse , der har foranlediget det besynderlige 
i andres forhold lige overfor mig , og som just 
er kommen frem der , hvor jeg har haft den 
meest ubestridelige ret til at tage min egen bestemmelse . 
Imidlertid er jeg ejheller blind for 
det menneskeligt forståelige at for veksle resignation 
med apatti , og når omsider eftergivenheden 
når sin yderste grændse , og reaktionen 
indtræder i form af energi , da at betragte dette 
som et udslag af  « abnormitet »  . 

Xi 
« hen på sommeren hed det sig , »  vedblev 
hun efter et øjebliks taushed ,  « at høsten 
på grund af regnens udeblivelse næppe ville 
blive heldig ; da vi nåde August , regnede det 
fra morgen til aften , og nu var også dette 
uheldigt . Sæden , sagde man , kunne ikke komme 
i lade , overmoden som den allerede var , fordi 
den var våd . Mørkt og eftertænksomt var 
faders ansigt , og Jacob var mut og afvisende 
i hele sit væsen . Moder klagede og tog påvej 
som altid , når der var noget i vejen , og det var 
ligeså svært for husholdersken og mejersken , 
som det var for mig , der med en god villie 
havde påtaget mig overopsynet , at gøre hende 

August var forbi og september nået , og det 
kunne ikke nægtes , at udsigterne vare bedrøvelige . 
Det regnede uafbrudt ligeså lang , som 
dagen var . Spredte man traverne om aftenen , 
fordi man håbede på tørvejr natten 
over , fandtes negene sejlende i vand om morgenen . 
Hvad der ikke var blevet mejet , rådnede 
på stubbene . Hestene blev syge , køerne 
satte af , kun svin , ænder og gæs lød til at 
befinde sig vel . 
Jeg stod nede i fadeburet og talte med husholdersken , 
da Jacob stak hovedet ind ad døren 
og vinkede ad mig . 
« jeg vil gerne tale med dig i eenrum ; kunne 
vi ikke gå ud i skoven ? For øjeblikket er 
det tørvejr , »  sagde han . 
Jeg skyndte mig at få shawl og hat på 
og fulgte så med ham hid ud til brinken , thi 
her var der tørrest at gå , og så satte vi os 
ned på mosbænken , skønt den just ikke så 
synderligt indbydende ud . 
« seer du , Pauline ! »  begyndte Jacob ,  « det er 
rent galt fat ; den satans regn har fuldstændigt 
ødelagt enhver udsigt for fader til at kunne 
klare terminen , og jeg er skam bange for , at 
det hele ender med forskrækkelse . Jeg mener 
med hensyn til fader ; sæt , om han skød sig 

— ho — 
en kugle for panden ; man har hørt så galt 
før .  » 
Jeg for op , ikke så meget af forskrækkelse 
som af harme . 
« skam dig , taler en søn således om sin 
fader ? »  udbrød jeg , og dog kunne jeg ikke 
nægte , at det var , som om min strube snøredes 
sammen . 
« lad os nu ikke begynde at kævles , men 
lad os hellere tænke på , hvad der bør gøres . 
Seer du , sagen er , det er onkel Julius , der er 
hovedkreditoren ; han forholder sig formodentlig 
nok rolig , men de andre , der også have penge 
tilgode , som skulle have været betalte af de 
penge , fader fik ind ved at sælge avlingen , til 
dem er der heller intet , og det er ulykken . 
Hvad det altså gælder om , er at få penge 
tillåns til at dække denne gæld med , så kan 
det komme til at gå endnu en stund . » 
« men hvordan skulle dette da gå til ? » 
Spurgte jeg . 
« ja , deri ligger knuden ! Det bliver onkel 
Julius , som yderligere må træde til , og det er 
der , at du må hjælpe fader . » 
« jeg ? » 
« ja , du ; du må se at få onkel Julius 

til at tage sig af affairerne og ordne dem for 
fader .  » 
« men lad dog fader endelig ordne det selv 
med ham . » 
« men det siger han , at han hverken kan eller 
vil . Hvorfor han hverken kan eller vil , det må 
guderne vide , jeg ved det i al fald ikke , for han 
vil ikke ud med sproget . » 
« er det fader , der har sagt til dig om at 
tale til mig ? » 
« fader ? Næh ! » 
« hvem da ? eller er det dit eget indfald ? » 
« næh . » 
« jeg vil vide besked , hører du ? fuldt ud 
besked . Er det da moder ? » 
« ja , det er moder , når du endelig vil vide 
det .  » 
Som et lyn for faster Andrines løse antydninger 
igennem mit hoved . 
« vil du sige mig , hvad moder har sagt ? » 
« det kan jeg gerne , hun har kun sagt , at 
det ville være det heldigste , om du ville bede 
onkel Julius om at hjælpe fader , men at hun 
nødigt ville sige det til dig , og så tænkte jeg , 
at siges måtte det jo dog , da du næppe selv 
ellers faldt på det . » 
« så meget mindre som jeg ikke har den 

mindste kendskab til , hvordan det forholder 
sig med faders affairer med undtagelse af , at 
jeg ved , at hans pengesager er i største uorden . » 
« jeg kan såmænd heller ikke give dig addere 
oplysninger , og jeg synes også , at det kan være 
så rasende ligegyldigt , om du ved besked 
eller ej , kun at du beder onkel Julius om at 
hjælpe fader . » 
« hvorfor just jeg ? » 
« fordi han jo holder så meget af dig , at 
det er blevet sagt , at , ifald du ville have haft 
ham , så havde han giftet sig med dig . » 
« det kan da umuligt være moder , der har 
sagt det . » 
« om forladelse ! det var just moder og ingen 
anden , om du endelig vil vide det . » 
Jeg havde rejst mig og stod og så på ham , 
der sad og strøg sit skæg , medens han talte i 
en jevn , sløv tone ; øjensynlig var han forknyt . 
« når jeg taler med moder , må jeg så gentage , 
hvad du har sagt ? » 
« for mig gerne , »  svarede han tre^ænt ,  « men 
du skal dog ikke opsætte det alt for længe , thi 
skeer der intet , så ramler det hele sammen i 
den allernærmeste tid , kan jeg sige dig . » 
Jeg vendte mig bort fra ham , helst var jeg 
gået dybere ind i skoven , men mørket faldt 

allerede på , og da Jacob også rejste sig , fulgtes 
vi ad , jeg alvorlig forstemt . 
Jeg gik lige ind til moder . Hun lagde strikketøjet 
bort og så på mig med et lige så forventningsfuldt 
som kærligt blik , medens hendes 
blege kinder farvedes af en fin rødme , hvilket 
jeg tydeligt kunne se , skønt værelset kun var 
oplyst af de blussende flammer fra ilden i den 
åbne kamin . Jeg satte mig ved hendes fødder 
på den lave skammel , således som jeg plejede 
at sidde , da jeg var barn og med mine albuer 
på hendes knæ . 
« lille moder , vil du ikke sige mig , af hvilken 
grund du har sagt til Jacob , at han skulle 
bede mig om at få onkel Julius til at interessere 
sig for faders og dine affairer ? » 
Hun så bedende på mig . 
« du må svare mig , »  vedblev jeg ,  « thi det var 
dog rimeligt , om enten du eller fader gjorde 
det selv ; hvad måtte han dog tro , om jeg bad 
ham om sligt ? » 
« flan ville straks forstå det , »  forsikrede 
moder . 
« hvorfor siger du dog til Jacob , at , såfremt 
jeg ville , ville onkel Julius have giftet sig 
med mig ? sådant noget burde du aldrig have 
sagt , kære moder ; for det første ved du , at 

det ikke er tilfældet , og for det andet , hvor kunne 
du nænne at tale så uforsigtigt ? » 
Hun bøjede sig ned , hvilede sin pande mod 
min skulder og begyndte stille at græde . 
« tilgiv mig , »  sagde hun ydmygt ,  « Jacob har 
virkelig misforstået mig , i al fald har han sagt 
formeget .  » 
Jeg slog min arm om hendes nakke og kyssede 
hende . 
« ja , jeg tænkte det nok , »  svarede jeg beroligende , 
 « men sig mig nu ærligt , har onkel Julius 
virkeligt holdt så meget af dig ? » 
« ja , han har , »  . svarede hun sagte . 
« og du ? » 
« jeg ? jeg holdt også af ham , men ikke så 
meget , som jeg holdt af din fader ,  »  svarede hun 
alvorligt . 
« og bagefter ? » 
« bagefter ? »  gentog hun forundret ,  « jeg forstår 
dig ikke . » 
« jeg mener , at du opdagede det vel først bagefter , 
da du var bleven forlovet , at onkel Julius 
holdt af dig ? » 
« aldeles ikke , »  svarede hun roligt ,  « jeg vidste 
det forud , fordi han friede til mig . » 
Vi tav begge en stund . 
« seer du , kære barn ! Julius er en sjælden 

ædel mand , og han er tilmed og har altid været 
en rig mand , hvad din fader aldrig var . » 
« og så hjalp han bestandig fader af kærlighed 
til dig ? » 
Hun nikkede stiltiende . 
« og da jeg så blev født , overførte han sin 
kærlighed til dig på mig , ikke sandt ? » 
«  ja  !  » 
« men at du har kunnet tænke dig , at han 
i mig har set andet end din datter , det kan 
jeg ikke forstå . » 
« det er så vanskeligt at svare dig på , den 
Art forhold blive altid afhængige af tilfældigheder , » 
Svarede hun og så eftertænksomt ind 
i ilden , som om hun mellem flammerne så et 
billede fra sin egen ungdom . 
Idetsamme blussede flammerne i vejret og 
sank derpå sammen , medens en enkelt gnist 
af og til hoppede op og ned som lygtemænd 
mellem den glødende Aske og de forkullede træstykker . 

gysende , som frøs hun , trak moder det strikkede 
shawl tættere sammen , medens jeg knælede 
ned foran kaminen og ryddede op i gløderne . 
« jeg har for øvrigt ikke sagt stort mere til 
Jacob , end hvad jeg nu har sagt til dig , som 
svar på forskellige spørgsmål , han kom med ; 
8* 

resten har han selv gættet sig til ,  »  bemærkede 
moder og rakte hånden ud efter sit strikketøj . 
« vil du så skrive til onkel Julius ? »  spurgte 
hun lidt efter , som om hun halvvejs ventede at 
få et nej . 
« ja , jeg vil , »  svarede jeg og rejste mig af 
min knælende stilling ,  « men først vil jeg tale 
med fader ; jeg vil vide besked om alt . » 
« til hvad nytte ? »  udbrød moder forskrækket , 
« du kender ikke fader , han tåler ikke , at nogen 
blander sig i hans sager . » 
« det er dette , jeg har en fornemmelse af , og 
det er formodentlig også hele hemmeligheden , 
hvorfor det står sig til , som det gør ; fader 
har ingensinde været fuldstændigt åben og ærlig 
ligeoverfor onkel Julius . » 
« Pauline ! »  råbte moder bebrejdende . 
« jeg frygter , det er sandheden , men det er 
ikke blot en skam imod onkel Julius , men tillige 
en uret , og såfremt fader ikke til mig 
udtaler sig frit og åbent , så skriver jeg ikke 
til onkel ; det ville også være spildt ulejlighed , 
dertil kender jeg ham for godt ! » 
Moder sukkede . 
« du skal ikke sukke , lille moder , allerede nu 
går jeg til fader , og han og jeg , vi blive nok 

enige , og så kommer ejet hele i orden af sig 
selv .  » 
Jeg skyndte mig lige ned til fader , der gik 
op og ned ad gulvet , da jeg trådte ind . 
« fader ! »  sagde jeg ,  « jeg har lovet moder at 
skrive til onkel Julius , så ved du nok hvorom . 
Jeg kan så meget lettere gøre det , som han har 
sagt til mig , at , når der var noget , som lå 
mig på hjerte , kunne jeg trygt henvende mig 
til ham , og det gøre naturligvis dine forhold , 
kære fader . Men forinden jeg skriver , beder jegdig 
sætte mig ind i forholdene . » 
« hvad skal det sige ? »  for fader op ,  « hvad 
regnskab skylder jeg dig ? » 
« bliv nu ikke heftig ; det er jo kun for onkels 
skyld .  » 
Jeg så , hvordan faders hånd rystede , da 
han strøg en svovlstik for at tænde lampen 
på sit skrivebord , og beundrede i taushed hans 
fuldendte mandige skønhed , skønt mange bekymringer 
havde furet hans pande og trukket 
dybe linier om munden , som skægget ikke 
formåede at dække . 
« fader , »  sagde jeg rolig , idet jeg lagde min 
hånd på hans arm ,  « når du vil være oprigtig , 
har du så fra først af givet onkel Julius 
fuld og klar besked om dine forhold ? » 

en glødende rødme for over hans ansigt , 
og han bed sig i sit overskæg . 
« hvad våser du om , barn ? » 
« har det ikke undertiden pålagt dig en tvang , 
at du har vidst , hvor meget onkel Julius holder 
af moder ? » 
« passiar ; hvem har sagt det ? »  spurgte han 
barsk . 
« mig synes , det er lige så naturligt som 
forståeligt  !  » 
« og mig synes , at du taler , som var du en 
gammel , erfaren kone , og ikke et pigebarn på 
seksten år . » 
Han smed et blyant , han stod og drejede 
mellem fingrene , utålmodigt hen ad bordet og 
vendte sig bort . 
« lad mig nu hjælpe dig , kæreste fader ! jeg 
vil så gerne . » 
Det lykkedes mig virkeligt at få fader til at 
sætte mig ind i sine affairer , og vi sagde til langt 
ud på natten fordybede i gældsbeviser og regnskaber . 
Det forholdt sig ganske , som jeg formodede ; 
fader havde ingensinde åbenhjertigt 
og tillidsfuldt sat onkel Julius ind i alle sine 
forlegenheder , og derfor havde denne aldrig set 
sig i stand til at yde ham den nødvendige hjælp ; 
dette indrømmede fader også . 

jeg skrev den næste dag til onkel Julius . 
Det blev ikke noget langt brev , men med faders 
tilladelse vedlagde jeg en oversigt over hans 
status , og da jeg var færdig med brevet , bragte 
jeg fader det . 
« er det ikke , som jeg siger , man skulle tro , 
at du var en gammel snusfornuftig kælling 
og ikke et ungt pigebarn , »  sagde han med en 
grimasse , der skulle gælde for et smil , idet 
han rakte mig brevet tilbage . 
« halløj ! hvor skal du nu hen ? »  råbte han 
efter mig . 
« ind til moder ! »  svarede jeg allerede henne 
ved døren . 
« det er overflødigt ; sæt dig ned og forsegl 
det med det samme . Tænkte jeg ikke nok , at 
mama skulle have sin finger med i spillet ! » 
Da jeg rakte ham det forseglede brev , sagde 
han ,  « ja , gjorde jeg dig din ret , Pauline , så 
kastede jeg brevet i ilden . » 
Som om han skammede sig for sig selv , tilføjede 
han sagte , idet han tog mig om hovedet 
med begge hænder og så mig ind i øjnene : 
« tilgiv mig , jeg har uret , du er en god , lille 
pige  !  » 
To dage efter fik jeg brev fra onkel Julius . 
Han skrev : 

« kære Pauline ! så hurtig jeg kan , skal jeg 
være hos eder . Din gamle ven , Julius . » 
I de sidste dage lod det til , at vejret ville 
falde mere til ro  ; regnbygerne vare hverken så 
hyppige eller langvarige mere , og man kunne 
dog foretage sig en spadseretour uden at komme 
gennemblødt hjem . 
Husjomfruen og jeg vare efter middag gåde 
sammen til Ane vævers , og da vi kom hjem 
henad solnedgang , blev vi modtagne med den 
efterretning , at onkel Julius var kommen for 
et par timer siden . Jeg skyndte mig ned til 
moder , som sagde mig , at han var gået ud for 
lidt siden i den hensigt at gå mig i møde . 
« så går jeg ham i møde , »  udbrød jeg . 
« er det værd ? »  spurgte moder ,  « han må snart 
være her . » 
« desfør komme vi tilbage , »  svarede jeg . 
Jeg var næppe nået Alleen halvvejs , førend 
Jens gartnerdreng kom løbende med sine træsko 
i hånden og barhovedet ; han var aldeles 
bleg og åndeløs . 
« oh jøses , frøken ! sikken en ulykke ! »  råbte 
han og så forvildet på mig . 
« hvad da ? » 
« å , det store træ oppe på brinken er styrtet 

ned på stranden ; det er den forbandede regn , 
der er skyld deri , »  stønnede han . 
« det er slemt nok , lille Jens , men derfor behøver 
du jo ikke at løbe livet af dig . » 
« ak , gud hjælpe os ! jeg er bange for , at 
Herren er styrtet ned med og kommen galt afsted . 
 » 
« hvilken herre ? hvem taler du om ? er det 
fader ? » 
« nej ! nej ! jeg mener den fremmede herre , 
der kom før , hr . Julius ; for jeg så ham , han 
stod og lænede sig op til træet og så ud over 
fjorden , og lige et øjeblik efter — jeg var næppe 
kommen forbi mosbænken — så hørte jeg et 
ganske forfærdeligt bulder , så jeg troede , at nu 
forgik da verden . Da jeg så vender mig om 
og seer mig tilbage , så seer jeg et stort gabende 
sted , lige så stort som gartnerens hus , og at 
træet er borte . Så gav jeg mig til at løbe og 
tog træskoene af for bedre at komme afsted og 
få fat i nogle af folkene . » 
Afsted løb han . 
Jeg ved ikke , hvordan det gik til , men det 
varede ikke mange minutter , førend jeg stod ved 
mosbænken , og ganske sandt ! lidt til venstre gabede 
et stort hul , som skj ar dybt ind i bankens 
sandblandede jordsmon , mig i møde , livor træet 

havde stået , og hvordan jeg kom ned , det ved 
jeg heller ikke , men træet lå på stranden , 
udstrakt i sin længde . Sagte og melodieuse kom 
bølgerne rullende en efter en ind mod land , 
som om de undrede sig over at se det prægtige 
træ , der i århundreder havde knejset mod sky , 
ligge på sandet , der ligesom i smug syntes 
at kærtegne de grønne blade . 
Ikke en lyd hørtes ; kun en enkelt måge 
kredsede med bløde vingeslag frem og tilbage , 
som om også den undrede sig over dette nye 
skue ; ellers var stranden øde . 
Det var tilstrækkeligt lyst endnu til , at jeg 
kunne skelne alle omgivelser , og derfor så 
jeg også straks en skikkelse , der lå halvt begravet 
under de mægtige rødder og den sandblandede , 
lerede og gennemvåde jord . 
Det var onkel Julius ; han lå med ansigtet 
mod jorden og begge hænder udstrakte , som om 
han havde grebet frem for sig . Der stod jeg 
som stivnet i sorg og af rædsel , magtesløs , ude 
af stand til at kunne hjælpe ham i nogen som helst 
retning ; jeg formåede ikke at løfte , endog 
den mindste del af den tunge byrde , der havde 
begravet ham og kun ladet hans hoved og hans 
to fine , hvide hænder uberørte . Jeg knælede ned 
og forsøgte at få hans ansigt at se , men det 

lykkedes ikke , så dybt lå det trykket ned i 
sandet . 
Endelig ! — - jeg syntes , det var en evighed , 
og dog var det næppe mange minutter , efter at 
jeg selv var kommen tilstede , førend fader , Jacob , 
forvalteren og en mængde karle og piger kom 
ilende , og til sidst kom også moder , der ved 
synet af ulykken blev greben af krampe og 
måtte bæres bort ; naturligvis fulgte jeg med 
hende . 
Jacob kørte straks til byen efter en læge og 
kom tilbage med doktor Larsen ; senere ud på 
aftenen kom også distriktslæge Blom . 
Du kan ikke tænke dig , hvor det var forfærdeligt ! 
Og dog faldt det mig ikke et eneste 
øjeblik ind at sige til mig selv , at jeg var den , 
der indirekte havde ført onkel Julius i døden . 
Først da moder kom til sig selv og udbrød  :  « var 
det dog ikke forfærdeligt , at dette skulle blive 
følgen af dit brevs afsendelse , »  dukkede der 
i et øjeblik nogle forvirrede og forvildede tanker 
op hos mig om skyld og brøde  ; men den virkelige 
rædsel og grænseløse sorg jagede alle unyttige 
og utidige betragtninger bort ; al min higen og 
tragten gik kun ud på at komme ind til ham , 
som imidlertid var bleven båret hjem og lagt 
ind på sengen i det til ham beredt stående 

værelse . Men kun fader , lægen og forvalteren 
syslede med ham , der aldrig mere wide åbne 
sine øjne her på jorden , og det blev først sent 
ud på aftenen , efter at doktor Blom var kommen , 
at jeg fik lov til at komme derind et sekund 
ene og alene , fordi doktor Blom forlangte , 
at fader skulle give efter for mine bønner , som 
v 
dog ikke blev fremførte med tårer , men med 
en isnende ro , der næppe huede den erfarne 
læge . 
Han lå på sengen , som om han sov . Faldet 
havde ikke vanziret hans ansigt , og ikke heller 
døden . Henne på to stole ved vinduet stod 
hans kuffert åben , og spredt lå adskilligt af 
dens indhold i nærheden , da de havde søgt i den 
for at finde ham en ligskjorte ; henne på bordet 
stod hans rejsechatol , åbenbart således , som 
han var gået fra det , og det lille nøgleknippe 
hang i låsen . 
Jeg overså det alt sammen med et eneste blik 
og var fast bestemt på senere at vende ene tilbage , 
thi således måtte der ikke se ud herinde . 
I levende live ville han , den døde , have 
kaldt det uhygge . 
Det var over midnat , inden vi alle samledes 
om aftensbordet  ; thi både præsten og hans kone 
vare komne , og doktor Blom havde lovet at blive 

natten over ; men der var selvfølgelig ingen , der 
kunne spise eller drikke , og samtalen førtes kun 
dæmpet og afbrudt . 
« hans stakkels , gamle moder ! skal der telegraplieres 
direkte til hende ? »  spurgte præstekonen . 

« det retteste er vel at afsende telegrammet 
til hendes mangeårige ven oghuuslæge ; hvad 
mener du , Pauline ? »  spurgte fader . 
« ja , måske , »  svarede jeg aldeles mekanisk . 
« de skal gå til ro , lille Pauline ,  »  sagde doktor 
Blom , idet han tog min hånd og følte min 
puls ,  « men frem for alt må de se at falde i 
søvn ; det hjælper hverken den døde mand eller 
hans moder , at de bliver syg , og det kan let 
hænde .  » 
Jeg rejste mig lydigt og gav uden at sige et 
ord enhver hånden til  « god nat . » 
« min egen , kære pige ! min stakkels Pauline , » 
Sagde moder , da jeg kom ind til hende i sovekamret , 
og trak mit ansigt ned til sit på puden , 
« kan du da slet ikke græde ? » 
« jo ! »  svarede jeg ,  « men nu god nat og sov 
vel  !  » 
Neppe var jeg kommen halvvejs til mit værelse , 
førend fader åbnede døren fra sit og trådte 
ud på gangen . 

« kom et øjeblik herind , »  sagde han med en 
underlig dyb stemme . 
Han gik hen til sit skrivebord , hvor der lå 
forskellige med stempel forsynede papirer , og 
rakte mig dem , et efter et . Det var lutter gældsbeviser 
og forskrivninger , men alle vare de påskrevne 
 « betalt dags dato »  . Nedenunder stod : 
Julius van Weldern . 
« næppe en halv time efter , at han sad her 
foran mit skrivebord , er katastrofen sket ,  »  udbrød 
fader og slog hænderne sammen .  « nu er 
alt mellemværende mellem os to ordnet , men 
imorgen tales vi nærmere om dine forhold  ;  »  det 
var hans sidste ord til mig . 
Højt hulkende sank fader ned i stolen foran 
skrivebordet og bedækkede sine øjne med sin 
ene hånd , medens han strakte den anden ud 
og drog mig hen til sig . 
«  i morgen  !  »  gentog han fortvivlet . 
« for ham kommer der intet  « i morgen »  . For 
mig derimod oprinder der , takket være hans 
ædle , store og varme hjerte , et  « i morgen »  så 
fri for ængstelser og kvaler , der så . sikkert som 
noget her på jorden kunne gøre en mand til 
hvad det skal være , til hykler , løgner , ja selv 
til bedrager . » 

« du bruger alt for stærke udtryk . » 
« Julius sagde det selvsamme til mig , da jegtakkede 
ham . Men kan du da slet ikke græde ? » 
Spurgte han forskrækket og så mig ind i ansigtet 
med et undersøgende , eftertænksomt blik . 
« i morgen er der jo også en dag , »  svarede 
jeg sørgmodigt ,  « men hvem skal våge hos .ham 
inat ? » 
« forvalteren og Jens gartnerdreng . » 
Han tog lyset , jeg havde sat fra mig , og lyste 
mig nedad gangen til mit værelse . 
« gud velsigne dig og sende dig søvn i nat , 
min kære pige , »  sagde han ømt og kyssede 
mig på panden . 
Jeg blev stående indenfor min dør , indtil 
jeg hørte ham lukke sin , så drejede jeg nøglen 
om , kastede mig på min seng og begravede 
ansigtet i hovedpuden , for at ingen skulle høre 
min gråd i det store , nu dødsstille hus . 
Hvorlænge jeg lå således , ved jeg ikke , 
men til sidst måtte jeg ligefrem gøre den yderste 
vold på mig for at standse min gråd . Jegkunde 
selv mærke , at hvis jeg ikke søgte at fatte 
mig , ville jeg om et øjeblik ikke længere være 
herre over mig selv , og jeg var fast besluttet på 
endnu en gang at ville ind til ham og det alene . 
Jeg rejste mig og så ud af vinduet . 

der brændte lys ovre i værelset ved siden 
af , hvor han lå . Forsigtigt , uden at medtage 
lys , bevægede jeg mig fremad igennem de nærmeste 
værelser , indtil jeg stod derinde , hvor 
forvalteren og Jens sagde , der begge sprang op 
ved mit uventede komme og blev stående som 
rodfæstede . 
« tys ! vær endelig stille , jeg går straks igen , 
men jeg vil derind , dog tal blot ikke til nogen 
om , at jeg har været der . » 
« er det også været , at frøkenen går derind , 
og tilmed på denne tid ? »  begyndte forvalteren 
og stillede sig i ve jen for mig . 
« de mener det godt , Truelsen , men her råder 
jeg kun mig selv ; kom , Jens ! tag du lyset ; 
du og jeg , vi have jo kendt ham fra den gang , 
vi næppe kunne gå ene , men du husker det 
måske ikke så godt som jeg ? » 
« jo , jo ! »  svarede Jens grædende , og så fulgtes 
vi ind til ham . 
« først må jeg bringe hans sager i orden , » 
Hviskedee jeg , men blev stående og så mig forundret 
om ; nu var der intet spor af uorden 
nogensteds . 
« hvem har været herinde ? » 
« det har godsejeren , for lidt siden ; forvalteren 
og jeg hjalp ham . » 

jeg vendte mig om imod sengen . Den stille 
skikkelse forfærdede mig , og jeg var lige ved 
at gå uden at træde nærmere ; men det varede 
kun et eneste sekund , så var det forbi , og 
jeg gik hen og borttog med varsom hånd det 
fine , hvide kammerdugstørklæde , hvor hans 
eget navn stod broderet i hjørnet . Som hugget 
i marmor var dette hoved med det fine , blege 
ansigt , hvor hver linie , hvert træk åndede 
fred . 
Uvilkårligt sank jeg på knæ , foldede mine 
hænder og bøjede mit hoved . 
« kære ! kære onkel Julius ! »  bad jeg stille 
hos mig selv ,  « jeg er kommen for at takke dig 
for al din kærlighed . » 
En underlig metallignende lyd , lig en spæd 
klokketone eller et svagt suk , trængte sig frem 
imellem de tætsluttende læber . Jeg for op og 
greb Jens i armen . 
« hørte du ? » 
« jøses ja ! » 
Idetsamme viste der sig mellem læberne et 
brunligt farvet skum , som løb langsomt ned ad 
hagen og derfra ned på hovedpuden . 
« hvad er det ? kald på forvalteren , eller 
hent hellere doktor Blom , han kan jo umuligt 
være død ; jeg hørte , at han sukkede ! » 
9 

« det er levret blod , »  sagde forvalteren , der 
var kommen til , og tog lyset ud af hånden 
på Jens , som styrtede ud af værelset . 
« det nytter ikke , kære frøken ! »  tilføjede han 
med tårer i øjnene og søgte at forhindre , at 
jeg med mit lommetørklæde tørrede de blege , 
nu let åbne læber .  « han er og bliver død ! » 
« i Herrens navn ! hvad foregår her ? »  spurgte 
doktor Blom , som et øjeblik efter kom halvpåklædt 
ind i værelset , fulgt af Jens . 
« hvor har de kunnet tillade , at frøkenen 
kom herind ? »  spurgte han strengt og så vredt 
til forvalteren . 
« skænd ikke på ham , kære doktor , jeg 
havde foresat mig at ville herind  ; jeg er jo intet 
barn , og hvad jeg foresætter mig , det gør jeg , » 
Svarede jeg dæmpet . 
« det lader skam til det , »  svarede han i samme 
tone , bøjede sig over sengen og så , som det 
forekom mig , med en vis interesse på det blodige 
udflod . 
Så tog han lommetørklædet og bredte det 
påny over ansigtet , vendte sig derpå imod mig 
og sagde i en meget bestemt tone :  « så ! nu 
kommer de med mig , frøken Pauline , men jeg 
bliver i nærheden , indtil jeg kan sige mig selv , 

at de er iseng , så kommer jeg ind med nogle 
dråber , thi de skal sove . » 
Så kom han ind , satte sig ved min seng og 
heldte nogle dråber op i et glas . 
« jeg burde måske sørge for , at der var en 
pige i deres nærhed , frøken Pauline , »  sagde 
han og så prøvende på mig ,  « men når de 
giver mig deres ord på at blive liggende og 
prøve på at falde isøvn , så må jeg vel slå 
mig tiltåls .  » 
« men sig mig , inden de går , var onkel julius’ 
død let og smertefri ? » 
« som om lynet havde ramt ham , »  svarede 
den gamle læge eftertrykkeligt og forlod mig . 

Xii 
« hvormeget der optog de følgende dage , »  fortsatte 
hun ,  « behøver jeg ikke at fortælle dig , 
kære Jørgen ; men jeg fulgte på moders forlangende 
med fader over til grandmama , og 
jeg mærkede snart , hvor usigelig glad hun var 
over , at han havde taget mig med . 
En resignation som hendes kan du ikke tænke 
dig , den var så ophøjet , så belærende i al 
sin dybe vemod . Men jeg tror næppe , at jeg 
desuagtet så hurtigt ville have fået ro i mit 
sind , om der ikke havde tildraget sig noget , 
hvis mulighed aldrig var falden mig ind , men 
som , mens det viste mig dødens uhyggelige magt 
over vor legemlige tilværelse , atter pegede opad 

imod lysets rige , hvor sorgen over adskillelsen 
mildnes og fredlyses i den trygge forventning 
om genopstandelse og genforening på Herrens 
dag . 
Aftenen før begravelsen i tusmørket havde 
grandmama ladet spænde for , og ledsaget af mig 
og gamle hans kørte vi til kirken , hvor onkel 
julius’ lig var hensat . Vi holdt foran indgangen , 
hvor en kirkebetjent ventede ; han lukkede os 
ind og gik selv iforvejen . 
Jeg kan ikke beskrive dig den underlige følelse , 
der greb mig , og dog følte jeg ikke uhygge , 
egentlig kun ængstelse for grandmama , der lænede 
sig så tungt på mig , medens hun tavs 
gik opad den med sort klæde belagte gang og 
hen foran alteret . Her stod kisten , omgivet af 
de med flor omhyllede kandelabre , hvis pyramider 
af utændte vokslys skinnende trådte frem 
her , hvor der overalt var behængt med sort og 
halvvejs mørkt . 
Grandmama vinkede ad hans , der bar en kurv 
med sjældne roser , og mod hans skulder støttede 
hun sig , da hun steg de to trin opad til 
forhøjningen , på hvilken kisten stod . Medens 
kirkebetjenten langsomt og med yderste varsomhed 
løftede kistelåget , bredte hun roserne 
ovenpå liglagnet . Men i det samme hun berørte 

dette , da fyldte en ødelæggelsens vederstyggelighed , 
der er umulig at beskrive , i et nu luften 
med sin forgiftede ånde og dræbte ligefrem 
rosernes balsamiske Duft , der indtil nu havde 
ombølget os alle . 
« ak ! »  sagde grandmama aftenen efter , og 
medens vi sagde ene sammen ,  « det hi naturligvis 
forekomme mig , jeg hører hans skridt ; men 
sørge over hans bortgang , det kan jeg ikke . 
Hans dages tal var fyldt , og hvor lykkeligt at 
gå bort således som han , med sindet i fred 
med sig selv og med øjet opladt for naturens 
skønhed . Jeg ved jo alt , hvad der er gået 
forud ; din fader har fortalt mig det . Hører jeg 
dog ikke til de velsignede blandt mødre , der 
ikke behøver at ængste sig for ham , der er gået 
forud  ? — som en velsignelse har han været for 
mig alle sine dage , og som en velsignet blev 
hans bortgang . Nej ! nej ! min kære pige ! græd 
ikke og tænk ejheller :  « hun er jo gammel og 
følger ham snart , men jeg er så ung endnu . » 
Sig heller til dig selv , at han frem for mangen 
fortjente den død , der så mildt og uventet rev 
ham bort , og tro du mig , den tid vil også 
komme for dig , da du vil sige , ligesom jeg 
siger :  « lad enhver begrave sine døde »  , men 
frem for alt  « græd stille for den døde »  . 

grandmama havde bedet fader om at hente 
mig hjem i begyndelsen af november , fordi hun 
mente , at det ville være egen kærligt af hende 
« at spærre mig inde »  , som hun kaldte det . 
En tre ugers tid forinden faders komme 
skete der imidlertid noget , som jeg dog gerne 
endnu vil fortælle dig . En formiddag kom nemlig 
gamle hans ind i stuen , og på den måde , 
hvorpå han gik omkring og syslede så med 
et , så med et andet , var det øjensynligt , at 
han havde noget på hjerte . Endelig lykkedes 
det ham at fange mit blik , og , medens han 
skottede til grandmama , gjorde han tegn til 
mig om at komme udenfor . Det lignede slet ikke 
gamle hans , og lidt overrasket fulgte jeg ud 
bagefter og fandt ham stående henne ved vinduet 
i spisestuen , stirrende over til onkel julius’ 
lejlighed , hvor rullegardinerne stadigt vare ned- 
» 10 7 o o 
rullede . 
Han vendte sig om imod mig og sagde med 
bevæget stemme :  « vil frøkenen ikke være så 
god at ulejlige dem et øjeblik over til jomfru 
Petrine , men fruen må ikke vide om dette 
besøg , »  tilføjede han og slog øjnene ned . 
Jeg skyndte mig at efterkomme hans opfordring ; 
men jomfru Petrine var ikke inde i sin 
lille lejlighed , en dagligstue med sovekammer 

en dejligere skabelon end hun , eller et rigere 
hår ; men den dejlighed gik snart af hende , 
da hun blev gift , nu er hun så tyk og trivelig 
en madam , som nogen kan se . » 
« hvad er hendes mand ? »  spurgte jeg . 
« han er snedkersvend og hedder Jensen . De 
have reden fuld , men de sidde ikke så dårligt 
i det . Herren har altid ladet hans bringe 
hende rigelig hjælp ; men nu er det galt , at han 
er død så pludseligt , da han naturligvis ikke 
har tænkt på at sikre hende noget . » 
Gamle hans , som imidlertid var trådt ind i 
sovekamret og havde stået og hørt efter , tog 
nu ordet og sagde :  « jeg håber , at frøkenen 
tilgiver , at vi i vor nød henvende os til dem . 
Sagen er , at vi to gamle begge føle os forpligtede 
til at handle , som om Herren levede endnu . 
Vi vide jo , at det ville være stik imod hans 
ønske og villie , om der kom den gamle frue 
noget for øre — det kunne jo let ske , frøkenen 
seer selv , hvor grandgiveligt han ligner vor afdøde 
herre . — da han altid har haft en utrolig 
lyst til at gå tilsøes , sørgede Herren også 
for , at hans ønske blev tilfredsstillet , for så 
var han afvejen . Men nu har han ingen hyre , 
og jeg dumrian ved skam ikke et levendes 
råd , og tilmed er vi jo gamle begge to ; men 

så mente jeg dog , at det måske ikke var så 
forkert , om vi skaffede Paul — han hedder 
nemlig Paul — frøkenen til beskytterinde . » 
« og det er mig kært , thi jeg håber at kunne 
hjælpe , »  svarede jeg ,  « såfremt jeg skriver til 
vor huslæge , hvis yngste søn nylig er bleven 
første styrmand , da jeg er overbevist om , at han 
ved at tale med sin søn kan få det unge menneske 
anbragt . » 
« med forlov ! »  faldt hans ind ,  « kandetikke 
gå an at sige hus bi og skrive til sønnen 
istedetfor til faderen ? jeg er så bange for at 
gøre Herrens villie imod , og den var som sagt , 
at ingen skulle kende til det forhold . » 
« synes du dog ikke , hans , at det ville være 
lidt underligt , om jeg skrev om den sag til 
andre end doktoren , der har kendt mig fra 
barn  ?  » 
« jeg ville skam gerne skrive selv , men det 
blev så værre end det første , for jeg måtte 
jo helt ud med sproget , og det behøver frøkenen 
da ikke , så meget destomindre som frøkenen 
og styrmanden da også må kende hinanden . » 

jeg forklarede ham , at mit bekendtskab til 
« styrmanden »  , som han kaldte ham , ikke var 
så indgående , som han mente , og at det nærmest 

var som min Broders legekammerat , jeg 
kendte ham ; men lige meget hjalp det , gamle 
hans var i henseende til dette sidste forlangende 
ikke til at få bort fra sin mening . Hvordan 
det til sidst ville have ordnet sig , var ikke 
til at forudse ; men da Marie stuepige viste sig 
i døren med den underretning ,  « at inde i salen 
var en ung herre , der meget gerne ønskede at 
tale med frøkenen »  , blev jeg glad over denne 
afbrydelse og fulgte med hende , men undgik 
at gå igennem det første værelse , for ikke 
påny at møde et blik fra disse øjne , der så 
levende mindede mig om ham , hvis billede under 
trykket af den sidste halve times samtale syntes 
at omforme sig og antage en mig ny og fremmed 
skikkelse , hvis sande omrids jeg ikke kunne 
skønne , fordi jeg manglede såvel lys som 
skygge . 
At tilfældigheder , der så ofte komme farende 
som en stormvind , der helt ubelejligt sætter alt 
på den anden ende , også kunne komme farende 
i mag og helt belejligt , fik jeg syn for , idet 
jeg trådte ind i salen og der stod ansigt til 
ansigt med Johan Blom . Men desuagtet kom 
dette møde mig så overvældende , at jeg hverken 
gjengjældte hans hilsen , tog imod hans fremrakte 
hånd eller forstod , hvad han sagde , men 

til hans store forskrækkelse brast i gråd . Jeg 
seer endnu hans store , blå øjne med det åbne 
blik se så uendeligt bekymret på mig , medens 
han ivrigt forsikrede mig , at de alle vare 
raske hjemme , overhovedet , at der intetsomhelst 
var i vej en . Grunden til hans komme var udelukkende 
den , at han havde lovet moder at 
bringe mig nogle remontant-roser  ; samtidigt 
rakte han mig en lille æske , han havde lagt 
fra sig . 
« ak ! De aner ikke , hvilken tilskikkelse deres 
komme er ! »  udbrød jeg . 
« virkelig ? »  spurgte han forundret . 
Et øjeblik stod jeg rådvild , om jeg selv skulle 
tale og sige ham alt eller kalde på hans ; jeg 
valgte det sidste . 
« kære Johan ! De ved dog vist , at jeg altid 
har holdt af dem , og jeg gør det endnu , det 
forsikrer jeg dem ; lov mig derfor , at de vil 
gøre , hvad jeg nu vil bede om , men det er og 
må forblive en hemmelighed mellem os ,  »  sagde 
jeg ilfærdigt og lagde fingeren på min læbe 
for at påbyde ham forsigtighed . 
Han blev blussende rød , men greb min hånd 
mellem begge sine hænder og sagde kort og 
bestemt :  « kære frøken Pauline ! jeg lover forud 

i et og alt at rette mig efter deres ønske og 
befalinger ; byd kun , og jeg adlyder ! » 
« ja tak ! hjertelig tak ! »  råbte jeg på ny 
grædefærdig af lutter nerveusitet ,  « nu vil jeg 
hente hans , — grandmamas gamle tjener — 
med ham skal de tale , thi han ved besked . » 
« han ? — er det absolut nødvendigt ? »  spurgte 
han langtrukkent . 
« ja ! ganske nødvendigt . Ejheller må de gå 
uden at hilse på grandmama og selv bringe 
hende roserne , det vil glæde hende . » 
« men jeg skal jo rejse i aften og har så meget 
at udrette forinden . » 
« skal de rejse ? »   .  .  . 
« det er jo det , som jeg har stået og forklaret 
dem , »  smålo han . 
« jeg forsikrer dem , at jeg ikke har forstået 
det halve af , hvad de har sagt , »  svarede jeg 
aldeles ulykkelig , idet jeg løb ud af døren og 
lige i armene på gamle hans . Et par korte 
sætninger satte ham ind i situationen , og med 
et lettelsens suk så jeg ham åbne døren og 
gå ind i salen . Selv gik jeg ind i dagligstuen 
og satte mig ved vinduet lige overfor , hvor grandmama 
sad , som sædvanlig beskæftiget med at 
dreje på sin forlovelsesring ( en vane , hun havde 

tilegnet sig i den sidste tid ) , medens hendes 
tanker åbenbart vare andensteds henne . 
Lidt efter kom hans ind , bukkede for grandmama 
og tilføjede i sin ærbødige , hviskende tone , 
at en ung herre , en søn af godsejerens huslæge , 
gerne ville overbringe hende nogle roser , 
som han havde lovet frøken Paulines moder at 
tage med . 
« det er meget venligt af din moder og meget 
artigt af den unge herre , bed ham træde nærmere , » 
Svarede hun . 
Selv om jeg havde haft nok så meget imod 
Johan , så ville den måde , på hvilken han 
trådte ind i værelset , gik hen og hilste på 
grandmama , idet han tog imod den hånd , hun 
rakte ham , og kyssede den , have virket sympathetisk . 
Nu fløj ydermere mit hjerte ham i møde , 
thi jeg kunne se på den gamle kones ansigt , 
hvor overordentlig tiltalt hun følte sig såvel 
af hans ydre som af hele hans optræden . 
« deres bestemmelse er altså at rejse til Hamburg 
 ?  »  spurgte hun efter at have ladet ham fortælle 
sig om alle sine forhold . 
« ja ! mit reden har gjort mig tilbud om 
at gå ud med et af dets skibe som capitain . » 
« et tilbud , der beviser , hvilken tillid man 
har til dem , »  svarede hun med et mildt smil 

og synligt velbehag . Han bøjede takkende sit 
hoved . 
« og de rejser alene ? »  spurgte hun efter et 
øjebliks eftertanke og så ham pludselig ind i 
a nsigtet med et fast og forskende blik . 
« nej , »  svarede han ufortøvet i fuld overensstemmelse 
med sin sanddru natur og tilmed 
uforberedt på dette spørgsmål . 
« hvem følger med dem ? »  spurgte hun på ny 
og hævede langsomt sit blik op mod onkel julius’ 
portrait , som hang lige overfor . 
« en ung mand , nådige frue , for hvem jeg 
har lovet at interessere mig , »  lød det rolige svar . 
« godt ! så bring vin ! vi ville drikke på 
held og lykke ! »  udbrød grandmama og vendte 
sig til gamle hans , der hele tiden havde opholdt 
sig inde i dagligstuen , syslende med et og 
andet , men stadigt skottende til Johan Blom , 
som om han ikke kunne se sig mæt på ham . 
Hans rettede sig uvilkårligt , men blev stående , 
indtil grandmama gentog sin befaling ; 
så gik han langsomt ud af værelset som en , 
der går isøvne , medens hun fulgte hans gamle 
skikkelse med et lidt vemodigt blik og med 
en næsten umærkelig rysten på hovedet . 
« så drikker jeg på deres velgående , capitain 
Blom  ! Tak , fordi de kom og bragte mig 

roser ! »  udbrød grandmama , hævede sit glas 
og drak ham til . 
Et tavst , veltalende blik , et langt håndtryk 
og et kort , dæmpet farvel til mig , så var han 
borte og grandmama og jeg ene i værelset . 
Med et suk lagde hun sig tilbage i sin stol 
og lukkede øjnene , således som hun så ofte 
plejede at gøre i gamle dage  ; men lidt efter rejste 
hun sig overrende og bad mig tage roserne ud 
af æsken og fæstne dem på foden af rammen 
på onkel julius’ portrait . 
Mangehånde vare de tanker , som beskæftigede 
mig hele den udslagne dag . Til gamle 
hans så jeg intet , men hørte , at han havde 
udbedt sig tilladelse til at måtte gå ud , som 
jeg nok kunne tænke mig , for at ordne , hvad 
der var tilbage at ordne med hensyn til Paul 
Jensen . 
I de senere år har jeg undertiden tænkt på , 
hvis det dengang var blevet sagt til mig , at jeg 
selv ad åre som Johan bioms hustru skulle 
i 
ledsage ham på hans rejser , om da forholdet 
mellem ham og mig ville have udviklet sig så 
roligt , så sikkert , så lyst og så solbeskinnet , 
som det udviklede sig . 
Da jeg den næste formiddag efter frokost 
kom ind i mit værelse , blev jeg meget forskrækket 

ved uventet at stå ansigt til ansigt med 
en tyk , tarvelig påklædt kone med et bredt , 
rødt ansigt og et stort brunt hår , der strittede 
frem under den med sorte bånd og sort , 
langt slør pyntede stråhat . 
« hvordan er de kommen herind , og hvem er 
de ? »  spurgte jeg ængstelig og strakte armen 
ud for at nå klokkestrengen . 
« for guds skyld ! ring ikke , »  svarede hun i 
en klynkende , halv grædefærdig tone og styrtede 
frem , idet hun greb fat i min kjole og 
kyssede dens søm ,  « jeg er Pauls moder , ak ! 
Jeg er så godt kendt med husets skik , at jeg 
ved at passe tiden , når der ingen er tilstede 
ude på gangen og i korridoren . Jeg er kommen 
for at takke frøkenen for , hvad de allerede 
har gjort for min stakkels faderløse dreng , 
og for at bede dem fremdeles at holde deres 
hånd over ham . » 
Jeg stod og så rådvild på denne kvinde , 
simpel i sit ydre , simpel i sin tale , og ikke 
blot simpel , men beregnende i sin færd . Jegkunde 
ikke forstå , at hun , om end tidligere 
ung og smuk , havde kunnet være onkel Julius 
o o / 
kær . 
Jeg følte mig så aldeles ude af stand til at 
svare hende og takkede i mit stille sind gud , 
10 

at her ingen vidner vare tilstede , så ydmygende 
forekom hele denne scene mig . 
Idetsamme blev min dør åbnet og grand mama 
trådte ind . 
«  hvem er den kone , og hvad vil hun  ?  »  spurgte 
hun , idet hun pegede på hende med udstrakt 
finger og målte hende med et blik så alvorligt 
og udtryksfuldt , at staklen næppe kunne 
tvivle om at være kendt , og derfor sank hun i 
knæ og skjulte sit ansigt i sine hænder , stønnende 
højt , medens hatten på samme tid gled 
tilbage og hang hende ned ad ryggen . 
« det er  .  .  . det er en fattig kone , jeg kender 
fra mit hjem ,  »  stammede jeg aldeles overvældet . 
« godt ! så giv hende penge , og giv hende 
rigeligt  ; der har du min pung , men betyd hende 
med det samme , at , viser hun sig oftere , så 
går det hende ilde ,  »  svarede grandmama med 
isnende kulde i miner og stemme , der lagde 
sig som en bitter tyngsel på mit sind , thi det 
spørgsmål lå nær : hvad tænker hun nu om 
dig , der prøver på at lyve ? og jeg knugede 
mine hænder sammen , medens nogle brændende 
hede tårer løb ned af mine kinder . Jeg turde 
ikke vove at følge bagefter grandmama , der 
havde trukket sig tilbage ligeså lydløst , som 
hun var kommen , og lukket døren efter sig . 

den knælende kvinde havde rejst sig , og efter at 
jeg havde tømt pengepungens indhold i hendes 
hånd , var hun smuttet mig forbi og ud i korridoren . 
Jeg følte mig så temmelig overbevist 
om , at hun var sluppen ligeså ubemærket bort , 
som det var lykkedes hende at slippe ubemærket 
ind i huset . Alligevel fandt jeg først ud på 
af tenen lejlighed til i eenrum at tale med 
hans og jomfru Petrine , som blev ilde til mode 
ved at høre om denne hændelse . 
« tænkte jeg det ikke nok , at fruen allerede 
igår vidste besked ; jeg mærkede det , da hun 
forlangte vin og drak hr . Blom til , »  råbte gamle 
hans og slog hænderne sammen . 
« du husker nok , hans , at salig Herren sagde 
alletider : min kone , hun er så klog , at hun 
kan høre græsset gro , og det samme tænkte 
hr . Julius også om sin moder , »  svarede jomfru 
Petrine stilfærdig . 
« men grandmama har dog måttet vide noget ,  » 
Udbrød jeg . 
« fruen har jo nøglerne , ikke blot til hr . 
Julius’ lejlighed , men til alle hans gemmer , » 
Svarede hans med et dybt suk . 
« lad nu være med at blive så forknyt hans , » 
Udbrød jomfru Petrine ,  « vi have jo gjort vor pligt 
efter bedste skøn , det indså såmænd fruen 
10* 

tilfulde , og har jeg ikke ret , frøken Pauline , » 
Tilføjede hun . 
Jeg nikkede tavs . Men så ulykkelig , som 
jeg følte mig i de dage , jeg endnu blev hos 
grandmama , kan jeg ikke sige dig , fordi jeg 
skammede mig lige overfor hende over at være 
kommen til kundskab om dette ulyksalige forhold , 
hvis opdagelse jeg også følte mig overbevist 
om ikke blot måtte have været hende en sorg , 
men være kommet hende så ganske overordentlig 
uventet . Da hendes testamente blev åbnet — 
hun døde et halvt år efter onkel Julius — 
fandtes der tilføjet følgende clausul :  « jeg testamenterer 
Paul Jensen 10 ,000 kr . , at udbetale 
ham , når han bliver myndig , dog under den 
forudsætning , at skibskaptajn Johan Blom til 
den tid erklærer ham værdig til at få denne 
sum givet til fri rådighed , hvilket jeg dog 
føler mig overbevist om vil blive tilfældet . » 
« hvad blev der af Paul Jensen ? »  spurgte 
Jørgen van Weldern . 
« han druknede , »  svarede Fru Blom stille , og 
idet hun rejste sig , stak hun sin arm ind under 
broderens , og i taushed gik han og hun igennem 
skoven og hjem til præstegården . 

Xiii 
« godt , at de kommer , bedste frue ! thi jeg 
antager det for givet , at overlægen nu bliver 
mere medgørlig , »  råbte præsten så højt og 
buldrende de hjemvendende i møde , at en stilfærdig 
høne , der , skønt solen var ved at gå 
ned , ikke havde fundet det belejligt at søge til 
hønsehuset , men gik og skrabede efter orm i 
aurikkelbedet , løb afsted med et kaglende skrig . 
Et smil krusede overlægens læbe , idet hans 
små lyse , runde øjne under de buskede bryn 
fulgte den opskræmte høne . 
« de aner ikke , frue , hvordan den guds mand 
kan tage påvej  ; akkurat ligesom de hører et 
vækkeruhr ! »  sagde han sarkastisk , idet han 

rejste sig og trak en havestol frem til Fru 
Blom . 
«  vi blive aldrig i evighed enige , fordi vi 
aldrig form a a at komme tilbunds i den sag , » 
Råbte præsten . 
« hvori består da uoverensstemmelsen 
imellem de herrers opfattelse ? »  spurgte Jørgen 
van Weldern . 
«  sagen er , at jeg ifølge mine reelle iagttagelser 
holder på , at lægen altid står individet 
nærmere end præsten . » 
« og jeg , jeg erklærer , at jeg ikke ubetinget 
tør modsige dette ; men jeg tilføjer , at selv om 
individet i længden intet skjuler for lægen , 
så er det min overbevisning , at bag den tilståelse , 
som aflægges til lægen , ligger den 
kjendsgjerning , at vedkommende snart mærker , 
at det er klogere selv at rykke frem med sandheden , 
den kommer alligevel for en dag . Med 
andre ord , bekendelsen til lægen er af omstændighederne 
fremtvungen , det er forstandens 
bekendelse , medens den bekendelse , som aflægges 
til præsten , er hjertets og samvittighedens 
bekendelse , det er syn dsbekj endelsen i ydmyg 
tro  ; og jeg fastholder endydermere , at når 
man først er sluppen indenfor porten på troens 
grundmurede palads , så bliver man derinde , » 

sagde præsten , der havde dæmpet sin stærke 
stemme . 
« skulle vi nu ikke hellere opgive på ny at 
drøfte dette spørgsmål og i stedet for gå ned 
i haven og se efter , hvad frøken Sophie og 
min kone tage sig til ? »  spurgte overlægen og 
rejste sig . 
« aldeles ikke , aldeles ikke ! »  råbte præsten , 
« hvor det ligner dem at ville luske dem fra 
det hele , men nu appellerer jeg til Fru bioms 
mening .  » 
« til min mening ? »  spurgte Fru Blom . 
« godt ! den tager jeg mig forud til indtægt ! » 
Udbrød overlægen fornøjet og satte sig ned igen , 
« og nu skal jeg forklare , hvad der har foranlediget 
denne forhandling . Jeg fortalte før , at 
medens jeg var kandidat på hospitalet , havde 
vi en patient , en svær robust Karl , hvis ene 
ben var blevet amputeret . Vi kælede alle for 
ham , navnlig fordi operationen stik imod vor 
forventning var lykkedes , så tilfældet var i 
enhver henseende lærerigt og højst interessant . 
Kort og godt , alt gik fortræffeligt og som efter 
en snor . Men så sender hans kone ham deres 
præst på halsen , og denne begyndte at klemte , 
kime og ringe med alle himmeriges klokker , 
så at fyren til sidst hverken vidste ud eller 

ind , men lå og gav sig og tog påvej langt 
ud på natten , helt betagen af sig selv og sin 
tilstand samt rørelse over , hvad hans frelser 
havde udsonet for hans skyld . Resultatet blev , 
at , da overlægen kom på stuegang den næste 
morgen , fandt han manden talende uafbrudt 
om den bolig , der var beredt i hans faders 
hus , og mere af den slags , og i løbet af de 
påfølgende dage udviklede der sig en meget 
sørgelig tingenes tilstand . Han blev urolig og 
støjende , talte kun om den dårlighed , der 
måtte have været ham i kødet båret , for at 
han havde kunnet leve som den usling og 
gudsfornægter , han dog i grunden var , og meddelte 
i den anledning som bevis en mængde historier 
og bedrifter , der alle vare lige så uforståelige , 
som de vare meningsløse . For os , der med 
den største deltagelse iagttog , hvad der foregik , 
var det straks tydeligt , at han led under tvangsforestillinger ; 
tilmed ville det være højst utroligt , 
om den Art besmittelse , som han i sin daværende 
sindsstemning tillagde sig selv , ingensinde 
skulle have efterladt sig et , om end nok 
så svagt spor , men af sådant var der intet at 
opdage . At disse tvangsforestillinger , der i foruroligende 
grad nedbrød hans legemlige kræfter , 
med al berettigelse kunne betegnes som den 

kjendsgjerning , de , gode pastor , omtaler , at når 
vedkommende er sluppen indenfor døren på 
troens grundmurede palads , så bliver han derinde , 
syntes altså beviisliggjort , ikke sandt ? 
Kjendsgjerningen blev endyderligere bekræftet 
derved , at han til sidst fik hallucinationer , så 
gud fader sidde på tronen , hørte satans røst 
og englenes halleluja . Men jeg har aldrig glemt 
overlægens sorgblandede raseri , da manden var 
død , og jeg kan ikke negte , at min mening 
også var , at havde han fået lov til i al passivitet 
fremdeles at fæstnes i den overbevisning , 
at lægens kunst her menneskekærligt havde 
bevaret ham for hans hustru og børn , så 
levede han måske den dag i dag . » 
« de mener , hr. Overlæge , »  svarede Fru Blom , 
« at lysten til at leve og nyde livet ville have 
ført ham vel og lykkeligt ud over enhver faretruende 
krise , om hans tanker ikke vare blevne 
opskræmte og hans sind ikke var sat i bevægelse 
ved den uventede påmindelse om hint ubekendte 
land , som ingen øjn er i det fjerne uden at 
gribes af uro , måske endog af angst , tilmed 
når de legemlige kræfter forud er svækkede . » 
« fuldstændigt korrekt . Jeg ikke blot tror , 
men jeg er overbevist derom , fordi så mangfoldige 

af mine iagttagelser have bekræftet rigtigheden . » 

« det forekommer mig , »  bemærkede Jørgen van 
Weldern og lo ,  « at de herrers uoverensstemmelse 
minder lidt om den gamle forslidte sentens , 
at jesuiterordenen blev stiftet til frelse , 
men førte til fald , eller , skønt guillotinen 
var en menneskekærlig opfindelse , ledede den 
til massemord . Jeg tror , at hvis lægen fik 
lov at beholde sin patient for sig , til krisis 
var overstået , ville han være mere medgj ørlig 
overfor præstens indflydelse på individet senere . » 
«  for at tale uden omsvøb ,  »  svarede præsten , 
« mener jeg , at vi alle tilhobe gå sikkrest midt 
på vejen , der i reglen er så temmelig farefri . 
Såvel lægen som præsten bør mindes , 
at gud råder for liv og død . — men frem for 
alt må præsten aldrig forglemme , når han 
kaldes til en krisis-patient , at hans kald er at 
berolige den bange sjæl og bringe et nåden s 
evangelium for liv og død . » 
« men jeg beder dem vel erindre , kære ven , 
at jeg ikke har beskyldt dem for at savne begrebet 
om gejstlig ansvarlighed . Tvertimod 
mener jeg , at vi to stå på samme grund og 
daglig bevise det ved vor virken ,  »  svarede overlægen 
alvorlig . 

« ja , ja , »  tog præsten sagtmodig til genmæle , 
« for mit eget vedkommende behøves ingen æresoprejsning 
i anledning af vor disput . Men selvfølgelig 
forsvarer jeg mine medtjenere i kirken , 
når det synes , som om de , qva læge , er i færd 
med at ville sy munden sammen på dem . » 
« jeg gentager , »  vedblev han i samme rolige 
tone ,  « og fastholder , at den evige strid i verden , 
kampen mellem ånden og forstanden , 
dette spørgsmål om den såkaldte tro og viden , 
kun finder sin løsning igennem hjertets tro ; 
thi kun der , hvor det rene , varme blik for det 
ene fornødne oplyser ånden , findes freden og 
saliggjørelsen i fuld hengivelse med tillid og 
tro på guds nåde . — det er , efter hvad jeg 
kender til mennesker , kun kirkens tugt , som 
kan frelse samfundet , idet den ved at luttre 
individet tilvejebringer bedre tilstande . Forstanden 
formår lige så lidt at frelse individet , 
som loven ene formår at frelse samfundet .  » 
« a propos loven ! »  udbrød overlægen ,  « så 
turde vi netop der have et bevis for lægens 
betydning overfor individet . Hvem er det vel , 
der må træde hjælpende til , såvel overfor 
loven som individet , når den anklagede har 
været under påvirkning af åndelig eller legemlig 
svaghed ? er det præsten eller er det lægen ? » 

« lægen i første instans , »  svarede præsten . 
« ligemeget , om det er nutidens dannelseskrav 
med sin kundskabsfylde og opskruede viden , 
eller det er alkohol eller andre udsvævelser , 
som have overanspændt hjernen og fylde hospitaler 
og dåreanstalter ? »  vedblev overlægen 
med et svagt smil . 
Præsten blev ham imidlertid svar skyldig , thi 
nu kom tante Sophie og overlægens frue til syne 
i havestuedøren , og således gjordes der 
ende på denne diskussion , ligesom også aftenen 
forløb uden genoptagelse af samtalen . 

Xiv 
Jørgen van Weldern havde allerede dagen 
iforvejen gjort aftale med Mikkel Sørensen om , 
at han skulle køre til byen for ham og søsteren 
denne formiddag . Det blev der imidlertid 
intet af , da en vogn hørtes rulle frem for døren , 
og tante Sophie , som var ilet til fra haven 
for at modtage de ankomne , hurtig kom tilbage 
i følge med en ung dame og en herre . 
« Fru Blom ! »  råbte tante Sophie allerede 
på frastand ,  « drej hovedet og se , hvem her 
kommer .  » 
Fru Blom , der sammen med præsten og sin 
Broder sad samtalende under den store rødtjørn , 
viste sig og ilede de kommende i møde . 

« kære , elskede moder ! »  og bleg af bevægelse 
slyngede den unge pige sine arme om moderens 
Hals . 
« min egen , kæreste pige ! »  gjensvarede Fru 
Blom , idet hun kærligt trykkede hende op til 
sig , medens hun rakte den unge mand hånden . 
Med et meget sigende blik skød hun sin 
unge datter henimod broderen , der strakte den 
unge pige , som bød ham sin friske Knud til 
Kys , begge sine hænder i møde ; men idet hun 
rakte ham sin ene hånd , pegede hun med den 
anden på den unge mand og præsenterede ham 
for onkelen som sin forlovede , Laurent herder . 
« jeg må jo gøre det selv , kære onkel , » 
Tilføjede hun leende ,  « det ligner så ganske 
moder at glemme det . » 
« min lille frøken ! »  faldt præsten ind ,  « jeg 
synes ærligt talt , at de gør deres Fru moder 
uret , de kommer hende jo blot i forkøbet . » 
« inderlig velkommen i præstegården , »  vedblev 
han hjerteligt , fordi han fortrød sin indblanden 
ved at se det udtryk af forlegenhed 
og tildeels krænkelse , der i et flygtigt øjeblik 
tegnede sig på det unge , smukke ansigt . 
« er du også rigtig glad , fordi vi er komne ? » 
Spm-gte Julie sin moder , ved siden af hvem 
hun havde fået plads . 

« kan du tvivle ? » 
« det er fra Laurent , forslaget er udgået . » 
« det var rigtig smukt af dem , »  svarede Fru 
Blom og nikkede til den unge mand , der sad 
ligeoverfor . 
« det var dog vist ikke faldet dig ind , at 
det var ham , om jeg ikke havde sagt dig det ; 
var det vel ? » 
« jeg har slet ikke tænkt over , fra hvem ideen 
stammede , »  svarede Fru Blom ligefrem . 
« hvis onkel Jørgen ikke var kommen , var 
du så fremdeles bleven herude ? » 
« men , kæreste barn ! »  udbrød Fru Blom og 
lo ,  « det ene spørgsmål afløser det andet , førend 
jeg kan få tid til at tænke , endsige svare . » 
Julie drejede hurtigt ansigtet om imod onkelen , 
der sad og betragtede hende med synligt velbehag . 

« synes du , jeg ligner moder i nogen påfaldende 
grad ? » 
« nej  !  » 
« nu kan du selv høre , moder ! »  udbrød hun 
triumferende ,  « jeg ligner fader . » 
« nej ! det gør du heller ikke , »  svarede Jørgen 
van Weldern ,  « husk på , at jeg kendte din 
fader , da han var på din alder . Hvor gammel 
er det , du er ? » 

« nitten år ; Laurent er ti år ældre . Synes 
du ikke , at det er en passende forskel i alder ? » 
« det har jo mindre at sige , »  svarede Jørgen 
van Weldern . 
Atter for der en lille skygge hen over det 
ungdommelige ansigt , og idet hun sendte sin 
forlovede et stjålent øjekast , var det ledsaget 
af et kærligt smil . 
« du fik vel travlt , da du modtog mit brev ? » 
Spurgte Fru Blom og så så mildt og kærligt 
på datteren , at tante Sophie fik tårer i øjnene . 
« om jeg gjorde ? så meget mere som vi alle sammen 
i højeste grad blev forbavsede ved at 
erfare onkel Jørgens hjemkomst og , at han var 
taget direkte herud til dig . Det gav os meget 
at tale om , så det blev temmeligt sent , før 
jeg fik meldt Ane , at du kom hjem i dag med 
onkel Jørgen , og at huset derfor skulle være i 
orden til klokken tolv . » 
« kunne det undre dig , at jeg tog herud ? » 
Spurgte Jørgen van Weldern og trak lidt på 
smilebåndet . 
« nej ! ganske sandt ; du havde jo din frie 
villie .  » 
Han tav stille , men denne lidt overflødige 
bemærkning syntes han ikke om . 
Lidt efter blev man enig om at benytte 

præstens og tante Sophies hjertelige indbydelse 
og blive middagen over i præstegården , for først 
at køre hjem hen ad aften . 
« nå !  »  udbrød Julie ,  « nu går Ane naturligvis 
fra sands og samling , fordi vi ikke komme til 
middag ; blot hun ville gå ind til tante Bolette . » 

« hvad skulle det hjælpe til ? »  spurgte Jørgen 
van Weldern . 
« tante forstår så udmærket at tale folk 
tilrette .  » 
« er tante Bolette meget veltalende ? » 
« hun er klogere og mere veltalende end de 
fleste , og så er hun så rar . Hun kender dig 
meget godt og fortalte os iaftes så meget morsomt 
fra den gang , i kom på bal sammen . » 
« hm ! »  indskrænkede Jørgen van Weldern 
sig til at svare , medens han i sit stille sind 
undrede sig over at modtage denne oplysning , 
da han med bestemthed vidste , at han kun en 
eneste gang havde været på bal sammen med 
den over tolv år ældre Bolette Blom , der naturligvis 
ikke værdigede ham , den niårige buxetrold , 
et blik , endsige et ord . Senere da han 
gik til præsten sammen med hendes brødre og 
af og til kom i hendes forældres hus , var hun 

forlovet med faderens daværende amanuensis , 
nuværende distriktslæge Larsen . 
Det henrivende smukke vejr indbød til en 
længere udflugt , og ikke forgæves vinkede skovens 
friske løvspring  ; par om par bevægede 
selskabet sig henimod brinken . 
Først kom præsten med Laurent herder , dernæst 
tante Sophie og Fru Blom  ; til sidst Jørgen 
van Weldern med sin søsterdatter . 
« hvis staten nu ikke ejede herregården , ville 
du så købe den tilbage , onkel ? »  spurgte hun 
og blev stående , idet hun så over sin skulder 
hen på det store complex af bygninger , hvis 
omrids skimtedes mellem træerne . 
« det ved jeg ikke , i al fald kom det da an 
på , om den var til at købe , »  svarede han . 
« man kan købe alt , hvad man vil , når 
man har penge . » 
« så , det tror du , lille Julie ? » 
« jeg mener naturligvis alt , hvad der er tilfals . 
 » 
« du sagde  « alt »  . » 
« du tager mine ord for bogstavelige . Du vil 
dog indrømme mig , at når man har så mange 
penge som du , så har man en vis ret til at 
sige : jeg vil købe det ! » 
« er det dig eller tante Bolette , der tildeler 

mig rollen som den hjemvendende nabob ? » 
Spurgte han og lo . 
« ingen af os , »  svarede hun i samme tone 
og stak fortroligt sin arm ind under hans . 
« derimod , »  vedblev hun ,  « have vi i sinde at 
tildele dig rollen som den kære , gode , kærlige 
og forstandige onkel Jørgen , hvem moder holder 
så meget af , at hun nok retter sig efter ham 
og således selv bliver mere glad , tilfreds og 
lettere at gøre tilpas , end sædvanligt er . » 
« stop ! må jeg bede om lidt nærmere forklaring . 
 » 
« din nærværelse har allerede i en påfaldende 
grad forandret hende ; se blot , hvor glad og 
fornøjet hun seer ud . » 
Han så på sin søster , og det kunne ikke 
negtes , at , som hun gik der , så hun ikke 
blot meget ungdommelig , men også virkelig 
glad og fornøjet ud . 
« du ved nok , at man siger :  « en nar kan 
spørge mere , end syv vise kan besvare »  , men 
sig mig dog for en ordens skyld , hvad mener 
du med  « lettere at gøre tilpas end sædvanlig ? » 
Jeg har fundet din moder så ganske uforandret , 
og dog er det , som du vel husker , over to og 
tredive år , siden hun og jeg taltes ved . » 
« ak , kære onkel ! »  svarede den unge pige 
11* 

med et bedrøvet og lidt modfaldent smil ,  « jegkan 
mærke på dig , at du allerede er forud 
indtaget imod os . » 
« jeg ? imod hvem ? jeg ved ikke , hvad du 
mener dermed , »  udbrød Jørgen van Weldern , 
idet han standsede og så hende ind i ansigtet 
med et så åbent og tillige spørgende blik , at 
man umuligt kunne mistænke ham for at ville 
gå uden om sagen . 
Den unge pige rødmede over hele ansigtet , 
blev forvirret og trak uvilkårligt sin arm til sig . 
« jeg troede  .  .  .  . jeg tænkte  .  .  .  . at moder 
måske  .  .  .  .  » 
« at moder måske ? »  gentog Jørgen van 
Weldern . 
Idetsamme kaldte præsten på ham for at 
vise ham en sjælden plante , og dette øjeblik 
benyttede Julie til at tage sin forlovedes arm . 
« hvad er der i ve jen ? og hvad foregår der 
overhovedet mellem moder og datter ? »  spurgte 
Jørgen van Weldern sig selv , idet han under 
kørselen ind til byen iagttog det lige overfor 
på forsædet siddende par . Det gjorde ham 
ondt atter og atter at lægge mærke til , hvorledes 
det unge , smukke pigeansigt , som det forekom 
ham , uden al anledning så ofte overskyggedes 
af et vist mismod , der tydeligt afspejlede 

sig i de store , mørke øjnes alvorlige 
og drømmende blik , når moderen gjorde en 
eller anden lille uskyldig bemærkning , der måtte 
synes at være uden al betydning for alle parter . 
Han havde imidlertid endnu ikke tilbragt to 
gange fire og tyve timer i sin søsters hus 
sammen med hende og datteren , førend han 
følte sig overbevist om , at Julie holdt så ubeskriveligt 
meget af sin moder , at der endog til 
sine tider kunne glimte noget frem , som lignede 
skinsyge , når moderen et eneste øjeblik glemte 
hende og hendes interesser . 
Hvorfra skrev denne lidenskabelige irritation 
sig , og hvorledes havde den således kunnet 
fæstne sig , at disse to , lige åbne og oprigtige 
naturer , vare komne til at stå i dette besynderlige 
forhold til hinanden ? — dette spørgsmål 
var og blev ham en gåde . At Laurent herder 
ikke havde skylden , derom følte han sig overbevist ; 
tvertimod , han troede ikke at tage fejl 
i , at den unge mand havde gjort samme opdagelser 
som han selv . Overhovedet var forholdet 
mellem den tilkommende svigermoder og 
svigersøn , så vidt han kunne se , ikke anderledes , 
end det burde være , og dog forekom det 
ham , som om Julie også på dette område 
forlangte endnu mere af moderen . 

han kunne kun forklare sig det ud af en 
omstændighed , som hans søster gentagende 
havde hentydet til , nemlig tilsidesættelsen af 
den tilbørlige respekt for hendes personlighed , 
denne mangel , hvori hendes nærmeste omgang , 
ifølge hendes eget sigende , havde gjort sig skyldig 
fra . det øjeblik af , da hun blev enke . 

Xv 
de vare alle blevne indbudne til middag hos 
distriktslæge Larsen , til  « en hjem vendeisens 
fest »  , som Fru Bolette udtrykte sig , da hun 
overbragte indbydelsen , idet hun meget stærkt 
pointerede for Jørgen van welder n deres tidligere 
bekendtskab . 
Skjøndt han troede at se et lille udfordrende 
smil på sin søsters ansigt , nænnede han dog 
ikke , især da Julie og hendes forlovede vare 
tilstede , at være så ugalant ganske at tilbagevise 
den ham tildelte rolle som ungdomsven 
og mente , at dette kunne altid ske på et 
senere stadium af bekendtskabet , thi at omgangen 
ville blive fortsat på vanlig vis , var 

selvfølgeligt og faldt dobbelt let og naturligt , 
da de to svigerinder vare naboer og deres 
haver stod i umiddelbar forbindelse med hinanden . 

som æresgæst fik Jørgen van Weldern sin 
plads ved middagsbordet an viist ved værtindens 
side , medens hans søster sad lige overfor som 
distriktslægens borddame . 
Fru Bolette Larsen var en meget behagelig 
og meget talende værtinde ; men det generede 
ham dog lidt , at hun allerede , førend suppen 
var taget af bordet , havde fundet lejlighed til 
at betro ham , at hun straks havde svaret Julie , 
dengang hun kom løbende med sin moders brev , 
der meldte hendes hjemkomst , sammen med 
hans  :  «  det ligner så ganske din moder at bære 
sig således ad . » 
« oprigtigt talt , jeg forstår ikke , hvad de 
mener , bedste frue  !  »  tillod han sig at bemærke , 
« hvorledes skulle Pauline have båret sig anderledes 
ad ? » 
« nej , ganske vist , men det ligner hende aldeles , » 
Lød svaret , der blev givet med en alvor 
og en overlegenhed , som afskjar al videre forhandling , 
såfremt han ikke ville sætte alle velopdragenhedshensyn 
tilside og hage sig fast i 
ordenes betydning . 

men det blev ikke derved . Gentagne gange 
fandt hun anledning til lignende yttringer , indtil 
hans tålmodighed bristede , og han spurgte hende 
i en temmelig alvorlig tone :  « er de , frue , også 
ganske sikker på , at de virkelig forstår 
Pauline ? overhovedet , at de ikke bygger deres 
raisonnements på fejlslutninger , fordi de forudsætter , 
at de kender hende så godt , at de 
kan forudsige og vurdere hendes tanker eller 
følelser . Jeg tror , de er i så henseende på 
vildspor  !  » 
« hvad ? jeg skulle ikke kende min broderkone ? 
Hvem fader ydermere har kendt , fra hun 
blev født . Husk også på , at vi i over syv og tyve 
år have boet så at sige dør om dør , måneder 
ad gangen , når hun ikke var på rejse med 
sin mand . Jeg skulle ikke kende hende ? jeg 
tør sikkert påstå , at jeg , når det kommer 
til stykket , kender hende langt bedre , end de 
gør . » 
« men hvor mændene dog alle ligne hinanden , » 
Vedblev hun leende ,  «  tror de ikke , at min Broder 
også kunne finde på at sige mig imod på 
lignende måde ? men jeg lod ham snakke . Forøvrigt 
troede jeg kun , at det var ægtemændene , 
der ikke kunne lide , at man gennemskuede deres 
koner eller talte indbyrdes om dem , Larsen er 

da i al fald således ; tag dem derfor i agt for at 
sige noget til ham om mig ! » 
Idetsamme rejste distriktslægen sig og ønskede 
i få udvalgte ord sin ærede gæst velkommen 
tilbage til hans fødeland og knyttede dertil en 
skål for Fru Pauline Blom , der , som de tilstedeværende 
vidste , på grund af sit noget svækkede 
helbred i et par måneder havde trukket 
sig tilbage på den ejendom , hvor hun var født , 
men som nu var købt af staten , dels til hospital 
for sindssyge , dels til kuranstalt for rekonvalescenter . 

begge skåler blev drukne stående med 
stor tilslutning , men idet man atter indtog sin 
plads , hviskedee Fru Bolette til Jørgen med et betydningsfuldt 
blik , at lige fra den første dag , 
der var tale om hospitalets oprettelse , havde 
hun sagt til sin mand ,  « at han skulle nok se , 
Pauline tog derud en gang med det allerførste  ; 
for det lignede hende så ganske . « 
Da Jørgen van Weldern og søsteren om aftenen , 
efter at være komne hjem , sagde i dagligstuen , 
medens døren stod åben ud til den overbyggede 
veranda , på hvis nederste trin ud til 
haven Julie og hendes forlovede sagde og samtalede , 
begyndte han varsomt at tale om det ejendommelige 

ved Fru Larsens måde at udtrykke 
sig på . 
« kære Jørgen ! »  svarede Fru Blom blidt ,  « du 
fortæller mig intet nyt ; jeg kender så godt , 
hvorledes hun forstår at give sine ord en så 
sober colorit , at det umuligt kan falde nogen 
ind at tro andet end , at farverne både er 
korrekte og holdbare . Ikke engang hendes egen 
mand eller hendes børn fremkomme med mindste 
tvivl , når hun i samtalens løb fremfører den 
ene mere påviseligt meningsløse bemærkning 
efter den anden . Sagen er , de vide , at hun hverken 
er ond eller dum , men tillige , at der i så henseende 
intet er at stille op med hende . » 
» Hun er såmænd ikke den første distanceblænderske , 
jeg har truffet på min vej , »  svarede 
han med en grimasse . 
« en distanceblænderske ? »  udbrød Fru Blom 
og lo ,  « hvad er det for en ? » 
« derved forstår jeg sådan en som din 
svigerinde : hverken ond eller god , hverken dum 
eller klog , men en , som ikke lader sig gå på , 
fordi hun føler sig så selvsikker og i årenes 
løb en dyderligere er bleven uangribelig , fordi 
hendes mands sociale stilling har stillet ham 
på en fremskudt post , der gør ham uundværlig 

for det samfund , hvori han og hans kone leve 
ligeså respektabelt som dominerende . » 
Fru Blom havde rejst sig og lagt sin hånd 
på hans skulder . 
« ifald jeg havde fortalt dig , at Bolette er den , 
— forstå mig ret , sig selv ubevidst — der udelukkende 
bærer skylden for den misforståelse 
af min personlighed , der undertiden har såret 
mig så smerteligt , ja , endog til sine tider ligefrem 
ydmyget mig , ville du så have følt dig 
overbevist om , at det var sandhed , jeg talte ? » 
Spurgte hun og så på ham med et alvorligt blik . 
« oprigtigt talt ! jeg ville vel have haft ondt 
ved at forstå det . » 
« derfor tav jeg også . Jeg har indhøstet den 
erfaring , at ålt af den Art bør ikke fortælles , 
fordi det hører til umulighederne at forklare , 
hvordan det er gået til , og derfor giver anledning 
til misforståelse !' , der kun yderligere fortrædige 
den , som beklager sig . » 
« jeg har jo ret ! Distanceblænderske , det er 
netop ordet , som passer her . Enhver huult- og 
løstalende personlighed øver altid en forunderlig 
magt over det store , tankeløse flertal , der ligesom 
drages ind i hendes tankekreds og uden 
følelse af ansvar bringer hendes fantasten er 
videre , »  udbrød Jørgen van Weldern . 


« jeg tror næsten , at selv min ærede svoger , 
distriktslægen , ville udtale , at den diagnose er 
fuldstændigt korrekt , »  svarede Fru Blom ,  « men 
der ligger den fejl hos mig , at jeg straks fra 
begyndelsen af lod mig for stærkt påvirke af ubetydeligheder , 
nærmest begrundet i den nerveusitet , 
mit lange sygeleje havde efterladt . Jeg følte mig 
så ilde berørt ved at vide mig prisgiven til en 
stadig iagttagelse og kritik . Nej  ! kæreste Jørgen , 
havde jeg straks fra begyndelsen forstået at vende 
latteren eller — rettere sagt — forstået at henlede 
opmærksomheden på den anden partner i sagen , 
da ville man sandsynligvis have ladet mig i fred ; 
men jeg lod mig overrumple og , i åndelig forstand , 
tage til fange . » 
« for at kunne forsvare dig imod det dæmoniske 
i denne situation måtte du have været i 
besiddelse af ligeså megen fripostighed som 
snarrådighed ; et gammelt ord siger nemlig , at 
vil man leve i fred med sin nabo , overhovedet 
have lov at eksistere , da må man forstå at 
indgyde sine omgivelser ligeså stor frygt som 
kærlighed .  » 
« ja , det tror jeg selv  ; men derfor er det også , 
at den os af mennesker påtvungne resignation 
virker så ødelæggende på sindet , i modsætning 
til den resignation , som er en hengivelse i guds 

villie , når sorgen kommer . Derfor lå dette netop 
for mig at trække mig tilbage og at søge hvile 
for sind og tanke ved et kort ophold i de gamle 
omgivelser , hvor i al fald naturen var min fuldtro 
ven . Men også dette skridt fra min side er 
blevet udnyttet som et stående conversationsemne , 
og man har været lige ved at stemple 
mig som en sindssyg kvinde . » 
« du lille stakkel  !  »  svarede Jørgen van Weldern 
ømt og lagde sin arm om hende ,  « det har været 
strenge tider for dig , men nu har du jo mig 
at holde dig til . » 
« ja , og jeg skønner taknemmelig derpå . 
Hvor ofte har jeg ikke , når jeg satte mig stille 
hen og tænkte over det forunderlige og fremmedartede , 
der har stillet sig imellem Julie og mig , 
følt mig så forkuet , så hjertesyg af lutter ensomhed , 
thi også her har jeg kunnet se , kære 
Jørgen , at skylden nærmest var min egen . » 
« hvordan mener du ? »  spurgte han overrasket . 
« jeg mener , at jeg efter Johans død levede 
altfor meget i erindringens verden og glemte 
det ganske naturlige , at just i øjeblikket trængte 
min unge datter med sit varme , rige hjerte ganske 
anderledes nu end forhen til al mulig kærlighed 
og fortrolighed fra min side . Jeg overlod 
hende derimod til sig selv og gav derved hendes 

sind og tanke mangehånde næring . Ofte når 
hendes blik mødte mit så spørgende og vemodigt , 
da havde det været tid at tale , og 
tid at vinde hendes udelte fortrolighed . Men 
jeg tav i stedet for , ganske vist nærmest af frygt 
for at komme til at skade hendes charakteers 
nobelhed og bidrage til , at hendes fine følelser 
tabte derved , thi jeg kunne ikke have talt eller 
ganske have været mig selv , uden at have beklaget 
mig . » 
« med andre ord , kæreste søster , det havde 
været heldigt , om hun aldrig var bleven overgivet 
til anden varetægt end til sin moders , men hvem 
kan råde over tilfældigheder ? » 
« ganske sandt , og derfor mener jeg også , at 
ansvaret for det sande og usande i Julies nuværende 
forhold til mig alligevel kun falder 
tilbage på mig selv . Men lad os ikke tale 
mere derom i aften , alene tanken om al den 
disharmoni , jeg har lidt under , er mere end nok 
til at holde søvnen borte i timevis . » 

Xvi 
en morgenstund kom Jørgen van Weldern tidligere 
end sædvanlig ud fra sit soveværelse . På 
trappen mødte han Julie , der søgte at komme 
forbi ham så hurtigt som muligt , åbenbart fordi 
hun ikke ville have , han skulle lægge mærke 
til , at hun havde grædt . 
Han fulgte bagefter hende ind i spisestuen , 
og medens hun skænkede the til ham og de 
vare ene , spurgte han hende pludselig : 
« hvorfor har du grædt ? kom , sæt dig herhen 
og lad mig få at vide , hvad der er i 
vejen .  » 
Hun kom langsomt og satte sig på kanten 
af stolen , der stod ved siden af hans . 

« ere vi gode venner , eller er vi det ikke ? » 
Spurgte han med et lille smil , idet han missede 
med øjnene , som hans vane var , når noget lå 
udenfor hans egentlige synskreds . Efter i nogle 
minutter at have ventet på at få svar fortsatte 
han : 
« mindes du ikke , hvad du sagde til mig , den 
første dag vi sås ? jeg mener ude i skoven ; 
nu er det snart to måneder siden , og endnu 
har jeg ikke fået ren besked , skønt du sagde 
den gang , at du troede på mig som din kære , 
gode onkel . » 
« jeg siger altid , hvad jeg mener , »  svarede 
Julie . 
« og jeg mener altid , hvad jeg siger , »  svarede 
han tørt ,  « men har du noget på hjerte , så 
lover jeg dig , at jeg skal hjælpe dig efter bedste 
evne . « 
Hun brast pludselig i gråd . 
« nå , nå , lille Julie ! hold op med at græde , 
jeg kan ikke tåle at se kvindetårer  ; sig mig 
hellere , hvad der er i vejen . » 
« jeg har grædt , som så ofte før , fordi moder 
altid er så forunderlig afmålt lige overfor Laurent . 
 » 
« er hun ? det kan da ikke være din alvorlige 
mening ? » 

« aldeles bestemt ; hun holder ikke af ham , 
og det mærker han godt . » 
« da forstår jeg sandelig ikke , hvad du 
kan forlange mere af din moder . Jeg har nu 
set ham komme her hver eneste dag , i al den 
tid jeg har været her , set ham komme her til 
alle tider på dagen ; han deler vore måltider 
med os , får lov at sidde og røge cigar derinde 
i dagligstuen , selv om dørene er lukkede 
ud til verandaen ; hvad vil du mere ? » 
« det er måden , på hvilken alt dette lægges 
tilrede for ham , der er stødende ; han er så 
yderst fiintf ølende .  » 
« men skulle det dog ikke mulig være din 
egen skyld , om han føler sig stødt , jeg mener , 
fordi du forkæler ham ? » 
« nej ! nej ! det er den forunderlige måde , hvorpå 
moder viser sin gæstfrihed , den er så 
stødende , og det ender også med at fjerne ham 
her fra hjemmet . » 
« forklar dig nøjere  .  .  . » 
« det kan jeg ikke , det er naturligvis en følelsesog 
smagssag , men jeg troede , at nu skulle det 
være blevet bedre , nu da moder havde dig at 
holde sig til , men nej ! Moder er og bliver sig 
altid selv ganske lig og fremdeles uforanderlig , » 
Svarede hun heftig . 

— 179 — 
« godt ord igen , men mig er alt dette ufatteligt . 
Jeg har mine øjne med mig , og jeg har 
ikke opdaget noget hos din moder , der kunne 
siges at burde være anderledes , og til mig har 
heller ikke din moder med et eneste ord antydet , 
at hun havde noget imod din forlovelse 
eller mod din forlovede . I hvad retning er det 
så , at hun bliver sig selv lig ? » 
« ak ! Du aner ikke , hvilke scener her har 
været , og hvor besynderligt moder opfattede så 
meget , forinden hun tog på hospitalet . » 
« ja , det var slemt nok , at her var sådan 
ufred ; men hvad gav anledning til , at disse 
scener forefaldt  ?  » 
« så et , så et andet . Jeg sagde til moder , 
at , såfremt hun ikke ville være venligere både 
imod Laurent og mig , så ville jeg ikke blive 
hjemme .  » 
« hvor ville du så have taget hen , om din 
moder for alvor havde følt sig såret og var 
bleven vred ? » 
« å , tante Bolette havde nok givet mig husly  ; 
men desuden , jeg kendte en ung pige , en skolekammerat 
af mig , der flyttede fra sit hjem og 
ernærede sig selv indtil sit bryllup , fordi forældrene 
negtede deres samtykke til hendes forlovelse . 
 » 

« men det har jo din moder ingensinde gjort , 
så du savnede al anledning til at optræde på 
lignende måde .  » 
« nej , det har hun ganske vist ikke gjort ; men 
ulykken er , at moder , som jeg har sagt dig , 
altid bliver sig selv lig , aldrig vil høre og kun 
vil følge sit eget hoved . » 
« nå , sådan . Hvad siger Laurent til alt dette ? » 
« han siger , at jeg skal være tålmodig , det 
får dog til sidst en ende , når vi blive gifte . » 
« og hvad siger så tante Bolette ? » 
« hun siger , at moder har naturligvis glemt , 
hvordan hun selv var , da hun var på min 
alder .  » 
« men det har tante Bolette altså ikke , kan 
jeg forstå  .  .  . Godt ! med din tilladelse , er det 
noget forbandet sludder af din kære tante , og 
derfor vil jeg råde dig til ikke at bryde dig 
om , hvad hun siger , men følg du Laurents fornuftige 
råd i stedet for at græde og tage på 
vej . » 
« men det gør mig så ondt , at jeg så tydeligt 
kan mærke , det vil vedblive at gå i den gamle 
gænge , og det burde dog gå op for moder , at 
når der er tale om at vælge mellem hende og 
Laurent , så holder jeg fast ved ham , jeg har 

valgt . Vil og kan du klog ikke tale og forklare 
moder dette , kæreste onkel ? » 
« blot jeg vidste , hvordan jeg skulle begynde 
på en sådan samtale uden at gøre mig til 
nar . » 
« du må bringe hende til at indse , at jegelsker 
Laurent , og at hans ære er mig ligeså 
dyrebar som min egen , og derfor — såfremt 
hun virkelig holder af mig , og det gør hun jo 
— , må hun være lige god og kærlig mod os 
begge . Hvad vedkommer fortiden den nuværende 
tid ? » 
« ganske rigtigt , men jeg vil dog tillade mig 
et bestemt forbehold , om ikke i det foreliggende 
tilfælde , så ganske i almindelighed . Men 
. . . . . .troer du for øvrigt , at din moder ikke 
selv kan sige sig det samme ? Og hvorfor har 
du ikke selv udtalt dig for din moder ? » 
« å , fordi moder ikke sådan er at tale med , » 
Svarede hun .  « jeg tænker mig , grunden må 
være , at moder umuligt har elsket fader så 
højt , som jeg elsker Laurent . » 
« nej , ved du hvad , min kære niece ! »  udbrød 
Jørgen van Weldern hidsig , sprang op 
og stillede sig ivrigt gestikulerende foran hende . 
« rør endelig ikke ved din moders kærlighed , 
nu mærker jeg først , hvad der er i vejen : du 

forstår slet ikke at vurdere hendes kærlighed . 
Måske vil der komme en tid , når du selv 
bliver moder , eller du bliver gammel , da du vil 
rødme over dine tåbelige formodninger , som jeg 
forresten godt ved , hvem der er ophavet til . » 
« jeg forsikrer dig  .  .  .  . » 
« at det ikke er Laurent , det ved jeg ; jeg 
troer kun godt om din ven . Men det er ikke 
blot synd imod din moder , det er ligefrem 
uret , at du plager dig og hende med hjernespind . 
— sagen er , at du overhovedet slet ikke 
kender din moder , skønt også du stadigt 
taler om , at  « hun er sig selv lig »  . Fruentimmersludder ! 
Og intet andet ! Nej ! Du har 
af andre lært at kritisere din moder i stedet for 
at sætte dig op imod , at hun overhovedet blev 
kritiseret .  » 
I sin ilterhed havde han givet sig til at gå 
frem og tilbage  ; nu standsede han foran hende , 
og idet han tog hendes hånd i sin , klappede 
han hende blidt på kinden og sagde indtrængende : 
 « lov mig at tænke ret over dit forhold 
som datter , og frem for alt lov mig at undgå 
tante Bolettes påvirkning , så vil alt vise 
sig for dig i et andet lys . » 
Her blev samtalen afbrudt ved lyden af 
stemmer ude i haven nedenfor vinduet . Julie 

flygtede for at skjule sine forgrædte øjne , og et 
øjeblik efter trådte Fru Blom fra verandaen 
ind i dagligstuen , ledsaget af sin svoger , pastor 
Carl Blom , der , uden at hilse , kritisk fikserede 
Jørgen van Weldern , idet han kom til syne inde 
fra spisestuen . 
Da Fru Blom havde skilt svogeren ved stok 
og hat , forestillede hun sin Broder med de 
ord :  « kan du genkende Jørgen ? » 
« det kan jeg sagtens , tilmed da jeg ved , at 
han er her ; men spørgsmålet bliver , om han 
kan kende mig , Carl Blom , velmeriteret præst på 
Langeland , »  vedblev han og rakte Jørgen van 
Weldern sin hånd . Han trak en stol frem 
og satte sig ved bordet mellem søster og Broder . 
« blot du var kommen et øjeblik før , så 
havde du truffet Julie hjemme , »  bemærkede 
Fru Blom ,  « nu er hun vist gået ud på sin 
morgentour .  » 
« jeg er oprigtigt talt netop glad over at træffe 
dig ene , jeg ville gerne tale lidt med dig om 
hendes forlovelse , »  svarede præsten , men tilføjede , 
da Jørgen van Weldern gjorde mine til 
at rejse sig ,  « du har da ikke i sinde at gå din 
vej  ? Det er ingen hemmeligheder , jeg vil tale 
med Pauline om . » 
« du ved jo nok , gode Carl , at mig var denne 

forlovelse fra begyndelsen af ikke efter ønske ,  » 
Bemærkede Fru Blom . 
« du skrev jo , at du halvvejs betvivlede , at 
hans kærlighed til Julie var mere end en higen 
efter det nye , der viste sig for ham i hendes 
skikkelse , »  svarede præsten . 
« så husker du vel også , hvad jeg skrev til 
dig med hensyn til Julie ? » 
« at hun havde kendt ham i nogen tid , uden 
at du vidste noget derom ? »  spurgte præsten . 
« ja , og at jeg havde ondt ved at tilgive ham 
dette hans forhold lige overfor mig . » 
« er det ikke et særkende for det 19de århundrede , 
at de færreste unge piger mene at 
have forpligtelse til at spørge deres forældre 
om tilladelse til at forlove og gifte sig ? »  spurgte 
Jørgen van Weldern og trak på smilebåndet . 
« det kan nok være , »  svarede præsten , idet 
han eftertænksomt lænede sig tilbage i sin stol , 
« at nutidens forelskelser se helt anderledes 
ud end tidligere , idet man jo nu glat væk benegter 
nødvendigheden af at hævde gamle 
former eller vedtægter . » 
« og dog lod du dengang , som om du ikke 
fandt min harme fuldt berettiget , som om du 
måske ikke vidste , at det endog kan falde den 
befæstede og dydige unge kvinde svært nok at 

sætte manden grændser for den indflydelse , 
han har fået over hende , »  svarede 
Fru Blom alvorligt . 
Pastor Blom trak på skulderen . 
« jeg indrømmer dig , at min hensigt først 
og fremmest var at berolige dig for den kære 
Julies skyld ; der var jo ingen ulykke sket , » 
Svarede han . 
«  et stort fejlgreb fra din side  ! Tror du 
måske , at jeg tvivlede om min datter i den 
forstand ? Nej , og atter nej ! Men jeg betragtede 
hans opførsel som en personlig fornærmelse , 
og det resultat , han uden mit vidende havde 
opnået , men som både du og Bolette tilsyneladende 
fandt så naturligt , som en overrumpling 
af mit hjems frie ukrænkelighed , og i så henseende 
mente jeg , at du lige overfor mig , din 
Broders enke , skyldte mig medhold  ; det var 
det hele . » 
« er dette nu ikke for stærkt sagt ? »  spurgte 
præsten og trak øjenbrynene ivejret ,  « du kan 
tro , de færreste mødre føle udelt glæde , når 
en elsker berøver dem størsteparten af datterens 
hjerte .  » 
« en elsker ? »  gentog Fru Blom hovedrystende . 
« skønt romantiken ganske vist har fredlyst 
ordet  « elsker »  , bliver dog i vore dage betydningen 

en hel anden og navnlig , når manden 
har prøvet på at gøre sin person gældende 
hos den unge pige uden at tænke på , at moderen 
eksisterer , og derved har glemt , at han 
skylder hende agtelse , hvem datterens ære er 
alt —  » 
« trøst dig , Pauline , sådant skeer endog i 
huse , hvor både fader og moder leve . Det 
hører med til nutidens slappede begreber om 
det tilladelige og det utilladelige , »  docerede 
præsten . 
« men derfor bliver det lige pinligt , for hvem 
det hændes , »  svarede Jørgen van Weldern og 
missede meget stærkt , idet han skarpt iagttog 
præsten . 
« hvor var det , at Julie først gjorde hans bekendtskab ? » 
Spurgte præsten og undertrykte en 
let gaben . 
« på gaden . Han havde i længere tid passet 
hende op og var gået bag efter hende , indtil 
han en dag tiltalte hende , »  svarede Fru Blom . 
Jørgen van Weldern gjorde pludseligt front 
imod søsteren og så halvt spørgende , halvt 
misfornøjet på hende , da hun vedblev :  « forresten 
fortalte Julie mig — som en slags undskyldning 
for ham — , at det var hende , som 
først havde tiltalt ham , idet hun pludselig 

var bleven stående og havde spurgt ham , der 
gik bagefter :  « hvad vil de mig ? og hvorfor 
forfølger de mig ? »  hvorpå han kun svarede : 
« fordi jeg elsker dem , frøken . » 
« hin ! »  sagde præsten og foldede armene 
over brystet . 
« nå ? Hvad så videre ? »  spurgte Jørgen 
van Weldern nysgerrig og kæmpede med et 
lille smil . 
« meget videre kom jeg ikke ind i detaillerne . » 
« naturligvis ikke . Det er netop den slags 
fripostighed , der overrumpler en ung , velopdragen 
pige , »  bemærkede præsten ,  « medens det næste , 
der følger på overraskelsen , er , at den unge 
pige forser sig på vedkommendes kønne ansigt , 
og det har den skælm nok kunnet udregne . » 

« kom forlovelsen virkelig i stand ovenpå 
denne hans hovedkulds erklæring ? »  spurgte 
Jørgen van Weldern . 
« ihvertfald , hun indlod sig yderligere i samtale 
med ham , og derefter mødtes de gentagne 
gange på gaden , »  svarede Fru Blom . 
« nu forstår jeg , hvorfor Julie synes at nære 
nogen mistænkelighed med hensyn til dine 
følelser lige overfor din tilkommende svigersøn , » 
Bemærkede Jørgen von Weldern . 

« men deri har hun uret , »  svarede Fru Blom 
alvorligt ,  « jeg er kommen til at holde meget af 
ham , og hvad der har langt mere at sige , jeg 
troer på ham . Nutidens selvbevidsthed og selvstændighed 
misklæder ikke ham . » 
I dette øjeblik trådte distriktslægen ind i 
værelset . 
« goddag herinde ! »  råbte han fornøjet og 
rakte præsten en hånd .  « Bolette sagde nok , 
at jeg formodentlig kunne træffe dig her , thi 
du var først nylig gået fra hende . Men 
hvad er der i vejen med dig ? Sikken et højtideligt 
ansigt , du sætter op ! Hvad skade er 
der sket dig ? » 
« skade ? »  gentog præsten ,  « jeg har ikke taget 
nogen skade , skønt jeg iaftes , da jeg gik fra 
banen til hotellet , næppe kunne få lov til at 
gå i fred for skarer af udmejede kvindfolk 
og unge * og gamle lapse . Det må jeg sige , 
her er en køn redelighed at se til . » 
« det var jo måneskin og godt vejr ; folk 
spadsere , »  svarede distriktslægen og lod sig 
falde ned i en stol . 
« måneskin ! Nej , min gode Larsen ! Måneskin 
er kun landlig luksus . Men her er jo lysere 
på gaden end om dagen af lutter boutikslamper 

og gassole , for at alt ejet brogede flitterstads kan 
falde i øjnene . » 
« må jeg spørge , »  vedblev han åbenbart 
bragt i harnisk , fordi ingen tog til genmæle , 
« have folk her i byen virkelig slet intet andet 
at bestille end at pynte sig og drive omkring ? 
Det er mig en pestilens at se sådan en ødelæggelsens 
vederstyggelighed , — og så alle 
disse forlystelsessteder  !  » 
« nå ! »  udbrød Jørgen van Weldern og lo 
højt ,  « det er jo en hel philippika mod luksus 
og moden , du prædiker . » 
« ja , le du kun , »  svarede præsten og sendte 
ham et lynende øjekast , »  men skammeligt er 
det , at ungdommen skal vokse op med al denne 
overdådighed for øje , der kun nedbryder 
familielivet og gør hjemmet til ikke stort andet 
end et Herberge . » 
« herregud , Carl ! tag ikke sådan påvej , stop 
dog lidt ! »  udbrød distriktslægen . 
« ja ! jeg forstår nok , at ifølge frihedsprincipet 
skal det vel betragtes som et væsentligt 
fremskridt med hensyn til sædernes agtværdige 
selvstændighed , at man kan tumle sig imellem 
disse skær og klipper og styre sit liv efter 
sit behag , »  svarede præsten hånligt . 

« man kan da ikke spærre folk inde , »  bemærkede 
distriktslægen . 
« nej ! Men man kan vise dem reversen af 
medaillen , vise dem sandheden , min gode 
svoger  !  » 
« bah ! — sandheden ! Det kan doktoren tilnød ! 
— men præsten ? Nej , du ! De løbe fra 
ham , såfremt talen bliver for lang ! »  udbrød 
Jørgen van Weldern og så hen til Fru Blom , 
der tilsyneladende uanfægtet havde siddet og 
hørt efter , skønt han godt kunne se , at hun 
stiltiende gjorde sine bemærkninger i anledning 
af præstens foredrag . 
Under de sidste replikker vare Julie og Laurent 
herder komne tilstede , og Julie nærmede sig 
nu præsten og greb fat i hans arm . 
« kære onkel Carl ! her er jeg , og må jeg 
så forestille Laurent ! » 
« goddag min kære pige ! Så det er altså 
genstanden , han der ? Dette eksempel på alle 
mulige og umulige dyder , ikke sandt ? »  svarede 
præsten og rakte Laurent hånden uden at 
rejse sig . 
« det vil være mig en ære , »  svarede han , 
« om deres velærværdighed vil skænke mig en 
lille smule af den godhed , som jeg ved , de 
nærer for min Julie . » 

medens han talte , var han gået hen og havde 
hilst på Fru Blom og dernæst på de to andre 
herrer , hvorefter , han satte sig på en ledig 
stol ved siden af sin tilkommende svigermoder . 
« vi ville se tiden an , min unge ven , »  svarede 
præsten og sendte ham et nik tversover 
bordet ,  « jeg er ikke nogen ynder af overraskelser , 
og jeg kan jo ikke negte , at den 
måde , hvorpå de og min broderdatter have 
gjort bekendtskab , overraskede mig en . hel 
del . » 
Julie rejste sig halvt op fra stolen og åbnede 
munden , som ville hun give et svar , men indskrænkede 
sig i stedet for til at sende sin moder 
et hurtigt , men meget sigende blik , som denne 
imidlertid ikke så , fordi hun talte med sin 
Broder  ; og dog skulle man næsten tro , at hun 
havde følt dets betydning , thi hun vendte ansigtet 
om mod Laurent herder , som om hun 
ønskede at sige ham et venligt ord . 
Men han havde atter rejst sig og stillet sig bagved 
Julies stol , og med begge hænder hvilende 
på stolens ryg svarede han i en fuldstændig rolig 
og meget behersket tone :  « deres velærværdighed ! 
Der gives i vor tid ikke så få unge piger , 
der er kloge nok til at nære velbegrundede betænkeligheder 
i mange retninger , men som desuagtet 

ere slupne langt ud over mangen en 
fordom , der tidligere kun gjorde dem gammelkloge 
uden at have modnet deres forstand . 
Jeg tvivler ikke et øjeblik på , at Julie kan 
henregnes til disse , og jeg tror også , at 
hendes tilkommende mand vil befinde sig vel 
ved , at hun er så selvstændig og fordomsfri , 
som hun er . » 
Jørgen van Weldern sendte både moder og 
datter et stjålent øjekast ; men præsten , hvis 
specialitet det åbenbart var ikke at lade sig 
gå på , svarede hurtigt : 
« hm ! hin ! godt mølle værk det , »  og idet han 
rejste sig op , klappede han Laurent herder på 
skulderen og spurgte :  « hvad er så deres 
egentlige metier  ?  » 
« jeg er bestyrer af Daniel Møller & co/s 
fabrik .  » 
Præsten nikkede betænksomt og spurgte henkastet 
henvendt til Julie :  « når skal brylluppet 
stå ? » 
« så snart som muligt , »  svarede hun stille . 
« du skal vel have huset udstyret ligervis 
som alle andre ? Fløjel og rosentræ , cuivre 
poli og marmorstatuer , chinesiske vifter , persiske 
tæpper og brusseler kniplinger kan jeg tænke 

mig . Hold dig blot til din onkel Jørgen , han 
har penge nok . » 
I det samme opdagede han , at stuepigen 
bragte hans svigerinde et visitkort , og ugenert 
tog han kortet ud af hendes hånd og læste 
højt :  « Arthur weel , Hamburg . Hvem er 
det ? »  spurgte han og stak hende atter kortet 
i hånden . 
« hvem er det ? »  gentog Julie , der havde 
nærmet sig moderen . 
« jeg antager sønnen af din faders reder , 
han bærer i det mindste hans navn , »  svarede Fru 
Blom , rejste sig og gik den indtrædende i møde . 
« velkommen ! »  sagde hun med en lidt bevæget 
stemme og rakte den indtrædende , yngre 
mand sin hånd . 
« hjertelig tak ! Jeg mærker på modtagelsen , 
at de ved , hvem jeg er , »  svarede den unge 
mand halvhøjt og bukkede for de øvrige tilstedeværende , 
alt som han blev præsenteret for 
dem og de for ham . 
« jeg genkendte dem straks efter det portrait , 
som jeg så hænge i deres hr . Faders arbejdsværelse , » 
Bemærkede Fru Blom til sin nysankomne 
gæst , da han var bleven placeret mellem 
præsten og hende . 
Samtalen blev snart almindelig og drejede sig 
13 

både om vind og vejr , politik og handelsforhold , 
kunst og videnskab , indtil Arthur weel 
pludseligt ved en indtrædende pause benyttede 
øjeblikket til at spørge Fru Blom , om det ikke 
var fem år , siden fregatten  « Ellida »  forliste . 
« akkurat fem år i disse dage , »  svarede 
hun , i sit stille sind lidt forbavset over at høre 
ham gøre dette spørgsmål . 
« tilgiv frue , men der er noget , dette forlis 
vedrørende , som ligger min fader og mig meget 
på sinde at få opklaret , og jeg vil tilstå 
dem , at dette er den egentlige grund til min 
rejse hertil , thi kun de og ingen anden kan 
besvare de spørgsmål , der have rejst sig , og 
som jeg derfor vil tage mig den frihed at forklare 
mig lidt nærmere om , »  sagde han , øjensynligt 
betaget af det berørte emne , skønt 
Fru Blom nærmest tænkte sig , at grunden var 
den vanskelighed , hvormed han talte det ham 
til daglig brug fremmede sprog . 
« erindrer de , frue , »  vedblev han ,  « Johan 
Clausen , ham , der var anden styrmand ombord 
i fregatten ? 
« ja , ganske vist . Hans unge kone tjente i 
huset hos en slægtning af min mand , medens 
vi vare borte . » 
« lever Johan Clausens kone ? » 

— 195 — 
« hun er gift med en Broder til sin første 
mand .  » 
«  .ja så ! »  svarede han og strøg sig med 
hånden over panden . 
« de interesserer dem for denne kone , »  spurgte 
præsten henkastet . 
« ja , jeg gør . Der er nemlig hændet en højst 
mærkelig begivenhed , idet der — altså nu 
efter fem Års forløb — har meldt sig en mand 
hos os , som påståer , at han er Johan Clausen , 
og han er virkelig i besiddelse af hans døbeseddel , 
examensattest , logsbevis , foruden mange 
andre papirer . » 
« han er en bedrager , og hvis manden stod 
her , ville jeg sige ham det , »  svarede Fru Blom 
alvorlig og meget bestemt . 
« eller en genganger , hvem det lader til at 
have været vanskeligt at komme hjem til Europa , 
siden det har varet så længe , inden han viste 
sig , »  sagde distriktslægen med et lille smil . 
« men er det dog ikke højst påfaldende , 
bedste frue , »  vedblev Arthur weel ,  « at alle 
hans forklaringer , alt , hvad han fortæller , alligevel 
tyder på , at han må have været ombord 
i fregatten på dens sidste rejse . « 
« han spiller naturligvis sin rolle , fordi der 
må være en eller anden fordel forbunden 

med , og kan den udfindes , så kommer man 
uden tvivl let til klarhed over , hvem han er , » 
Bemærkede Laurent , som havde siddet meget 
opmærksomt og hørt efter , hvad der blev sagt . 
« nå , så de tror , min gode herder , at man 
altid kan komme til klarhed over , hvem folk 
er , ved at gennem skue motiverne til deres 
handlinger ? »  spurgte pastor Blom og sendte 
ham et flygtigt blik . 
« jeg mener ikke , »  svarede han rolig ,  « at 
man kommer til klarhed over , hvem han er , 
men hvad der boer i ham . » 
« men , kære Laurent , her få motiverne ingen 
betydning . Du må huske , at jeg var den eneste , 
der blev reddet af de seksten , som vare ombord 
i  « Ellida »  , og min mening bliver det , som afgør 
sagen , »  svarede Fru Blom . 
« hidtil har det syntes så , »  svarede Arthur 
.weel og tilføjede efter et øjebliks betænkning : 
« ville jeg sætte deres sind i alt for stærk bevægelse , 
såfremt jeg bad dem om at fortælle 
enkelthederne med hensyn til forliset og mandskabets 
skæbne ? Selvfølgeligt ved jeg , at fregatten 
afgik fra Hamburg til Bombay , ladet med 
stykgods , for derfra at afgå til kalkutta med 
ballast .  » 
« jeg skal , »  svarede Fru Blom kort og bestemt , 

 « gerne opfylde deres ønske og vil begynde 
med at sige dem , at grunden til , at jegtog 
med på den rejse , var min ængstelse for 
min mands helbred  ; han havde nylig overstået 
en hård tyfus . » 
« ja , »  faldt Julie hende i talen ,  « jeg glemmer 
aldrig den dag , da også du rejste fra mig . » 
« vi nåde Bombay efter tre måneders sejlads ; 
der lossede vi og toge ballast ind for at 
gå til kalkutta , »  vedblev Fru Blom uden tilsyneladende 
at skænke datterens bemærkningvidere 
opmærksomhed , medens Jørgen van Weldern , 
som hidtil havde siddet lige overfor Julie , 
rejste sig og satte sig hen ved siden af den 
unge pige , hvis smukke øjne havde fået et 
såre alvorligt udtryk . 
« men fregatten var jo næppe kommen halvvejs , 
førend den blev indhentet af en orkan ? » 
Bemærkede Arthur weel . 
« ja . Vort roer tog straks skade , og fregatten 
førtes derfor villieløst afsted . Da tilmed ladningen 
forskød sig og skibet tog vand ind og 
ikke kunne holdes længere gående på pumperne , 
kom det øjeblik snart , hvor der intet 
andet var at gøre end at sætte bådene ud og 
forlade  «  Ellida  »  . 

« orkanen vedblev uafbrudt ? »  spurgte Arthur 
week 
« nej , den var stillet af , men havet stadigt i 
fuldt oprør . Tidligt på dagen lykkedes det 
dog at få bådene sat ud , og de fulgtes begge 
ad ; den næste morgen var den anden båd forsvunden . 
 » 
« der var syv mand i denne båd , ikke sandt ? » 
Udbrød Arthur weel . 
« ja , og syv i vor , foruden min mand og mig , 
men da den næste morgen kom , vare vi kun i 
det hele fire levende og en død i båden  ; de 
andre vare skyllede overbord . » 
Idet hun sendte sin Broder et langt blik , 
vedblev hun med zittrende stemme ,  « den døde 
var første styrmand Paul Jensen , han lå ved 
mine fødder med ansigtet skjult i mit skød . 
Både min mand og jeg holdt meget af ham 
og betragtede ham næsten som vor søn . » 
Uvilkårligt bøjede Jørgen van Weldern sit 
hoved , og* idet han støttede armen på sit 
knæ , dækkede han ansigtet med sin hånd . 
« således endte altså onkel julius’ søn , » 
Tænkte han , og hvor tydeligt mindedes han ikke 
i selve øjeblikket hin aften før solnedgang og 
lige efter hans hjemkomst , da søsteren og han , 
efter de mange Års adskillelse , atter sagde 

sammen oppe på brinken , og hun fortalte ham 
om sit ophold i sin gudmoders hus og om 
sit samværen med  « onkel Julius . » 
« forude fremtonede der land , et stejlt , skovbevokset 
land , mod hvis strand de skumklædte 
og højt brølende bølger stormende satte ind , » 
Vedblev Fru Blom . 
Arthur weel , på hvis ansigt den samme 
spænding stod at læse som på de andre tilstedeværendes , 
udbrød :  « de måtte og de skulle 
ind , ikke sandt ? » 
« det var vor eneste redning . Min mand 
havde bundet et toug om livet på mig , og 
stående oprejst , med den ene hånd på roret , 
holdt han det fast med den anden . Allerede 
vare vi halvvejs igennem brændingen , da kom 
en bølge , større og mægtigere end nogensinde 
forhen ,------jeg kan i dette øjeblik se Johan 
Clausen vende sit blege ansigt om mod os for 
at se spørgende på min mand , men jeg så 
også bølgen indhente os og styrte sig over os 
med krummet kam og frådende gab . » 
Straks da Arthur weel bad moderen om at 
fortælle , havde Julie sendt ham et hurtigt og 
misfornøjet blik , som om hun ønskede at tilkendegive 
ham , at hun fandt det højst udelicat 
af liam at komme her for at lade sig fortælle , 

hvad han absolut måtte have hørt før , selv 
om skildringen kun var givet på anden hånd 
og i store , brede træk . Nu rejste hun sig ganske 
bleg og sagde halvhøjt til Laurent ,  « kom , lad 
os gå ud i haven , jeg bliver ganske syg ved 
at sidde og høre moder fortælle . » 
Jørgen van Weldern , som for første gang 
hørte sin søster så udførligt skildre forliset , 
lagde imidlertid beroligende sin hånd på 
hendes arm  ; på samme tid betydede også 
onkel Carl hende , ved advarende at hæve en 
finger , det fejlagtige i denne afbrydelse . Hun 
satte sig på ny , dog ikke førend hun atter havde 
sendt Arthur weel et meget alvorligt øjekast , 
der tydeligt nok ikke undgik hans opmærksomhed 
og fremkaldte et svagt smil , der som et 
lyn gled hen over hans intelligente ansigt . Kun 
Laurent herder syntes at lægge mærke til denne 
lille episode . 
« jeg kom til besindelse ved at føle noget 
varmt falde på mit ansigt , »  fortsatte Fru Blom , 
« og idet jeg åbnede øjnene , var det første , jeg 
så , min mand , der lå på knæ ved siden af 
mig og bøjede sig over mig ; det var blod , der 
flød fra hans tinding , og som var faldet på 
mit ansigt . » 

« var der intet menneske at øjne i nærheden ? » 
Spurgte Arthur weel ivrigt . 
« stranden var øde ; overalt sort , slimet tang , 
og forude en bred krands af gulladen fråde , 
som de klippehøje bølger brød og førte frem 
og tilbage på deres ryg eller legede himmelspræt 
med . Jeg for op , udstrakte min hånd 
og skreg højt af rædsel , da jeg atter så en 
af disse klippehøje bølger komme jagende , som 
det syntes mig vældigere end de andre og højnende 
sig mere og mere , og så , at min mand 
greb fat i det våde tang med sin ene hånd , 
medens han holdt på mig med den anden . I 
samme nu nåde bølgen os ; for mit vedkommende 
slap den atter sit tag og kastede mig 
tilbage , men den tog ham med sig ud igen 
på dybet ; jeg så ham kun række sin ene 
hånd op , og så så jeg intet mere . Da jegkom 
til besindelse igen , lå jeg på et hospital 
i kalkutta , og der var gået tre uger siden 
dengang .  » 
« var det umuligt at have hjulpet fader ? » 
Spurgte Julie halvhøjt henvendt til Jørgen van 
Weldern . 
« aldeles umuligt , »  svarede han . 
« hvor lidt har du ikke spurgt mig om det 

samme , min kære pige , »  bemærkede Fru Blom 
sagtmodigt . 
« du taler som et barn ! »  udbrød distriktslægen , 
 « der er jo ingen mening i det spørgsmål . » 

« men da tante Bolette mente det , da tav 
du og lod til at være af samme mening ,  »  svarede 
Julie med en vis lidenskabelighed og fik tårer 
i øjnene . 
« misforståelse ! lutter misforståelse , »  svarede 
han og trak på skulderen . 
« tilgiv mig , frue , »  sagde Arthur weel bevæget , 
 « at jeg er skyld i , at disse grusomme 
minder fra dengang atter så levende er blevne 
genkaldte .  » 
« det er jo så ganske naturligt , at de kommer 
til mig om denne sag , »  svarede hun ,  « men oplys 
mig nu til gengæld om , hvorledes den 
mand , der altså udgiver sig for Johan Clausen , 
forklarer sin tilbagekomst fra de døde . » 
« de af os i den anledning indledede undersøgelser 
samt øvrige skriftlige meddelelser stå 
til deres tjeneste , frue . Jeg har dem ovre på 
hotellet , og , om de tillader , vil jeg senere på 
dagen bringe dem , »  svarede Arthur weel . 
« er det tilladt , at også andre gøre sig bekendt 
med indholdet ? »  spurgte distriktslægen . 

« jeg ville just tillade mig også at udbede 
mig deres skøn , hr . Doktor , fordi en af meddelelserne 
går ud på , at manden er bleven 
helbredet efter en længere tids fortsat åndssløvhed , » 
Svarede Arthur weel . 
« så bliver den historie let forklarlig , og at 
han forveksler sig med Johan Clausen , stammer vel 
fra , at han har kendt ham og stået i nærmere 
forhold til ham for længere tid tilbage , »  bemærkede 
Fru Blom med en vis livlighed . 
« du bør ubetinget gå til Johan Clausens 
kone for at få noget at vide om hendes afdøde 
mand , »  bemærkede pastor Blom , men tilføjede , 
idet han rejste sig ,  « nu undskylder du 
nok , at jeg siger farvel , jeg har , som du selv 
kan sige dig , en hel del at udrette . » 
« men du spiser da hos mig til middag ? » 
Spurgte Fru Blom og tilføjede uden at afvente 
hans svar ,  « thi ikke sandt , hr . Weel , de tager 
også tiltakke med , hvad huset formår ? Foruden 
de her tilstedeværende vil de også komme 
til at gøre bekendtskab med min svigerinde , 
Fru Bolette Larsen . » 
Efter at distriktslægen og Arthur weel også 
vare gåde og damerne havde trukket sig tilbage , 
bleve Jørgen von Weldern og Laurent 
herder siddende i dagligstuen . 

« sig mig , herder ? »  spurgte Jørgen van Weldern , 
 « hvor falder nu Julie på at komme med 
et så tåbeligt spørgsmål med hensyn til 
hendes faders redning ? » 
« ja , »  svarede denne ,  « det mærkelige er , at 
vi have før talt sammen om den mulighed , og 
hun indrømmede da , hvor meningsløst det var 
af Fru Larsen at tale , som hun gjorde i sin 
tid . Døm ikke Julie for strengt . Hun er så 
sand , så højhjertet , så trofast både i sind 
og i tanke , men hun er jo så ung endnu . 
Hun elskede sin fader lige så højt , som hun 
elsker sin moder , og det var hendes første og 
største sorg , dengang Fru Blom besluttede sig 
til at ledsage sin syge mand og , modsat den 
tagne bestemmelse , lod hende blive tilbage 
under tantens varetægt . Det er den skuffelse , 
der endnu den dag i dag tynger hende hårdere 
end sorgen over faderens død , og hende selv 
ubevidst har den bitterhed , der dengang opstod 
— vel nærmest imod moderen ved at mene sig 
tilsidesat eller tilovers — , endog overlevet den 
store glæde , da budskabet kom , at hun var ilive .  » 
Jørgen van Weldern så overrasket på ham ; 
en så klar og korrekt opfattelse af forholdet 
havde han dog ikke ventet sig at møde her . 
Han svarede derfor uden betænkning :  « ja ! 

og når så tilmed den sandhed tages med i 
betragtning , at der er intet , der virker mere 
ødelæggende på et ungt , blødt og modtageligt 
sind end at føle og måtte erkende sin egen 
mangel på selvstændighed lige overfor en kritisk 
anlagt natur , der altid er på færde og altid 
veltalende , så at det til sidst bliver frygten , 
der piner det unge , varme hjerte , når det 
går ud over den eller dem , de elske , frygten 
for , at disse endyderligere skulle foretage sig 
eller sige noget , der med berettigelse kunne 
give anledning til kritik . » 
« ja  !  »  svarede Laurent herder alvorligt ,  « mangt 
et ungt gemyt har på denne måde lidt skib- 
brud . » 

Xvii 
kaffebordet stod dækket ude i verandaen , og 
her trak selskabet sig tilbage efter bordet , medens 
Arthur weél , der hele tiden havde været påfaldende 
taus og meget optaget af sine egne 
tanker , ikke satte sig hen til herrerne , men 
ved bordet , hvor Julie skænkede kaffen , og 
hvor hendes moder og Fru Larsen sagde . 
Den unge pige rynkede uvilkårligt sine bryn  ; 
hun kunne sige sig selv , at nu kom fortsættelsen 
af samtalen angående Johan Clausen , og hun 
ynkedes ved at se , hvor bleg moderen så ud , 
skjøndt hun i sin måde at tale og være på 
ganske lignede sig selv . 

« Fru Blom , jeg har en afbigt at gøre dem , » 
Begyndte Arthur weel . 
« en afbigt ? »  gentog hun forundret ,  « hvordan 
mener de ? Vær så venlig at forklare 
dem nøjere . » 
« jeg har ikke været fuldstændig oprigtig imod 
dem , »  svarede han alvorligt og lagde stærkt 
eftertryk på hvert ord . 
Fru Larsen gav sig til at le .  « skynd dig , 
Pauline , at give aflad og byd så hr . Weel , 
at han fluks går til bekendelse . Hvor kan 
du nu sidde og se så rolig ud , jeg er nær 
ved at dø af nysgerrighed . » 
« jeg burde straks fra begyndelsen af have 
sagt dem , kære Fru Blom , at det er bevisligt , 
at den mand , der kalder sig Johan Clausen , er 
identisk med den , han udgiver sig for , »  vedblev 
Arthur weel alvorligt . 
« umuligt ! De får mig ikke til at tro derpå , » 
Svarede hun kort og affærdigende , men 
tog sig i det og tilføjede i en let henkastet 
tone ,  « da det altså må være et eventyr — 
derom er jeg nemlig på det Rene — , beder 
jeg dem om nu at fortælle os det hele , men 
blot så smukt som muligt . » 
« begynd ! begynd min herre ! kan de ikke 

se , hvor utålmodige vi er ? »  kommanderede 
Fru Larsen . 
Arthur weel havde rejst sig , og idet han 
drejede hovedet , så han hen til distriktslægen 
og talte så højt , at det var tydeligt , at han 
ønskede at tiltrække sig alle de tilstedeværendes 
opmærksomhed . 
« hr . Doktor , jeg mærker , at jeg allerede nu 
må udbede mig deres assistance , da mine 
ord måske næppe ville blive tagne for gode . 
Om skylden mulig er min egen , vil jeg dog 
først og fremmest minde om , at man undertiden 
godkender den talemåde , at hensigten 
helliger midlet . » 
« brug nu dog endelig ikke flere omsvøb ! » 
Udbrød Fru Larsen . 
« nu vel ! Manden , der kalder sig — eller 
rettere sagt , han , som altså er Johan Clausen , 
har siden  « Ellida » s forlis opholdt sig i kalkutta , 
hvor han levede i en åndssløv og undertiden 
ganske forvirret tilstand og tilmed som 
en fattig stakkel , der ernærede sig som bådfører . 
For noget over et halvt år siden kom 
han tilskade og blev i den anledning indlagt 
på et hospital , og her blev en ung , fransk 
læge opmærksom på ham , hvad der førte til , 
at han en dag opdagede , at manden havde et 

ar i hovedet , som hidrørte fra et slet behandlet 
brud af hjærneskallen . 
« et brud af hjærneskallen ? »  gentog distriktslægen 
i høj grad interesseret , sprang op af 
stolen og stillede sig ved siden af Arthur weel . 
« ja , således forholdt det sig , »  svarede denne 
alvorligt .  « den unge læge foretog en operation , 
som lykkedes , og alt som manden kom 
sig , rettede også hans sløvede evner sig . Hukommelsen 
vendte lidt efter lidt tilbage , og da 
han kunne forlade hospitalet , var helbredelsen 
skreden så vidt frem , at medens han kun 
mindedes sin tilværelse i de sidste år som 
en uklar drøm , stod fortiden fuldstændig klar 
for ham i al sin virkelighed . » 
Fru Blom , som i al den tid , han talte , havde 
siddet foroverbøjet og hørt opmærksomt efter , 
strøg sig nu langsomt med hånden over panden 
og sagde næsten tonløst :  « og denne mand , 
skulle han virkelig være den , han selv tror ? » 
Under den indbyrdes samtale , der nu udspandt 
sig for og imod sandsynligheden af det 
oplyste , rejste Fru Blom sig fra sin plads stille 
og ubemærket , som hun selv troede , og gik sin 
vej ; kun Laurent herder , som stod og lænede 
sig op til døren ind til dagligstuen , trådte 
ærbødigt til side , idet hun passerede ham , uden 

at han dog slap Arthur weel af syne . Så optaget 
var han af sine iagttagelser , at han ikke 
lagde mærke til , at Julie et øjeblik efter moderens 
bortgang fulgte hende . 
Hun blev stående udenfor døren til sin moders 
soveværelse og lyttede ; da alt forblev stille 
derinde , bankede hun på og trådte ind uden 
at afvente tilladelse . 
Fru Blom sad ved vinduet , der vendte ud 
til haven , med hånden under kinden . Da hun 
så , hvem den kommende var , undslap der 
hende et lille udråb . Hun rejste sig og udstrakte 
sine arme  ; Julie ilede hen til hende , 
lagde sig på knæ , skjulte sit ansigt i hendes 
skød og brast i gråd . 
« mit eget , kære barn , hvorfor tager du sådan 
påvej ? » 
« ak , moder ! »  råbte Julie lidenskabeligt ,  « med 
hvilken ret vover denne mand at komme her 
og fortælle os denne historie , den være nu 
sand eller usand . Derinde sidde alle tilhobe 
og tale indbyrdes i munden på hverandre , og 
ingen af dem har tanke for , hvilken synd 
der er bleven begået imod dig , hvem man 
har pålagt den tvang at genfortælle en svunden 
tids rædsel ! » 

« lad dem tale indbyrdes om sagen , det gør 
hverken fra eller til , »  svarede Fru Blom blidt . 
Og hun trak datteren op på sit skød og 
lagde hendes hoved ned til sit bryst ; således 
havde de to forhen siddet og talt om den fraværende 
mand og fader , medens han endnu levede . 
Udenfor stjal en enkelt stærkt luende solstråle 
sig ind mellem trætoppene og strejfede for sidste 
gang lig et flygtigt kærtegn hist et blad , her 
en blomst , eller enkelte græsstrå . 
På vindueskarmens brede , yderste rand sad 
en bogfinke med hovedet på siden og kiggede 
med sine klare småøjne på de to bag rudens 
glar  ; så fløj også den afsted til nærmeste træ og 
udstødte en dæmpet fløjtetone , der straks æggede 
dens mage til at svare fra buskadset længere nede 
i haven . Men oppe i tagrenden toge spurvene 
på vej , som om det gjaldt for hver især at 
holde ud til det sidste , da solen jo viste sig i 
nedgang . 
« tror du fuldt ud på denne historie , som 
hr . Weel altså påståer , er sandhed ? »  spurgte 
Julie tøvende og så moderen ind i øjnene . 
« spørg mig ikke om , hvad jeg tror . Jeg sad 
og tænkte på , da du kom , hvorledes Jesus opvakte 
enkens søn af nain , og hvorledes han 
talte til jairi datter , »  svarede hun vemodigt . 
14* 

« moder ! nu går jeg og siger til tante Bolette , 
at hun må bede herrerne om at drikke 
the inde hos sig , »  udbrød Julie bestemt og 
rejste sig .  « du trænger frem for alt til ro , og 
den får du ikke , såfremt du ikke kan være 
alene . » 
« ja , så gør det !  .  .  . men bed dog forinden 
onkel Jørgen at komme ind til mig . Eller  .  .  . 
Nej  ! vil du selv sige til Arthur weel , at jeg 
takker ham såvel som hans fader så hjertelig 
for den hensyntagen til mig , der ligger bag 
hans eget , personlige komme , og at jeg selvfølgelig , 
hvis det er meningen , gerne skal tale 
med og forberede Johan Clausens kone , men 
derom må han og jeg tale i morgen . » 
« nej , moder ! Du må ikke forlange af mig , 
at jeg oven i købet skal takke ham ! » 
« kan du virkelig ikke se og forstå , at han 
fortjener stor tak og påskønnede ? » 
« nej . For et øjeblik siden indrømmede du 
selv det utilladelige i hans fremtræden lige overfor 
dig .  » 
« hvori )år har jeg gjort det ? » 
« i det øjeblik , da du sagde , at du har siddet 
og tænkt på enkens søn af nain og på jairi 
datter . Det er altså denne uventede påmindelse 
om den sorg , der har ramt dig selv , der har 

ladet dit sind tabe den ligevægt , som tiden 
havde bragt tilveje . » 
Fru Blom hævede advarende sin hånd . 
« mindes du ? »  spurgte hun ,  « hvad Laurent 
sagde i formiddag med hensyn til Johan Clausen ? 
Han spiller naturligvis sin rolle , sagde han , 
fordi der må være en eller anden fordel forbunden 
dermed ; kan den udfindes , så kommer 
man uden tvivl til klarhed over , hvem han er . » 
« deri har han vel også ret . » 
« du husker måske også , hvad onkel Carl 
svarede Laurent ? » 
« naturligvis ! » 
« kan du så virkelig tro , at Arthur weel udelukkende 
er kommen for at tilfredsstille sin 
nyfigenhed på bekostning af mine følelser ? » 
« jeg vil ikke håbe det  .  .  . » 
« du har ikke lov til at tænke dig denne 
mulighed . Han er kun kommen , fordi rederiet 
ligeoverfor mig , din faders enke , har ønsket at 
give et nyt bevis på , hvor højt de skattede 
ham , og at de år , der ligge imellem hans død 
og nu , ikke have gjort den mindste forandring 
i så henseende . » 
Et lille smil viste sig på Julies ansigt , så 
kyssede hun moderen ømt og sagde kærligt , men 

i den overbærende tone , hvori man taler til et 
barn eller en syg : 
« du er meget sød , lille moder ! men du bliver 
altid dig selv lig ! » 
« ja , gud være lovet ! ellers så det galt ud 
for mig , nu og i al evighed , tro du mig , min 
egen , kære pige . » 
Med et eftertænksomt og drømmende blik så 
den unge pige ud i haven , hvor aftenens stilhed 
i øjeblikket gjorde et indtryk af den livsaligste 
fred . 
« mit elskede barn ! »  — og moderen bøjede 
sig henimod datteren og tog hendes hånd , — 
« sandheden er livet , og man skal i alt søge at 
'o f o 
finde sandheden . Sig derfor ganske stille og rolig 
til dig selv , at Arthur weels komme er et udslag 
af en smuk og ridderlig tænkemåde . Det er 
klart , at var efterretningen om Johan Clausens 
vidunderlige frelse kommen til min kundskab 
på anden måde — og det kunne næppe være 
undgået , at jeg fik den at vide — , da ville jeghave 
sagt til mig selv : sådan går det dog 
altid til her i verden , man glemmer ikke blot 
den døde og hans fortjenester , men man glemmer 
også dem , han har elsket her i livet . Tro 
mig , barn , at hvad det frem for så meget andet 
kommer an på i tilværelsen , det er at lære 

og forstå , at nøglen til evighedens herlighed 
er eensbetydendc med , klart igennem alle livets 
tilskikkelser , at kunne se guds nådige førelse , 
så at man føler sig tryg til mode , i hvad der 
så end skeer . » 
« moder , jeg har aldrig fortalt dig , at jeg har 
drømt — det er længe siden , men drømmen 
står stadigt så lyslevende for mig — at jegkom 
ind i dagligstuen ; skønt det var sildig 
aften , var der ikke mørkt derinde , fordi det var 
højt måneskin udenfor . Jeg så fader stå 
midt på gulvet og dig ved hans side . Jeg 
kendte ham straks , skønt han var så forandret , 
men jeg vidste , at grunden var , fordi han var død , 
og jeg følte mig så usigelig angst . Men du gik 
henimod mig , hævede advarende din hånd og 
hviskedee med den største bekymring i blik og 
stemme : vær endelig varsom ! lad ham ikke 
mærke , at der har været adskillelse imellem 
ham og dig , endelig ikke mærke , at han har 
været død ! Så vågnede jeg i det samme , men 
længe efter lå jeg vågen , fordi det hele stod 
for mig , som var det en virkelighed , jeg havde 
oplevet .  » 

Xviii . 
Den månelyse nats farvetone lå over hele 
naturen lig en glimrende , spindelvævsagtig tåge , 
og i den magiske belysning lå villaen omgivet 
af de smukke træer og det prægtige buskads og 
så ud , som var denne plet af jorden særligt 
viet til søde drømmes lyst og elskovs tavse 
fryd . 
Lågen inde fra distriktslægens have blev lydløst 
åbnet , og Jørgen van Weldern , præsten , 
doktoren , Arthur weel og en høj , bredskuldret 
mand , med hvidt hår og hvidt skæg , kom 
frem en efter en og gik varsomt igennem 
havens i skygge liggende gange og hen til 

plankeværket , som adskilte plaven fra den lille 
sti langs byens reberbane . 
Distriktslægen trak en nøgle frem og åbnede 
lågen . 
« ad denne vej , kære weel , »  sagde han , 
« kommer de dobbelt så hurtigt til hotellet som 
gennem gaderne . Jeg går altid selv denne 
vej , når jeg har hastværk . » 
« en dejlig nat ! det vil snart begynde at lysne 
i øst , »  svarede Arthur weel og tilføjede , idet 
han vendte sig til manden med det hvide hår 
og skæg ,  « de bliver altså her , capitain Blom , 
og vil ikke følge med ? » 
« ja , »  svarede denne ,  « jeg kan umuligt sove , 
men det vil desuagtet ikke vare længe , førend 
jeg kommer tilbage til hotellet . » 
« i morgen ! i morgen ! så kommer dagen , denne 
genopstandelsens dag , »  svarede Arthur weel , 
og rakte hånden frem . 
« ja ! og det er dem , der har væltet stenen 
fra graven , »  udbrød Johan Blom , greb hans 
hånd og trykkede den til farvel . 
En kort afsked med hver især , og Arthur 
weel gik ud af lågen ; snart hørtes hans skridt 
tabe sig i det fjerne . 
« endnu kan jeg næppe fatte , hvad der er hændet 
siden i formiddags , »  udbrød præsten og blev 

stående ;  « at tænke sig , at jeg just skal komme 
tilrejsende og opleve at se dig lyslevende ! Kom 
herud i det fulde måneskin og lad mig nu også 
se på dig , Johan , i lysskæret . »  og han 
trak ham midt ud i gangen . 
« om Pauline vidste , hvem der i denne nat 
færdes herude i haven ! »  udbrød distriktslægen . 
« jeg tvivler om , at hun overhovedet får megen 
søvn i nat , skønt det seer ud , som alt var lukket 
og slukket derinde i villaen , »  svarede Jørgen 
van Weldern . 
« nå , hvor vil Bolette tage på vej i morgen , 
når hun får at vide , at du i aften i flere timer 
har været i hendes hus , uden at hun fik nys 
derom  !  »  lo præsten . 
« det er ikke heller rigtigt af mig , at jeg holder 
på eder ; gå hjem til ro alle tre , og lad 
mig passe mig selv , »  udbrød Johan Blom ,  » om 
lidt går også jeg herfra , men forinden vil 
jeg gerne sidde en liden stund henne i lysthuset , 
natten er så skøn og fredelig . » 
En efter en rakte de ham hånden og lod 
ham ene . 
Det var altså virkeligheden  ! ikke indbildning , 
ingen feberdrøm , kun sandhed og liv ! 
Her stod han atter efter alle disse mange 
Års fraværelse , sund på legeme , sund på 

sjælen og , skønt hans hår var blevet hvidt , 
endnu en mand i sine bedste år . 
Tyst ligger haven ; tyst ligger huset , hans 
hus , hans eget hjem . Dog se ! Nu bliver 
der tændt lys oppe i etagen ; men det er kun 
Jørgen van Weldern , der er kommen ind i sit 
værelse . 
Han åbner vinduet , bøjer sig ud af det og 
hilser og vinker med hånden ned til nattevandreren ; 
hilser og vinker til husets hjemkomne 
herre , så elsket og så savnet af hustru og 
datter , men ingensinde ventet tilbage . Så lukker 
han sit vindue og slukker lidt efter lyset , og 
den samme ro , som før , hviler atter over huset . 
To gange var Johan Blom vandret haven 
rundt , hvor alt syntes ham næsten uforandret ; 
kun at træerne og buskene er blevne større 
og kraftigere af vækst . Lysthuset har også 
tætnet sig , og han går derind . 
Medens han sidder og betragter den af månelys 
overstrålede have , ånder og lever han kun 
i erindringens lyse , solbeskinnede dage . 
« tys ! Blev der ikke en dør åbnet ? »  — 
lyttende bøjer han sig fremad  ; men der synes 
overalt at være den samme stilhed som før . 
Og dog ? der glider en skygge hen over gangen 
til venstre , og månelyset , der haster ind mellem 

træerne , fastholder dens omrids , fordi den ikke 
flytter eller forandrer sig . 
Men nu ! Nu forandrer den stilling , og han 
hører lette fjed nærme sig , og inden han får 
tid til at tænke eller handle , formørkes indgangen 
til lysthuset , og hun , hans elskede , 
hans hustru , hun står der . Og hun , den 
levende , der har indhyllet hoved og skulder i 
det lette , fine , kostbare , nu gammeldags shawl , 
han kender så godt , hun udstøder intet skrig , 
hun viger ikke tilbage ; kun hører han hendes 
suk , et suk , der siger mere , end hvad tusinde 
ord ville have kunnet udsige , og han hæver 
sit hoved og drejer ansigtet om mod hende ; 
han har kun vendt det bort for ikke at forskrække 
hende . 
« tilgiv , frue ! at de på denne tid af døgnet 
træffer en fremmed her , — jeg beder dem ikke 
at blive angst , »  sagde han dæmpet . 
« angst ! . . . . . . . . . .hvorfor ? . . . . . . . .en fremmed , 
siger de !  .  .  .  . Hvem er de da ?  .  .  . og hvorfra 
kommer i ? -— — så tal dog til mig — 
i Jesu navn ! » 
Med en rask bevægelse kaster hun shawlet 
tilbage fra hoved og skulder og udstrækker 
sine hænder bønfaldende imod ham . 

« et ord !  .  .  . tal blot til mig ! Sig et eneste 
ord , som jeg kender ! »  bad hun . 
« Pauline ! tag min hånd ! Føl , at den er 
lige så varm som din . » 
Men hun tog ikke den fremrakte hånd  ; hun 
sank i knæ , og idet hun krystede sine foldede 
hænder mod sit bryst , hviskedee hun så inderlig 
kærlighedsfuldt og ømt :  « Johan , jeg genkende !* 
dig  !  » 
Han trådte hen til hende , rejste hende op , 
tog hendes ene hånd indeni sin og lagde den 
på sit bryst .  « føl , hvordan mit hjerte slår , » 
Sagde han så roligt , som det var ham muligt . 
« jeg kender dig jo , »  svarede hun og trykkede 
sig ind til ham . 
« og du siger ikke til mig : i Jesu navn , gak 
bort  !  » 
« nej , Johan ! Nej og atter nej ! — men bliv 
ved at tale til mig ! Tal , bliv blot ved at tale 
til mig ! »  bad hun bønligt . 
« du kender mig , ved , at jeg er kød og 
blod som du ! »  udbrød han jublende .  « ingen 
genganger , ingen hvileløs sjæl , kun en genopstanden , 
dog ikke fra de dødes rige . . . . . . . . . . . . 
Du ved , at jeg kan slutte dig i mine arme , 
uden at du skrækslagen behøver at støde mig 
tilbage .  » 

« jeg er jo ved min fulde samling , og — jeg 
har så lidt tænkt mig vor genforenings og 
vort gensyns fryd , om ikke her , så dog i 
tidens fylde . Selv om du , min elskede , var 
en genganger , endda en fredløs sjæl , — ak 
Johan ! vi , du og jeg , ville ingen nød have , » 
Svarede hun , medens hendes øjne fyldtes med 
tårer . 
« du har ret ! »  svarede han højtideligt ,  « vi 
to have ingen nød . Så fik jeg dog ret , da 
jeg før påstod , at fra det øjeblik , du begyndte 
at fæste lid til , hvad Arthur weel fortalte , da 
ville såre mange tanker og følelser dæmre i 
dit sind , du , der altid har været , og som altid 
vil blive dig selv så lig . » 
« og dog ! Jeg forsikrer dig , at intet øjeblik 
er den mulighed falden mig ind , at det 
kunne være dig , der levede , og ikke Johan 
Clausen , og derfor har jeg ingensinde før så 
dybt og gribende forstået , hvad grandmama 
mente , da hun sagde :  « lad enhver begrave 
sine døde »  , men frem for alt :  « græd stille for 
den døde . » 
Hun satte sig ved hans side , hun tog hans 
hænder mellem begge sine , hun så ham ind 
i ansigtet med frydefuldt tindrende blikke . Hun 

kendte ikke ord , der kunne udfylde tidens store 
Spring fra før til nu . 
Da sagde hun pludseligt , næsten klagende : 
« kunne du dog ikke være kommen før . » 
« nej ! »  svarede han hovedrystende . 
« ak ! jeg mindes så godt alt , hvad Arthur 
weel fortalte ; men sig mig blot , hvorfor du 
valgte Johan Clausens navn ? » 
« den gang vi gik fra borde , rakte han 
mig sin brevtaske ; han havde en forudfølelse 
af sin død . Da man fandt mig , havde jeg den 
hos mig og så velbevaret , at det blev hans 
papirer , som gave mig menneskeret i det fremmede 
land , jeg kunne jo ikke forklare mig , 
hverken den gang eller senere  ; ingen erindring , 
intet minde om fortiden fyldte min sjæl . Men 
jeg havde kræfter og lyst til arbejde og derfor 
led jeg aldrig nød . » 
« gud være evig takket og priset ! »  udbrød 
hun sagte og inderligt . 
« om nogen var kommen til mig i denne nat 
og havde spurgt mig :  « hvad navn tør du give 
denne dragende længsel , som nu opfylder dit 
bryst ? »  da måtte jeg være bleven svaret skyldigt ; 
men jeg følte som altid , at herude i naturen , 
her måtte der findes den rette* lægedom , 

findes svaret på alle mine jordbundne 
længsler , »  udbrød hun og så op til ham . 
Omhyggeligt trak han det varme , bløde shawl 
tæt sammen om hendes skuldre og nakke og 
lagde hendes arm i sin . Så gik de , stille og 
højtidsfulde ved hinandens side , skridt for skridt 
igennem havens gange , langs græsplainerne og 
de store blomsterbede , hvor blomsterne duftede 
dem i møde med bøjede hoveder under dugdråbernes 
Kys , og videre opad trappen til 
verandaen og ind i huset , til mode som den 
gang , de gik til deres brudefærd . 

Xix 
kukkeren i uret inde i spisestuen meldte 
halvgående den femte morgentime . Den levende 
fugl , der havde siddet og sovet i sit bur med 
hovedet under sin vinge , kuglerund og seende 
ud som en æggeblomme , vågnede , rystede sin 
fjederham tilrette og lod høre en enkelt fløjtende , 
dæmpet trille ; men så holdt den op 
igen og blev siddende med halvt åbent næb , 
iagttagende de to , der stod i det svage skær 
fra det enkelte lys , Johan Blom havde tændt 
i lysekronen . 
Hvor uforandret genfandt han alt , og , idet 
han sagte nedbad en velsignelse over det elskede 
hjem og hende , hans hustru , der klyngede sig 

til ham , sig selv så lig som altid i åndelig 
forståelse og rettroende kærlighed , lod han 
ligesom kærtegnende sit blik glide fra genstand 
til genstand i det store værelse . Så 
tilslut udstrakte han sin hånd og aflokkede 
det åbenstående flygel begyndelsen til den 
lille , melodiske sang , hun fordums plejede at 
synge i skumringen , og som Julie , siddende 
på hans skød , sammen med ham havde ti ) 
vane at nynne med . 
Ingen havde lagt mærke til , at døren til entreen 
var bleven åbnet , indtil et svagt , men 
opskræmt udråb fik dem begge til at se derhen . 
Der stod hun , barnet , nu en voksen kvinde , 
og så på dem , bleg som en dødning og med 
vidt opspilede øjne ; men i samme nu var også 
moderen hos hende og sluttede hende i favn . 
« hvem — hvem er den fremmede mand , der 
står ? »  hviskedee Julie angstfuldt og rystede , 
som frøs hun , skønt hun var fuldt påklædt . 
« hvad vil han her ? Hvorfra kommer han ? » 
« han er ingen fremmed her i huset ! Se 
på ham , og du vil kende ham ! »  bad Fru 
Blom indtrængende , idet hun blidt og ømt kyssede 
det blonde hoved , der trykkede sig ind til 
hendes bryst . 
« ingen fremmed siger du , moder ? » 

« Julie ! mit eget , elskede barn ! Dette er 
ingen drøm . Han , som står der , er ingen 
fremmed mand lier i hjemmet , og du bør kende 
barn  ! Har du glemt , hvad Arthur weel fortalte 
om Johan Clausen ? » 
Julie frigjorde sig fra de favnende arme , 
trådte et skridt tilbage og tog sig med begge 
hænder til hovedet . 
Da , gjorde Johan Blom et skridt henimod 
hende , strakte sine arme ud og nævnede højt 
hendes navn . 
Hun stirrede på ham blot et eneste sekund , 
så styrtede hun hen til ham og råbte :  « fader ! » 
Han greb hende i sine arme . Det syntes næsten , 
som om hun havde mistet bevidstheden ; men 
det havde intet at betyde . Et øjeblik efter 
sad hun i sofaen mellem dem begge , der 
elskede hende så usigeligt højt , selv så ubeskrivelig 
lykkelig over al måde , og dog dvælede 
hendes tanker samtidigt hos ham , hvem hun 
havde skænket sit hjerte og sin tro , og hun 
tænkte på , hvordan mødet mellem ham og 
faderen ville blive , og om de gensidig ville 
synes om hinanden . 
Hun vendte sig om mod moderen og hviskedee 
halvhøjt :  « fortæl fader om Laurent ! » 
« Jee : ved besked , »  svarede Johan Blom 
15* 

med et lille smil ;  « vær du kun rolig , han og 
jeg , vi komme nok ud af det med hinanden . » 
« du har set ham ? »  spurgte hun ivrigt . 
« nej ! Men hørt ham omtale har jeg , og jeg 
synes godt om ham . Onkel Jørgen fortalte 
mig , at han , din Laurent , straks var på det 
Rene med , at der måtte stikke noget mere 
under Arthur weels komme , end hvad der 
nærmest syntes at ligge for . Mig synes dette 
at være et bevis på , at han ikke alene formår 
at tænke klart og , er snarrådig , men 
frem for alt har et varmt , følende hjerte , og derfor 
kan jeg sige dig , at han allerede er bleven 
mig kær . » 
Julie bøjede sit hoved og sagde stille :  « han 
er både klogere , bedre og langt kj ærligere i 
sind og tanke , end nogen tror . » 
« min stakkels , lille pige ! »  udbrød Johan Blom , 
« jeg kan vel tænke mig din skræk , da du 
pludselig vågnede og opdagede , at du var ene , 
moder var der ikke  .  .  .  .  » 
« og klokken var så mange , og jeg kunne 
se , at moder havde slet ikke været iseng , og 
derfor skyndte jeg mig at blive påklædt . Jeghavde 
det på følelsen , at hun vist som sædvanlig 
måtte være at finde herude i haven , 

thi der har moder altid elsket at sidde både 
tidligt og sildigt . » 
Den lille" Sanger henne i buret tog pludselig 
på vej . Den ene mere jublende , smeltende 
trille afløste den anden . 
Ude fra gårdspladsen hørtes gårdhanens 
galen , og i den store vedbend på muren begyndte 
spurvene deres passiar , som de så nødigt 
havde opgivet den foregående aften , thi 
i øst var nemlig dagens store øje kommet til syne 
og allerede bredte sig de gyldne stråler 
viden om . 
I den åbne verandadør stod tre lykkelige 
mennesker og hilste dagens komme med inderlig 
fryd , medens Jørgen van Weldern , der havde 
åbnet sit sovekammervindue , lænede sig ud 
af det , og iagttagende morgenstjernens gradvise 
blegnen og morgenrødens tiltagende strålebrydninger 
ligesom hin første morgen , da han 
om natten havde sovet på kroen efter sin tilbagekomst . 
Allerede nu nød han forud den gamle 
præsts og hans søsters glæde , når han opad formiddagen 
kom til præstegården for at fortælle 
dem det store , det næsten ufattelige , der var sket  ; 
og med et lille smil tænkte han på deres fælles 
ven , overlægen , der selvfølgelig blev den , der 
holdt skåltalen første gang , når de alle samledes 

til gæstebud på apotteket . Han forudså , 
hvorledes både denne og præsten , begge 
i enighed ville betone , at det ideligt i skrift 
og tale fornyede , uudtømmelige emne , tro , 
håb og kærlighed , forenede til et i fredsæl 
overbevisning , trods alt , stedse vil sprede lys 
som menneskets klareste ledestjerne . 

