I . 
Mødet med Charita . 
Det dagedes over staden . Reveillens trommeslag 
var nylig forstummet . Natpolitiet fjernede sig . 
Den årie virksomheds utallige smålyde opfyldte 
luften med en dæmpet summen . Kirkeklokkerne 
ringede , damphanerne peb , og røgen steg i vejret 
fra de høje fabriksskorstene . Gadedøre åbnedes , 
skodder toges fra vinduerne . Det ene hoved kom 
til syne efter det andet i en kælderhals . Drosker 
fore skyndsomst af sted til banegården . Gaderne 
befolkedes . Færdselen øgedes . Det var , som hundreder , 
ja , tusinder af fodgængere havde sat hverandre 
stævne , og rummelen blev stadig mere øredøvende , 
medens store bryggerkarrer og slagtervogne 
nu og da tørnede imod hinanden , på samme 
1 id som tjenestepigerne inde på p'ortovet spærrede 
vejen for de travle håndværkere , der med frokosten 
under armen ilede bort til deres arbejde . 
» Af vejen ! Af vejen ! «  lød gadefejerens råb . 

» Af vejen med de grøntsager ! Og hold mig 
den køter fra livet ! «  råbte en Karl med et par 
mælkespande . 
» God morgen , de dér ! «  lo en rødmusset pige , 
der stod og talte med sin veninde uden for en 
bagerbutik . En rank , bredskuldret knøs gik dem i 
det samme forbi med sit værktøj under armen . 
» Skal vi nappes om den ? «  og hun rakte en 
bolle frem . 
» En anden gang , lille jomfru . I dag , har jeg 
ikke tid . « 
» Nej , sikken en luks . Lagde du mærke til 
hans øjne  ?  .  .  . Og som han går på benene  !  .  .  . 
Nå , han kan blive god ! « 
» Ja . det har du ret i . « 
Og de fulgte ham med øjnene . 
Dan gik rask ned ad gaden med en nyfigen 
mine . Man kunne tydelig se , at han var fremmed 
der i staden . Klæderne vare af et hjemmelavet , 
striduldent stof , og blikket flakkede forventningsfuldt 
om mellem husene . Det var ikke sjældent , 
at der undslap ham et udbrud af overraskelse , i det 
han nu og da standsede et øjeblik foran et af de 
mange arkitektoniske værker , der prydede kvarteret . 
Men efter at han havde set lidt på det med en 
kritisk mine , gik han rapfodet videre , stadig med 
det samme forventningsfulde smil i øjet og den 
ejendommelig spændige muskelkraft , der gjorde , 
at han bevægede sig som på fjedre og tilsyneladende 
helst ville sætte afsted i et Spring over de 

forskellige hindringer , der nu og da kom ham i 
vejen . 
» Med forlov : er dette ikke vejen til residensteatret ? « 
Spurgte han en gadebetjent . 
» Jo , bare lige ud , højstærede , indtil de kommer 
til torvet . Så ser de nok Apollo med lyren rage 
op over façaden . « 
Det var en længere vej , end han fra først af 
havde tænkt sig , og færdselen voksede ved hvert 
af hans skridt . En mylrende menneskemasse strømmede 
ham i møde på fortovet , medens pakvogne 
og omnibusser rumlede tungt af sted ude på 
gaden ved siden af sporvognene . Tørvebønder og 
sælgekoner kappedes om at overskrige hverandre . 
Bladbude trængte sig frem både på kryds og 
tværs med avispakker under armen . Syngende 
murere på deres luftige stillads højt oppe under 
tagskægget hamrede muntert løs på stenene i 
taktfølge med brolæggerne nede på gaden . Positivspillerne 
vare allerede på færde i gårdene . Og 
da han omsider nåde op i nærheden af teatret , 
marcherede en bataillon soldater ham netop forbi 
under klingende spil , til hvilken han et øjeblik 
uvilkårlig sluttede sig , indtil den pludselig svingede 
om ad den nærmeste Sidegade . 
» Jo , der har vi jo ganske rigtig Apollo med 
fyren , «  tænkte han og standsede med ét ved synet 
af residenstcatrct , der lå lidt borte fra ham og 
løftede frontispicen og kuppelen med de højbarmede 
sphinxer op imod den lyse formiddagshimmel . 

» Nå , det er altså sådan , det ser ud  .  .  . 
Storartet  .  .  . Prægtigt  . . . Ja , hvem der en gang 
kunne komme til at opføre et sådant  .  .  . Eller 
også få lov til at  .  .  . Nå , nå  ! Det var nok 
ikke det , du skulle tænke på , min go’e Henrik !  .  .  . 
Nej , nu er det nok det fornuftigste at tage adressen 
frem , som mester Winkel endelig ville have , at jeg 
skulle tage med for en sikkerheds skyld . « 
Og han tog en lille seddel frem , foldede den 
ud og læste : 
» Hr . Hofballetmester hopfen . Det store , ny 
sted med altanen , skrås over for --------ja , 
tak skal de have . Men her er jo en hel masse 
af ny steder med  .  .  . Å , med forlov ! De skulle 
ikke kunne sige mig , hvor der bor en balletmester 
hopfen ? «  henvendte han til en mand , der i det 
samme gik ham forbi med en bog under armen . 
Den tiltalte studsede lidt og så’ noget vist 
på spørgeren , inden han svarede  : 
» Jo , det er i hjørnestedet der ovre med den 
store glasrude og karyatiderne ved porten . « 
Manden gik kort efter ind i et hus i nærheden , 
hvorpå der stod skrevet  : gjæstehjem for sømænd 
og rejsende håndværkere — og ynglingen over 
imod det omtalte hjørnested . På vejen kom han 
forbi en gammel rytterstatue , der stod og paraderede 
på midten af torvet , omgivet af et haveanlæg 
med grusgange mellem bedene . Han tog 
uvilkårlig plads der inde på en af bænkene . Det 
susede gennem træernes nysudsprungne løv ; hvacintherne 

duftede , og den varme morgensol faldt netop 
hen over teatrets storstilede façade med de snirklede 
søjlekapitæler og den rige forgyldning på 
loggia’ens bagvæg . 
Tog han fejl ? Lød der ikke musik der inde fra 
den stængede helligdom  ? 
Han faldt efterhånden i tanker . 
Men da kom det ham for , som om han også 
hørte sang der i nærheden — skønt det var en 
underlig sang , en Art improviseret dansemelodi . 
Han så’ op og lyttede . 
Jovist , der var nogen , som nærmede sig . Der 
lød fodtrin i grusgangen , og et fjortenårs pigebarn 
kom mere dansende end gående frem mellem 
buskene . Nu stod hun pludselig stille og blev rød 
af undseelse , i det hun fik øje på ham . 
Et af hans første indtryk var , at hun vist måtte 
være en skolepige , der var pyntet til eksamen . 
Hun havde noget , der så’ ud som et collegiehæfte , 
under armen og en lille Jaquet i hånden . Skørterne 
vare korte , og de spidshælede støvler sagde 
stramt om den ualmindelig høje vrist . Et bredt , 
hvidt , uldent bånd var knyttet løst som et skærf 
om den blåstribede kjole . Stråhatten sad gleden 
tilbage i nakken , og håret så’ ud som en uregj erlig 
allongeparyk . En stærkt rødladen lok hang hende 
ned over skulderen , tilsyneladende dobbelt så lang 
som de øvrige , en anden havde forvildet sig ind 
mellem perlerne om hendes Hals , og en tredje sad 
filtret sammen over panden med de fine bryn . 

øjnene vare store , kærmindeblå , som tonede med 
fosfor , og der var et så betagende udtryk af 
barnlig frejdighed og ynde over hele hendes åsyn , 
at man umulig kunne andet end føle sig forfrisket 
derved . 
Han nikkede til hende og rejste sig med det 
samme  : 
» Goddag !  .  .  . Skal du i skole ? « 
Flun stod en tid og så’ på ham , inden hun 
svarede  : 
» I skole  ? .  .  . Å , ja  .  .  . Det er , ligesom man 
tager det  .  .  . « 
» Hvad hedder du ? « 
» Charita . « 
» Hvad mere  ? « 
» Moret  .  .  . Så kender du mig vel  ? « 
» Nej . Hvorfra skulle jeg kende dig  ? « 
» Jeg mente fra teatret . «  hun stak næsen 
lidt i vejret og fortsatte så med henrykt mine  : 
» Det er mig , som skal være sommerfuglen i den ny 
ballet . Det har allerede stået i bladene . « 
» Nej ! hvad siger du ! «  udbrød han og svang 
sig behændig op på en af stenpillerne i rækværket , 
ved hvilket han stod .  » Hør  ! Så kender du vel 
balletmesteren , som bor der i hjørnestedet ? Er 
det i stuen  ? Eller  .  .  .  « 
» Nej , på første sal . Fru Brandt bor i stuen . « 
» Hvad er det egentlig for en herre  ? Kan du 
godt lide ham ? Hvad ? « 

» Ja , det kan jeg rigtignok . Det er ham , jeg 
kan takke for hele min lykke . « 
» For hele din lykke  .  .  .  ? « 
Hun blev pludselig rød og slog øjnene ned , 
som om hun var bleven truffet i en usandhed . 
» Ja , der er nok også en anden  .  .  . en højtstående 
herre  .  .  . der har taget sig af mig og 
min mor  .  .  . men det véd jeg ingen rede på . « 
» Ja så ?  .  .  . Er din mor da måske også 
danserinde  ? « 
» Nej , min mor er  .  .  . «  hun standsede i det . 
» Min mor syr kasketter og laver fransk broderi .  .  . 
Men når jeg nu snart bliver solodanserinde , så 
skal hun rigtignok ikke længer få lov til at sidde 
og øde sine øjne . Det har jeg lovet . Og det skal 
jeg også nok holde . « 
Hun satte sig på bænken og knejsede som en 
lille dronning . 
» Sig mig en ting : har du allerede tidligere 
været på scenen ? « 
» Ja , det véd da gud , at jeg har ! «  det var 
nærved , at hun af fortrydelse fik tårer i øjnene . 
» Over hundrede gange !  .  .  . Har du aldrig set mig 
optræde i ( alferne’ som den lille Marie ? « 
Han rystede på hovedet . 
» Går du da ikke i teatret ? Eller er du 
måske fremmed her i byen  ? « 
» Ja , jeg er først nylig kommen hertil . « 
» Nå-å ! Ja , det undskylder dig jo  .  .  . Så 
har du maske aldrig været på komedie ? « 

» Jo  ; men det var i provinsen , hvor vi boede 
en tid , efter at vi var komne hjem fra Vestindien . « 
» Fra Vestindien ? « 
» Ja , mine forældre tog der til og tjente sig en 
lille stump penge — hvorfor de senere købte en 
gammel herregård her hjemme — og der ovre er 
jeg født så vel som min bro’er . « 
» Men så er du jo en indianer ! — havde jeg 
nær sagt , «  udbrød hun og så’ på ham . Nå , det 
var altså derfor , han var så dejlig rødbrun i ansigtet 
og så blank ligesom broncemanden der oppe 
på hesten .  » Uf ! hvor der må være kedeligt på 
landet , synes jeg . « 
» Jo , det synes jeg også . Men mine forældre 
er nu en gang af en anden mening . Jeg tror nok , 
at de var bange for , at jeg skulle få lyst til at 
blive skuespiller . Sådant et indtryk gjorde det 
på mig , når jeg kom i teatret . « 
» Så-å  .  .  . Sig mig  .  .  . Hvad mener du 
med det ? « 
» Jo , jeg gik tit og teede mig ligesom en , der 
er forrykt  .  .  . Jeg kunne mangen gang slet ikke 
sove om natten , men lå enten og deklamerede 
eller gik omkring på gulvet og slog ud med armene , 
sådan som du véd , at man gør i den store tragedie . « 

» Men hvad  .  .  . hvad deklamerede du da ? « 
» Å , de forfærdeligste ting om ’banquos ånd’ 
eller noget lignende tøjeri . En gang kan jeg tydelig 
huske , at jeg greb ud efter vandkaraflen , der stod 

ved min seng , og tømte den i et drag . Ha , apotteker ! 
 .  .  . råbte jeg og vred mig så gudsjammerlig , 
at min bro’er skreg om hjælp , og begge 
vore forældre kom styrtende ind til os i det blotte 
linned  .  .  . Den gift er god  .  .  . Nu dør jeg i 
et Kys ! « 
» Men du store .  .  . Og så skulle du begraves 
i en fæl , gammel herregård . Hvad mon du skulle 
bestille der  ? « 
» Jo , jeg skulle læse til artium med min bro’r , 
gøre gymnastik og gå på jagt og ride . Nå , 
det sidste havde jeg for øvrigt ikke noget imod . 
Hej — hop ! «  han slog hælene ind imod stenpillen 
og rejste sig i sædet med umiskendelig rytterkraft . 
» Å , den ulykkelige lærer , som fulgte med os  ! 
Den arme teolog ! Hvad hjalp det , at han skulle 
holde mig til bogen , når jeg havde teatret eller 
cirkus i hovedet ? Undertiden kunne jeg springe 
op fra lektierne og give hele scener af komedier 
eller skuespil , jeg selv havde skrevet  .  .  . « 
» Hvad ! Er du også digter ? « 
» Hør , men véd du , hvad der alligevel morede 
mig mest ? « 
» Nej . Det må du endelig fortælle mig ! «  hun 
holdt ikke øjnene fra ham og rykkede ham uvilkårlig 
nærmere . 
» Jo , det var , når vi efter middagen fik læreren 
trukket med os over i tærskelocn , for at jeg til en 
afveksling kunne komme til at danse på Line . « 
» På Line ! Men hvor kunne du dog det ? « 

» Hm ! Det var mig det letteste i verden . 
Ser du : vi tog bare en klædesnor og bandt den 
op omkring hanebjælkerne  .  .  . « 
» Hvad  .  .  . Hanebjælkerne  .  .  .  ? « 
» Ja , det vil sige : det var egentlig de to andre , 
som gjorde det , imens jeg klædte mig ud som 
danserinde  .  .  . eller hvad det nu skulle være . « 
» Som danserinde ! Ha , ha , ha ! Det gad jeg 
nok havt' set . « 
» Derefter tog vi gerne en rive , som vi spændte 
trådene med . Og så : traderada  .  .  . Det var 
teologen , som blæste , og mig , der dansede  .  .  . « 
» Pr ! det var vist en dejlig Dans , du stillede op ! « 
» Ja , det kan du tro ; jeg kunne strække benene  ! 
Og sådan som jeg så’ ud  ! Bare gartnerpigens klokke 
om benene og et par håndklæder puttede ind på 
brystet . Jeg skal sige dig , sådan gjorde negerne 
gjærne ved lignende lejligheder der ovre på plantagen . 
Min bro’er var en gammel grossmutter , 
som jeg trillede over linen i en bør . « 
» Men faldt i da aldrig ned ? « 
» Jo , naturligvis ! Pillers havde der jo ikke været 
noget ved det . Til andre tider var jeg berider , 
jockeyrytter eller bokser , eller også en vældig 
kriger , som når jeg f . Plx . spillede othello .  .  .  . 
Du ved nok ham , moren i Venedig . Der var især 
en replik , hvori jeg havde min styrke — det 
kom af , skal jeg sige dig , at jeg al tid var så 
forbitret på Jago , den skurk , der sætter ondt 
imellem othello og hans hustru , desdemona — 

» Å , nu farvel tilfredshed , sjælens ro ! 
P'arvel , du hjælmbuskvrimmel  ! Stolte krig  .  . o . s . v . 
» Du kan tro , at jeg ordentlig ruskede teologen , 
der spillede Jago , så at han tit blev både rød 
og blå i ansigtet . « 
» Men har du da aldrig tænkt på at forsøge 
dig ved et teater  ? « 
» Jo , men den gang jeg mistede min bro’er , 
måtte jeg love dem der hjemme at slå de tanker 
ud af hovedet og aldrig at omgås skuespillere . « 
» Å  .  .  . har du mistet din bro’er ? « 
» Han omkom ved et vådeskud . Det er nu 
over et år siden . « 
» Og du sørger endnu ! Du har tårer i 
øjnene . « 
» Jeg kan ikke græde alle de tårer , som jeg 
skylder ham  .  .  . Jeg kunne fra den tid af ikke 
udholde det længer der hjemme . Jeg syntes , at 
al ting mindede mig om ham . Det hjalp ikke , at 
mine forældre lovede mig både ridehest og tjener , 
når jeg ville blive hos dem .  .  .  . Jeg syntes , at 
jeg måtte ud i verden at forsøge min lykke  .  .  . 
Ligemeget hvordan . « 
» Den kan du såmænd være vis på . « 
» Nå , så blev de naturligvis bitre  .  .  . og fornemmelig 
min far : jeg kendte ikke verden med 
alle dens fristelser . Nej , det havde han ret i . 
Men man skulle synes , at dette måtte være en 
grund mere for mig til at lære den at kende . 
Dersom jeg ikke ville lystre , kunne jeg sørge for 

mig selv . De penge , han havde tjent med pisken 
i hånden , skulle ikke sættes over styr ved lediggang . 
Og gik jeg til teatret , gjorde han mig 
arveløs .  « 
» Næ-æ  ! Han skulle rigtignok skamme sig  .  .  . 
At behandle dig sådan  .  .  . Nå , men du rejste 
da alligevel ? « 
» Ja , så var det , at han dog omsider sendte 
mig her over til en tidligere bekendt af ham , der 
er tømrer og bor helt Pokker i vold der ude ved 
kirkegården .  « 
» Men du søde  .  .  . Vil han da have , at du 
skal være tømrer ? « 
» Nej , det er dog nok meningen , at jeg skal 
være arkitekt . Jeg skal gå på akademiet om 
aftenen og på arbejde om dagen  . . . i begyndelsen 
hos tømreren og senere hos en murer . 
.  .  . Nå , der er da altid det gode ved det , at jeg 
kan få lemmerne rørt . Men sig mig , «  afbrød han 
pludselig sig selv :  » Hvad mon det er for en herre , 
der står der ude på fliserne og kiger på os , ligesom 
han ville købe os ? «  han sprang i det samme ned 
fra stenpillcn :  » Gudsdød ! Det skulle da vel aldrig 
være en af politiet ? « 
» Ih , nej ! Det er jo hr . Cruck , instruktøren , « 
Svarede hun og nikkede til manden , der fremdeles 
stod og så’ på dem med et tænksomt udtryk i 
det intelligente , men noget hårdtskårne ansigt : 
» God morgen , hr . Instruktør ! « 

» God morgen , mit barn ! — du skal vel over 
til Fru Brandt ? « 
» Nej , der kommer jeg kun om søndagen  .  .  . « 
» Se-se ! Kun om søndagen ! « 
» Jeg skal på teatret . Instruktøren husker 
måske nok , at vi har prøve i dag på den ny 
ballet ? « 
» Der er rigtigt . Ja så ses vi nok siden , « 
Svarede manden . 
Og han gik lønlig spejdende over imod huset , 
der beboedes af balletmesteren og den nævnte Fru 
Brandt . 
» Var det en herre fra teatret ? « 
» Ja , jeg siger dig jo , at det var hr . Cruck , én 
af vore første skuespillere . « 
Tømreren så’ efter ham og sukkede . 
» Så er det måske ham , der har taget sig af 
dig , ligesom balletmesteren har gjort  ? « 
» Nej , men han er for resten overmåde elskværdig 
imod mig . Lad mig se  ! . .  . Jo , jeg tror 
nok , at han har trakteret mig fire gange med chokolade 
og flødeboller inde i teaterkaféen . « 
» Ja så ! Holder du måske meget af chokolade 
 ? « 
» Ja , det gør jeg rigtignok . Den skal være så 
nærende , siger de ; og jeg er jo desværre endnu 
noget spinkel af mig . Å , du kan tro , at det er 
tungt at skulle høre bestandig , at man har ben som 
en græshoppe  ! Det er i grunden min eneste sorg . « 

» Da skal du såmænd ikke tage dig den ting 
så nær , «  sagde han for at trøste hende . 
» Nej , balletmesteren siger jo rigtignok også , 
at de nok skal få huld på mig , når jeg først 
bliver solodanserinde , «  udbrød hun hurtig , medens 
hun i et anfald af henrykkelse slog benene over 
kors og så’ på ham med et så strålende udtryk 
i de store barneøjne , at han følte sig helt hjertegreben 
derved . 
» Men uf !  .  .  . Hvad tænker jeg på , som 
sidder her og slår mig til ro ?  .  .  . Jeg glemmer 
jo rent , at jeg skal hen på teatret for at øve mig 
i at flyve , «  fortsatte hun leende og sprang op . 
» Ja , og jeg , at jeg skal over og se til din 
mester — eller rettere til hans lysthus . « 
» Ja , du må vist skynde dig , hvis du vil 
træffe ham ! Farvel ! Men mens jeg husker det : 
du må dog virkelig se at komme hen i teatret , 
når jeg nu snart skal optræde som sommerfuglen 
i ( dryadernes fest’ ! « 
» Ja , det vil komme meget an på , hvad det 
koster , Charita .  « 
» Å , ikke andet end det ! Gå du bare op på 
galleriet , og klap så dygtig ad mig ! « 
» Ja , det skal det ikke komme til at skorte 
på . « 
» Og det er sandt : jeg synes også , at du 
gjærne kunne sige mig , hvad du hedder . « 
» Mit navn er Henrik Keanz . — kan du huske 
det  ? « 

» Ja , det tænker jeg da nok . Uf ! men nu må 
jeg skynde mig . Farvel ! « 
» Farvel , lille Charita ! Og tak for bekendtskabet 
 !  « 
» Ja , det samme siger jeg . « 
Hun gav ham troskyldig den lille langfingrede 
hånd — som han trykkede med fasthed — og 
dansede muntert videre . 
» Stakkels lille sommerfugl med de tynde ben ! « 
Tænkte han og fulgte hende med øjnene , indtil hun 
forsvandt ved teatret .  » Jeg gad nok vide , når 
vore veje igen skal mødes . « 
Der fo’r et lykkeligt smil over hans ansigt , 
i det han samlede sit værktøj . 
Og han var et øjeblik efter ude på stenbroen . 
Skuespillere . 
2 

i . 
Dumpet ind til primadonna’en . 
Det var en imponerende bygning , hr . Balletmester 
hopfen havde arvet efter sin svigerfader — 
en murer , der havde tjent sig en net lille formue 
under bebyggelsen af det ny teater-kvarter . Stilen 
var i høj grad gravitetisk , pompøs . De svære 
karyatider på begge sider af portåbningen dannede 
et solidt fundament for altanen ud for første 
sal , hvor ejeren selv boede . Hjørnekarnapperne 
sprang frem på tunge konsoller . Vinduesposterne 
vare formede foroven som tykke genier , ydervæggene 
i det underste stokværk beklædte med 
riflede kvaderstene , og friserne imellem de øvrige 
etager prydede med alle håndc fantastiske ornamenter , 
i hvilke renaissancemotiverne mødtes med 
rokokko- og barokstilen i den skønneste harmoni . 
Den unge mand , der nærmede sig  » Palaiet «  — 
som skuespillerne spøgende kaldte det — havde en 
følelse , som om det var selve kunstens helligdom , 

han skulle betræde . Tæt inden for den lave gitterport 
stod et par mindre statuer , Herkules — slangedræberen 
— og den lænkede prometheus , hver i sin 
niche . Loftet var hvælvet med små , dybe cassetter , 
gulvet af mosaik , og på mahognitræs midtporten 
stod ridset i en sølvtavle af en murstens 
størrelse  : man behage at lukke portene forsigtig . 
Efterat han andægtig havde trykket på ringeapparatet , 
åbnede begge portene sig for ham , og 
han trådte ind i vestibulen . 
Der undslap ham uvilkårlig et udbrud af overraskelse . 
Det var en hel lille kuppelhal med skinnende 
porphyrsøjler og marmortrin , der førte op 
imod begge sidevestibulerne . Over det bløde plydstæppe 
på trappegangen til højre , hvor en kvindelig 
figur holdt en matsleben lampekuppel op over 
hovedet , lå igen et smallere tæppe af gråt damask , 
der holdtes fast mellem trinnene af blanke messingstænger . 
En let krydret Duft , som fra et usynligt 
taffel , var kendelig i luften , og oppe fra en af de 
øverste etager lød netop klaverspil og en dæmpet 
koloratursang , som uvilkårlig førte tanken hen på 
en sangerinde , der var i færd med at øve sig . 
» Ah , pardon ! « 
Det var ikke langt fra , at Keanz i det samme 
var bleven revet over ende af en Pierre , der lydløst 
rutschede ned over damasket i den blålige røgsky 
fra en tændt cigar . 
Det var  » Palaiet « s ejer , hr . Hof balletmesteren , 

som det hurtig viste sig , i det han forekommende 
selv præsenterede sig for Keanz og spurgte ham , 
hvem han søgte . Han havde ordensbånd i knaphullet 
— skønt han næppe var fyrretyve år — 
og en diamantnål i brystet . Det glatragede 
ansigt strålede af velvære . Man kunne se , at han 
var tilfreds med verden . Og han havde grund til 
at være det . Den noget grovkornede svigerfader , 
der aldrig havde taget tilbørligt hensyn til hans 
kunst og hans sensible nerver , var , gud være lovet , 
død . Og selv om hustruen , hans elskede Georgia , 
ikke var fri for at have arvet lidt af murerens højst 
uciviliserede tilbøjeligheder ved siden af formuen , 
var hun dog ingenlunde rent uimodtagelig for kultur . 
Deres ægteskab var barnløst , hvilket hr . Balletmesteren 
dog ikke tog sig videre nær . Hele corps 
de ballet var jo på en måde hans børn , og det 
var hans religiøse overbevisning , at Vorherre havde 
givet ham midler i hænde , for at han dermed kunne 
hjælpe de små lovende coreographiske talenter , 
som teatret ikke endnu kunne tage sig tilstrækkelig 
af . Dersom det stod ene til ham — og ikke også 
til hans desværre noget skinsyge hustru — måtte 
Charita og et par af de andre små vordende 
stjærner såmænd gerne komme og spise der nogle 
gange om ugen . Men fruen holdt nu en gang 
ikke af det  » Tigger-pak «  . 
» Ah , charmant , charmant ! «  fortsatte han venlig , 
da Keanz havde fortalt , at han var bleven sendt 
der hen af sin mester for at gøre et lysthus i 

stand .  » Det er lysthuset i haven , som jeg har 
overladt til Fru Brandt . De må helst henvende 
dem til hende selv . Hun bor her i stuen  .  .  . 
P'or resten skulle man ikke tro , at de var håndværker , 
kære . «  han klappede ham på skulderen . 
» På min ære ! De ser jo ud som en mand med 
politur . « 
» Hr . Hotballetmesteren er virkelig alt for artig . « 
» Vist ikke ! Vist ikke !  .  .  . En holdning ! En 
pli ! Et comportement ! Magnifique ! Og jeg er vis 
på , at de har kræfter . De har muskler ! Ikke 
sandt ? « 
Keanz kunne næppe bare sig for at le , da hr . 
Hopfen i det samme gjorde et skridt hen imod ham 
med hævet bryst og tilbagekastede skuldre , ligesom 
for at betegne den rette attletiske kraft og mandige 
værdighed . Men så kom han i tanker om , at det 
jo var Charitas velynder , han havde for sig . Og 
han rynkede brynet . 
» Sig mig : kunne de ikke have lyst til at forsøge 
dem en gang ved balletten ? « 
» Ved balletten ! « 
» Ja , jeg mener naturligvis ikke som danser , 
dertil er de for gammel . Men hvad siger de til 
at blive mimiker , figurant eller statist ? Kunne det 
f . Eks . ikke tiltale dem at betræde scenen en gang 
som sådan en ægte rødhud uden al vattering ? 
Når man har et ydre som deres , må man skam 
søge at gøre det frugtbringende . Ja , de forstår 
mig nok ? « 

» Måske dog ikke så ganske  .  .  . «  han faldt 
pludselig i tanker , da sangen i det samme atter 
lød ned til dem fra trappegangen . Det var et 
brudstykke af  » Don Juan «  — der hvor Zerlina 
synger  : 
» Føl kun hvor mit hjerte banker  .  .  . « 
» Ah .  .  . det er frøken Roszinsky , som synger  .  .  . « 
» Frøken Roszinsky ? « 
» Ja , vor store sangerinde . Hun bor til leje 
hos mig der oppe på anden sal . Men nu må jeg 
hen på teatret . Au revoir , min ven ! Og dersom 
jeg kan tjene dem med noget , så kom de kun 
til mig ! Jeg er sikrest at træffe efter middag , 
imellem 6 og 7 . « 
Han undlod ikke endnu en gang at klappe den 
unge mand på skulderen og gik så hurtig videre , 
i det begge portene lydløst åbnede sig for ham ved 
et usynligt maskineri . 
Keanz gav sig ikke tid til at lytte efter sangen , 
men trådte straks hen til entrédøren , som hr . 
Hopfen havde vist ham . Under den blomstrede , 
matslebne glasfylding i døren fik han øje på en 
ny sølvplade , hvori der stod ridset  : 
Ida Brandt . 
Jo  .  .  . Det var ikke til at tage fejl af . Han 
ringede , og døren blev kort efter åbnet af en trindbarmct , 
tyveårig jomfru med karmoisinrøde kinder , 
nedslagne øjne og sort , glatkæmmet hår . Det var 
portnerdatteren , Regina , der var kommen i huset 
hos kunstnerinden allerede som barn . 

» Herskabet er endnu ikke stået op . Men jeg 
skal gerne lade fruen vide , at de er her , «  lød 
hendes svar på den unge mands forklaring . Og 
hun lukkede ham ind i forværelset , hvor han satte 
sig på en stol . 
Det var en større korridor med parquetgulv 
og indlagte gibsbasrelieffer i de højrøde vægge . 
På begge sider af de forskellige døre stod høje 
potteplanter og henne foran vinduet en smuk jardinière , 
hvis vellugtende blomster nåde helt op 
til frynserne om det folderige gardin . Der var 
intet , som tydede på , at noget menneske endnu 
færdedes i de tilstødende værelser . Det eneste , 
der var at høre , var et taffelurs dikken og nu 
og da sangen der oppe fra frk . Roszi nskys strube , 
når den pludselig steg som en kvidrende lærketrille 
og et øjeblik fik hele fluset til at tone . 
Efterat han havde ventet en stund , kom Regina 
endelig tilbage , ledsaget af en tjener i gråt liberi . 
» Fruen bad mig sige , om de foreløbig ikke 
ville hjælpe hr . Brandt med at hænge hans køje 
op ude i haven . Så skulle hun nok senere selv 
komme der ud og vise dem lysthuset . « 
Jo , det skulle være ham en fornøjelse . Og 
tjeneren førte ham ud gennem sidekorridoren til 
en åben veranda og bad ham opholde sig der et 
øjeblik , så skulle hr . Brandt nok straks være der . 
Men der kom ingen hr . Brandt . 
» Jeg tror , at jeg vil se mig lidt om der nede i 

haven , «  tænkte han og gik ned ad en jærntrappe , 
efterat han havde lagt værktøjet fra sig . 
Det var en lille , tæt indelukket have , der lod 
til at være temmelig forsømt . De ældgamle kastanjetræer 
strakte grenene langt ud over plænerne og 
skyggede for blomsterne . Drengen i vandspringskummen 
lige ud for verandaen stod forgæves og 
så’ op i luften efter vældet , der skulle skylle 
smudset af hans krop , og fiskedammen tæt der ved 
— hvori der lå en lille båd — var så belagt 
med andemad , at Keanz uvilkårlig gav sig til at 
røre i den med en gren for dog at give karudserne 
lejlighed til at få sig en lille svingom der i den 
varme sol . 
» Men hvad Pokker  .  .  . «  han fik pludselig øje 
på et blegt , ungdommeligt ansigt i det ene af vinduerne , 
som vendte ud imod haven .  » P2r det et 
menneske eller  .  .  . Jo vist ! Nu rører han sig jo 
.  .  . Mon det er mig , han kiger på  .  .  . Ja , det 
må det vel være  .  .  . Hvem er det , han minder 
mig om  .  .  . Å , nu har jeg det : det er om 
statuen af den unge Augustus  .  .  . Men hvor længe 
mon han dog vil stå der i den bare skjorte  .  .  . 
Ah , se det hjalp , at jeg hilste på ham . Nu trækker 
han sig tilbage og sænker persiennen . « 
Plan ville netop vende tilbage til verandaen , 
da den samme , blege skikkelse , som han nylig havde 
set ved vinduet , kom gående ned imod ham med 
en hængekøje under armen . Der var noget ved 
den kommendes påklædning , der røbede rekonvalescenten . 

han gik stiltiende forbi Keanz uden 
at gjengjælde hans hilsen . Først da han var 
kommen hen i skyggen af et par kastanjetræer , 
vendte han sig pludselig om imod ham , kastede 
køjen på jorden og sagde  : 
» Værs’god ! Her kan de hænge den op . « 
» Vil de ikke hellere have den hængt på 
et lidt livligere sted ? « 
» Nej . Den skal hænge her . « 
» Er det da nu til Pas  ? «  Keanz havde imidlertid 
hængt den op et lille stykke over jorden ved 
at fastgøre rebene om et par kastanjetræer . 
» Nej , den skal hænge i krogene , «  svarede han 
med et spark til disse , som han i forvejen 
havde kastet fra sig tillige med køjen . 
» Er det ikke synd imod træerne  .  .  . « 
» Nej . Man kan jo desuden ikke komme op 
i den . « 
» Hvad ? Kan man ikke komme op i den ? Jo , 
såmænd kan man så «  . Han svang sig med det 
samme op i køjen .  » Den hænger netop sådan , 
som jeg havde min egen køje hængende ovre i 
Vestindien . Må jeg tage mig en lille gyngetur , nu 
da jeg er kommen i den ? « 
Den anden svarede ikke , men stod og så’ til 
med store øjne , medens Keanz satte køjen i en 
så stærk bevægelse , at de gamle kastanjetræer 
kendelig bøjede sig derved og sendte ligesom et 
bifald ned over ham fra deres dunkle kroner . 

2b 
skuespillere . 
» Må jeg sætte Herrens frokost ud i verandaen ? « 
Lød det fra tjeneren , der imidlertid havde 
nærmet sig dem og var nær ved at tabe mælet af forbavselse . 

» Ja , det kan de jo . Men det er det bedste , 
at de også sætter noget der ud til ham . «  og 
han pegede på manden , som lå i køjen . 
De havde allerede siddet nogen tid ved frokosten , 
da en høj og statelig dame kom ud på 
verandaen til dem med en del aviser i hånden . 
Det var teatrets første tragiske kunstnerinde , 
enke efter en af hovedstadens tidligere bekendte 
mæcener ,  » den unge konsul Brandt «  . Skønt hun 
allerede havde en søn på 16 år , så’ hun endnu 
meget ung ud og var overmåde smuk . Der var 
over hele hendes plastiske skikkelse noget , som 
uvilkårlig mindede om den antike statue . Øjnene , 
der havde en lille nuance af grønt , vare svømmende , 
store , med et eget udtryk af behersket romantik . 
Et lille blåligt skyggerids under dem syntes dog 
at tyde på en hemmelig sjælekamp eller uro i 
sindet , en eller anden lidenskab , som det endnu 
ikke var lykkedes hende at blive herre over . Dersom 
man skulle gætte sig til hendes rollefag efter 
hendes ydre , ville man måske snarest kunne 
tænke sig hende som en Ophelia , en desdemona , 
en phædra eller en Charlotte corday . Hun 
havde åbenbart ikke hjemme i lystspilrepertoiret . 

» God morgen , kære Paul ! Hvordan har du 

det , min ven ? «  hun kyssede ham på panden , men 
næsten som i distraktion . Måske var det derfor , 
at han ikke svarede .  » Nej , bliv bare siddende og 
lad dem ikke forstyrre  ! Jeg skal straks være hos 
dem «  , fortsatte hun til Keanz . Han var endnu 
ikke færdig med frokosten , men rejste sig højtidelig 
og bukkede for hende . 
Hun tog plads henne for enden af bordet og 
læste i aviserne , medens hun af og til nippede til 
den te , som hun imidlertid havde skænket sig . 
Sønnen sad og kastede brødkrummer ud til spurvene , 
der hoppede om i solskinnet på verandaens 
rækværk , og Keanz , der lod til ikke at være nogen 
kostforagter , langede for anden gang ud til fadet 
med hachis’en . Bare de gode mennesker ville 
tale lidt mere , havde han ikke noget imod dem . 
» Hvorfor er der ikke åbnet forspringvandet ? « 
Lød det omsider fra den blege Brandt . 
» Kære , jeg troede ikke , at du kunne lide dets 
plask «  . 
» Å , snak  .  .  . Det er , når jeg er syg . « 
» Men vi kan jo bede tjeneren om at åbne 
for det . « 
Keanz , der netop havde lagt gaflen fra sig , 
sprang hurtig op : 
» Må jeg ikke gøre det ? « 
De så’ begge på ham , men uden at svare . 
Og han var et øjeblik efter ude i haven , hvor han 
kækt balancerede frem over brædtet til fontainen 

og åbnede for vandet , der pludselig skød sig frem 
i sollyset over ham med alle regnbuens farver . 
» Havde de måske også springvand i Vestindien 
 ? «  dumpede det ud af den blege , da Keanz 
vendte tilbage . 
» Nej  .  .  , skønt man kunne godt haft det 
nødig . Det forfrisker så rart . «  han tørrede vandet 
af håret . 
» Men slaver  .  .  . sådan rigtige slaver  .  .  . 
Dem havde de vel ? « 
» Ja , i min første barndom . Nu er slaveriet jo 
afskaffet . « 
» Pokker tro det  .  .  . Har de set dem få pisk 
.  .  . sådan rigtige pisk ? « 
» Ja , en eneste gang . Jeg kan tydelig huske 
det . Min far og faktoren sagde , at de skulle 
bestille noget  .  .  . De måtte ikke ligge der og 
c> o o o 
krybe i skjul under uvejret  .  .  . Ja , for det lynede , 
skal jeg sige dem .  « 
» Nå , det gjorde det  .  .  . Og så slog deres 
fa’er og faktoren slaverne  .  .  .  . Og hvad gjorde 
så de ? « 
» Slaverne  ? « 
» Nej , de , de ! «  plan stampede så heftig med 
fødderne , at moderen rejste sig og blev kridhvid i 
ansigtet . 
» Ja , vil de endelig vide det , så tog jeg pisken 
fra min far og sagde  .  .  . nå , ja , det er ligegyldigt , 
hvad jeg sagde  .  .  . men jeg blev vred , kan 

de forstå  .  .  . Jeg kan nu en gang ikke fordrage , 
at det ene menneske mishandler det andet . « 
» Ja , det kan jeg heller ikke «  , sagde den blege . 
Og han sendte ham et blik , som grundlagde deres 
venskab . 
—  » Vil de lade den unge mand vide , at jeg 
ønsker at tale med ham , inden han går ! «  sagde 
Ida Brandt lidt senere til tjeneren . Hun kom netop 
tilbage fra haven , hvor Keanz endnu gik omkring 
og talte med Paul , efter at fruen havde vist ham 
lysthuset , og de vare blevne enige om , hvad der 
burde gøres ved det .  » De kan sige ham , at 
jeg venter ham inde i mit arbejdsværelse ! « 
Hun var dog endnu ikke kommen , da Keanz 
trådte der ind . Han så’ sig om i værelset med 
en nyfigen mine . Gennem hjørnevinduet havde 
man en prægtig udsigt til teatret . Væggene vare 
beklædte med lyse tapeter og sæderne på de 
hvidlakerede stole og sofaen med blomstret atlask . 
Bogskabet prangede med de mest udsøgte digterværker , 
og på skrivebordet , der var omgivet af 
et tralværk med slynggrønt , stod et par marmorstatuetter 
af to bekendte skuespillere . 
» Ja , det er afgjort : hun må være kunstnerinde , « 
Tænkte han , i det han fik øje på et par 
store lavrbærkranse , der var hængt op på spejlet 
bag et lille marmorbord , hvorpå alle kunstnerindens 
roller lå stablede op ved siden af en 
lampe .  » Skulle hun mulig være danserinde ligesom 
 .  .  . Charita sagde jo , at hun kom her om 

søndagen  .  .  . «  han fik omsider øje på rollestabelen , 
nærmede sig den og læste , hvad der stod 
skrevet uden på den øverste , tilsyneladende nylig 
modtagne bog : 
Fru Ida Brandt . 
Hermiones rolle 
i 
et vinteræventyr 
af 
William Shakespeare . 
Skuespillerinde altså ! Hansnappede efter vejret , 
og det var et øjeblik , som om værelset gyngede 
med ham . 
Skuespillerinde  ! Hvor underligt , at han allerede 
ved et af sine første besøg i byen skulle  .  .  . Han 
fo’r uvilkårlig sammen : var det ikke hende , som 
kom  .  .  . Nej , hans fantasi bedrog ham  .  .  . Han 
var ikke herre over den . Jo længer han stirrede 
på den sirlige rolle-påskrift , des mere virkede 
den på ham som trylleruner . Han gennemgik i 
tankerne indholdet af  » Et vinteræventyr «  , som han 
en gang havde læst , men uden at forstå det . Der 
kom ord over hans læber , ja , hele replikker , som 
han syntes fik marmorstatuetterne på bordet til at 
smile hånlig ad ham . Først da kunstnerinden 
omsider trådte der ind , og slæbet på hendes 
silkekjole fejede hen forbi hans fødder , vendte han 
pludselig tilbage til virkeligheden og mærkede , at 
han ikke drømte . 
» Undskyld , at jeg har ladet dem vente på mig ! 

men jeg måtte først klæde mig om , da jeg snart 
skal på teatret «  , begyndte hun uden at lægge 
mærke til hans forlegenhed .  » Vil de ikke komme 
nærmere  ! « 
De tog plads henne ved vinduet , og hun fortalte 
åbenhjærtig : 
» Jeg er rigtig glad ved at gøre deres bekendtskab , 
hr . Keanz . «  de havde ude i haven talt om 
hans familieforhold , ligesom han også havde fortalt 
dem , at han havde i sinde at blive arkitekt . 
» Og jeg tror , at det endnu mere har glædet min 
søn , der for øvrigt , som de ser , er lidt menneskesky . 
Jeg vil derfor også spørge dem , om de ikke 
kunne have lyst til at besøge ham en gang imellem , 
når deres tid tillader det . « 
Han takkede og svarede , at det ville han 
gjærne . Han havde allerede lovet hendes søn at 
vise ham nogle skitser ovre fra Vestindien . 
» Det er rigtig smukt af dem . Han er så 
indesluttet , den stakkel , og trænger til omgang med 
en lidt ældre og fornuftig kammerat , der vil bære 
over med hans svaghed . De kan måske nok forstå , 
at jeg ikke bryder mig om , at han skal omgås 
skuespillerne ? « 
Han slog øjnene ned  : 
» Jeg ved ikke  .  .  . Jeg havde dog tænkt mig , 
at skuespillerne var de bedste mennesker . « 
» Det er meget muligt ; men Paul er så excentrisk 
og forsømmer sin læsning . Tidligere hed det , 
at han ville til teatret  .  .  . Hvem vil ikke det ! 

en af vore fordums husvenner , hr . Instruktør Cruck « 
— nu var det hende , der slog øjnene ned —  » forærede 
ham en gang et lille teater til julen . Det 
var , mens konsulen , min mand , endnu levede , og 
alt , hvad jeg gjorde for at holde barnet borte fra 
dette farlige legetøj , strandede på faderens desværre 
altfor store tilbøjelighed til at føje ham i 
alle ting . Fra den tid af og omtrent indtil han 
blev konfirmeret , gjorde drengen næsten ikke andet 
end spille komedie . Tit , når jeg kom hjem fra 
teatret om aftenen , stod han ude i korridoren og 
tog imod mig som en opvartende page — eller jeg 
véd ikke hvad . Det var ligefrem utåleligt . Når 
man er ødelagt af anstrengelse og har været på 
kotturnen den hele aften , kan man dog virkelig 
ikke give sig til at spille komedie på ny med sin 
egen søn . « 
» Nej , det ville være skrækkeligt . « 
» Jeg blev derfor også nødt til en gang at tage 
bladet fra munden og lade ham vide , at det umulig 
kunne blive således ved . « 
» Men det hjalp måske ikke ? « 
Hun rystede på hovedet : 
» Nej , han blev umådelig krænket og har siden 
den tid været meget bitter imod mig . Nå , jeg må 
jo finde mig deri . Når det ikke kan være anderledes , 
vil jeg dog hellere udsætte mig for at miste 
hans kærlighed , end at jeg en gang vil se ham 
som et blødagtigt menneske eller en middelmådig 
skuespiller . « 

» Men sæt , at han blev en stor ? Eller at han 
havde store evner ? « 
» Naturligvis  : de store evner kan under heldige 
omstændigheder føre til store resultater , men 
de kan også i mange tilfælde være en kilde til 
store sorger . « 
Her så’ hun tankefuld ud på gaden og rejste 
sig pludselig , berøvet hele sin fatning : 
» Ja , nu må jeg desværre forlade dem «  . Hun 
gik bort fra vinduet .  » Vi glæder os altså til at 
se dem her igen . Dersom de har søndagen til 
deres rådighed , og de måske vil spise til middag 
med os , er de hjertelig velkommen . Vi spiser 
klokken 5 . « 
Han fik næppe tid til at takke , før hun var 
ude af værelset . 
» Det var dog mærkeligt , så travlt som hun fik 
lige med ét ! «  tænkte han og så’ uvilkårlig ud 
ad vinduet , men nej  ! Der var ikke noget usædvanligt 
på færde der ude . Alt syntes ham så 
forhåbningsfuldt , lyst og smilende . Hvilken dejlig 
dag ! Det forekom ham , som om han først nu 
havde gjort sin egentlige indtrædelse i hovedstaden , 
og som om den solbelyste menneskemasse , 
der bevægede sig uden for , på en gang løftede ham 
op og førte ham med sig som en ildnende flod . 
Hvorhen  ? Ja , det vidste eller sansede han ikke  ; 
men derom følte han sig overbevist , at det var et 
udmærket menneske , han nylig havde gjort bekendtskab 
med , og at hun i påkommende tilfælde 
skuespillere . 3 

nok ville vejlede ham på det bedste , så at han 
ikke kom til at gøre noget , der mulig stod i strid 
med det løfte , han en gang havde givet forældrene . 

» Hvem kan det dog være , som kommer spaserende 
der med en dame og ser så vist her op ? « 
Tænkte han . Han fik tilfældig øje på instruktør 
Cruck , der gik uden for i samtale med sangerinden , 
frk . Roszinsky , hvem han nylig havde mødt .  » Jeg 
synes , at jeg skulle kende ham . Ja vist ! Det er 
jo ham , instruktøren ! Tror jeg ikke , at han hilser 
på mig  .  .  . Jo , sandelig  .  .  . Ja , så er det nok 
bedst , at jeg også gør en reverens . « 
Og han bukkede gentagne gange , da han 
lagde mærke til , at også damen , der fulgte med 
instruktøren , gjengjældte hans hilsen . 

Iii . 
Ballet hos balletmesteren . 
Der var allerede gået det meste af et par 
år , og Keanz , der imidlertid var flyttet bort fra 
tømreren , boede nu inde i nærheden af teatret 
hos en kattolsk familie i lille Havnegade nr . 8 , 
4de sal . 
Det var egentlig nærmest af hensyn til Paul 
Brandt , han havde skiftet bopæl , hvorfor det også 
ærgrede ham at høre vennen sige , da han første 
gang kom derop  : 
» Hvorfor vil de nu endelig bo så tarvelig og 
så højt til vejrs ? « 
Han boede Pokker ikke tarvelig . Det fik hans 
pung at føle . Han gav 22 kr . om måneden for 
to små kvistværelser — ja , for det var jo unægtelig 
en kvistlejlighed . I grunden var det for meget , næsten 
fjerdeparten af de månedspenge , han fik fra forældrene 
 ; men han havde ikke kunnet nænne at 
prutte med værtinden . Det var åbenbart , atfami- 
n* 

lien sad i trange kår . Han kunne høre frøkenernes 
symaskine til langt ud på natten . Og fruen , der 
var enke , måtte vist være sygeplejerske eller noget 
lignende , da hun i reglen var ude det meste af 
dagen og altid kom silde hjem . 
Det var en aften i december , og han skulle 
på bal hos balletmesteren sammen med Brandts . 
Det var nok et bal , som nærmest blev givet til 
ære 'for Charita i anledning af , at hun endelig 
havde overstået sin konfirmation . Hans hjerte 
bankede af fryd og forventning , så han næppe 
var i stand til at binde slipset . 
» Ah .  .  . Viktoria ! «  udbrød han , da det endelig 
lykkedes ham . Og han gjorde i det samme nogle 
dansetrin hen ad gulvet for at holde fødderne 
varme . Der var hundekoldt i værelset , og han 
havde desværre ikke råd til at lægge noget i 
kakkelovnen . Alt , hvad der blev tilbage i portemonnaien , 
når han betalte drosken , som snart 
skulle hente ham , var halvfemsindstyve øre . Men 
så havde han jo rigtignok også fået sig et sæt 
nye klæder hos den første skrædder . 
» Tra-la-la-la !  .  .  . Det er menuetten af elverhøj’ 
 .  .  . Tillader de , frøken Morel  .  .  . « 
» O , sanctissima , «  lød det i det samme inde fra 
sideværelset .  » O , piissima .— dulcis virgo Maria ! « 
» Så , nu holder de nok andagt igen , de velsignede 
pigebørn , «  tænkte han .  » Gud give , at jeg 
havde den ene af dem til vis-à-vis ! Jeg mærker , 
at jeg nok kan have nødig at øve mig . « 

og han fortsatte i dansen , indtil der pludselig 
blev banket på døren , som førte ud til entréen . 
» Om forladelse , hr . Keanz ! Der var et brev 
til dem i kassen , «  lød en indsmigrende stemme . 
Og hans værtindes grålokkede hoved kom til 
syne i døråbningen .  » De må undskylde , at jeg 
viser mig , skønt min påklædning måske ikke er 
så ganske komme il faut . «  hun trådte nærmere 
og rakte ham brevet med en teatralsk bevægelse . 
» Men mine døtre kunne jeg jo ikke så godt sende 
her ind  .  .  . forstår de nok , hr . Keanz . « 
» Nej , jeg hører , at de synger . « 
Og de sang som i englekor : 
» O , mater amata — intemerata — Ora , Ora 
pro nobis  !  « 
» Tillader de  .  .  . «  hun trak blufærdig mantillen 
sammen over brystet og betragtede ham kælent 
i 
med sine blygrå øjne .  » Den unge , nydelige herre , 
som besøgte dem forleden , var det ikke en søn af 
Fru Brandt , vor store tragedienne ? « 
» Jo , det kan ikke nægtes , «  svarede han , på samme 
tid som han tog et lille vedbendblad , han havde 
fået af Charita , og stak det ind i knaphullet på 
den ny kjole . 
» Tænkte jeg det ikke nok !  .  .  . Sådan som 
han dog ligner sin salig bedstemo’er  ! « 
» Så ?  .  .  . De har altså kendt hans bedste 
mo’er  ? « 
» Om jeg har ! Jo , det var en dame , kan de 
tro  ! Hvilken skønhed  ! Hvilke manerer  ! Men hun 

havde jo rigtignok også været selskabsdame ude 
på Birkholm hos den gamle grevinde . Det var 
såmænd der ude , hun gjorde bekendtskab med sin 
tilkommende mand . Ak ja ! Man sagde jo for resten , 
at hun havde gjort sig håb om at ægte den unge 
Greve . Og så måtte hun tage til takke med en 
håndværker . Men sådan går det i verden . « 
» Nå , han var håndværker , manden ? « 
» Ja , det véd den hellige jomfru , at han var . 
Han kom der ud for at reparere slottet sammen 
med min mand , der , som de véd , faldt ned fra 
tårnet og brækkede halsen . Ak ja ! De kan tro , 
at det var hårdt for mig at blive enke med sådan 
en lille engel som Franziska på tre fjerdingår . « 
» Om forladelse !  .  .  . Men jeg troede , at de 
havde en datter til . « 
» Det har jeg også , hr . Keanz . Men hun er 
ikke min egen . Athanasia var et barn , jeg tog til 
mig af kristelig kærlighed og — det forstår sig — 
imod en lille godtgørelse af missionen sådan én 
gang for alle . Jeg kan ikke sige andet , end at 
missionen har været overmåde god imod mig og 
den nådige Fru Brandts salige forældre såmænd 
i lige måde . Ak , de havde det jo så godt ! Et 
hus som et dukkeskab  ! Fruen lå for det meste 
på sofaen og læste romaner hele dagen , mens 
Herren sad og drak portvin inde hos sig selv . Der 
skulle såmænd ingen tro , at han havde været 
håndværker . Og velstand havde de nok af . Det 
var , ligesom det kom ind til dem ad lukte døre . « 

» Havde de da kun det ene barn ? « 
» Ja  .  .  . men jeg må jo rigtignok sige , at hun 
lignede moderen mere end faderen . Å , de skulle 
have sét hende , da hun debuterede i titelrollen i 
( dronningen på 16 år’ . Hvilken anstand ! 
Hvilken værdighed ! Jeg forsikrer dem : jeg har 
endnu aldrig set mage , så længe jeg har været ved 
teatret . « 
» Hvad behager ?  .  .  . Er de ved teatret , Fru 
Spiers  ? « 
» Ja , som påklædningsdame . «  hun nejede 
dybt .  » Jeg havde mit 25 Års jubilæum allerede 
i fjor og har for tiden den ære at betjene frøken 
Roszinsky .  « 
» Nej , hvad hører jeg !  .  .  . Sig mig : var det 
ikke som Ophelia , at Fru Brandt havde sin anden 
debut  ? « 
» Nej , det var først hendes tredje . Hendes anden 
var i ‘dorothea og komesarias’  .  .  . « 
» De mener Gomes arias . « 
» Det var deri , hun spillede så guddommelig 
med hr . Cruck , at man umulig kunne tro andet 
end at .  .  . Men tys ! «  hun tav med ét og lyttede . 
» Der er allerede Herrens vogn . Og jeg står her 
og opholder dem med snak . Tillader de , at jeg 
hjælper dem overfrakken på ? « 
» Nej tak ! Jeg vil hellere først læse brevet , 
der er fra min far , «  lød hans kølige svar . Og 
han rev hurtig omslaget af brevet og læste , efter at 
damen bukkende havde trukket sig tilbage  : 

min kære søn  ! 
Vi ser af dit sidste brev , at du allerede 
igen er i pengeforlegenhed , hvilket høj ligen undrer 
os , da det jo ikke er mere end en uge siden , at 
vi sendte dig i oo kr . Men endnu mere forbavser 
det os at høre , at det er din hensigt at 
tage på bal hos balletmesteren sammen med hr . 
Brandt . Da du kort efter din ankomst til hovedstaden 
bad os om tilladelse til at omgås dette 
unge menneske , hvis fader jeg i sin tid har 
kendt som en af vore dygtigste forretningsmænd , 
ville vi ikke nægte dig den , uagtet hans moder 
jo er skuespillerinde . Men at du nu vil tage på 
bal med både hende og sønnen , kan vi ingenlunde 
billige , så meget mere som du en gang 
har lovet os , at du aldrig ville foretage noget 
skridt , der mulig kunne føre dig ind på teatervejen . 
Vi kan ikke rolig tænke os vor søn omgiven 
af en kreds af balletdanserinder og lignende 
stjærner , hvilke i det mindste jeg for min part 
ikke fuldt kan respektere . Den forstærkning , du 
skriver om , kan vi heller ikke sende dig , nu da 
terminstiden nærmer sig . Skulle du derimod 
få brug for nogle rejsepenge til julen — vi antager , 
at du tilbringer den her hjemme hos os — 
kan du lade mig det vide , og de skulle blive 
sendte dig betids . 
Modtag til slutning vore venlige hilsener ! 
Din fader 
Stefan Keanz . 

han var efterhånden bleven rød i ansigtet . 
Hånden rystede , så at han næppe kunne holde 
brevet , og han kastede det omsider hen på bordet , 
dér hvor både faderens og moderens portræt stod 
omgivne af alle hånde tegnerekvisiter , en del 
nipssager og et par dramatiske digterværker . Faderen 
havde et af disse udprægede fysiognomier , 
man sjælden glemmer , når man en gang har set 
dem . Det var hverken åndfuldt eller fint . Den 
fremskudte hage havde et anstrøg af trods , håret 
strittede buskmandsagtig , og der var både i blikket 
og om munden med de sammenpressede læber 
noget , der uvilkårlig førte tanken hen på en dyretæmmers 
energi . 
Moderens fysiognomi var derimod af et helt 
andet slags . Hun så’ ud til at være ikke så lidt 
ældre end manden , og den fysiske kraft , der gav 
sig til kende i billedet af ham , var her skrumpet 
ind i et lille spinkelt legeme , der ligesom truede 
med at synke sammen under et sjæleligt tryk . 
Øjnene vare vemodige , milde , som på et dennersk 
portræt og syntes at sige i forening med de foldede 
hænder  : jeg slipper dig ikke . Det er for dig , 
jeg beder . 
Det var åbenbart , at sønnen havde mere 
lighed med faderen end med moderen . Han gik 
op og ned ad gulvet i stærk bevægelse  : 
» Ret et nydeligt brev !  .  .  . Måske han har i 
sinde at lade mig sulte  .  .  . Ja , lad mig bare først 

blive færdig på akademiet  .  .  . så skal jeg ikke 
jænger falde ham til byrde , kan han tro  .  .  . Stjærner , 
som han ikke fuldt kan respektere  .  .  . Hm  ! Man 
véd næsten ikke , om man skal le eller græde deraf 
.  ,  . At han vil sidde der hjemme i kakkelovnskrogen 
og holde justits over folk , som han slet 
ikke kender  .  .  . Og jeg skulle blive borte fra dette 
bal , der har fyldt mine tanker så at  .  .  . å , så 
at jeg næppe har kunnet sove  .  .  . Nej tak , kære 
fa’er ! Du tager virkelig fejl , dersom du tror , at 
jeg længer lader mig behandle som en slave . « 
Han standsede tilfældig foran spejlet og så’ 
sig deri  : 
» Nej , fy ! Hvordan er det , jeg ser ud ? «  han 
førte hånden hen over panden ligesom for at glatte 
musklerne .  » Hvad mon Charita ville sige , dersom 
hun så mig så bister ?  .  .  . Å , Charita ! Blot 
jeg får øje på det grønne blad , du gav mig i 
Morges , er det , som jeg bedøves af en vårlig Duft . 
Og jeg skulle vende ryggen til dig , og glemme 
den lykke , du har spået mig ?  .  .  . Jeg skulle 
føre en tilværelse der hjemme på landet som en 
parasit på et blad ?  .  .  . Nej , tak , kære far ! 
Jeg vil have lov til at øve mine kræfter og til at 
nyde livet på en fornuftig måde  .  .  . Det koste , 
hvad det vil . « 
Han gav sig ikke en gang tid til at forvare 
brevet , men tog hurtig overtøjet på og rutschede 
ned ad trapperne , medens han muntert nynnede 

nogle strofer af  » Barberen i Sevilla «  , som han 
nylig havde hørt frk . Roszinsky synge  : 
» Når på engen elskov kommer , fulgt af våren , «  o . s . v . 
* 
* 
om det havde været et veritabelt hofbal , det 
gjaldt , ville tilløbet og trængselen uden for  » Palaiet « 
Næppe have været større . Politiet havde 
ondt ved at holde pladsen ryddelig for de kommende 
vogne . Folk vare som gale efter at nå hen til indkørselen . 
En af herrerne måtte endelig se , når 
Charita kom kørende , en anden om det var sandt , 
at frk . Zimmermann gik med forloren Hals , og en 
tredje om han ikke kunne opfange et glimt af frk . 
Lomejers dejlige ben . Damerne stod ingenlunde 
tilbage for herrerne , men vare nær ved at flå hinanden , 
så snart en skuespillers ansigt kom til syne 
bag vognruden . 
» Der er hr . Cruck !  .  .  . Der er hr . Cruck ! « 
Lød det rundt om imellem dem , da en ny drosche 
kom kørende og svingede ind imod porten .  » Å , 
har de set ham i  « gringoire’  ? Er han ikke guddommelig ? « 
 .  .  .  » Jo , det har de ret i ! «   .  .  .  » Ved 
gud , jeg kunne gerne kaste mig ned foran vogntrinet 
og bede ham træde på mig ! « 
Instruktøren var næppe forsvunden på den 
blomstersmykkede trappegang inde i porten , førend 
døren i stueetagen blev åbnet , og Fru Ida Brandt 
med sønnen kom til syne i vestibulen , ledsaget at 

Henrik Keanz , der efter aftale havde været inde at 
hente dem begge . 
» Har du det så bedre , kære mama ? «  spurgte 
sønnen opmærksom , i det han gav moderen armen . 
» Jo tak ! Det var kun et flygtigt ildebefindende , « 
Svarede hun forlegen ved synet af instruktøren , 
der allerede løb op ad trappen . 
Keanz , der fulgte bag efter kunstnerinden og 
sønnen , kunne ikke blive ked af at betragte dem . 
Han syntes , at man snarere måtte antage dem for 
et par åndsfornemme , smukke søskende end for en 
moder med sin søn . Men han havde endnu heller 
aldrig set Ida Brandt så ungdommelig som i det 
strålende bal-toilette . 
Hun var iført en nedringet kjole af lyseblåt 
tyl , hvis kniplingsbesætning omkring brystet og 
på slæbet var hæftet op med buketter af levende 
margueriter . Halsen og skuldrene med de fine 
former vare blændende hvide , og i håret , der var 
strøget bort fra nakken , højt op om issen , sad en 
kam med diamanter , der kastede som en stråleglorie 
over hendes rene pande . Var det blomsterne 
på trappegangen , der fyldte luften om hende med 
en betagende Duft ? Eller var det hendes egen 
blomsterhyllede , ædle skikkelse ? Han kunne ikke 
gøre sig rede derfor . Hendes ualmindelige skønhed 
og de pragtfulde omgivelser  : brysselertæpperne , 
de kulørte lamper , roserne , violerne , heliotroperne 
og lyset fra gaskronerne , der strømmede ham i 
møde fra de åbne døre under gæsternes summen , 

greb ham uvilkårlig med en blanding af ærefrygt 
og sanseligt velvære . Det var ham ufatteligt , hvorledes 
vennen kunne gå der så rolig og kold , som 
om der var intet på færde . Og han ønskede 
bare , at han var vel inde i dansesalen og havde 
fundet Chari ta . 
Det var et standsmæssigt selskab , der foreløbig 
var samlet i hr . Balletmesterens dagligstue og det 
tilstødende værelse . Det var ikke blot eliten af 
teatrets ungdom , man så’ . Der var også en 
del ældre til stede , højtstående herrer med 
stjærner på brystet , glimrende uniformer , ansete 
udlændinge og hofdamer , der vadede omkring med 
lange silkeslæb , medens lyset fra kandelabrene 
faldt hen over deres næsten for blottede yndigheder . 
Øjnene strålede om kap med juvelerne , 
smil fødte smil under vifternes skiftende , kokette 
bevægelser og den livfulde konversation , hvis endeløse 
summen næsten var endnu mere bedøvende 
end patchouliduften , der rundt om strømmede en i 
møde fra dette levende , skønne blomsterbed . 
Hr . Hofballetmesteren var allerede trådt de 
kommende i møde : 
» Ah — jeg er fruen uendelig forbunden for 
deres nærværelse , «  sagde han og kyssede Ida Brandt 
på fingerspidserne — stilfuldt og korrekt . ( det 
var netop således , at dionysos hilsede på ariadne 
i  » Dryadernes fest «  ) . Begge de unge herrer måtte 
derimod nøjes med favntag . Keanz kunne næppe 
lade være med at smile , da han lagde mærke til , 

hvor energisk vennen strittede imod med begge 
hænderne for ikke at komme i alt for nær berøring 
med hr balletmesterens skjortebryst . 
Omsider trådte også Fru balletmesterinden 
frem . Det var en noget matroneagtig skønhed i 
storblomstret atlask og med hårpynt af strudsfjer . 
Hr . Hopfen kunne godt lide , at hun gik klædt 
som en Art  » Ridderdame «  , uagtet fruen undertiden 
havde temmelig moderne meninger og endogså 
truede med at gå ind i  » Kvindesamfundet «  . 
» Du ved ikke , «  udbrød han ofte ,  » hvor grangivelig 
du tager dig ud som en dame fra middelalderen , 
når du bare tier og smiler , min skat  .  .  . 
Smiler og så sænker hovedet en lille smule mere 
mod din yndige gorge . « 
» God aften , kære Fru Brandt ! Og må jeg 
takke dem mange gange for den yndige middag 
forleden ? Jeg må rigtignok sige , at deres skildpaddesuppe 
var ligefrem guddommelig  .  .  . God 
aften , hr . Brandt ! Og se ! Der har vi jo deres 
ven , arkitekten . Vær os hjertelig velkommen , 
hr . Keanz  ! Og tak for visitten , som de gjorde 
forleden , da jeg ikke var hjemme ! « 
» Nej , hvor Ida Brandt dog er bedårende i 
aften ! «  lød det rundt om mellem gæsterne , på 
samme tid som værten forestillede hende en legationsråd , 
der om kort tid skulle bo der i huset , 
og en udenlandsk digter .  » Hvad mon det er , at 
digteren siger til hende ?  .  .  .  » At man aldrig kan 
glemme , som hun spillede i den store retsscene af 

» Et vinteræventyr . «   .  .  .  .  » Å ja , det har han ret i . 
M kan de huske , soM hun sagde det til kongen , der i 
grunden blev spillet lidt kølig af hr . Cruck  :  » Mit liv 
t jeg agter ej et halmstrå værd , men æren  .  .  . « 
Led .  » God aften ! God aften , højstærede hr . 
Redaktør ! « 
Fe det var sangerinden frk . Roszinsky , som stod 
is tæt ved de nylig ankomne og hilste på hr . 
K Rosenfeldt , redaktøren af  » Teaterbladet «  , der nær- 
mede sig hende ærbødig . Hun var oprindelig polak£ 
inde og havde tidligere rejst en del ikke blot i 
s Evropa , men endogså i Amerika , hvorved hun 
havde grundlagt sig en lille formue . Det hed sig , 
< at hun en gang havde været lige på nippet til at 
ægte en fornem englænder , da han aldeles uformodet 
n rejste bort med en anden , og at han derved havde 
beredt hende en uhyre skuffelse . Hun var en ualmindelig 
stemningsfuld og ret elskværdig natur , 
r ingenlunde blottet for et humoristisk anstrøg , men 
også til sine tider genstand for religiøse anfægtelser , 
under hvilke hun i regelen lukkede sig 
inde med sin brystsvage søster — ex-sangerinden 
lucia-maria -— og sørgede over menneskenes utroskab 
 , sin egen svindende ungdom og det usalige 
anlæg til corpulence , der gjorde , at hun måtte 
nægte sig de kraftige næringsmidler , som hun 
mente vare nødvendige for stemmens vedligeholdelse . 
Naturligvis var hun endnu ikke helt uden tilbedere . 
Men — hun så’ det tit med græmmelse — de 
enkelte trofaste , hun havde , vare allerede mænd af 

en modnere alder , der for længst vare komne ud 
over den trang til en fuldkommen kærlighed , som 
fulgte hende overalt . En gang da hun havde 
sunget på en koncert til fordel for hedningemissionen , 
og en evnerig præst havde udtalt sig for 
hende om missionstankens storhed , havde hun følt 
sig så heftig greben deraf , at hun om aftenen 
betroede skuespillerne på scenen , at hun alvorlig 
tænkte på at vie sig missionens tjeneste . Men 
så havde teatrets djærve komiker , hr . Geltzer , 
nok ikke kunnet dy sig for at svare :  » Det skulle de 
ikke , go’e frøken Roszinsky . Jeg er vis på , at 
kannibalerne æder dem straks , sådan en lækkerbisken 
som de er . «  og fra den tid af talte hun 
ikke mere til hr . Geltzer om hedningemissionen . 
Hun skulle dog ikke tiere have sine dybeste følelser 
forhånede af  » den grobian «  . 
» Så frøkenen har i sinde at arrangere en 
Bazar til fordel for ballettens småbørn  ? «  lød det 
fra redaktøren , en herre med en ualmindelig vellykket 
paryk og en ansigtsfarve , der var næsten 
foruroligende rød . Teaterlægen , hans specielle ven , 
forsikrede , at hans blod ikke indeholdt andre ingredienser 
end crustader og champagne med en lille 
tilsætning af st . Martell . 
» Ja , ét synes , at det kunne være ganske 
passende nu til julen , hr . Rosenfeldt . De må endeliglove 
mig , at de vil interessere dem derfor i 
‘teaterbladet’ . « 
» Frøkenens ønske er mig en lov . « 

» Men se ! der har vi jo de uadskillelige , «  fortsatte 
hun , da begge de unge venner i det samme standsede 
i hendes nærhed .  » Tillader herrerne , at jegpræsenterer 
dem for hinanden  : hr . Redaktør Rosenfeldt 
 .  .  . Hr . Arkitekt Keanz  .  .  . « 
» Glæder mig at gøre deres bekendtskab , hr . 
Keanz . Jeg har tidligere ofte set dem i teatret 
med Brandt , hvis afdøde far var en af mine bedste 
v enner .  « 
» Ligesom jeg ofte har set hr . Redaktøren og 
glædet mig over deres skarpsindige kritik , «  svarede 
han og bukkede . 
» Der er bleven mig sagt , at de har interesse 
for teatret . Det skulle glæde mig , om vore veje 
herefter måtte mødes . « 
» Overordentlig imødekommende ! «  hviskedee sangerinden 
til Keanz , da redaktøren et øjeblik 
vendte sig om for at tale med Brandt .  » Men for 
resten skal de tage dem i agt for ham , dersom 
de har kunstnertilbøjeligheder . Ingen roser uden 
torne , véd de . « 
» Ingen Sejer uden kamp . « 
» Fortræffelig ! «  lo hun .  » Men mens jeg husker 
det  : nu slipper de ikke fra mig , førend de har 
lovet mig en Dans . « 
» Tør jeg virkelig gøre mig håb om en sådan 
ære  ? « 
» Kære ! «  hun betragtede ham henrykt og 
trak i det samme balkortet frem fra brystet :  » Skriv 
dem for ti , om de vil ! « 
Sku espillere . 
4 

» God aften , kære gudsøn og Neveu ! « 
Det var instruktøren , hr . Cruck , der netop da 
trådte ud fra sideværelset og hilste på Brandt . 
Han var en imponerende skikkelse , lidt over middelhøjde . 
Hovedet var snarere lille end stort , hvilket 
gav ham noget vist aristokratisk , der stemmede 
godt overens med det intelligente udtryk i hans 
skarpskårne ansigt . For øvrigt var han langt fra at 
være nogen Apolio . Øjnene lå sænkede dybt 
under brynene , kjæverne vare lidt fremstående , og 
trækkene omkring munden tydede på sanselighed , 
strænghed og hensynsløs energi — fornemmelig 
når han ikke smilte . Der var imidlertid ingen , 
som vidste bedre besked med hans enten legemlige 
eller åndelige ufuldkommenhed end instruktøren 
selv . Ligeså skoleret og åndig behersket , som 
han al tid var i sin kunst , ligeså grundig studerede 
han daglig sig selv i sin bestræbelse for at gøre 
minespillet , musklerne eller nerverne og følelsen til 
sine lydige tjenere . Derfor var der heller ingen 
blandt teatrets øvrige kunstnere , der havde både 
ansigtet og legemet således i sin magt som han . 
Og måske var det netop bevidstheden herom , der 
gav ham den åndsnærværelse og det ejendommelig 
overlegne humor , hvormed han så mesterlig 
forstod at redde sig ud af kunstnerlivets mange 
pinagtigheder og dække over den af ham selv 
så ofte forhånede bedre del af hans væsen . 
Den unge Brandt stod og betragtede ham årvågent , 
medens de talte med hinanden . Han måtte 

uvilkårlig tænke på den juleaften , da instruktøren 
havde bragt ham det lille marionetteater tillige med 
dukkerne til tieck’s  » Den bestøvlede kat «  . 
Hvor kunne det være , at de nu så’ ham 
så sjælden ? Han havde jo dog været faderens 
bedste ven og uundværlige gæst , når de lå på 
landet om sommeren ude på  » Belvedere «  . Det 
var ligesom al ting der ude drejede sig om hr . 
Cruck . Og så var han dog så forunderlig kold 
imod dem alle , som om han kedede sig i deres 
selskab . Det var egentlig kun , når han sad 
ene med gudsønnen om aftenen i tusmørket , at 
han brød sig noget om ham . Men så kærtegnede 
han ham rigtignok også så heftig , at drengen 
undertiden var nær ved at skrige , uden at han dog 
turde sætte sig til modværge eller klage derover til 
nogen af forældrene . 
» Mor , hvor bliver dog onkel Cruck af ? « 
Spurgte han hende en gang , da faderen lå syg , 
og instruktøren endnu ikke havde været der at se 
til ham . 
» Å , han er sagtens ligeså optaget af teatret 
som jeg , «  lød hendes undvigende svar .  » Eller 
måske han er bange for , at sygdommen smitter . 
Du véd nok , Paul , at din far har nervefeber . 
Det er derfor , han ikke vil have , at nogen af os 
skal komme ind til ham . « 
Men endnu mere ufatteligt blev det ham , da 
hans moder en aften , efter at faderen var død , 

52 
kom ind i sovekammeret og vækkede ham , netop 
som han var sovet ind . 
» Hvad er det , kære mor ? «  fo’r han forfærdet 
op . 
» Nu kan du komme ind og hilse på din onkel 
— men kun et øjeblik , «  var alt , hvad hun svarede . 
Og hun tog ham på armen og bar ham ind i 
dagligstuen , hvor hr . Cruck stod og ventede ved 
døren , bleg som en billedstøtte . 
» God aften , onkel Cruck ! «  han slog armene 
om hans Hals .  » Å , hvor jeg dog har længtes efter 
dem ! Hvorfor kommer de dog aldrig ? « 
» Fordi din mor ikke vil have , at vi skal omgås 
længer  .  .  . « 
O cd 
det var altså moderen , det skyldtes , at han 
senere kom der så uhyre sjælden . Hvorledes 
skulle han dog forstå dette ? Han havde ofte følt 
trang til at spørge hende derom , men turde ikke . 
Hun var i den senere tid bleven så underlig bitter 
imod ham . Han vidste ikke hvorfor . Hun havde jo 
dog givet ham livet . Når hun kørte bort til 
teatret , lukkede han sig gerne inde , lå og græd 
på gulvet eller sad i skjul bag vinduesgardinet og 
misundte de lykkelige børn , der gik ude på gaden 
sammen med deres forældre . Han hadede dem og 
var bange for alle mennesker — især for portnerdatteren , 
Regina . Dersom han ikke tilfældig havde 
gjort bekendtskab med Keanz , ville det have set galt 
ud med både hans legemlige og åndelige udvikling . 
Nu følte han sig da ikke længer så trykket 

der hjemme , men var virkelig glad og taknemmelig 
for moderen , der endogså havde lovet ham og 
vennen en udenlandsrejse , så såre Keanz var 
bleven færdig på akademiet og han selv med sin 
eksamen . 
» Nå , hvordan går det så med studeringerne 
 ? « 
» Jo , nu kan de snart vente at se mig med 
studenterhuen . Hr . Keanz kommer gerne hen til 
mig om aftenen og hjælper mig med mathematiken , 
på samme tid som han sidder og tegner på en 
eller anden frise . « 
» Det kan jeg lide ham for . Så har du vel 
nu ganske slået teatret af hovedet ? « 
Han fik ikke tid til at svare , da moderen 
under en pause i samtalen med legationsråden og 
digteren omsider vendte sig om imod hr . Cruck 
og hilste på ham : 
» God aften , hr . Instruktør ! Véd de ikke nok , 
at det er contrabande for os skuespillere at tale om 
teatret — og især når man er i selskab ? « 
» Jo , men jeg håber , de vil give mig ret i , at 
man under visse omstændigheder fristes til at 
glemme det , «  svarede han galant . 
» Derfor burde der efter min mening også stå 
over indgangen til enhver selskabssal , som besøges 
af deres og mine lige : samtale om teatret og om 
skuespillerne forbydes .  « 
» Ville det alligevel ikke være for grusomt 
imod os ? « 

» Og imod os , «  faldt legationsråden ind . 
» I ?or grusomt ? Jeg indser ikke hvorfor . « 
» Fordi det ligefrem ville være en krænkelse 
af den personlige frihed . « 
» Ja , deri må jeg virkelig give hr . Instruktøren 
ret , «  samtykkede digteren .  » Det ville jo være 
omtrent det samme , som om man forbød hr , legationsrådens 
og mine lige at tale om politik og 
kunst . En af de største fordringer , man kan stille 
til personligheden , er dog vist , at den skal fornægte 
sig selv , eller hvad der særlig interesserer den , og 
det ene og alene for at gå op i selskabet . « 
» De siger : fornægte sig selv , «  gentog Ida 
Brandt .  » Men for os skuespillere , der i vor daglige 
virksomhed næsten alt for meget går op i digterens 
eller digtningens tjeneste' , gælder det jo 
meget mere , at vi holder på os selv , i det vi , som 
de siger , går op i selskabet . « 
» Bravo ! For dette argument skal jeg villig 
bøje mig , «  svarede hr . Cruck med et glimt i øjet , 
der uvilkårlig jog smilet bort fra kunstnerindens 
åsyn .  » Det er sandt  : de herrer forfattere trækker 
os såmænd daglig så ubarmhjærtig omkring ved 
hårene i kunstens og fantasiens skønne rige , at 
vi nok kan have nødig en gang imellem at komme 
udenfor deres Septers område og vise hinanden , 
hvordan vi egentlig ser ud . « 
» Mine damer og herrer ! «  tog balletmesteren 
ordet , netop som balmusikken spillede op og pludselig 
satte silke- og kniplingsslæbenc i bevægelse .  » Sig- 

nalet lyder . Med deres tilladelse vil vi nu forlægge 
scenen ind i dansesalen . « 
» Piører de ! Ganske som på et teater , «  fortsatte 
instruktøren .  » Må jeg senere have den ære 
at føre p'ruen til bords ! De véd , at jeg ikke danser . « 
Hun nikkede skødesløst  : 
» Så de danser ikke ? « 
» Nej , jeg foretrækker at være tilskuer , og 
siger , som der står i skuespillet , de véd nok , at 
bordets glæder er livets lyst . « 
» Jo , jeg har ikke glemt , at det er en af deres 
bedste replikker . « 
» Ha , ha , ha  ! Det lader ikke til , at fruen og 
hr . Instruktøren er synderlig stærke i principperne , « 
Lo legationsråden . 
Men inden nogen af de vedkommende fik tid 
til at svare , lød det atter fra balletmesteren , som i 
det samme svævede forbi dem med en feteret hofjægermesterinde 
under armen : 
» Altså : changement — om jeg må bede 
dem  ! . . . Changement de dekoration  !  « 
Og de trådte leende efter ham ind i dansesalen . 

* * 
* 
Charita var lyksalig . Hun havde nylig danset 
med sin ven og følte , at alles øjne vare rettede 
på dem . De sagde foreløbig tavse ved hinandens 
side i nærheden af altanen , som overordenlig sindrig 
var bleven dannet om til en løvgrotte , hvori 

orkestret havde plads . Tonerne strømmede ud 
over dem — det var valsen af  » la traviata «  — ; 
lysskæret fra et par store kandelabre , der stod 
opstillede ved døren , omgav dem som en sol , mens 
duften fra de talrige blomster i vinduerne blandede 
sig med deres ånde , og det ene ungdommelig glade 
par efter det andet dansede hen forbi dem . Det 
var ungdom og skønhed , ynde og snille , rigdom 
og pragt i en broget klynge , alt , hvad der kunne 
glimre og forherlige scenen . De vare begge to 
så betagne af det trylleri , der i regelen gør 
sig gældende , hvor man for første gang er til 
stede i en så blændende kreds af teater-stjærner , 
at de nu og da uvilkårlig så' på hinanden med 
en mine , som om de ville forvisse sig om , at det 
ikke alt var en drøm . 
» De morer dem nok ikke ? «  hviskedee hun 
skælmsk , medens deres øjne mødtes i solrig glans . 
Der var noget så jomfruelig skærf og rent over 
hende , således som hun sad der i sin silketylskjole 
med anemonerne omkring livet og om skørtet , at 
man vanskelig kunne tænke sig et bedre billede på 
hendes ungdom og uskyld end den unge psyche . 
» Å , tal ikke således , Charita  .  .  . Frøken 
Morel  !  « 
» Nej , sig dog endelig Charita ! « 
» Bare jeg ikke morer mig for godt . « 
» Kan man da more sig for godt ? « 
O o 
» Ja , når man er så letsindet som jeg . 

» Å , det er så dejligt at være let i sindet  .  .  . 
Det vil jeg al tid være . « 
» Nej , de forstår mig ikke , eller jeg  .  .  . « 
» Hvad ! Forstår jeg dem ikke ?  .  .  . Så sig 
mig da , hvad de mener  !  « 
O 7 
» Å , jeg er ligesom fortryllet af musikken og 
dansen og damerne  .  .  . « 
» Så—å  ? « 
» Og af det alt sammen . Jeg forsikrer dem : 
det er mig næppe muligt at sidde rolig på stolen . 
Jeg er stadig bange for , at jeg skal springe op og 
gøre en dumhed . « 
» Pt ! Ikke andet end det ! Det forstår jeg så 
godt . De kan være vis på , at hvis balletmesteren 
ikke havde pålagt mig , at jeg skulle opføre mig 
som en dame og hellere se ud , som jeg kedede 
mig , end  .  .  . Ja , de kan tro , så sad jeg ikke 
sådan hele tiden med benene over kors ! « 
» Nej , så kan jeg tænke mig , at de fo’r til 
vejrs ligesom sommerfuglen i ( dryadernes fest’ . « 
» Å , nej  ! Nu morer de dem over mig . Jeg 
mener bare : så tog jeg mig øjeblikkelig en kavalér 
og dansede . « 
» Ja , men det bliver jo det samme  .  .  . så fløj 
de jo alligevel fra mig . « 
» Nej , vist gjorde jeg ikke . Det var jo naturligvis 
dem , jeg tog  .  .  . dersom de da ellers ville have 
mig  .  .  . « 
» Ja , det kan de tro , frøken Morel !  .  .  . Men 
nu er det heldigvis også vor tur  .  .  . « 

» Charita , om jeg må bede ! «  afbrød hun ham . 
» Ja , for ellers bliver vi virkelig ikke gode venner . « 
Og de dansede atter ud . 
—  » Hr . Kjelskov , hvem er det , som danser der 
med festens unge dronning ? «  spurgte elskerinden 
i soubrettefaget en ung herre , der nylig havde 
debuteret som romantisk elsker . 
» Jeg véd ikke , hvem de mener . For mig 
eksisterer der ikke nogen anden dronning end dem , 
frøken Holst . « 
» Å , skab dem nu ikke , kjelskov ! « 
» Nå , så de synes , at jeg skaber mig . «  sukkede 
han modfalden og snoede sin knebelsbart . Han var 
en bekendt rigmands søn og meget afholdt af de 
yngre skuespillere , hvem han ikke sjælden hjalp ud 
af en pengeforlegenhed . Den eneste , der ikke rigtig 
kunne lide ham , var instruktøren , som i sin åbenbare 
foragt for den æsttetiske terminologi kaldte 
ham  » den forbandet affekterede , højhoftede ærlighed . « 

» Min gud , hvor han danser ! Og sikken positur  ! 
Han ser rigtignok ud , som om han var skabt til at 
gøre erobringer . « 
» Nå , så det kalder de Dans — jeg kan tænke 
mig , at det er indianeren , detaler om , «  lød det lidt 
skinsygt fra Charitas hemmelige tilbeder , hr . Solodanser 
brimh .  » Jeg vil snarere kalde det en 
massakre . « 
» Og det har du grund til , «  indrømmede hans 
ven , tenorsangeren eddelin . Han var en blegladen 

herre med favoriter i panden og violer på 
brystet . Når hau optrådte i  » Joseph og hans 
brødre «  og sang :  » i mit hjerte ka—arlighed luede , « 
Var der ikke en dame i parquettct , som ikke fandt 
ham bedårende og  » Lammet lig i uskyldighed . « 
» For resten har jeg ikke noget imod at omgås 
manden . Der er noget ufordærvet ved ham . « 
» Ja , det er der , «  sagde eddelin . 
» Man mærker , at han er fra landet . Han er 
nok en godsejersøn . « 
» Død og pine ! «  sagde eddelin .  » Vil du præsentere 
mig for ham ? «  hr . Eddelin holdt meget 
af godsejersønner og kendte et par stykker , der 
jævnlig trakterede ham med østers og champagne . 
» Hør , men sig mig først , kære : sidder mine pandekrøller 
ordentlig ? Og violerne ? Hvad ? « 
» Kors ! Du er reizend ! «  hviskedee han til ham . 
» Jeg ville nødig være potifa’ers hustru i aften . « 
—  » Må jeg berøve dig din herre et øjeblik , 
Charita ? «  det var Fru Brandt , som inklinerede for 
Keanz efter at have danset ud med sin herre , den 
fremmede digter . 
Han sprang overrasket op — på samme tid 
som digteren inklinerede for Charita . 
» Skal jeg virkelig have den lykke at danse 
med fruen  ? « 
» De gør mig en tjeneste , hvis de vil . «  hun 
trak ham ud på gulvet og hviskedee til ham .  » Jeg 
skal sige dem  : jeg inklinerer i grunden nødig for 
nogen herre . « 

6o 
» Men jeg er bange for , at jeg ikke er nogen 
videre god danser . « 
» Nå , så er de det , som er bedre : et godt 
menneske . « 
Han så’ fruen ind i ansigtet , som om han 
ikke nok kunne takke hende , og førte hende så hen 
ad gulvet med en sejerherremine . 
—  » Det lader til , at han gør lykke . « 
» Hvem mener de , hr . Redaktør ? « 
» Ih , naturligvis indianeren , som danser der med 
fruen . « 
» Det fortjener han også . Han ser jo udmærket 
ud , «  svarede instruktøren . De stod begge to i den 
åbne dør ud til korridoren og så’ på dansen . 
» Ja , en rigtig elskerskikkelse . Han ville åbenbart 
have en fremtid for sig ved teatret . Skulle 
de ikke have lyst til at tage dem en smule af 
ham  ? « 
» Tage mig af ham ? «   .  .  . 
» Ja . Jeg synes , at min herre er lidt distrait 
i aften . « 
» Er det da vist , at han vil til teatret ? Og at 
han har de fornødne evner ? « 
» De husker nok , hvad Goethe sagde , at han 
med lethed ville gøre en skuespiller af enhver 
gardist . « 
» Derfor er det jo ikke sagt , at jeg kan gøre 
det , «  svarede han ham kølig og vendte ryggen 
til ham . 
—  » Ah , pardon , mine damer og herrer ! «  bad 

lir . Balletmesteren , netop som selskabet skulle gå 
til bords .  » Ilendes nåde , Fru hotjægermesterinden , 
har været så uheldig at tabe sin ene ørenpendeloque . 
Jeg er vis på , at enhver af herrerne 
vil gøre sig umage for at blive den lykkelige 
finder . « 
Der blev formelig trængsel , i det der søgtes 
efter pendeloquen . 
» Av , for Pokker ! Så klodset som de også er ! « 
Fo’r det ud af frk . Zimmermann , en lidt falmet skønhed , 
men ballettens første coreographiske vigueur . 
Det var tragikeren , hr . Schwartz , også kaldet  » den 
søde Schwartz «  , som i trængselen uheldigvis var 
kommen frøkenens ømme fødder for nær . Hr . 
Schwartz var i regelen al tid i uheld eller på kant 
med kammeraterne og desværre også med publikum , 
som han plejede at inddele i to kategorier :  » Det 
ideale publikum eller folket «  — en halv snes gode 
venner , der undertiden klappede lidt ad ham — også 
 » Pøbelen , det utaknemmelige «  eller når han 
kom rigtig i affekt ,  » det forbandede rak «  . Han 
var en fuldstændig kæmpe at se til og viste sig 
sjælden på gaden i sin prægtige pelsfrakke og 
med silkehatten over de lange lokker , uden at han 
tiltrak sig de skønnes særlige opmærksomhed , således 
som det f . Eks . hændte en gang , da en modehandlerinde 
kastede sig ned på knæ toran ham 
ved indgangen til slotskirken — hr . Schwartz gik 
nemlig altid i slotskirken — og udtalte de bevingede 
ord , der rimeligvis ville lyde ved hans grav , 

når han en gang for evig har sagt slotskirken og 
hr . Pastor Carstens farvel :  » Å , søde Schwartz ! « 
Desværre var det sjældent , at man fik hans pattetiske 
røst at høre uden på scenen eller i kirken , 
når han sang . Det var hans mandige overbevisning , 
at en tragiker  » af hans rang «  ikke burde nedlade 
sig til at deltage i det daglige livs samtale , hvor 
han dog aldrig ville kunne få brug for en virkelig 
kunstnerisk artikulation . Derfor gik han i regelen 
stilfærdig gravitetisk omkring og talte kun med enstavelsesord . 
Men hans oh’er og ah’er og oh-ve'er 
og hah’er vare også fortræffelige . 
Han fik imidlertid ikke tid til at gøre frk . 
Zimmermann en undskyldning . Thi .  .  . Ratsch  ! Det 
var pendeloquen , som i det samme blev trådt i 
smadder under hans støvlehæl . 
Alle de nærmeste stod forfærdede og så’ på 
ham , og flere strømmede til . 
» Knust ! «  var alt , hvad han sagde . Og han 
stirrede mod jorden med sit tragiske blik . 
Men da brød hele forsamlingen også ud i en så 
befriende latter , på samme tid som han fjernede 
sig , at han nok mærkede , det var længe siden han 
havde haft en så brillant sortie . 

Iv . 
Hr . Crucks dittyrambe . 
Der blev almindelig overraskelse , da det 
pludselig viste sig , at der skulle spises til aften 
oppe hos sangerinden , som med sædvanlig imødekommenhed 
havde overladt hr . Balletmesteren det 
meste af sin lejlighed . 
Man måtte indrømme , at arrangementet der 
oppe gjorde dem begge ære . Lyshavet , der slog 
gæsterne i møde , i det de under orkestrets opførelse 
af  » Fakkeldansen «  marcherede ind i spisesalen 
og de tilstødende værelser , hvor bordene 
stod dækkede , var aldeles blændende . Pragtfulde 
gaskroner , lampetter , forgyldte spejle , sølvtøj , 
Krystal og en mangfoldighed af blomster , frugter 
og alle hånde fugle af farvet marzipan flød sammen 
i en strøm . Fra et aquarium imellem sirplanterne 
for enden af bordet lød et vandfalds plasken , og 
foran enhver af kuverterne var anbragt en lille halvnøgen 
nymfe af papier-mâché , der bar en duftende 

blomsterbuket frem i et overflødighedshorn — naturligvis 
en hentydning til balletten dryadernes fest’ , 
der blev hilset af alle danserne med levende acclamation . 

den fornemste del af selskabet , der nylig var 
bleven forøget med selve teaterchefen , hr . Gehejmeråd 
hallisch og et par ældre kunstnere , hr . Kreuzer 
og hr . Mannheim , forsamlede sig efterhånden omkring 
bordet i den egentlige spisesal , på samme 
tid som ungdommen tog plads inde i sideværelserne 
under sangerindens og hendes søsters gæstfrie 
tilsyn . 
Ptu hofballetmesterinden , der havde fulgt teaterchefen 
til bords , var i en skrækkelig alteration . 
Hr . Instruktøren , der sad ved hendes højre side , 
gav sig nemlig straks til at tale med sin borddame , 
Ida Brandt , om kvindeemancipationen . Turde hun 
blande sig i deres fristende diskurs uden at agte 
på hopfens advarende miner , og sige det ligefrem , 
at mændene , ved gud i himlen , vare nogle tyranner ? 
Hendes skønne gorge bevægedes , og 
hænderne rystede , så at den genstridige østers — 
som hun i det samme skrabede af skallen — uforvarende 
fo’r over imod teaterchefen , der sad forbavset 
og så’ på den med det samme gennemtrængende 
blik «  , hvormed han efter sigende 
kunne få  » selv de værste af bamserne til at danse 
efter hans pibe «  . 
» Så hr . Instruktøren mener altså , at kvindeemancipationen 
efterhånden vil føre hen til ægteskabets 

ophævelse  ? «  spurgte digteren , der sad i 
nærheden af hr . Cruck . 
» Ja , unægtelig . Jeg skulle vel nødig optræde 
som en forræder mod mit eget køn ; men jeg 
tvivler ikke om , at kvinden nok med tiden vil nå 
hen til en åndsudvikling , der gør hende det nødvendig , 
fuldkomment at bevare sin frihed og selvstændighed 
over for os mænd . « 
» Men tillad mig : under hvilken form ønsker 
de da ægteskabet indgået for fremtiden  ? «  lød det 
fra teaterchefen . 
» Under den frie farm , der for mere end et 
par hundredår siden blev afløst af den såkaldte 
kristelige . Under trolovelsens form — den eneste 
værdige . « 
» Hvor det klæder dem udmærket at optræde 
som en forræder mod deres eget køn . « 
» Hvorledes ? Fïuen mener  .  .  . « 
» Å , man kan virkelig ikke reflektere på , hvad 
enkerne siger til ægteskabsspørgsmålet , «  fo’r det 
ud af Fru hopfen .  » Er mændene først døde , er de 
naturligvis alle engle og ægteskabet et himmerig . « 
» Nej , da véd jeg , at jeg bedre kan stole på 
Fru hofballetmesterinden , hvor det gælder energisk 
fremskridt , «  svarede pir . Cruck . 
» Ja , det véd gud , at de kan . Det er såmænd 
ikke længer siden end i går , at jeg sagde til 
hopfen , da vi talte om kvindesamfundet’  : hør , nu 
vil jeg sige dig noget , hopfen ! Dersom jeg ikke 
skuespillere . 5 

får lov til at melde mig ind i samfundet’ og røre 
mig frit ligesom andre kvinder  .  .  . Ved gud i 
himlen : jeg går fra dig . Så kan du have det 
så godt . « 
—  » Har de lagt mærke til , at elskerparret som 
sædvanlig sidder og trættes  ? «  hviskedee redaktøren 
senere til sin dame , frk . Zimmermann . 
» Ja , de to mennesker kan jeg virkelig ikke 
blive klog på . De skulle se dem bag kulisserne : 
å , en påståelighed , en ærekærhed og en modtagelighed 
for indtryk , der går over alle grænser . 
Jeg véd virkelig ikke noget bedre at ligne deres 
sindelag med , end et barometer , der uventet kan 
gå ned fra godtvejr til blæst . « 
» De kan vist gerne sige orkan eller jordskælv , « 
Lo han .  » Men de er nu en gang ikke 
anderledes , disse go’e skuespillere . Det er ideerne , 
som aldrig lader deres hjerne have ro . « 
» Ideerne ? «  gentog frøkenen lidt skarpt .  » Det 
var , ligesom vi ved balletten ikke også havde 
ideer  ? « 
» Bevares ! Men de har dem heldigvis dér , 
hvor de ikke er så farlige for hjærnen — i det 
mindste ikke for deres egen . «  og han sukkede — 
skønt frøkenen havde ham mistænkt for , at han 
nok egentlig hikkede :  » Jeg mener : i benene . « 
» Hr . Redaktør , deres åndrighed er  .  .  . 
» Tillader frøkenen , at jeg drikker med dem ? « 
Afbrød han hende i det samme . 

» Men kære  .  .  . Det har de jo gjort allerede 
adskillige gange . « 
» De må ikke lægge mig det til last ! De 
er så fortryllende , frøken Zimmermann ! «  sukkede 
han på ny og tømte glasset . 
—  » Mine damer og herrer ! Mens champagnen 
skummer  .  .  . «  det var den udmærkede fremstiller 
af de værdige fædre , hr . Kreuzer , som rejste 
sig lidt senere for at udbringe vandens og værtindens 
skål . Han lagde ikke mærke til det talende 
blik , som hans kaldstælle og medbejler til karakterrollerne , 
hr . Mannheim , i det samme tilkastede ham 
over bordet til tak for , at han som sædvanlig tog 
ordet fra ham . Hr . Kreuzer og hr . Mannheim lå 
jævnlig i krig med hinanden . Når de ikke havde 
andet at strides om , søgte de at overtrumfe hinanden 
med , hvem af dem der havde de fleste fyrstelige 
gaver eller ordensdekorationer . Hr . Kreuzer 
begyndte i regelen med at vise signetringen frem , 
som han havde fået af kongen , hvorpå hr . Mannheim 
tyede til sin diamantnål og således blev 
det ved . Og hvor ægtemændene endte , tog hustruerne 
tit fat om aftenen , når det gjaldt om at 
komme på den første række oppe i teaterlogen , 
der var overladt de allerede pensionerede skuespillerinder 
og kunstnernes hustruer . Man ville 
endogså påstå , at teaterkontrolløren en aften 
havde fundet et udrevet øje der oppe i logen , og 
at dette var grunden til , at Fru Mannheim for 
fremtiden stadig holdt viften for ansigtet . Men 
5* 

det var naturligvis overdrivelse , siden hun ikke gik 
med glasøje . 
—  » Tusind tak for deres velvillige ord , hr . 
Kreuzer  ! Man mærker rigtignok , at de er en mand , 
der har hjertet på det rette sted . «  det var Fru 
balletmesterinden , som takkede . Hun var bleven så 
rørt ved hans tale om hendes ideale , poetiske 
stræben og den moderømhed , hvormed hun tog sig 
af alle de små ved balletten , at hun angrede dybt , 
hvad hun nylig havde sagt om at gå ind i  » Samfundet «  . 

» Mine damer og herrer ! «  nu var det Henrik 
Keanz , som rejste sig fra sin plads ved siden af 
frk . Roszinsky inde i sideværelset . Hans ansigt 
blussede , øjnene strålede . Således som han stod der 
med glasset i hånden , var han* ikke fri for at minde 
om en ung bacchant .  » Vi har på en måde også en 
værtinde her inde hos os . Må jeg derfor bede dem 
om at drikke frøken Roszinskys skål  ! Jeg har al 
tid følt mig frøkenen umådelig forbunden lige 
siden den første dag , jeg gjorde min indtrædelse her 
i huset og blev modtaget af hendes sang , der lød 
o o o7 
ned til mig som en lærketrille fra dette skønne 
pavlun . Hvis jeg overhovedet kunne have noget 
tilbage at ønske en aften som denne , skulle det 
være , at frøkenen senere ville synge lidt for os 
her i hendes eget hjem . « 
» Det ønske kan de så overmåde let få opfyldt , « 
Svarede hun , efter at de havde drukket 

skålen .  » De behøver bare at blive her oppe , når 
de andre går ned , og jeg skal såmænd synge for 
dem til den lyse morgen . « 
» Men Natalia ! Du må virkelig tænke lidt over , 
hvad du siger ! «  irettesatte søsteren hende mildt . 
Hun var en dame af et sygeligt , vestalindeagtigt 
udseende . Tragikeren , hr . Schwartz , havde vist 
hende den opmærksomhed at føre hende til bords , 
men sad for øvrigt tavs ved hendes side og åbnede 
kun munden tor så vidt , som hans lidenskab for 
dyresteg og champagne gjorde det nødvendig . 
» Må jeg drikke med dem , hr . Keanz ? — 
på fortsat venskab ! « 
» Jeg takker dem , hr . Brimh . « 
'  » Tillader de , at jeg slutter mig til forbundet  ? « 
» Med p'ornøjelse , hr . Eddelin . Og mange tak 
for bekendtskabet . « 
» Må jeg også være med  ? «  lød det fra bonvivanten , 
hr . Fraenckel .  » De husker nok , kære , at 
de har lovet at besøge mig , østre Voldgade nr . 7 , 
mezzaninen til højre — helst en fredag efter teatertid . 
Jeg kan love dem et angenemt kompagni af lutter 
glade gudesønner , en cigar , som jeg selv har fået 
hjem fra Havanna , og portvin eller toddy efter eget 
godtbefindende .  « 
—  » Han elektriserer dem jo formelig ! Må jeg 
ønske fruen til lykke med den raske ven , deres 
søn der har fået ? « 
» Man véd aldrig , om de mener , hvad de siger , 

hr . Cruck , «  svarede hun og så’ på ham fra 
siden . 
» De gør mig virkelig uret . « 
» Det er i så fald mod min vilje . De synes 
altså om ham  ? « 
» Jeg finder , at han skinner som en ny præget 
mønt mellem alle os forslidte . « 
» Jeg er også så glad ved ham  .  .  . ikke 
mindre end Paul . « 
» Mon det er sandt , at han vil være skuespiller 
 ? « 
Hun studsede . 
» Det har jeg aldrig hørt . Han ville også være 
for god dertil . « 
» Å , den fejl kan man sagtens med årene 
rette — som digteren synger . Lad ham først 
komme ind i elsker- og skurkerollerne  .  .  . som 
deres ærbødige tjener  .  .  . så jævner det sig nok . « 
» Jeg har som sagt aldrig erfaret , at han har 
nogen tilbøjelighed til at gå til teatret , «  svarede 
hun koldt .  » Jeg turde i så fald ikke have ført 
ham ind i en kreds som denne . « 
» Og hvorfor ikke ? «  hviskedee han til hende . 
» Her spilles jo dog udmærket komedie  .  .  . langt 
bedre end på scenen . Og man har desuden godt 
af at øve sig i ansvaret , frue . « 
Hun betragtede ham så overlegen , rolig , at 
han rejste sig med ét for at undertrykke en sagte 
dirren og slog på sit glas  : 

» Højstærede damer og herrer  ! Mine ædle fruer , 
frøkener og riddere ! « 
» Bravo ! Bravo ! Instruktøren har ordet ! «  lød 
det rundt om i kor . De vidste alle , at han var en 
udma^rket taler , og at ingen kunne således som 
han trække tilhørerne med sig fra det ene emne 
til det andet , medens hans øje fo’r spillende omkring 
i forsamlingen og syntes at sige :  » Nå , har de så 
mærket lunten ? Hvor er det , jeg vil hen ? «  derfor 
var forventningen også kendelig på dem alle , da 
han fortsatte  : 
» Jeg beder dem : de må endelig ikke opfatte 
det som nogen ligefrem anklage mod min ærede 
borddame  ! Men nu kan jeg sandelig ikke udholde 
det længer , at sidde rolig ved hendes side uden at 
tale . « 
» Hvad er der da i vejen ? «  spurgte redaktøren . 
» Hvad der er i vejen ? Jeg kommer i tanker 
om , at det var netop det samme spørgsmål , en 
dame en gang rettede til en dramatisk digter , der 
havde den ære at være hendes bordfælle , men hele 
tiden sad og måbedc uden at røre retterne . Jo , 
nu har jeg siddet og ventet i over en time på , 
at nogen skulle tale om mine værker ,’ klagede 
stakkelen . ( men endnu har man ikke skænket mig 
den ringeste opmærksomhed .’ mine damer og 
herrer ! Her ser de et sidestykke til den ulykkelige 
digter . Fru Brandt har ikke blot undladt at tage 
hensyn til — om jeg så må sige — mine værker . 
Hun har oven i købet forbudt mig at tale om 

teatret . Hvad er derved at gøre ? Resignere ? Nej . 
Jeg hævner mig med deres tilladelse ved at tale 
om — lad mig sige om teatrets muse . « 
» Hør ! Hør ! «  — 
» Men det har jo mere end en — « 
» Tålmodighed , mine venner ! Tålmodighed , 
mine søstre og brødre i kunsten ! Vi har jo tiden 
tor os . De véd , at jeg har et åbent hjerte for 
dem alle — det være langt fra mig at kaste den 
fjærneste skygge på nogen af dem . Sandelig , 
dersom jeg ikke var vis på , at vor Cours går i den 
samme retning mod scenen der oppe «  — han løftede 
hånden i vejret —  » måtte Vorherre gerne 
beholde den for mig . I det stykke er jeg eskimo 
og siger , ligesom grønlænderen sagde til missionæren  : 
o o 7 o 
må jeg få mine sælhunde med ! « 
» Hvad behager ? Du vil da vel ikke gøre os 
til sælhunde , de dummeste bæster , der nogen sinde 
er skabt ? «  fo’r det ud af hr . Kreuzer . 
» Om forladelse ! Jeg skal gerne overlade dig 
eskimoens rolle . Sælhundene er ingenlunde så 
dumme , som du tror . Man mener , at de nedstammer 
fra et meget romantisk folkefærd , hvad 
man da også kan lære af sangen om den hvide 
sæk du husker den nok ? « 
Og han deklamerede  : 
» Med glastag ' og sølvvæg står sælfolkets i i aller , 
gulvet er drysset med røde koraller , 
tronstolen skinner af rav og guld , 
og kongen — han er så elskovsfuld . 
Hm 

» Det er noget sludder ! « 
» Det er romantik ! « 
» Til sagen , højstærede  ! Og lad os være fri for 
romantikken  !  « 
» Det er dine ord , o , kreuzer— men for øvrigt 
også mine . Lad os være fri for romantikken 
både i livet og på scenen  , og se at få lidt mere 
respekt for , hvad man i daglig tale kalder god 
realistisk kunst ! « 
» Nå , det er der , han vil hen  .  .  . « 
» Barbari ! Barbari ! «  lød det inde fra hr . 
Schwartz . 
» Å , han mener det ikke . Det ville være en 
forsyndelse mod det ideale . « 
» Ja , det har de ret i , frøken Roszinsky . « 
» Jo , sandelig mener jeg det ! «  blev han ved . 
» Og jeg tror , at det ville blive til gavn for både 
os selv og vore efterkommere , dersom vi efterhånden 
kunne fjerne os lidt mere fra det ældre 
repertoire med de hahstemte følelser . Hvor tit går 
vi herrer tragikere ikke og — og jeg siger det 
med stolthed : også jeg er tragiker — hvor tit 
går vi ikke og plager både os selv og andre 
med alle optænkelige skrupler over skjæbne-skyld 
— eller jeg véd ikke hvad — hvor ethvert fornuftigt 
menneske kunne sige os , dersom vi ikke var for 
ophøjede til at høre ham , at det , som vi anså for 
skyld , ikke var andet end den uundgåelige følge 
af kjendsgjerningernes logik . Dog — jeg beder 
om forladelse , hvis det skulle synes dem , at jeg 

er kommen lidt bort fra mit emne  ! Jeg tror , at det 
er vor ærede teaterkritiker der nede for bordenden , 
som har sagt en gang , at Fru Brandt er 
tragediens muse — dens personificerede muse . « 
Han vendte sig med disse ord om imod Ida 
Brandt , der sad statuemæssig , bleg ved hans side , 
og fortsatte med efterhånden voksende alvor  : 
o 
» Efter dette og hvad jeg nylig har været så dristig 
at udtale om en regeneration af kunsten , skulle 
fruen og jeg altså på en måde være modstandere . 
Jeg trøster mig dog til , at hun i så fald 
vil behandle mig mindre grusomt , end det hedder , 
at muserne bar sig ad i væddestriden med sirenerne , 
i det de plukkede fjerene af deres vinger og 
bar dem på hovedet til tegn på deres Sejer . 
Muserne havde jo som bekendt den herlige egenskab 
iblandt andre , at kunne gyde overtalelsens 
dug på menneskenes læber og bilægge strid . 
Gid fruen ville lære mig dette — jeg tvivler ikke 
om , at hun kan — og til glæde for os alle trække 
sig ud af den høje , olympiske ensomhed , hvori 
hun har levet med sin søn lige siden konsulens 
død . Mine damer og herrer ! Jeg tillader mig 
at udtale på deres vegne og som en gammel 
ven af det brandt’ske hus : gid det må lykkes 
fruen at opdrage sin søn i hans fa’ers ånd og 
at slå alle overdrevne bekymringer med hensyn til 
fortiden ud af hovedet .  .  . Fru Ida Brandt leve ! « 
Hurraråbene vare ægte . Man mærkede , at 
taleren til sidst havde anslået en stræng , der berørte 

hjærterne . Men fruen lod sig dog ikke deraf berøve 
sin holdning . Hendes syn på . Tilværelsen — sagde 
hun , i det hun takkede for skålen — var måske 
ikke fuldkommen så lyst som hr . Crucks , der , 
dersom hun ellers kendte ham rigtig , ville , have 
livet og kunsten opfattede som et gæstebud . 
Men hun bad dem være forvissede om , at ingen 
kunne være lykkeligere i sin kunstneriske virksomhed 
end hun , ligesom også opfyldelsen af de 
pligter , hun havde overfor sønnen , var hende en 
dyb tilfredsstillelse . 
—  » Jeg synes , at du ser så højtidelig ud , « 
Sagde Keanz til vennen , da de senere mødtes . 
Gæsterne havde imidlertid rejst sig fra bordene og 
gik nu spredte omkring for nærmere at besé frk . 
Roszi nskys lej 1 ighed . 
» Ja , jeg føler mig i grunden tilovers . « 
» Nej hør  .  .  . Nu er du urimelig . « 
» Det kan gerne være . Jeg morer mig ikke . « 
» Hvad , morer de dem ikke ? «  fo’r det ud af en 
ung dame , der stod i deres nærhed og koketterede 
lidt med den smukke baron pies . Det varlngenuen , 
ptk . Anna prunsch , der undertiden besøgte Fru 
Brandt og nylig havde vakt store forventninger ved 
sin vellykkede debut i  » Fruentimmerskolen «  . 
» Nej . Jeg er ikke vant til at bevæge mig i 
selskabslivet og synes , at folk er helt anderledes , 
når de er ude , end de er i virkeligheden . « 
» Du min gud  ! Det skulle vist være en pille 
til mig , «  tænkte ingenuen . Hun havde dagen i 

forvejen sagt til frk . Zimmermann , der underviste 
hende i plastik :  » Sig mig , frk . Zimmermann : hvordan 
skal jeg nu egentlig optræde på ballet hos 
balletmesteren ? Skal jeg give den unge naive som 
i jtuentimmerskolen’ , eller også den mere beherskede 
som Fru Brandt i ( når kvinder føre 
krig’  ? «  —  » Den nedrige Zimmermann har bestemt 
sladret af skole ! « 
» Hører de kanebjælderne ? «  spurgte baronen . 
» Kunne det ikke more frøken prunsch og frøken 
Morel at få en lille kanetur i morgen efter ballet ? « 
» Å jo , det kunne være dejligt ! «  fo’r det ud 
af Charita , inden ingenuen kunne komme på det 
Rene med , hvad der burde svares . 
» Da vil jeg med fornøjelse hente frøkenen 
med min kane . Og jeg er vis på , at min ven , 
kammerjunkeren , med glæde stiller sin kane og sig 
selv til frøken prunsch’s rådighed . « 
» Det ville være mig en ære , hvis jeg måtte , « 
Forsikrede hr . Kammerjunker liljendahl , en velnæret 
herre med et par godlidende Don Juan øjne 
og et veltilfreds smil om den åbne mund . 
» Hr . Baronen har ikke nødig at ulejlige sig for 
frøken Morels vedkommende «  , lød det køligt fra 
Paul Brandt .  » Jeg véd ikke , af hvilken grund 
frøkenen skulle foretrække en fremmed kane for 
vor , hvori der oven i købet er flads til fire . « 
» Tjenerinde , min herre ! Nu er bussemanden 
gået ned med den tragiske muse , og jeg melder 
mig som lærken . « 

det var frk . Roszinsky , som heldigvis kom 
gående i det samme og tog Keanz under armen . 
Alle de omkringstående lo . 
» Vil de virkelig være så elskværdig at synge 
for os ? « 
» Ja , det véd gud , at jeg vil !  « 
Hun trak ham med sig ind i sideværelset , hvor 
flygelet stod opslået . Det var som til en leg , det 
gik . Hendes ansigt og de blottede skuldre havde 
i aftenens løb fået forøget friskhed , de rødbrune 
øjne mindede om gløder , og barmen bølgede , som 
om den ville sprænge atlasket . Det var hende 
en naturnødvendighed at gå så luftig påklædt 
som mulig , og hun var desuden en hader af al 
conveniens . Den noget spidsskuldrede frk . Zimmermann 
havde flere gange ladet hende høre , at hun , 
ved gud i himlen , måtte dække sig lidt mere . 
Men frk . Roszinsky svarede resolut , at hun vidste 
ikke , hvad frøkenen mente med at dække sig . 
Det var hendes eget , hun gik med . Og hun havde 
heldigvis ikke nødig ligesom visse folk at ty til 
vatfabrikanten for ikke at se ud som en ildtang . 
» Men hvad skal jeg synge for dem ? «  spurgte 
hun adspredt og bladede i noderne . Hun havde 
imidlertid taget plads foran flygelet og Keanz bag 
hendes stol som en opvartende ridder .  » Å , nu 
har jeg det : instruktørens dittyrambe . De kan 
have godt af at lære den at kende og få at vide , 
hvilket uhyre han var , på den tid han var gift . « 

» Hvadbehager ! Instruktørens dittyrambe ? Og 
liar instruktøren været gift ? « 
» Ja vist  .  .  . med sin kusine ! Det var en 
formelig skandale , efter hvad frøken Zimmermann 
fortæller . Hun var en præstedatter  .  .  .  . Vil de tænke 
dem  : et guds ord fra landet og en Titan som 
han  ! Ja , for ikke sandt , der er undertiden noget 
ligefrem titanisk ved ham ? Men nu skal de høre ! « 
Hun begyndte i det samme et kækt improviseret 
forspil , under hvilket flere af de tilstedeværende 
kunstnere nysgerrig flokkede sig om 
hende , og faldt så pludselig ind  : 
underlige 
kunstens rige — 
skjønhedsglans fra fjerne strande 
over tidens dunkle vande ! 
Når din tempelhal du tjælder , 
medens cymbelklang og bjælder 
under tusind kærters flammen 
kalder folkeskaren sammen 
til den vante scene-dyst , 
hopper hjertet i mit bryst 
skjønhedshigea  ! 
Evig stigen 
mod det høje . Frie , store 
under kappelystens spore  ! 
Med sin sjæl og krop at kunne 
ryste folket i dets grunde , 
føre an ved åndens stævne 
— hvilket mål for heltens evne  ! 
Alt jeg som fra skyen så’ , 
fra jeg fik kotturnen på . 

snart på tronen 
højt , med kronen 
om min tinding , purpursmykket , 
flammende i gyldenstykket  ! 
Snart med narrens briks i hænde 
op og ned på alt at vende . 
Sol og måne rundt at dreje , 
bringe folket til at neje 
ydmygt sig , som Markens neg , 
ved min glade gude-leg  ! 
Al tid fester ! 
Al tid gæster , 
som med glæde abonnerer , 
blot de véd , at jeg trakterer ! 
Blot min røst i hallen runger , 
mættes alle sjæles hunger  ! 
Nydelsen i verdens arme 
er imod den kraft og varme , 
jeg forlener med min ånd , 
kun som snefnug i en hånd . 
Ak , men slukkes 
lampen , lukkes 
tempelhallens porte atter , 
er det , som jeg arme dratter 
fluks igennem luftens bølger 
ned , hvor hjemmets brist sig dølger , 
og min viv , den fromme due , 
sidder lejret i min stue 
— tjældet smukt med børneble’r — 
og i huspostillen ser . 
Børneskrigen  ! 
Evig krigen  ! 
Evig bukken på min kulde 
mod den skinsyg kælne hulde ! 
Stadig vil hun mig belære  : 
ak , du ofrer dine kære 

for en hul og løjet verden , 
men so geht es hier auf erden  ! 
Stadig sat på feberkost : 
fløjelsgrød og slåenmost ! 
Dog , lad klage 
kun den svage  ! 
Gudskelov , jeg véd mig hærdet , 
lavrbærkronet . uforfærdet . 
Når jeg værst er stedt i nøden , 
stiger jeg fra fløjelsgrøden 
atter op på åndens højde 
i mit legems fulde drøjde , 
hvor jeg som en kunstner sand 
stikker hjemmet selv i brand . 
Sangen , der ikke kunne have passet bedre til 
stemningen , slog udmærket an , og Keanz var endnu 
ikke bleven færdig med at komplimentere frøkenen 
for foredraget , da han mærkede , at en trak ham i 
kjoleskødet , så han et øjeblik nær havde tabt 
ligevægten , 
o o 
han vendte sig om og så’ , at det var Charita . 
» Hvorlænge vil de dog blive stående der som 
o o 
en lakej bag hendes stol ? «  hviskedee hun til ham i 
en fornærmet tone .  » Kom nu , og følg mig ! Vi 
vil ned og danse . «  og hun søgte at trække ham 
bort med sig . 
» Jeg er bange for , frøken Morel , at det ikke 
går an . « 
» Hvad ? Går det ikke an ? Har de ikke sagt , 
at det var for min skyld , de tog med på ballet , 

» Ja , men , kæreste frøken  .  .  . « 
» Å , jeg er ikke deres kæreste frøken . Jeg 
vil ikke være det , når de kommer med deres 
men’er . Jeg har desuden sagt , at de kunne sige 
Charita . Vil de sige det ? Eller vil de ikke ? « 
» Men vær nu fornuftig , Charita , og  .  .  . « 
» Nej , jeg bryder mig ikke om at være fornuftig . 
Det er dog nærmest for min skyld , at her er bal . Så 
har jeg vel også lov til at sige , med hvem jeg vil danse . « 
» Men jeg kan dog umulig gå bort fra frøken 
Roszinsky . Jeg er jo endnu hendes kavalér . « 
» Ja så  .  . Hun fik tårer i øjnene .  » Kan 
de ikke gå bort fra frøken Roszinsky , når min 
herre er gået fra mig ? «  det var Paul Brandt , som 
havde haft hende til bords .  » Ja , så har de deres 
frihed . «  og hun vendte sig om imod kammerjunkeren , 
der tilfældig nærmede sig dem i det samme . 
» Å , hr . Kammerjunker , vil de ikke være så god 
at føre mig ned i balsalen ? Der er ingen andre , 
der vil . « 
» Jo , med fornøjelse , frøken Morel ! « 
Keanz stod fortumlet og så’ efter dem , medens 
de gik bort . Orkestrets toner strømmede ham i 
møde fra trappegangen . Det var , som værelset 
gyngede med ham . Han ville netop træde tilbage 
for at støtte sig på frk . Roszinskys stol , da han 
uventet tørnede sammen med en herre , der ligeledes 
var i færd med at tabe balancen . 
» Å , om forladelse , kære ! «  det var den 
glade fraenckel , der slog armene om ham .  » Den 
skuespillere . £ 

velsignede champagne ! Det er den , som gør det . 
Men for resten er det godt , at jeg traf dem  .  .  . 
Puh !  .  .  . Jeg har en indbydelse til dem  .  .  . « 
» Skal vi ikke sætte os ? « 
» Nej , gud velsigne dem , kære ! Jeg skal ned 
og danse  .  .  . Jo , jeg skulle hilse fra en del kammerater 
og spørge , om de ikke havde lyst til at 
være med til et lille afsluttende symposion oppe i 
den filharmoniske’  ? « 
( 
» Ah , i skuespillerklubben  ! Jeg troede ikke , 
hr . Fraenckel , at der måtte komme uindviede der . « 
» Ikke uden de har formandens , instruktørens 
tilladelse . Så de forstår nok : det er en særlig 
opmærksomhed , der vises dem  .  .  . Men hvad  .  .  . 
Vi synes nu en gang alle så godt om dem  .  .  . 
Ja , for det gør vi , min salighed , kæreste hr . Keanz . « 
» Tak ! Jeg skal spørge min ven , Brandt , om 
han .  .  . 
» Det gør mig ondt  ; men hr . Brandt er ikke 
medlem . Og instruktøren sagde udtrykkelig , at han 
var for ung til at tages med . « 
» Ja , så må jeg have fornøjelsen til gode til 
en anden gang , «  svarede han , på samme tid som 
frk . Roszinsky endelig rejste sig fra flygelet og 
udbrød  : 
» Men , du min gud , hr . Arkitekt ! De står 
da ikke her og venter på mig ? « 
» Jo , unægtelig . Jeg håbede , at jeg skulle 
have den ære at danse med frøkenen også efter 
bordet . « 

» Og det har jeg ganske glemt  .  .  .ja , kom 
bare , kære  ! 
» Vi danse  ! Vi danse  ! 
Vi føle den saligste glæde  .  .  . « 
Hun tog ham i det samme ved hænderne med 
et anstrøg af barnlig humor , og de dansede ud af 
værelset , medens hun dæmpet fortsatte med englesangen 
af operaen  » Mefistofeles . « 
» Nej , hun er ikke til at udholde i aften , det 
glade vanvid ! «  sagde hr . Fraenckel til de øvrige . 
Og de fulgte leende efter dem . 

v . 
Rugbrødsdagene . 
K^eanz havde ikke senere hørt fra forældrene , 
da der en formiddag , netop som han ville gå hen 
til balletmesterens og takke for ballet , blev ringet 
med entréklokken , og han ilede ud i korridoren i 
den tro , at det var postbudet . 
Han havde heller ikke taget fejl . 
» Her er et brev til hr . Keanz , «  lød det tækkesygt 
fra værtinden , der allerede var kommen ham i forkøbet 
med at åbne for budet . Han syntes , at 
hendes gulblege ansigt glinsede endnu mere end 
sædvanlig , i det hun rakte ham brevet efter at have 
set på håndskriften .  » Tillader Herren , at jeg 
med det samme ser til deres kakkelovn ? « 
» Tak , det gøres ikke nødig . Jeg er ingen 
ynder af varme , «  svarede han kort . Der var kun 
nogle få stykker brænde tilbage i kurven . Og 
han ejede ikke en skilling , førend han havde været 

henne på lånekontoret med , hvad han mulig 
kunne undvære af sin tarvelige garderobe . 
» Nej , virkelig ? Og Herren er dog der ovre fra 
de varme øer . «  hun så’ på ham med ømhed . 
» Jeg ville så nødig have , at Herren skulle forkøle 
sig og mulig blive syg . Skønt de kan være vis 
på , hr . Keanz , jegskulde pleje dem som en mor . « 
» Gid du sad på bloksbjærg ! «  tænkte han og 
brød konvolutten . Det var ikke noget brev fra 
forældrene , men kun et indbydelscskort fra frk . 
Roszinsky , som skrev : 
» Frøken Natalia Roszinsky udbeder sig æren af 
hr . Arkitekt Henrik keanz’s behagelige nærværelse 
til en tarvelig middag — men dog uden fløj elsgrød 
— første juledag kl . 6 . — svar udbedes «  . 
» Det er virkelig pænt af hende , «  tænkte han . 
» Og det så meget mere , som jeg endnu ikke har 
gjort visit . « 
Han gik veltilfreds op og ned ad gulvet , efter at 
damen havde trukket sig tilbage . 
» Gud véd , om Charita og Brandts skulle komme 
der ? «  han havde endnu ikke talt med Charita 
efter ballet . Når de undertiden mødtes på 
hendes vej til teatret , gik hun ham undselig 
forbi med nedslagne øjne , og han turde ikke længer 
vove at tiltale hende som tidligere . Hun havde 
ikke været hos Brandts i over 14 dage , da hendes 
tid var optagen af sceneprøver . Hun skulle nemlig 
optræde med det første i titelrollen i  » Sylfiden «  , 
taglionis ballet . Men han vidste fra Paul , 

i 
at hun var inviteret der til juleaften ligesom han , 
hvilket naturligvis var en grund mere for ham til 
ikke at rejse hjem . Pengene , som han havde skrevet 
om for anden gang , kunne dog umulig udeblive , 
tænkte han . Og skulle det endelig knibe med at 
få de nødvendige julegaver til Charita og Fru 
Brandt , kunne han jo altid gå hen og slå en 
gammel pengepuger ihjel . 
—  » God morgen , jomfru Regina  ! Er herskabet 
hjemme ? «  spurgte han portnerdatteren , da det 
havde' været ham umuligt at gå vennernes dør 
forbi uden at titte der ind . 
» Jo , fruen er i hjørne værelset . Men hr . Brandt 
står vist lige i færd med at gå ud . « 
Hun havde næppe udtalt , førend den unge herre 
kom frem fra sidekorridoren i overfrakke og med 
en del bøger under armen . 
» Hvad ? Hvor Pokker kan det falde dig ind 
at komme , netop som jeg skal ud ? Har jeg ikke 
sagt dig , at jeg er hos manuduktøren fra i til 3 ? « 
» Hys ! Tag det med ro ! Jeg ville bare kige 
her ind . Jeg skal gøre visit hos balletmesterens 
og også hos frøken Roszinsky , der har været så 
elskværdig at invitere mig til middag første juledag . « 
» Tænkte jeg ikke nok , at det var af hensyn til dig , 
hun også har inviteret os ! Nå , og du kommer ? « 
» Ja — hvis jeg da ikke uventet skulle blive 
nødt til at tage hjem til de gamle . « 
» Å , snak ! Du har bare at møde her i julen 
med godt humør ! Du vil da vel ikke have , at jeg 

skal gå alene og kede mig alle helligdagene med 
et par så ophøjede væsener som Charita og Fru 
Brandt ? « 
» Jeg havde ikke troet , at du var en så drabelig 
hykler , som du er . Men kom nu  ! Så følger jeg 
dig ned i porten . Tralala  ! « 
» Jeg véd ikke noget mere fortærende end 
sådan en jul med klokkeringning og salmesang 
og anden gudfrygtighed tre , fire dage i rad . Og 
så taler du om hykleri  ! . . . Nå , du vil altså 
ikke gøre fruen din opvartning ? « 
» Nej , men vil du hilse hende fra mig  .  .  . « 
» Og sige at du kommer her i julen for at 
holde liv i os . Tak  .  .  . Jo , det skal jeg nok . « 
Han gik med det samme hen imod entrédøren , 
hvor Regina endnu stod og ventede med nedslagne 
øjne .  » Hvorfor Pokker lukker de ikke op , når de 
dog står her og lurer ? «  han betragtede hende 
sky  :  » Jeg har sagt dem det tit nok , at de kan 
lade tjeneren lukke op . Og må jeg så for resten 
have mig frabedt , at de går og snuser i mit 
værelse , når jeg ikke er hjemme . « 
Hun blev rød lige op til hårrødderne , men 
sagde ikke noget . Og begge de unge herrer vare 
et øjeblik efter uden for døren , som hun lukkede 
efter dem . 
— Fru balletmesterinden beklagede meget for 
Keanz , at hopfen var på teatret , hvor de jo havde 
travlt med  » Sylfiden «  . Hun sad som sædvanlig 
på forhøjningen ved vinduet og læste i sin 

lingsbog :  » Mystères de Paris . «  påklædnmgen var 
den almindelige : strudsfjer og silke . Tæt ved hende 
sad en papegøje uden på sit bur , og på bordet 
stod en lille æske bonbons , hvoraf hun hyppig tog 
sig et stykke med de buttede fingre , medens hun 
vemodig betragtede glansbilledet på låget — en 
lille dreng og en pige , der ligeledes spiste bonbons . 

hun holdt nu så meget af Eugène Sue , forklarede 
hun Keanz . Han var en kender af livet såvel i 
lastens huler som i den fornemme verden . Og når 
man endelig skulle ofre sin tid på literaturen , 
måtte man virkelig læse noget , der kunne holde en i 
ånde . Men gud ! Det kunne jo ikke nytte , at hun 
disputerede med hopfen derom . Så blev han 
rasende og skulle have kamferdråber . 
» Jeg véd ikke , om jeg må byde hr . Arkitekten 
lidt confect  ? «  spurgte hun omsider og rakte æsken 
frem . Men han havde næppe taget et par stykker 
— som han mente kunne være et passende surrogat 
for frokosten — førend papegøjen hvinede : 
» Lora også godt’er . « 
Og den fløj til fruens forfærdelse op på 
gardinstangen over vinduet , hvor den sad længe 
og vendte halen ud imod hende uden at kunne 
røre sig . 
» Å , det ondskabsfulde kræ . De må endelig 
være mig behjælpelig , hr . Arkitekt , med at tage 
den ned ! «  bad hun ham i sin vånde .  » For himlens 

skyld , skynd dem ! Jeg er virkelig så bange 
for , at den skal tabe noget . « 
Fra  » Damen fra middelalderen «  gik han op til 
sangerinden , som modtog ham i det samme værelse , 
hvori hun tidligere havde sunget instruktørens dittyrambe . 
Men han kunne næppe kende det igen . 
Man kunne gerne have taget det for en julebazar 
eller en marskandiserbod . Rundt om på stolene , 
bordene og på flygelet lå forskellige børnehabitter 
ved siden af korte underskørter og langskaftede , 
hvide strømper . I et par store kufferter midt ude 
på gulvet vare hele dynger af gamle garderobestykker , 
fløjelsliv , brudeslør , tøjblomster og tylsskjørter 
kastede hulter til bulter oven på hverandre . 
En pose lå og svømmede i en flod af tøjlapper 
straks inden for døren , og i en pudestol henpe 
ved kakkelovnen sad den blege lucia-maria og 
strikkede febrilsk på en lille uldklokke , hvorimod 
søsteren havde taget plads på en skammel , omgiven 
af alle tøjlapperne , som hun syede sammen 
til et tæppe med en udholdenhed og et øje for 
farvesammensætningerne , der unægtelig gjorde hende 
ære . 
» Jeg har ikke tid til at give dem hånden , « 
Sagde hun til Keanz og slog håret fra panden .  » Vi 
har så travlt i anledning af bazaren til fordel for 
ballettens småfolk , at jeg næsten er bange for , det 
går ud over min søster . Den stakkel , hun er slet 
ikke rask . Men har man sagt a , må man også 
sige b . — hvordan går det , mit barn ? « 

» Å , jeg sidder så godt her ved kakkelovnen 
og varmer min ryg . « 
» Jeg kommer for at takke for frøkenens venlige 
indbydelse  .  .  . « 
» Min indbydelse  .  .  .  ? Å , de mener til middagen . 
Den havde jeg næsten glemt . Man har så 
meget i hovedet . Jeg fik først nylig den idé , at benytte 
disse klude til et tæppe , og så måtte jeg 
virkelig have det syet med det samme , skønt de 
véd jo nok , at jeg skal synge i aften i ‘bruden’ . « 
» Det bliver et nydeligt tæppe . « 
» Å , det er ikke for det , men man må være 
nøjsom , kære , og tage til takke med stumperne . 
Det lærte vi i vor barndom . Ikke sandt , kære 
lucia-maria  ? «  hun nikkede til søsteren og vendte 
sig derpå atter imod Keanz :  » De véd måske 
ikke , hr . Arkitekt , at min søster og jeg en gang 
har været fattige , ja , endogså meget fattige ? « 
Han benægtede det , og hun fortalte  : 
» Jo , min søster og jeg har såmænd selv måttet 
tjene vort brød fra vor tidligste barndom , da vore 
forældre døde , mens vi var ganske små . Vi 
gik i regelen omkring og sang i værtshusene for 
hvem , der ville give os enten et stykke brød eller 
et par skilling . Men så hændte det en gang , at 
en gammel jærnværksejer blev så rørt ved de 
polske sørgehymner , vi sang , at han satte os i skole 
hos nogle nonner og senere hos en sanglærer , for 
at vi kunne få vore stemmer uddannede . Men 
desværre  ! Da det ikke gik så godt , som vi havde 

ventet , med min søsters debut som Margrethe i 
( faust’ , faldt vor velynder fra , og det er egentlig 
lucia-maria , jeg kan takke for , at jeg senere nåde 
det mål , som hun efterhånden selv måtte opgive , 
da kræfterne svigtede hende . « 
» Bare du ikke roser mig for meget , kære 
Natalia ! « 
» Nej , jeg gør ikke , mit barn . — det var hende , 
der arbejdede og brød vejen for mig . Hun forlangte 
ikke andet end at bære mine sorger , skønt 
hun havde nok i sine egne . Hun græd over mine 
strandede forhåbninger og trøstede mig , når livet 
syntes mig meningsløst og mangen gang ikke værd 
at leve . Hun fulgte mig overalt , hvor min urolige 
sjæl drev mig hen efter berømmelse og en lykke , 
en forståelse , som verden ikke giver . For det er 
jo desværre kunstnernes lod , kære hr . Keanz , at 
de aldrig får tilfredsstillelse for denne evige higen , 
der på en gang er en betingelse for og en følge 
af deres udvikling . « 
» Måske ikke i livet  .  .  . Men en desto rigere 
tilfredsstillelse har de så vel også , når de virker 
i deres kunst ? « 
» I alt fald ikke den sceniske kunstner , dersom 
jeg skal dømme efter mig selv . For det er da vel 
bifaldet , de sigter til ? Så længe jeg er på scenen , 
er jeg ikke rigtig mig selv og kan derfor heller ikke 
rigtig nyde den personlige frigørelse , som f . Eks . 
En maler eller en billedhugger kan føle under udførelsen 
af sit arbejde , eller når han selv ser det 

færdigt . Det er jo netop ulykken , at vi andre 
virker ikke blot med sjælen , men også med vort 
eget dyrebare kød og blod , og stadig går omkring 
som i en fødselsvé , der fordunkler vor erkendelse . « 

» Ja , men tillad mig  .  .  . Bifaldet må dog også 
have noget at sige , «  indvendte han efter en lille 
pavse , under hvilken frk . Lucia-marias strikkepinde 
truede med at løbe løbsk . 
» Kære , det har intet at sige imod det , at 
kunne se ens egne præstationer eller at kunne sige 
— når man en gang går bort fra sit værksted 
her nede — se , dette arbejde er mit ! Dét har 
jeg fået udrettet . Hvad er desuden al menneskelig 
applaus i forhold til det bifald , som det gælder 
at sikre sig her oven fra ? «  hun løftede i det samme 
kludetæppet op over hovedet .  » Hvad er den andet 
end en vind , der mangen gang river illusionen itu 
og minder en om , ak  ! at det alt kun er en sæbeboble . « 

» Nej , nu går frøkenen for vidt . Jeg må på 
det kraftigste protestere imod , at den sceniske 
kunst bliver sammenlignet med en sæbeboble . 
Hvor tit går man ikke bort fra teatret , mens det 
endnu bruser i ens sjæl af ædle tankers og følelsers 
høje bølgegang ! Hvor ofte tager man ikke 
indtryk med hjem der fra , som man aldrig forvinder ! « 
» Det kan gerne være . Men tror de da ikke , 
at vi kunstnere også tit tager indtryk med hjem , 
som vi sent forvinder ? Og det er ikke blot i sjælen , 

men også i blodet eller i hjærnen eller .  .  .jeg véd ikke 
hvad . Det er mig f . Eks . undertiden fuldstændig 
o o 
umuligt at få tonerne eller rytmerne ud af hovedet . 
Jeg forsikrer dem , jeg kan tit gentage den samme 
strofe over hundrede gange . Det er næsten til at 
blive forrykt over . Ved gud ? Jeg havde endnu 
næppe slået øjnene op i Morges , før jeg begyndte , 
hvor jeg slap både i aftes og i p'orgårs aftes , da 
jeg sang i ( den sorte domino’  : 
» 1311de kærlighed , 
ej af din fryd jeg véd  .  .  . « 
» Pia , ha , ha ! «  lo han , da hun uvilkårlig strakte 
armene ud imod ham . 
» Men så sagde jeg til min søster  .  .  . «  hun 
holdt pludselig inde og så’ sig omkring med en 
adspredt mine .  » Det er mærkeligt . Nu kan jeg 
ikke huske , hvad det var , jeg sagde til min søster . 
Kan du ikke huske det , kære lucia-maria  ? « 
» Nej , jeg kan såmænd ikke , lille Natalia . 
Dertil siger du for meget . « 
» Jo , så sagde jeg til hende  : i dag vil jeg , ved 
gud i himlen , have lapperne frem og se , om de 
ikke kan skaffe mig af med denne ^blide kjærlighed’ . 
Hvad de da heldigvis også gjorde . « 
Her blev samtalen uventet afbrudt , i det en af 
skuespillerne , hr . Severin willbrand , kom op for at 
tale med frøkenen i anledning af julebazaren . 
Pir . Willbrand var teatrets egentlige førsteelsker , 
en Art borgerlig hamletskikkelse , udrustet 

med en ejendommelig fin og illuderende evne til at 
fremstille al den mandlige erotik , der fandtes i de 
romantiske drama’er , som digterne tit forfattede 
med hans personlighed for øje . Under den lange 
skj ærsild , han havde gennemgået for at få fodfæste 
som kunstner og leve på en nogenlunde 
anstændig måde , havde han ligesom balletmesteren 
ægtet en dame med betydelig formue , men med 
snævre ideer . Uagtet ægteskabet var barnløst 
og meget ulykkeligt på grund af hustruens uhelbredelige 
skinsyge , sad han i regelen altid hjemme 
hos hende , når han ikke var på teatret . Nogle 
mente , at det tungsind , der åbenbart tærede på 
hans livskraft , kom af , at hans pietet for hustruen 
ikke tillod ham at skille sig fra hende , hvorimod 
andre holdt på , at det nok snarere var hans pietet 
for kunsten eller den nedarvede , strenge kulturdyrkelse , 
der gav ham den høje ro og martyrglans , 
man ellers sjælden finder uden hos eneboere og 
frihedshelte , i det de med uforfærdet mod se døden 
under øjne . 
Uagtet Keanz godt kendte ham personlig fra 
hans hyppige , formelle besøg hos Fru Brandt — den 
eneste blandt skuespillerne , der nogenlunde delte 
hans kunstneriske anskuelser — gik samtalen imellem 
dem hurtig i stå . Hr . Willbrand var næsten ligeså 
fåt alende som hr . Schwartz og faldt let i tanker . 
Den unge mand mente derfor , at han helst måtte 
trække sig tilbage , og fo’r lidt efter nynnende ned 
ad trapperne og ud på promenaden . Han kunne 

dog måske være så heldig endnu at træffe Charita 
og få at vide , om også hun skulle med til middagen . 
For det havde han dog ikke dristet sig til 
at spørge nogen om . 
❖ * 
* 
dagene gik , og det kunne ikke nægtes : hans 
stilling var lidt betænkelig . Alt , hvad han havde 
kunnet undvære , var efterhånden bleven bragt på 
lånekontoret . Nu havde han kun selskabsdragten 
tilbage foruden de klæder , han gik i , og pungen 
var tom . Flvad skulle han gøre for at opholde 
livet , indtil forældrene forhåbentlig sendte ham de 
penge , han havde bedt dem om  ? Det tiltalte 
ham ikke , at gå til Fru Brandt og betro sig til 
hende . Og endnu nødigere ville han udsætte sig for 
en mulig misforståelse overfor vennen . Han måtte 
jo i forvejen kunne sige sig selv , at et i alle måder 
så begunstiget menneske som Paul Brandt umulig 
kunne sætte sig ind i hans pinagtige stilling . Blot 
den måde , hvorpå den unge herre undertiden 
mønstrede hans værelse og hans påklædning , var 
ikke fri for at såre hans lidt stikne æresfølelse . 
I  )e unge skuespillere , som han imidlertid havde 
gjort nærmere bekendtskab med , gad han heller 
ikke henvende sig til . Nej , så ville han da hellere 
vente . Og når det allerede var bleven videnskabelig 
bevist , at et menneske godt kunne udholde 
at sulte i over 4 uger , måtte han vel sagtens 
kunne gøre det i det mindste lige så mange dage . 

hvad der imidlertid pinte ham endnu mere end 
sulten var den åndelige hunger , der stadig drev 
ham hen imod scenen , siden han var kommen i 
nærmere berøring med flere af kunstnerne . Når 
han undertiden lå og krøb sammen på sofaen 
hjemme i den kolde stue , og eftervirkningen af , 
hvad han nylig havde læst eller set opført , førte 
ham ud på digtningens store hav , fængslende ham 
med alle hånde skønne hildringer , følte han tit , 
at hans beslutning i grunden allerede var taget , og 
at han ligeså godt kunne iværksætte den først som 
sidst . Han havde af naturen en sjælden evne til 
straks at sætte sig rigtig ind i en rolle og behøvede 
kun at læse den nogle enkelte gange for at kunne den 
udenad . Men jo mere levende han da sysselsatte 
sig med den , jo mere relief den efterhånden fik i 
hans plastiske fantasi , des mere blev han også et 
bytte for den , og han måtte mangen gang op fra 
denne pinebænk af en sofa eller fra sengen for at 
blive åndsfosteret kvit . Snart var det en shakespeare’sk , 
en schiller’sk eller en augier’sk figur , 
han da gik og fremstillede der bag de frosne ruder , 
o o o 
og snart en holberg’sk , således som det hændte en 
gang , da han udførte ikke blot Erasmus montanus’s , 
men også broderens rolle , og hylede så ynkelig i 
den sidste , at værtinden kom farende ind til ham 
i et toilette , der var nærved at være ligeså luftigt 
som hans eget , og spurgte , hvad der var på færde : 
» Hun var virkelig så bange for , at han ikke var 

— det var allerede bleven lillejuleaften . Han 
havde nylig indtaget sin frugale soupé — halvparten 
af det sidste stykke rugbrød , som han havde 
gemt i skrivebordsskuffen — og gik efter sædvane 
ud for at adsprede sig lidt førend sengetid . 
Kulden var bidende . Han lagde vejen over 
torvet , slog frakkekraven op og åndede på 
fingerspidserne . Droskekuskene stod og trampede 
på den frosne jord eller krøb ned i ølkjælderne 
nærmest ved teatret . Han selv gik uvilkårlig og 
o o 
skelede der ned . Ha , ha , ha ! Jo , nu kunne han i 
sandhed sige som shakespeare’s prins Henrik , 
hvis rolle han lige i forvejen havde indstuderet  : 
» Klæder det mig ikke simpelt at være lysten 
efter tyndtøl ? « 
Han lo over sit indfald og sjokkede over imod 
teatret . 
Den røde lygte var ude . Der var altså 
udsolgt til forestillingen , som bestod af syngespillet 
» Bruden «  , — hvori frk . Roszinsky stadig gjorde 
lykke som Henriette — og et balletdivertissement , 
i hvilket hele den hopfenske garde medvirkede . 
Han gik længe og spejdede op imod påklædningsværelserne 
i den bageste del af teatret . 
Gassen syntes at være skruet ned i Charitas 
værelse , som han meget godt vidste stødte tæt op 
til frk . Roszinskys . 
» Nu svæver hun måske hen over scenen i en 
sky af tyl og kaster smil til publikum , mens jeg 
må stå her og  .  .  . « 
Skuespillere . *7 

hans tanker tog pludselig en anden retning . 
Var det ikke frk . Roszinskys skygge , han så’ 
der på vinduesforhænget ? Jo , og nu kom pyntekonens 
med . Hm ! Det kunne vist næppe fejle , at 
de undertiden talte om ham . Han havde dagen i 
forvejen mødt frk . Roszinsky og søsteren ude på 
vejen til skoven . De vare komne rutschende forbi 
i en åben Landauer , netop som han , overfalden af 
en ubehagelig svimmelhed , sad og hvilede ud på 
en bænk — ved sideti af en tigger . Bare de ikke 
havde set ham eller i det hele taget vare komne 
efter , hvordan det var fat med ham  ! Den gode Fru 
spiers’s diskretion var nok ikke til at stole på . 
Han vendte sig — og studsede . 
Det var teaterkaféen , som lå der i nærheden 
og vinkede . Ja , hvem der kunne gå der ind ! Han 
nærmede sig et vindue , hvis øverste , smalle rude 
stod på klem . Duften af cognac og kaffe dalede 
ned over hans hoved . Gardinet var trukket fra 
vinduet  .  .  . 
» Skuespillere  .  .  . Skuespillere  .  .  . næsten lutter 
skuespillere  .  .  .  . « 
Skæret fra gaslamperne der inde faldt ud over 
hans ansigt . Kinderne vare indfaldne , øjnene 
skinnede som på en , der har feber . Ingen 
bevægelse tydede på , at der var liv i skikkelsen . 
Hans ånd var foreløbig gået ind i teaterkaféen 
for at forfriske sig lidt mellem hans fremtidige 
kunstbrødre . 
Det var dog hverken kaffe eller cognac , skuespillerne 

nød , men  » lidt skum «  , som de kaldte det . 
Ferien skulle drikkes ind . Det var jo den sidste 
aften , der blev spillet , inden helligdagene . 
Den , der foreløbig trakterede , var den gamle 
» Vergnugungsrath «  , en titel , som hr . Geltser havde 
fået af kammeraterne omtrent samtidig med , at 
kongen gav ham ridderkorset . Han havde et 
udmærket humør og skulle efter sigende kunne 
ligeså mange anekdoter , som Don Juan havde haft 
galante eventyr i Spanien . For øjeldikket sad han 
netop og fortalte om den vidunderlige rejse , han 
en gang havde gjort  » der nede i Afrika , hvor 
frøken Roszinsky jo tidligere havde villet ofre sig 
for kristendommen . «  kannibalerne havde , skammelig 
nok , stjålet hans øg , og han havde just skåret sig 
en spaserestok af den skønneste palmegren , da der , 
» Gud straffe mig «  , kom en brilleslange efter ham 
og hvæsede så fælt , at han , ærlig talt , troede , hans 
sidste time var kommen . Hvad skulle han gribe 
til  ? Det forbandede asen var lige i hælene på . 
Ham . Nå , det ellevte bud er jo , som bekendt , at 
man skal ikke lade sig forbløffe . Han løftede 
stokken og slog med et svip det infame utyske1 
brillerne af næsen , så at det ikke længer kunne 
se . Men havde Vorherre ikke indgivet ham dennelykkelige 
idé , havde han også været om en Hals . 
Midt imellem komikeren og hr . Kreuzer — 
der som sædvanlig sad og stak sin signetring frem 
for at ærgre ( jen ligeledes tilstedeværende hr . Mannheim 
— sad den gamle , resignerede og blide hr . 

Veit , der fornemmelig havde vundet sine lavrbær 
i præsterolierne eller som klosterbroder i de middelalderlige 
tragedier . Han var egentlig ikke afholdt 
af sine ældre fæller , men til gengæld des mere af 
de yngre , hvem han så gerne ville vejlede , skønt 
han endnu ikke var instruktør . Han havde aldrig 
været gift . Og det var måske snarest derfor , at 
han nu på sine gamle dage følte sig så tiltrukken 
af damerne , at man temmelig hyppig kunne træffe 
ham i en øm situation med en eller anden af de 
små danserinder , som han især holdt af . 
» Å , et lille Kys ! Hvad skader det ? «  klynkede 
han da .  » Husk , at jeg er en gammel stakkel , der 
går på gravens rand ! « 
Men når det så undertiden hændte , at  » hans 
kære små veninder «  kom til at optræde i balletten 
den samme aften , som han selv spillede en af sine 
større roller i skuespillet , var kærligheden eller 
venskabet rigtignok glemt . For han gik da gerne 
om mellem kulisserne og rasede over  » disse forbandede 
græshopper , der gik og åd hans feu . « 
En kunstner i en hel anden retning var raisonneuren . 
Hr . Max Starcke , der sad midt imellem den 
glade p'raenckel og sangeren hr . Eddelin . 
Hr . Starcke var en mand lidt over middelhøjde 
med et skarpskåret hoved i Albrecht durers 
stil . Der var noget ved ham , som øjeblikkelig 
røbede verdensdannelsen , men også verdensforagten . 
— han havde ord for at være kold og 
hensynsløs overfor fællerne så vel som i selskabslivet . 

og han var det også . Han havde blandt 
o o 
andet det tilfælles med frk . Roszinsky , at han 
hadede konveniensen , den løgnagtig vedtagne 
overensstemmelse , som fornægter sandheden og 
bagtaler i krogene . Don Baziles berømmelige 
replik :  » Bliv blot ved at bagtale — noget vil al 
tid blive troet ! «  var et af hans daglige bonmots ; 
og hans foragt overfor det , som kammeraterne — 
» eller andre , der spillede komedie i livet «  — 
falskelig kaldte takt , var ligeså ægte som den 
indignation , hvormed han ofte fra scenen revsede 
tidens eller menneskenes dårskaber . I sit hjem 
var hr . Starcke derimod alt andet end kold . 
Fuldstændig ligegyldig for den offentlige mening 
havde han ægtet sin tjenestepige , med hvem han 
levede overordentlig lykkelig og havde elleve børn . 
Hele familien lå i regelen på landet om sommeren 
i nærheden af kysten , og man kunne da 
næsten al tid være vis på at se ham sidde og fiske 
om bord i en jolle , medens alle  » Rollingerne «  lå 
stuvede sammen om ham , og  » Mutter «  sad gemytlig 
ude i forstavnen og sang på hans sædvanlige 
opfordring : 
» liar jeg min båd , mit sejl og mit net , 
vil jeg med jarlen ej bytte , «  o . s . v . 
Der var måske ingen af de øvrige skuespillere , 
der tiltalte Keanz så meget som netop hr . Starcke . 
» Hvad om jeg nu gik ind til ham og sagde  : 
det var ikke sandt , hvad jeg svarede dem forleden , 

da de spurgte mig henne hos hr . Fraenckel , om 
jeg ikke havde i sinde at forsøge mig som skuespiller , « 
Tænkte han .  » Det var kun et tåbeligt 
hensyn til mine forældre , som gjorde , at jeg fornægtede 
sandheden . Jeg kan slet ikke leve uden 
at blive skuespiller . Hjælp mig derfor med at blive 
det ! «  og han fortsatte febrilsk :  » Hvad har jeg også 
nødig at tage hensyn til et løfte , der blev mig 
afnødt på en tid , da jeg ikke var mig selv ? Hvor 
kan jeg blot et eneste øjeblik tænke på at tage 
hjem , hvor der ikke venter mig andet end åndelig 
forkrøbling . Hu  ! Det er , ligesom jeg hører vinden 
fare hen over Marken der hjemme og ruske i taget . 
Uglen sidder og skriger i den gamle poppel : ^11 
bro’er er død .’ vindfløjen hviner , og ladedøren 
klaprer . Min mor sidder og kryber sammen ved 
bilæggerovnen fra 1603 . Hun har bibelen på 
skødet . Og far går og rangler med nøgleknippet 
i den dybe lomme . Hans mine er barsk , 
og han mumler som i min barndom : ( han skulle 
have prygl for brød .’ ja vist , jeg véd det nok , at 
du hellere ser mig omkomme af sult , end du slipper 
dine penge , men behold dem kun  ! Nu er min 
beslutning fattet . Og jeg opgiver den ikke , om jeg 
så aldrig mere skal  . . . 
» Ja vel er hun fiks . Det kan vi let blive enige 
om , «  lød det i det samme fra nogle herrer , der 
kom gående henne fra teatret .  » Men hun måtte 
rigtignok helst have lidt mere på skankerne . « 

» Man skulle tro , at baronen talte om sin ridehest 
og ikke om Charita , «  svarede en anden . 
» De må undskylde ham , hr . Cruck ! Det 
kommer af , at baron pies ikke interesserer sig synderlig 
for unge piger . « 
» Pokker tro ham , hr . Liljendahl  ! «  lo instruktøren 
næsten på samme tid , som baronen forsikrede : 
» Nej , i det mindste ikke for de magre . Jeg 
siger , ligesom min grandpapa sagde , den gang han 
hørte , at Schack var bleven forlovet med en dame , 
der havde 3 millioner , men en krop som Sara 
Bernhard : ( ak — er hun mager  .  .  . Den ulykkelige !’ 
 . • .  . Han mente naturligvis den tilkommende 
ægtemand .  « 
» Om forladelse ! «  instruktøren løb i det samme 
lige imod Keanz , der havde hørt hele samtalen og 
stod og dirrede af harme .  » Nej , hvad ser jeg ! 
Det er jo hr . Keanz . God aften , højstærede  ! 
Må jeg byde dem med ind i kaféen på en 
tarvelig aftensmad ? « 
Det var en uhyre fristelse for ham . Men 
galden var kommen op i ham , og han svarede 
stolt , på samme tid som han næppe gjengjældte 
baronens hilsen : 
» Nej , tak ! Jeg har allerede spist til aften og 
er kun gået ud for at lufte mig lidt . « 
» Men de kan da i det mindste drikke et 
bæger med os . Kom nu bare , gamle ! Og gå ikke 
her og agér natvægter ! Det er næppe nogen rolle , 
der ligger for dem . « 

men hans trods var bleven ægget , og han 
vendte ærgerlig tilbage til sit hjem , ikke mere end 
en halv snes minutter efter at den gode Fru Spiers 
havde været inde i hans soveværelse for at berede 
ham en overraskelse , som hun var temmelig vis 
på nok ville være ham kærkommen . 
Der var imidlertid fuldkomment stille inde hos 
» Påklædningsdamen «  , da han trådte ind i sit 
soveværelse . Han famlede om i mørket efter tændstikkerne 
og — det gav pludselig et sæt i ham : 
hvad var det , fingrene rørte ved ? 
» P2n pakke !  .  ,  . En pakke ! «  det løb ham 
koldt ned ad ryggen , og han kunne for sindsbevægelse 
næppe holde sig på benene . Var han 
virkelig bleven nervøs  ? Han satte sig ned på en 
stol , kærtegnede pakken , borede neglene , ja , 
fingrene ind i den og var lige ved at græde . 
Da han omsider fik lysestumpen tændt , viste 
det sig hurtig , at det dog ikke var nogen pakke 
fra hjemmet , således som han havde ment , men 
derimod én fra frk . Roszinsky . Han åbnede den 
utålmodig og så’ til sin forbavselse , at den indeholdt 
en tegnebog med hans navnetræk foruden 
et brev , der var skrevet med store , snirklede og 
hist og her lidt apoplektiske bogstaver . Det lød 
således  : 
kære hr . Arkitekt Keanz ! 
Jeg har i flere år haft den vane at sende 
nogle smågaver rundt til mine nærmeste venner , 

når julen nærmer sig . Vil de tillade mig at 
betragte også dem som min ven og glæde mig 
med at bruge den medfølgende lille tegnebog , 
som bærer deres navn ? Indholdet beder jeg 
dem betragte som et lån på ubestemt tid fra 
en veninde , der — tilgiv , hvis hun tager fejl — 
har en pinlig forestilling om , at de netop for 
tiden befinder dem i en øjeblikkelig forlegenhed . 
Jeg føler mig under alle omstændigheder fuldkomment 
tryg i min tillid til dem og beder 
dem sluttelig være forsikret om , at det er Vorherre 
selv , som sender dem dette ved 
deres hengivne 
Natalia Roszinsky . 
Han så’ nærmere efter i tegnebogen og — o , 
du almægtige stor-mogul ! Der lå 5 flunkende nye 
hundredkronesedler , ligesom de vare komne fra 
banken . 
Hans første tanke var  : nej , dette skal jeg 
aldrig , aldrig glemme hende . Og den næste — 
brødet , som han havde gemt i skuffen . 
» Hurra ! Hurra ! Nu er fasten endt ! « 
Han tog brødet fra skuffen — det var næsten 
14 dage gammelt — og knuste det mellem tænderne , 
indsugede det vellystigt  .  .  . Nej , nej  ! Han 
havde aldrig troet , at en humpel skimlet rugbrød 
kunne smage så godt . 
» O sanetissima — o piissima  .  .  . «  sang de 
ikke der inde , de velsignede pigebørn  ? Han syntes . 

at de sang , men var ikke rigtig vis på det og 
nærmede sig døren , der var forskanset med en sofa . 
Jo vist vare de på færde . Han kunne jo høre , at 
de hviskedee . Eller var det måske kun et spil af 
hans fantasi  ? 
Han lagde sig på sengen . Det hamrede i 
hans hjerne . Han var nok ikke rigtig normal . 
» Lad os nu se , lille Henrik , hvad derer drøm  . . . 
Og hvad der er virkelighed ! «  tænkte han .  » Du 
har pengene i hånden , så det må have sin 
rigtighed med dem . Men er det hele nu også 
virkelig en åbenbaring fra himlen ? Ja , for det 
står der jo i brevet : ( det er Vorherre selv , som 
sender dem dette ved Natalia roszinsky’  ,  .  . 
Nå , jeg må jo tro det , når hun siger det  .  . 
Skønt jeg kan ærlig talt ikke indse , hvordan  .  .  . 
Å , snak ! Jeg vil da vel ikke ligge her og fange 
griller  .  .  . Jeg har meget mere lyst til at gå 
hen i teaterkaféen og drikke hendes skål i champagne 
 .  .  . ja , og Charitas naturligvis også  .  .  . 
Ja , men  .  .  . Charita kan jo ikke døje  .  .  . Jeg er 
vis på , at Charita ikke tror , at frøken Roszinsky 
er nogen  .  .  . og så Paul , der siger , at skuespillerne 
kalder hende  .  .  . Nej , nej ! Må jeg nu 
være fri  .  . jeg vil ikke høre jer  .  .  . Jeg vil i 
det mindste have lov til at sove på det  .  .  . Fy' 
det er stygt af dem  .  .  . Rosinen  .  .  . Rosinen  . . . 
Og så  .  . 
Flan lå endnu længe og talte som i søvne . 

indtil han med ét fo’r op og så’ sig omkring med 
ville øjne  .  .  . 
Han syntes så vist , at værtinden kom springende 
ind til ham over sofaen for døren : 
» For guds skyld ! «  sagde hun og trykkede ham 
pengene i hånden .  » Behold dem dog , kære ! 
De véd ikke , hvad de gør . Men de kan forlade 
dem på mig . Jeg har en gang lovet , at jeg nok 
skulle passe dem som en mor . Og sine løfter 
skal man holde — ikke sandt , hr . Keanz ? « 

vi . 
Kærlighedssorger og vennesorg . 
Det dæmrede over staden . Husrækkerne med 
de pittoreske linjer omkring torvet blev efterhånden 
som slørdækkede . Menneskefærdselen mindskedes , 
kafeerne stod forladte , og fra flere af kirkerne 
rundt om lød en dæmpet klokkeringning , der 
forkyndte , at nu var dagens travlhed til ende og 
juleaftenen kommen med sit glade budskab :  » Fred 
på jorden og i mennesker en velbehagelighed ! « 
Gaslygterne uden for hr . Hopfens bopæl vare 
endnu ikke tændte . Hele façaden lå i mørke . Af 
alle stedets beboere var Ida Brandt den eneste , der 
skulle tilbringe aftenen hjemme i en snæver vennekreds . 
Men da ingen af gæsterne endnu var kommen 
— der skulle først spises klokken 7 — var der 
foreløbig temmelig stille i kunstnerindens lejlighed . 
Sønnen havde trukket sig tilbage til sit eget værelse , 
da han var i dårligt humør , og moderen lå skødesløst 
henstrakt på sofaen inde i hjørnestuen . Hun 

så’ ualmindelig tankefuld ud og strøg sig nu og da 
med hånden over panden . I grunden holdt hun 
slet ikke af at være alene . Når hendes tanker 
ikke vare optagne af det daglige arbejde eller rolleindstuderingen , 
meldte fortidsminderne sig gerne . 
Og der var meget med hensyn til hendes fortid , 
som endnu var hende dunkelt , ligesom der også 
var det , hun hellere havde set ugjort . 
Noget af det mest ufattelige for hende var det 
gådefulde forhold , der havde været mellem hendes 
forældre . Det forekom hende , som om moderen 
altid havde undgået faderen . De mødtes kun 
ved måltiderne , og han kom aldrig med på spasereturene , 
i kirken eller i teatret . Hun ville kun have 
datteren med . 
» Hvor det er kedeligt , at jeg ikke må gå 
ind til min far , «  sagde hun en gang , da moderen 
som sædvanlig sad tavs og majestætisk oppe på 
forhøjningen og læste i sin roman .  » Må jeg da 
ikke gå ind i din garderobe og hente lidt stads  ? 
Så vil jeg spille komedie for dig , sådan som de 
gør på teatret . « 
» Jo , det kan du jo , «  svarede moderen uden at 
løfte øjnene fra bogen . Og barnet gik ind i den 
hemmelighedsfulde garderobe . 
Den var næsten som et teater . Alle væggene 
vare behængte med kostbare klædningsstykker , 
mangefarvede salonkjoler , der for længst vare gåde 
af mode , garnerede underskj ørter , skindkåber , 
fløj elstrøjer , karnevalsdragter og rejsetøj — det 

meste af det dækket med hvide lagener . Rundt 
om på gulvet stod en mangfoldighed af hatte- og 
blomsteræsker , broderede skamler og puffer med 
hele stabler af sofapuder , guldbaldyrede tøfler og 
hvide Atlaskes sko . 
Dette mærkelige værelse , der stadig lå i tusmørke , 
var den vordende kunstnerindes kæreste 
tumleplads . Hun kunne undertiden opholde sig der 
hele eftermiddage , inden hun blev færdig med sin 
påklædning til forestillingen for moderen . Men til 
andre tider kunne hun også sidde og blive tungsindig 
der inde eller være helt forstyrret , når hun 
kom ud der fra , således som det hændte en gang , 
da hun fo’r omkring i stuen med udslået hår , 
indtil moderen omsider fik hende fat og spurgte , 
hvad der fejlede hende . 
» Å  .  .  . jeg er /den stumme i portici’  . . . og 
så er jeg så ulykkelig  .  .  . 
» Men hvorfor er du ulykkelig ? « 
» Jo  .  .  . for du er også så stum å , må 
jeg ikke komme ud  .  .  . « 
Efter at moderen omsider var død , blev det 
pigebarnet endnu mere uudholdeligt der hjemme hos 
faderen — hvis tilbøjelighed til drik imidlertid 
havde taget overhånd — og hun var næppe bleven 
konfirmeret , førend hun besluttede at ville forsøge , 
om hun ikke kunne blive skuespillerinde . Det 
var netop på den tid , at hr . Cruck havde debuteret 
som maleren delcroix i  » Skikkelige folk «  og 
gjort megen lykke . Den unge pige anede ikke , da 

hun så’ ham første gang på scenen , hvilken betydelig 
rolle han skulle få i hendes fremtidsdrama . 
Hun havde endnu ikke talt med ham , da 
hun efter at have gennemgået et deklamationskursus 
hos æsttetikeren , hr . Professor hej ns , debuterede 
i titelrollen i  » Dronningen på 16 år «  , 
og det var først ved hendes anden debut i  » Dorotea 
og Gomez arias «  , de omsider gjorde nærmere bekendtskab 
med hinanden , og grunden blev lagt til 
det ejendommelige p'orhold imellem dem , der vedvarede 
endnu . 
Hr . Arvid Cruck var søn af en evangelisk præst 
og havde selv været godt på vej til at blive 
teologisk kandidat , da han pludselig slog om og 
erklærede , at han ville være skuespiller . Det var 
ikke just , fordi han havde noget særligt at indvende 
enten mod kirken eller kristendommen , sagde 
han . Bevares ! Der var jo mange , som ernærede 
sig redelig derved . Men teatret og kunsten eller 
det rigtige komediespil var dog alligevel at foretrække . 
Han havde allerede ægtet sin kusine , en 
noget sygelig dame , inden han debuterede  ; men 
heldigvis blev dette ufrivillige ægteskab ikke af 
længere varighed , i det både hustruen og datteren 
døde omtrent på samme tid . Hans begavelse 
gik måske snarest i retning af det erotiske og 
det satirisk lystige , men blev efterhånden udviklet 
ved , at man også benyttede ham hyppig i tragedien . 
Og han lod foreløbig ingen roller gå fra sig i sin 
bestræbelse for at tilegne sig den scenevanthed og 

kunstneriske dygtighed , der var nødvendig , for at 
han kunne nå det mål , han havde sat sig : at 
reformere kunsten . Det var nemlig bleven ham 
klart , at en lignende usandhed eller unatur som 
den , der tidligere havde gjort ham hjemmet utåleligt , 
også trivedes frodigt på scenen og let kunne 
blive farlig både for ham selv og kunsten , dersom 
han ikke anspændte alle sine evner til energisk modstand . 
Der var intet , som kunne oprøre ham mere , 
end når skuespillerne og fornemmelig tragikerne forfaldt 
til hul deklamation . 
» Hvorfor i al verden skulle man ikke kunne 
tale lige så menneskelig i tragedien som i skuespillet ? « 
Udbrød han undertiden i komisk fortvivlelse . 
 » Ja , for det er da vel mennesker og ikke 
marionetter , vi skal fremstille ?  .  .  . Godt ! Men 
så kan de da for Pokker heller ikke tage mig det 
ilde op , at jeg bestræber mig for at spille så 
menneskelig som mulig og at sætte sandhed og 
natur over løgn og affektation . « 
Og man måtte indrømme ham , at han nåde 
efterhånden at virkeliggøre sit rationelle princip — 
i det mindste i hans egne kunstneriske præstationer 
— selv om han foreløbig gjorde mindre lykke end 
opsigt dermed , og mange af kammeraterne lod 
ham høre , at han var uden poesi . Herrerne kappedes 
om at lære ham personlig at kende , i det han 
hyppig var en velset gæst ved de fornemmes 
middage  ; og mangen dame , der vidste på forhånd , 
at hun skulle have ham til bordkavalér , gik og 

ventede i spænding på det højtidelige øjeblik , da 
han skulle byde hende armen og indlede conversationen . 
Det var i grunden ganske betegnende , 
hvad den gamle  » Vergnugungsrath «  en gang havde 
sagt : at hr . Instruktøren såmænd bare havde nødig 
at se på en dame , for at det skulle gå hende ligesom 
Margrethe i  » Faust «  , der  » tav og rødmede kun «  ! 
Et af de huse , hvori kunstneren kom allermest , 
var den unge konsul Brandts , der senere ægtede Ida 
Wulf . Det var et gammeldags køb mandshjem , som 
faderen , den afdøde konsul , efterhånden havde 
udstyret med talrige kunstværker og ødsel pragt . 
Fru konsulinden , der nok allerede tidlige havde været 
hans elskerinde og styret forretningen en tid efter 
hans død , var en energisk dame , som nærmest 
levede for sin søn . Der var ikke det , hun kunne 
nægte sin kære Frederik — såfremt det da kunne 
fås for penge eller skaffes til veje i hans hjem . 
Men dette lod sig des værre ikke al tid gøre . Det , 
som den unge rigmand især havde lyst til , var at 
omgås med virkelig fornemme ånder  ; og disse 
følte sig åbenbart alt andet end tiltrukne af den 
blandede kreds , hvori Fru konsulinden præsiderede . 
De eneste såkaldte  » Stjærner «  , hun nogenlunde 
havde til sin rådighed , vare forskellige af 
teatrets store navne — når de da ikke uformodet 
kom på rød plakat . Malere og billedhuggere vare 
hende for dyre at hamle op med i længden . Og 
børsmatadorerne ,  » der al tid skulle have næsen i 
hendes pengeaffærer «  , brød hun sig ligeså lidt om . 
Skuespillere . 8 


sønnen slægtede åbenbart faderen på — også 
med hensyn til det ydre . Der var noget ved 
ham , som mindede om en spleensyg englænder , 
hvorimod moderen så’ ud , som man kan tænke sig en 
rigtig madam rask i en eastcheapsk ølstue . Han 
skulle helst daglig være omgiven af gæster , selv 
om han så’ ned på dem , hvilket han naturligvis 
ofte gjorde — især på de yngre skuespillere 
og dansere ,  » disse skrammererede gøglere , der al 
-tid trængte sig på en som burrer . « 
» Værsgod , i slughalse , «  tænkte han tit , når 
han sad til bords med dem i spisesalen  :  » Her er 
alt , hvad en kræsen gane kan ønske sig ! Her er 
mad fra majestæternes egen kok og kostbare vine ! 
Vil i nu også behage at gøre jeres skyldighed 
og lade øjnene og vittighederne spille ! For så 
længe i er gæster i mit hus , er det mig , som er 
jeres chef . «  — moderen vidste naturligvis godt , at 
det udsøgte galanteri , hvormed han dog al tid 
behandlede skuespillerinderne , ikke var alvorlig ment . 
Hun var derfor også tilbøjelig til at se ligesom en 
Art gengæld else deri , da han kort førend hendes 
død forlovede sig med Ida Wulf , som var bleven 
forestillet familien al hendes lærer , hr . Professor 
hejns . Og han måtte senere ofte sande hendes 
ord  :  » Det havde været bedre for dig , om denne 
dame aldrig var kommen i dit hus . « 
Og nu lå  » denne dame «  dér som hans enke 
— medens klokkerne ringede — og tænkte netop 
på ham  : 

»  . . . Allerede 20 år siden  . . . og dog står 
det endnu så klart for mig , som om det var hændet 
i går  .  .  . Det var netop en sådan juleaften  .  .  . 
Han skulle komme hjem fra Bryssel , og jeg længtes 
næsten efter ham . Det forbavsede mig  .  .  . For , 
ak ! jeg havde jo ikke ægtet ham af kærlighed , 
men kun ladet mig overtale af ham , da jeg om 
sommeren var deres gæst der ude på ( belvedere’ . 
Det begyndte så smilende . Jeg skulle have lov 
til at boltre mig i frihed , når jeg bare ville 
komme  .  .  . og så  .  .  . så blev jeg alligevel fanget .  .  . 
Næsten uden at ane , hvad det gjaldt . Han kunne 
ikke afse mig , hed det  .  .  . Men jeg skulle ikke 
være bange  .  .  . Han ville aldrig lægge noget bånd 
på mig eller hindre mig i min kunst , men kun 
søge at befordre den og lyde mig i alt  .  .  . Jeg 
véd ikke , hvor det kunne være , at jeg stadig gik 
og ventede undsætning fra Arvid , som jo også 
var der ude . Men nej  ! Han var al tid så underlig 
overgiven og kåd . Og da han endelig en gang 
kom og tog bladet fra munden  .  .  .ja , så var det 
for sent . 
» Jeg lå og ventede dem begge  .  .  . Frederik 
havde jo inviteret ham til at spise til middag med 
os  .  .  . Der var en dejlig Duft i værelset af blomster , 
som Arvid havde sendt mig nogle dage i forvejen , 
da vi optrådte igen i ( Dorotea og Gomez arias’ — 
dette rædselsfulde stykke , som jeg umulig kan have 
forstået den gang  .  .  . ellers ville jeg aldrig have 
givet mig således hen i mit spil , eller fremstillet 
8* 

en kvinde , der bøjer sig slavisk under mandens 
vilje  .  .  . Da ringede det med ét , og jeg hørte Regina 
lukke op  .  .  . Det var Arvids stemme  .  .  . jeg fo’r 
forskrækket op  : der var endnu nogen tid til middag . 
» Min gud  .  .  . der er da vel ikke hændet enten 
dem eller Frederik noget , som er til hinder for , at 
de kommer ? «  spurgte jeg ham , så snart han havde 
åbnet døren . 
» Nej , hvad skulle der være hændet ? « 
» Ja , jeg véd ikke  .  .  . Jeg blev bange  .  .  . jeg 
havde ikke ventet dem så tidlig  .  .  . « 
Han så’ på sit ur  : 
» Om forladelse !  .  .  .jeg troede , at klokken var 
mere  .  .  . Ja , så går jeg igen . « 
Jeg bad ham ikke om at blive . Men han blev 
alligevel stående så underlig tavs og forlegen , 
næsten uden at svare mig på mine spørgsmål . 
» Men hvad fejler dem dog ?  .  .  . Har jeg enten 
sagt eller gjort noget , hvormed jeg har fornærmet 
dem ? Så tal ! « 
» Nej , hvormed skulle de have fornærmet 
mig  ? « 
» Men  .  .  . De er så aldeles forandret . « 
» Det kan jeg virkelig ikke tro . Men jeg 
mærker , at jeg generer , og derfor er det bedst , 
jeg går . « 
Jeg holdt ham naturligvis tilbage og bad ham 
forklare sig  .  .  . Det var mig en alt for pinlig tanke , 
at der skulle være nogen misforståelse imellem os 
nu lige til julen  .  .  . Og så  .  .  . ja , så kom det 

ligesom en hvirvelvind eller en storm , der tog vejret 
fra mig  .  .  . å , rædselsfuldt ! « 
Hun rejste sig og gik omkring i heftig bevægelse , 
indtil hun med ét standsede ved vinduet 
med den store spejlglasrude . 
Det var et vinterligt landskab , som bredte sig 
der ude , med gaslygternes gule klatter mellem de 
bladløse træer og teaterfaçaden ragende tilsløret op 
mod den snefulde aftenhimmel . 
» Det er et billede på mit liv , således som 
det blev fra den tid , da lidenskabens dæmon 
åbnede mine øjne , «  mumlede hun og vendte tilbage 
til sin tidligere plads , da erindringerne pludselig 
atter stormede ind på hende . Snart var det 
manden , der trådte levende frem i hendes tanker , 
således som han første gang bøjede sig ned 
over hende og hendes nyfødte søn :  » Gud velsigne 
dig , Ida ! Gud velsigne jer begge ! «  lød det fra 
hans læber . Og snart var det den anden , der 
kom og hviskedee hende i øret :  » Vær standhaftig , 
min elskede ! Ingen blinken med øjnene ! Ingen 
rynker i panden ! Kan jeg ikke vise dig det her 
i dit hjem , hvor dyrebar du er mig , skal du få 
det at føle under ømme favntag , når vi mødes 
på scenen , og han sidder lænket nede i Parquette ! 
Uden at kunne skille os ad . «  snart var det udenfor 
mandens sygeværelse , hun stod . — han var 
omsider kommen efter deres hemmelighed , hans 
tabte ære . Fijærnen var angreben , og han kunne 
ikke leve . — flun måtte dog en gang der ind , 

men var næppe kommen over tærskelen , førend 
han truede med at styrte ud af sengen . Hårene 
havde rejst sig på hans hoved , øjnene vare som 
gløder , og de ord , hvormed han tiltalte hende , vare 
så ildeklingende , at hun snarest mulig sendte sygeplejersken 
bort , for at hun ikke skulle høre dem . 
— og snart sad hun endelig som den sørgeklædte 
enke og ventede på ham — ham , den eneste , 
fra hvem trøsten og oprejsningen kunne komme . 
Det var atter Regina , som lukkede ham ind . Hvad 
mon hun dog tænkte om sin frue  ? Men nu skulle 
det blive bedre . I aften måtte han dog vel tale 
og forlange hende til sin hustru . Men nej ! Nej ! 
Hun måtte undskylde ham , bad han . Han kunne 
ikke gifte sig . For ham var ægteskabet ikke andet 
end kærlighedens grav , og han ville netop holde 
den i live som den eneste sande befordrer af deres 
fælles lykke . 
Hun rejste sig isnende kold og gik bort fra ham . 
» Du går bort fra mig , Ida  .  .  . « 
» Ja . Jeg håber , at du har forstået mig . « 
Hun pegede imod udgangen . 
Han var et øjeblik nær ved at tabe fatningen : 
» Og min søn ? « 
» Din  .  .  . Din søn ? «  — de stod en tid og så’ 
på hinanden , medens blodet langsomt veg bort 
fra deres kinder .  » Du ønsker måske at sige ham 
farvel , på samme tid som du siger mit hus 
farvel ? — i så fald skal jeg ikke nægte dig 

det . «  og hun gik ud af stuen med et koldt hjerte 
for at hente barnet  .  .  . 
—  » Mor ! « 
Hun slog øjnene op og rejste sig hurtig . Det 
var sønnen , som var kommen der ind i stuen , uden 
at hun havde mærket det . 
» Du gjorde mig ganske forskrækket . «  hun 
betragtede ham lidt sky . Han havde taget spidskjole 
på i anledning af middagen , men så’ for øvrigt 
temmelig nedstemt ud , som om han vidste 
på forhånd , at han ikke ville komme til at 
more sig . 
» Hvor statelig han tager sig ud ! Og hvor han 
ligner faderen . Det er , som han stadig skulle 
minde mig om ham og være ham behjælpelig med 
at få mig til at glemme mig selv , «  tænkte hun og 
sukkede .  » Jeg véd det  : han kan ikke gøre ved 
det , stakkel ! Men jeg kan heller ikke gøre ved , 
at mit hjerte undertiden som sammensnøres , så 
snart jeg ser ham . « 
» Er der noget , du vil mig ? «  spurgte hun omsider 
og rakte ham hånden . 
» Nej — jeg keder mig kun . « 
» Keder dig ? En juleaften ? Og nu da vi 
snart kan vente vore venner ? « 
» Jeg har tidligere glædet mig langt mere til julen . 
Da kom også onkel Cruck . Nu synes jeg , at her 
er så tomt og trist overalt . « 
Hun snappede efter vejret og skyndte sig at 
svare  : 

» Du har dog så ofte sagt , at du var glad ved 
Keanz .  « 
» Ja , men nu bliver han jo også borte . Skal 
jeg måske sidde her og vente forgæves på ham 
og lade mig overse af ham — blot fordi jeg er kommen 
til verden et Års tid senere end han ? Nej , 
sandelig om jeg vil . «  alle hendes indvendinger vare 
frugtesløse . Han var umådelig krænket over vennens 
udeblivelse og gav pludselig samtalen en anden 
retning :  » Det er sandt : der er noget , jeg vil 
bede dig om , mor . « 
» Og det er ? « 
» Du må skille dig ved Regina ! « 
Hun kunne et øjeblik næppe lade være med at 
smile . Det var hans stadige fordring , når noget 
gik ham imod eller virkede inciterende på hans 
nervesystem : hun måtte skille sig ved Regina . 
» Hvormed har hun da nu igen forsyndet sig ? « 
» Hun er mig ligefrem imod  .  .  . Hun er mig i 
vejen , hvor jeg går . « 
» Vær nu fornuftig , lille Paul ! « 
» Å , ja vist .  .  . Fornuftig ?  .  .  . Lille Paul .  .  . « 
» Du skulle vide , min dreng , hvor meget der er 
i vejen for mig ! « 
» For dig  ! Ja , det skulle da være det , at de 
alle kaste sig i støvet for dig , så snart du viser 
dig . « 
» Du trænger til at komme lidt mere ud iblandt 
folk . Det er hele sagen . Derfor blev jeg også 
så glad , da Keanz kom her i huset og efterhånden 

tog sig af dig . Hvor gerne havde jeg ikke tilbudt 
ham et hjem her , da jeg hørte , at han stod ene 
iblandt fremmede . Men jeg turde ikke . « 
» Hvorfor  ? « 
» Dersom han var fattig , havde jeg måske gjort 
det . Men så uafhængig som han vistnok er stillet , 
er jeg bange for , at det kun ville blive ham en 
opofrelse at tage imod vort tilbud . « 
» Vi kunne dog al tid gøre ham det lidt hyggeligere , 
end han har det der oppe hos den skabagtige 
Fru Spiers . Jeg finder det aldeles urimeligt , at han 
skal bo hos frøken Roszinskys pyntekone , når vi har 
et værelse stående , som aldrig bliver brugt «  . 
» Men så sig det til ham ! « 
» Må jeg virkelig , kære mor ? «  han tog 
hende uvilkårlig om halsen , noget , som ikke var 
hændet i mange år . Men da blev der i det 
samme ringet med entréklokken , og de gik begge 
ud i korridoren , i den tro , at det var Keanz , som 
allerede kom . 
Dog , det var ikke ham , men Charita , der trådte 
dem i møde der ude med en nedslået mine . 
Stakkels lille Charita , der netop også gik og* 
sørgede over — ligesom Paul — at være kommen 
for sent til verden ! Keanz var jo allerede 20 år 
og hun endnu næppe 16 . Dersom hun bare havde 
været lidt ældre , ville hun også nok været fornuftigere , 
og en sådan  » Skandale «  som den , hun havde 
gjort sig skyldig i på ballet —  » at rende væk med 
kammerjunkeren «  — ville ikke være sket . Det 

var jo tydeligt nok , at Keanz var bleven fornærmet 
over hendes opførsel og havde ondt ved at tilgive 
hende . Gud véd , om han var kommen  ! Hun havde 
længe gået frem og tilbage uden for huset , førend 
hun fik mod til at gå der ind , og alligevel var hun 
bange for , at hun var for tidlig på færde . Moderen 
ville haft hende med til litturgisk gudstjeneste . Men , 
ak nej  ! Hun turde ikke gå der hen og sidde og 
længes efter ham . Hun måtte først være vis på , 
at han ikke var vred på hende eller uforsonlig stemt . 
Så skulle hun nok gå i kirke og i det hele taget 
se at blive en god lille pige , sådan som hun havde 
lovet sin moder . 
» God aften , mit barn ! Det er rigtig pænt af 
dem at komme så tidlig , «  begyndte Fru Brandt . 
» Ja , det er det , frøken Morel . Må jeg tage 
deres overtøj ? «  kåben viste , at det sneede uden 
for .  » Men jeg synes for resten , at de ser noget 
højtidelig ud . Og  .  .  . hvad for noget  .  .  . De er 
i sort  !  « 
» Ja , det er min konfirmationskjole , «  svarede 
hun og blev blussende rød . 
» De kan tro , vi skal rigtig more os i aften ! « 
Han tog kåben fra hendes skuldre og dansede 
bort med den , på samme tid som han rystede 
sneen af den . Man kunne se på det bratte omslag 
i sindet , den pludselige overgang fra lammende 
modløshed til ungdommelig frejdighed og spillende 
liv , at han ikke var noget kjøbmandsprodukt , men 
en ægte kunstnersjæl ligesom moderen , der nu også 

gik omkring med opklaret mine .  » Men vil begge 
damerne nu undskylde mig et øjeklik ? «  blev han ved 
og greb efter pelsfrakken .  » Så vil jeg gå Keanz 
i møde . Du véd nok , kære mor , der er noget , 
hvorom jeg gerne vil tale med ham . « 
» Ja , gå du bare  ! Jeg har foreløbig nok i den 
ene af mine juleengle , «  svarede hun med et smil . 
Og han var ude af korridoren , næsten førend de 
vidste det . 
» Det er forbandet , at det sner ! Men han skal 
alligevel ikke slippe forbi mig , uden at jeg ser ham , « 
Tænkte han , medens han fo’r frem ude midt på 
gaden som et pustende lokomotiv .  » Når han nu 
bare ikke gør knuder  ! . . . Hvilket liv det kunne 
blive  ! Der skulle rigtignok blive luftet ud der 
hjemme i  .salig konsulens værelse’  ! Ja , for det 
skal han naturligvis have til sovekammer  .  .  . Nej , 
sågu’ om han skal  .  .  . han skal sove inde hos 
mig . Og så tager vi det andet eller også dagligstuen 
til vort arbejdsværelse . Han sidder og tegner 
og jeg skriver bøger . Nå , der slap det ud  .  .  . 
Ja , nu tror jeg ikke , at jeg længer skal lade mig 
friste af skuespillerne  .  .  . Det er naturligvis ikke 
så meget , fordi de stammer ned fra slaverne  .  .  . 
Men der er alligevel noget ved dem , jeg ikke kan 
lide  .  .  . Se , der er nu f . Eks . min mor og onkel 
Cruck  .  .  . Man kan aldrig blive klog på dem  .  .  . 
Uf nej , lad mig nu bare ikke  .  .  . Hvad for noget .  .  . « 
Han standsede med ét . Jo , ganske rigtig : han 
var allerede nået hen til vennens bopæl . Skulle 

han nu oven i købet stolpre helt op på kvisten ? 
Ja , han blev vel nødt til det , dersom han ville have 
fyren fat . 
Han nåde forpustet der op . Men , o ve ! Hr . 
Arkitekten var ikke hjemme , fortalte værtinden . 
Han havde slet ikke været rask , men var først stået 
op af sengen efter middag og senere gået ud . 
» Gud véd , om hun ikke står og lyver , den 
heks ? «  tænkte han og så’ noget tvivlrådig på 
damen , da hun kælent spurgte ham , om han ikke 
ville træde inden for . Der var jo rigtignok koldt i 
hr . Arkitektens værelser , men han skulle såmænd 
være så inderlig velkommen , dersom han ville 
beære hende og hendes pigebørn med sin nærværelse . 
Han svarede hende næppe , men gik ærgerlig 
ind i vennens lejlighed for at vente lidt på ham . 
Værelserne vare kolde , vinduerne frosne og boghylderne 
tomme . I klædeskabet , der stod åbent , 
var der ikke andet tilbage end et sæt sorte klæder , 
og på bordet lå et uåbnet pengebrev , som viste 
sig at være fra forældrene . 
Var det virkelig muligt , at hans ven kunne 
have opholdt sig i disse kolde og uhyggelige værelser 
for nogle få timer siden  ? Da måtte han jo enten 
være syg eller  .  .  . han vidste ikke , hvad han skulle 
tro . Det hele var ham en gåde , og han stod og 
stirrede så længe på de triste omgivelser , indtil 
han med ét kom i stærk bevægelse , og tårerne 
brød frem . Det var vel nærmest egennytte , der 
hidtil havde været det bestemmende for hans unge 

venskab . Men nu da anelsen sagde ham , at Keanz 
var i fare og mulig kunne trænge til hans hjælp , 
var det , som om noget frossent inde i hans bryst 
omsider tøede op . Og han fo’r pludselig ud af værelset 
med den faste beslutning , ikke at vende tilbage 
til hjemmet , før han havde fundet ham . Keanz var 
dog den eneste i verden , han rigtig brød sig om . 

vi . 
Mødet med Alvilda Funck . 
Iceanz havde netop været oppe hos frk . 
Roszinsky og givet hende tegnebogens indhold tilbage , 
da han med en behagelig følelse af lethed 
om hjertet fik lyst til med det samme at gå sig 
en tur . Men vejret var også allerkæreste , sådan 
en rigtig forfriskende nordostvind med 4 graders 
frost . Og desuden — man måtte jo ligefrem være 
en dødbider , når man ikke kunne glemme de mulige 
mangler ved tilværelsen over et syn som det , der 
mødte en rundt om på gaden sådan lige før 
helligaftenen  : juletræer hist og juletræer her ! Det 
var , som om man gik i en granskov . Lyden af 
piskesmæld og bjælder opfyldte luften . Kaner og 
drosker , slæder og landauere , lastdragere og en 
Mylr af travle fodgængere med glade ansigter og 
pakker over alt  ! Det var , ligesom menneskene en 
sådan dag kom hverandre nærmere og ikke kunne 
mødes uden i det mindste med øjnene at tilkaste 
hinanden :  » En glædelig jul ! « 

han gik netop hen forbi gjæstehj emmet , da en 
del fattige skulle bespises der i anledning al 
julen . Det mylrede som i en myretue foran den 
lukkede indgang . Unge og gamle , halte og krøblinge , 
hulkindede ynglinge og pjaltede fruentimmer 
med børn ved brystet stod utålmodige og ventede 
på , at døren skulle blive åbnet , så de endelig 
kunne få maden , hvis liflige Duft allerede strømmede 
dem i møde fra kældervinduerne . Ikke 
langt borte fra sværmen fik han øje på et par 
skuespillere , der hilste ham i forbigående . Det 
var den gamle , ærværdige hr . Veit , der gik , dybt 
rørt , og pressede en tåre af øjekrogen ved synet 
af de nødlidende . Gud være lovet  : de havde ikke 
noget at gøre med hans feu  ! 
» Skuespillere  .  .  . Og atter skuespillere ! Nej , 
det er da heller ikke muligt at røre sig uden at 
møde dem , «  tænkte han , da han senere gik lige 
imod hr . Starcke og hr . Cruck , netop som de 
standsede udenfor boulevard-hotellet , hvor instruktøren 
boede . 
Nu hilste de allerede på ham . 
» Hvad Pokker er det for en forandring , der er 
foregået med dem ? «  begyndte hr . Cruck .  » De 
ser jo ud som en vildmand  .  .  . « 
» Ja , jeg har ladet skægget vokse  .  .  . « 
» Ligesom hs . kattolske majestæt , kong Ferdinand 
i ( farinelli’ . Men jeg vil da håbe , at de 
ikke går og faster ligesom han ? De ser mig noget 
nøgtern ud . « 

» Ak , hvad gør ikke kærligheden ! «  lød det 
sardonisk fra hr . Starcke . 
» Går herrerne med op ? « 
» Nej , det gider jeg s’gu ikke  .  .  . Jeg véd ikke , 
hvad kong Ferdinand gør . « 
» Skal du måske til litturgisk gudstjeneste 
med mutter og rollingerne ? « 
» Nej , jeg holder ikke af kunstpræstationer i 
kirken ! Skønt jeg indrømmer : jeg kunne have 
nødig at tage eksempel af det kristelige menneske , 
som kommer der henne med salmebogen i lommen . « 
Og han talte som hr . Veit :  » Å , ja ! Det er dog 
godt at have det til vens med Vorherre . Jeg gik 
såmænd gerne langt tiere til alters , end jeg gør 
— når det ikke var for prøverne . « 
Instruktøren lo og trak dem med sig ind ad 
porten . 
» Der sidder et par damer oppe og venter på 
hr . Instruktøren , «  lød det fra portier’en , som stod i 
forhallen . 
» Hvad Pokker er det for damer , der ikke 
respekterer ferien ? « 
» Den ene af dem sagde , at hr . Instruktøren 
kendte hende . « 
» Ja , så er hr . Keanz og jeg vel tilovers ? « 
» Nej , på ingen måde , «  svarede han .  » Jeg 
antager , at de damer , der besøger mig på denne 
tid af dagen , ikke har noget imod at komme i . 
Herreselskab . « 



og han puffede dem leende foran sig op ad 
trapperne . 
Instruktøren havde boet der i hotellet i flere 
år . Han var ingen ynder af familielivet , dertil 
satte han for megen pris på et uafhængigt levesæt 
og en punktlig opvartning . Præcis kl . 8 om morgenen 
kom opvarteren , Erichsen , nr . i , en forhenværende 
gymnastiker , ind til ham for at purre ham 
ud af sengen og  » strigle «  ham , som det kaldtes . 
Efter striglingen fulgte der gerne en lille action i 
fægtning eller hugning , hvorpå han drak sin 
morgenchokolade og promenerede et kvarterstid i 
teatrets nærhed . Klokken 9^2 gav han barberen , 
frisøren og eleverne foretræde . Det var ikke 
sjældent , han havde besøg endogså af kvindelige 
elever , medens han lå sprællende i lænestolen og 
forbandede  » f skj æggeskraberen med den gloende 
rasp , der maltraiterede ham endnu værre , end 
frøkenen gjorde med sine ulogiske accenter og 
sin rædselsfulde radbrækken af moliéres Vers «  . 
Når han så havde spist frokost og læst lidt i 
bladene eller i et eller andet filosofisk skrift , spaserede 
han vel til Pas hen til sceneprøven på 
teatret , konverserede damerne , så ofte der var 
lejlighed dertil , blev fulgt hjem af de unge herrer 
og tog sig da i regelen et forfriskende styrtebad 
inden middagen , det lukulliske tabte d’hôte , ved 
hvilket han dog som oftest lagde mere an på at 
beherske conversationen ved åndfuld skæmt , end 
på at tage til sig af retterne . 
Skuespillere . 9 

først efter middagen var han rigtig sig selv — 
at sige de dage , da han spillede . De øvrige vare 
ham som nitter i kunstflidslotteriet . Da gik han 
med en efterhånden gryende feststemning hen 
på teatret , tog plads foran toiletspejlet mellem 
de store gasblus , rakte tungen helt ud og smilte i 
regelen , tilfreds med sit befindende . Ingen kunne 
være mere omhyggelig med sin påklædning end 
han — især når han skulle optræde i en elskerrolle 
sammen med Fru Brandt . Hans ansigt havde 
jo ikke længer den ungdommelige skønhed , der 
ofte fordredes  ; des mere måtte der lægges an på 
at fremhæve hans plastiske , muskuløse legemsformer , 
om hvilke han meget godt vidste , at de 
gjorde lykke hos damerne . Men det var også 
den almindelige mening , når han trådte ned på 
scenen umiddelbart før forestillingens begyndelse , 
at der var ingen blandt de øvrige herrer , der forstod 
at klæde sig på og maskere sig så udmærket som 
hr . Cruck . Efter forestillingen var han som oftest 
træt og gik hjem i sin seng efter at have spist til 
aften inde i teaterkaféen — en farceret kylling 
med rødvin til , som han spædede op med vand . 
Han havde næppe strakt sig på lejet , førend han 
sov ind — undtagen når det af en eller anden 
årsag var blevet ud over hans sædvanlige sengetid , 
kl . 12 . Da måtte p2richsen al tid ind og 
snakke ham i søvn . Af den grund tog han nu 
også sjælden del i kammeraternes symposier eller 
indlod sig så meget som tidligere på varigere 

elskovs-eventyr . Han var i det hele taget ikke 
utilbøjelig til at give teaterlægen ret i , at kærligheden 
nærmest måtte opfattes som et kapitel af 
hygiejnens historie . Naturligvis var der menneskelige 
følelser , som ikke lod sig analysere . Men 
dem skulle man se så vidt mulig at komme ud 
over . Det var den fornuftigste måde at tage tingene 
på . 
» Vær så artig , mine herrer ! «  — de vare 
imidlertid nåde op på anden sal , og han åbnede 
døren til en hyggelig lejlighed på 4 værelser . 
Det første af disse var dog kun en Art forværelse , 
som ved en dobbeltdør stod i forbindelse med det 
næste , instruktørens arbejdsværelse , og var temmelig 
mørkt på grund af en brandmur , der stod næsten 
klods op til vinduet . 
» Hi , hi , hi ! «  lød en ungdommelig latter fra 
den ene af de to damer , der sad og ventede i 
forværelset , da herrerne trådte der ind . Den 
ældste af dem var en provinsskuespillerinde ved navn 
Katinka Sember . Hun havde en gang assisteret 
hr . Cruck ved nogle gjæsteforestillinger , da han var 
på tourné i provinsen , og for nylig skrevet til ham 
om  » et skuespillerbarn «  , som hun havde fundet sat 
i pleje hos en vis vatfabrikantenke , madam stirm , 
og gerne ville have til operaen , da pigebarnet var 
smukt og havde en prægtig stemme . Instruktøren 
havde svaret , at han ikke i fjærneste måde havde 
interesse for operaen , men desuagtet gerne skulle 
både høre og se på frøkenen , når hun en gang 

kom til hovedstaden . Og nu vare begge damerne 
endelig blevne enige om at tage der ind og hilse 
på ham . 
» Ja , må jeg så præsentere hr . Instruktøren min 
lille Alvilda Funck ? «  begyndte frk . Sember og trak 
pigebarnet frem .  » Hun er såmænd så henrykt 
over at være kommen til byen , at jeg ligefrem har 
ondt ved at styre hende — trold ! «  og hun klappede 
hende på skulderen , medens pigebarnet lo og 
viste tænderne frem . 
» Nå , så det er frøken Alvilda  .  .  . Velkommen ! 
 .  .  . Men om forladelse ! Jeg glemmer nok 
at forestille mine gæster for hinanden : frøkenerne 
Sember og Funck  .  .  . De herrer Starcke og Keanz 
— naturligvis alle sammen mere eller mindre skuespillere . « 

Keanz fik ikke tid til straks at gøre indvending , 
da pigebarnet i det samme vendte sig om 
imod ham med store rødbrune øjne og en bredt 
smilende mund , der endnu mere end øjnene mindede 
om en hundehvalp . 
» Ha . ha , ha ! «  lo hun og så’ på ham med et 
velbehag , der tydelig viste sig på mere end 
ansigtet . 
» Men , du altstyrende  .  .  . Hvad ler du nu 
ad igen ? « 
» Å , jeg synes , det er så morsomt , at han 
dér også er skuespiller . « 
» Men det er jeg ikke , frøken  .  .  . «  1 
» Ja , så bliver de det s’gu nok , «  afbrød 

instruktøren ham .  » Det er jo noget , som gud og 
hver mand véd , at de bare går og venter på at 
blive færdig ved akademiet for at begynde ved 
teatret . Hør , sig mig , lille Vilda ! Hvad for roller 
tror de egentlig ligger bedst for den herre dér ? « 
Han pegede mod Keanz . 
» Naturligvis elskerrollerne ! « 
» Ja , der ser de : det er af de umyndige , man 
skal høre sandheden . Og nu de , hr . Keanz  : hvad 
er de nærmest tilbøjelig til at tro , at frøkenen kan 
spille  ? « 
» Å , sig primadonna ! «  bad hun og nikkede til 
ham . Men han svarede blot , at han umulig kunne 
dømme derom , siden han endnu slet ikke havde 
noget kendskab til frøkenens talent . 
De gik alle ind i dagligstuen efter at have taget 
overtøjet af . Det var et hyggeligt værelse med en 
mangfoldighed af broderede puder og tæpper både 
i sofaen og på gulvet . På de tætbesatte boghylder , 
der dækkede det underste af væggene , 
stod Buster af forskellige forfattere og skuespillere . 
En behagelig varme strømmede ud fra 
porcellainsovnen , og Erichsen bragte lys . 
» Nej , endnu har jeg aldrig set mage til teaterskabilken ! « 
Hviskedee Starcke til Keanz , efter at de 
havde taget plads i et par højryggede lænestole 
ikke langt borte fra kaminen . Og han så’ i det 
samme over på frk . Sember , der sad endnu nær'mere 
ved ovnen med fødderne oppe på den 
høje messingrist :  » Hun har da i det mindste et 

par pund vat på brystet og ligeså meget på 
benene . Derimod lader det til , at den anden ikke 
er noget kunstprodukt . « 
Keanz svarede ikke . Han havde en søsyg 
fornemmelse , som om stolen gyngede med ham . 
Var det feberen , som vendte tilbage  ? Eller hvad 
var det  ? Han ville ikke se på pigen , der imidlertid 
havde taget plads på en tyrkisk puf i nærheden 
af klaveret , og kunne dog ikke lade det være . 
Hun sad hele tiden og smilte til ham , medens hun 
nu og da med kvindelig instinkt holdt sin nodemappe 
op foran den brede mund . De halvblottede , 
fyldige arme skinnede som poleret marmor . Håret 
hang hende ud over panden som en fjerbusk , og 
øjnene , syntes han , mindede på en gang om fløjel 
og ild . 
» Hvad siger damerne til en lille forfriskning ? « 
Spurgte instruktøren .  » Tør jeg spørge : drikker de 
vin f « 
» Nej , gud velsigne dem , hr . Instruktør ! Jeg 
"'drikker aldrig andet end vand med en tanke af 
cognac i , «  lo frøken Sember .  » Men jeg siger tak 
for en cigaret . « 
» Uf ! — det er forfærdeligt , som hun snøvler ! « 
Mumlede Starcke . Han puttede fingrene i øret og 
tænkte på sin  » Mutter «  . 
» Hør , sig mig , hr . Keanz ! «  spurgte instruktøren , 
efter at tobakken og de øvrige forfriskninger 
vare komne frem .  » Hvordan lever Paul Brandt ? « 

» Jo , forhåbentlig godt . Jeg skal senere have 
den ære at spise til middag med ham . « 
» Jeg kan tænke mig , at de er ham en rigtig 
faderlig ven eller mentor ? Hvad ? « 
» Faderlig — ? « 
» Ja , de er naturligvis ikke gammel nok til , at 
de helt kan være ham som en far . Men alligevel 
.  .  . Jeg synes , at man aldrig kan se sådan en 
håbefuld yngling uden at tænke : dersom han nu 
var din søn , hvor ville du så sætte ham i skole ? « 
Keanz troede naturligvis , at instruktøren havde 
ham til bedste  : 
» De mener samfundets eller livets skole  .  .  . « 
» Ja , det har de såmænd ret i , hr . Cruck , « 
Afbrød frk . Sember talen .  » Og det er et spørgsmål , 
som også nok kan gælde vore unge piger . 
Der er nu f . Eks . Alvilda . Hun har , ved gud i 
himlen , allerede glemt sit fadervor ! « 
» Å , ikke andet end det . Det er vist noget , 
hun har tilfælles med mange skuespillere , «  mente 
hr . Starcke . 
» Hi , hi , hi ! « 
» Vær nu stille , Alvilda ! « 
» Jeg troede , at min stemme skulle prøves . 
Jeg længes sådan efter at komme til at synge den 
sang om sjælen , de véd nok  .  .  . Sjælen som  .  .  . « 
» Ja vist , ja vist ! Giv nu bare tid ! «  frk . 
Sember rykkede sin stol lidt nærmere hen imod 
herrerne og hviskedee til dem :  » Hun er sød ! Ikke 
sandt  ? Man mærker , hun er et elskovsbarn  .  .  . 

begge forældrene er skuespillere : primadonnaen 
frøken Schancke , hesteslagterens datter , og elskeren 
hr . Samson  .  .  . De véd nok , ham med øjnene  .  .  . 
Men den væmmelige plej emo’er har aldeles forsømt 
hende . Hun trænger til omgang med mennesker , 
til kærlig omgang  .  .  . « 
» Ja , det er vist også noget , hun har tilfælles 
med mange skuespillere , «  vrissede hr . Starcke . 
» Vi talte om skolen , hr . Keanz , «  fortsatte 
instruktøren .  » Og jeg kunne godt skønne på 
deres svar , at de forstod , hvor jeg ville hen . Det 
er jo godt nok , at det hedder  : livet er en skolegang . 
Men hvad siger det ? Der er jo så mange 
slags skoler og inden for skolerne igen særskilte 
klasser , hvis elever umulig kan forstå hinanden 
på grund af de forskellige opgaver , der stilles 
dem , klasser , der holder dem borte fra hinanden og 
hindrer dem i det rette åndelige samkvem , uden 
hvilket verden dog til sidst ikke bliver andet end et 
menageri . Derfor mener jeg også , at det er heldigt 
for den unge , der går ud i livet , at han har en 
eller anden ven eller mentor , der til forskellige 
tider kan sætte ham lidt ind i , hvad det egentlig 
er , det kommer an på ved et menneskes udvikling . 
 « 
» Vil du da ikke være så venlig at sige os , 
hvad det er , det kommen an på ? «  spurgte hr . 
Starcke .  » For det var nok værd at vide . « 
» Sjælen , hvem sin brud gud Eros kalder  .  .  . « 
Nynnede pigebarnet og så’ over på Keanz . 

» Hys  ! « 
» Men Alvilda  .  .  .  ! « 
» Jo , det , det kommer an på for enhver , der vil 
bringe det til noget i verden , er , at han ikke ensidigt 
spærrer sig inde i en enkelt klasse eller et enkelt 
parti , men efterhånden søger at tilegne sig — om 
jeg så må sige — q vint essensen af alle de klarnede 
tanker og følelser , der er tidens blomst . « 
» Guds død og pine ! «  fo’r det ud af Starcke . 
» Hvad siger de til sådan en sejdbrygger eller 
kraftdestillatør ? «  og han greb efter cognacsflasken 
for at lave sig en toddy . 
» Jeg siger , at en sådan ven eller mentor , som 
hr . Instruktøren omtaler , vist ikke er let at finde , « 
Svarede Keanz lidt alvorlig . 
» Å , det skal de ikke sige . Lav de dem nu 
også en toddy ! Så drikker vi på , at han for 
fremtiden vil være deres . « 
» Å , nej må jeg ? «  det var pigebarnet , der 
pludselig fo’r frem og greb efter glasset , som hr . 
Starcke bød Keanz . 
» Men Alvilda  .  .  .  ! « 
» Hvad behager ? . . Jo , med fornøjelse , frøken . 
Hvor stærk kan de have den  ? «  han slog armen 
om hendes liv .  » Jo , sågu’ er hun ægte . Hvad 
siger de , Keanz ? Det var noget for dem . « 
» Uf nej ! «  hun rev sig løs med det samme . 
» Jeg mente jo bare , at jeg ville lave den til ham 
.  .  . Det kunne være så morsomt  .  .  . Jeg har tit 
lavet toddy hjemme til hr . Terp . « 

» Hvem er hr . Terp , søde Alvilda ? « 
» Det er min plej emo’ers kæreste . « 
Keanz havde allerede rejst sig . Han var bleg 
i ansigtet : 
» Jeg takker dem , frøken ! Men jeg holder ikke 
af toddy  .  .  . og nu må jeg gå . « 
» Netop nu . da jeg skal synge ! « 
» Ak , det arme barn  ! Kan de nænne det , hr . 
Keanz  ? « 
Det hjalp ikke , at pigebarnet ville holde ham 
tilbage , og frk . Sember satte sig til klaveret hans 
beslutning var urokkelig , og han gik hen imod døren 
efter at have sagt selskabet farvel . 
» Det kan jeg godt lide  .  .  . Man skal ikke lade 
sig overtale  .  .  . Hr . Keanz får jo også nok frøkenen 
at høre en anden gang , «  mente instruktøren , der 
høflig fulgte ham til dørs .  » Nå , en glædelig fest ! 
Og lad mig se , at de her efter dags selv finder 
her op  !  « 
Keanz kunne ikke rigtig gøre sig rede for , om 
skylden var hans egen , eller det lå i de fremmede 
lokale forhold , men det var ham længe umuligt at 
finde trappegangen . Det var , som han med ét 
var kommen ind i en hel labyrintt af lange korridorer 
med ildnende gasblus og store spejle , der 
gav hans billede igen . Men da stod han på én 
gang stille og lyttede  .  .  . Jo vist ! Der lød musik  . . . 
Og det var netop her , han gik ud  . . . Det var frk . 
Sember , som spillede , og  » Elskovsbarnet «  , der sang . . . 

hvad var det dog , hun sang  .  .  . Ah , sangen af 
‘kalanus’  : 
» Sjælen , hvem sin brud gud Eros kalder , 
sjælen længst til brudgom kårede jeg ; 
den har dobbelt køn , men ingen alder , 
og til hvert et hjerte véd den vej  .  .  . « 
— han flakkede døsig om i gaderne , der 
allerede vare belagte med sne . En umådelig 
tristhed havde grebet ham , hjærnen var uklar , og 
han havde atter fået feber . Et steds stod der en 
kirke åben , og han gik viljeløs der ind . Men den 
trykkende luft der inde øgede hans svimmelhed . 
Han støttede sig til et af stolestaderne tæt inden 
for døren . Var det virkelig en kirke ? Nej  .  .  . nej , 
det var nok snarere et teater  .  .  . Det var jo frk . 
Funck og ikke præsten , der stod og messede der 
oppe mellem gasblussene  .  .  . Se , nu smilte hun til 
ham over nodemappen og vinkede ad ham  .  .  . Så , 
nu kom hun nærmere  .  .  . Nej fy ! som den fløj elstrøje 
så’ ud  .  .  . Nej , farvel ! Farvel  .  .  .  ! « 
Han ville skynde sig ud af kirken igen , men 
svirrede i det samme halvvejs rundt og faldt pludselig 
ned over varmeledningens blanke rist som en 
livløs klat . 
—  » Hvordan går det , højstærede ? « 
Han så’ op og fik øje på en mand , der stod 
bøjet over ham ude i forhallen med et glas vand 
i hånden . Lige foran ham var en mægtig egetræs 
dør og både til højre og til venstre en betydelig 

mindre , beslået med messingsøm og grønt , uldent 
tøj . Han sad på en lille træbænk , og fra pladsen 
inde foran orgelet lød netop i det samme et hallelujakor 
af kvindestemmer . 
» Vil de ikke gå ind i kirken igen ? «  nej , 
det ville han ikke .  » Skal jeg da ikke følge dem 
hjem  ? « 
Det gik med ét op for ham , at han kendte 
både stemmen og den ejendommelige skikkelse , 
der rakte armen ud imod ham . Ja vist , det var 
manden , der en gang havde mødt ham i nærheden 
af gjæstehjemmet , ex-skuespilleren Hellesen , hvis 
fader , den gamle underregisseur , han senere skulle 
spise til middag med henne hos Ida Brandt . 
» Nej , mange tak ! «  svarede han manden .  » Nu 
er mit ildebefindende forbi . « 
Han angrede dog snart , at han ikke havde 
taget imod tilbudet . Det sneede endnu mere end 
tidligere , da han trådte ud på gaden , og benene 
ville ikke lystre ham . Hvor mon han egentlig 
færdedes  ? Det forbavsede ham , da han senere 
så’ , at han var kommen helt ud på promenaden 
ved skøjteløberbanen . Hvad om han hvilte sig lidt 
der på en af bænkene  ? Jo , det måtte han gøre , så 
vendte kræfterne vel nok tilbage , tænkte han . Og 
han satte sig på en bænk tæt nede ved isen og 
blev siddende der under det tiltagende , stærke snefog , 
uden at han mærkede , hvorledes tiden gik . Der var 
noget , der pinlig fængslede hans tanker , og som han 
hemmelig bluedes over . Men for resten var han ikke 


længer i stand til at sanse rigtig . Tankerne blev 
efterhånden færre ligesom de enkelte blusild , der 
endnu skimtedes hist og her i det fjærne , og hans 
bevidsthed sank mere og mere hen i en vellystig følelse 
af , at alt blodet omsider blev til is i hans 
årer . 
Men da kom der en ungdommelig , langbenet 
skikkelse stolprende ned ad promenaden . Han 
havde store sneklumper under fødderne , og den 
varme ånde strømmede synlig ud i luften som 
dampen fra et lokomotiv . 
Det var Paul Brandt , der forgæves havde gennemkrydset 
byen for at finde vennen . Nu vidste 
han ikke noget bedre end at søge ham der ude ved 
skøjteløberbanen . Det var ikke , fordi han just 
var så modig af sig . Man kunne dog aldrig- vide , 
om ikke en eller anden bandit havde sit tilhold der 
på promenaden . Hans øjne fo’r urolig omkring , 
indtil han omsider blev den tilsneede skikkelse va’r , 
der sad og krøb sammen på bænken helt nede ved 
søen . Da gav det pludselig et sæt i ham : det 
skulle da vel aldrig være ham  ? 
» Henrik ! «  — nej , naturligvis ! Mennesket rørte 
sig jo ikke . Det var ikke ham . Men om det nu 
var en anden , der trængte til hjælp , sådan som 
Henrik måske gjorde ? 
Han skød hjertet op i livet og nærmede sig 
» Bøllen «  . 
» Undskyld ! Det er vist ikke det heldigste sted 
at  .  .  . « 

en lyd ligesom et skrig , og han kastede sig 
ned over Keanz :  » Herre Jesus , menneske ! «  han 
ruskede i ham .  » Keanz dog ! Keanz !  .  .  . Men 
hvad fejler dig dog ?  .  .  . Sid dog ikke her og frys 
ihjel ! «  han trak hurtig overfrakken af og slog den 
om vennens skuldre . Men da Keanz fremdeles sad 
sløv uden at kende ham , blev han pludselig utrøstelig , 
rev atter overfrakken af ham og kastede sig om 
hans Hals for at varme ham med sine kærtegn : 
» Henrik ! Henrik ! Å , du må ikke dø ! Vågn 
dog op ! Det er mig ! Det er Paul Brandt ! «  hviskedee 
han ham i øret , og blev ved dermed , indtil 
den anden dog omsider kom rigtig til sig selv og 
forsikrede , at han fejlede ikke noget . Han syntes 
tvært imod , at han aldrig havde haft det så godt . 
Lidt efter sad de begge to inde i en drosche , 
uden at nogen af dem talte . Kusken , der efter 
opfordring havde bragt portvin til Keanz fra promenade-kaféen , 
— uden for hvilken drosken holdt — 
piskede løs på flesten , som om det var livet , det 
gjaldt . 
» Gud véd , hvad det er for et par unge løver , 
der har været ude på glatis juleaften ? «  tænkte 
han .  » Den ene af dem kommanderer , gud straffe 
mig , som en prins . Han stak mig en tikrone i 
næven bare for et eneste glas portvin . — med forlov : 
hvor skal jeg køre de go’e herrer hen ? « 
Råbte han og kiggede ind til dem . 
» Du kører vel straks med til middagen ? « 
Spurgte Paul Brandt . 

» Nej , du må først lade mig komme hjem og 
skifte klæder , «  svarede den anden .  » Og så skal 
du have tak for , hvad du har gjort for mig i 
aften . Nu vil vi aldrig skilles ! « 
» Nej , nu vil vi aldrig skilles ! «  gentog han højtidelig . 

og vognen rutschede hurtig ind mod keanz’s 
hjem . 

Viii . 
Ida Brandt og hendes „ Julenisse “ . 
Der var glæde i huset . Gæsterne vare 
komne , og selskabet , der bestod af 6 personer , sad 
allerede hyggelig bænket omkring middagsbordet 
inde i den festlig oplyste spisestue . 
Nærmest egetræsbuffeten , hvor den hedtblussende 
Regina og tjeneren stod travlt beskæftigede 
med anretningen , sad hustruen midt mellem sine 
to gamle venner og hædersgæster , hr . Underregisseur 
Hellesen og æsttetikeren , hr . Professor 
hejns . Charita havde fået plads lige over for 
hende ved den anden bordende , midt imellem 
Brandt og Keanz . Det var tydeligt at se , at hun 
imidlertid havde fået en byrde væltet fra brystet . 
Men Keanz havde også straks ved sit komme foræret 
hende en buket duftende liljekon valler , som 
hun henrykt havde stukket ind på brystet imellem 
folderne på sin kjole og ofte sad og betragtede 

med et åsyn , der lyste af kærlighedens første 
morgenrøde . 
Paul Brandt syntes dog foreløbig at være den 
gladeste af dem alle . Han havde imidlertid fået 
sin første hunger og tørst tilfredsstillet og sad oprømt 
og talte om alle de steder , han nylig havde 
været for at søge Keanz . 
» Først var jeg inde på teaterkaféen , «  fortalte 
han og tømte champagneglasset .  » Men der var 
ikke et menneske uden min gudfa’er og den affekterede 
kjelskov med de høje hofter . De sad 
begge og drak  .  .  . ikke andet end mousserende 
rhinskvin , noget forbandet pøjt  .  .  . Kjelskov ville 
haft , at jeg skulle smage på det , men jeg betakkede 
mig naturligvis  .  .  .jeg havde nok andet at tænke 
på  .  .  . Nå , så pilede jeg hen til hr . Fraenckel og 
bag efter til hr . Eddelin . Men nej  ! Der var ingen , 
der kunne give mig oplysning  .  .  . Inde på akademiet 
var jeg nær ved at komme i hårene på 
portneren , den æsel , der ikke ville lade mig komme 
ind i tegnestuerne . Da jeg kom ud der fra , løb jeg 
lige mod hr . Schwartz . Men han havde næppe tid 
til at svare mig . Han skulle hen i slotskirken også 
— kladderadatsch  ! Der lå han i sneen , så langhan 
var  .  .  . Nå , jeg lod ham naturligvis ligge 
og løb hen i ( den filharmoniske’ . Inde i det forreste 
værelse sad hr . Brimh og et par andre herrer 
og spillede kort  .  .  . det var naturligvis hazard . 
Hr . Kreuzer lå og sov i sofaen ved kakkelovnen 
.  .  . Jeg troede , at det tordnede , så forfærdelig 
skuespillere . 10 

snorkede han . De andre sagde også , at de ikke 
kunne holde det ud , kelneren måtte vække ham 
.  .  . Hr . Kreuzer ! Hr . Kreuzer ! Om forladelse ! 
( 
men drs . Velbårenhed husker nok , at de bad mig 
vække dem så betids , at de kunne komme hjem 
til julebordet’ . Å , rejs ad helvede til !’ sagde han 
og gav ham et spark . « 
Det var umuligt , ikke at le ad ham , så humoristisk 
som han fortalte . 
» Men du glemmer rent at spise , «  indvendte 
moderen . Hun kendte ham næppe igen . 
» Å , min mave den står , ma foi , som en 
tromme ! «  blev han ved .  » Men kan det fornøje 
dig , og kan du få Keanz til at gøre mig selskab , 
skal jeg såmænd gerne spise et par ænder 
endnu . Dog , først må vi drikke ! «  han klinkede 
med vennen :  » På det , du véd nok ! « 
»  evig uadskillelige  !  « 
» Vil de ikke være med , frøken Morel ? « 
» Jo , jeg siger så mange tak . « 
» Å , den lykkelige ungdom ! « 
» Ja , det må de nok sige . «  hr . Professoren 
løftede i det samme glasset og vendte sig imod 
Ida Brandt , som for ham var indbegrebet af alt , 
hvad der var ungt og skønt : 
» Hellige ungdom , din kraft og dit mod 
ildne mig skal , når strømmen ebber 
på livets flod . « 
Det var et Vers , som hr . Professoren hentede 
fra sit eget værk om  » Deklamationskunstens teori «  . 

fruen , der imidlertid benyttede lejligheden til at 
takke ham for alt , hvad han havde lært hende , 
kendte det godt , ligesom hun naturligvis også 
kendte værket og satte det meget højt . At hr . 
Instruktøren , der kaldte professoren  » en gammel 
moloksdyrker «  , var af en anden mening om hans 
rettoriske principper og fandt dem alt for idealistiske , 
brød hun sig ikke om . Det var jo netop de ideer , 
der vare blevne hende overleverede ved hendes 
gamle lærer , hun havde at takke for hele sin personlige 
og kunstneriske holdning . Så hun kunne 
ligeså gerne slippe sig selv , som hun kunne slippe 
dem . 
» Sig mig : hvorledes lever deres søn , kære 
hr . Hellesen r «  spurgte hun , ligesom for at lede samtalen 
hen i en anden rening .  » Jeg har ikke villet 
invitere ham , da han jo tidligere har vist , at han 
ikke bryder sig om at komme her . « 
Gamle Hellesen havde oprindelig haft til hensigt 
at gå den militære vej , da han med ét gjorde sig 
umulig på officersskolen ved at prygle én af sine foresatte 
— efter sigende for en simpel bufibsangerindes 
skyld . Efter længe at have flakket om som et 
mislykket geni blev han bud ved residensteatret , 
en stilling , der i førstningen beredte ham en del 
ydmygelser . Overalt , hvor han kom hen i sit 
ærinde til skuespillerne eller de øvrige teaterfunktionærer , 
blev der trukket på skuldrene ad ham . 
Var der enten et eller andet i vejen med teaterrekvisitterne 
 , som budet skulle bringe ned på 
10* 

scenen , var det altid ham , det gik ud over . Svarede 
han igen , var han en tølper , og , når han ikke 
straks kunne gøre rede for kulissesladderen , en uforbederlig 
idiot , der heller aldrig vidste besked med 
nogen ting . Ingen kunne imidlertid bestride 
den kjendsgjerning , at hr . Hellesen efterhånden 
havde sat sig fast i personalets gunst . Han havde 
en levende interesse for kunst og literatur , og sad 
mangen nat og læste i de roller eller manuskripter , 
han skulle aflevere den følgende dag , så han ikke 
sjælden kunne korrigere skuespillerne i dem og 
forudsige et stykkes eller den enkelte kunstpræstations 
fald eller lykke . I sit ægteskab med 
en strengt pietistisk præstedatter havde han en 
eneste søn , der i barndomsårene jævnlig fulgte med 
ham på teatret og næppe havde fuldendt sine teologiske 
studier , før han besluttede at ville være 
skuespiller . Der gik imidlertid nogle år , inden 
man kunne finde en nogenlunde passende rolle til 
» den unge Emanuel «  , der bestandig holdt på , at 
han kun ville optræde i kristelige tragedier — en 
idé , han nok havde fået ved en gang at overvære 
opførelsen af passionsskuespillene i oberammergau . 
Ida Brandt , der allerede på den tid havde fattet 
godhed for den ældre Hellesen , bad sin ven , 
professoren , læse lidt med den yngre — efter instruktørens 
opfattelse  : for at han kunne lære at præke 
— og kandidaten fik omsider lov til at debutere 
som genfærdet i  » Hamlet «  , hvori hr . Cruck spillede 
titelrollen og Ida Brandt Ophelia . Men det var 

efter sigende en debut , der fuldstændig mislykkedes , 
da publikum allerede ved én af genfærdets første 
replikker —  » Det er snart min time , da jeg til 
martrende svovlflammer må overgive mig «  — og 
ved den måde , hvorpå hamlet i det samme skar 
ansigt , brød ud i en dæmpet latter , der vedvarede næsten 
lige til debutantens sidste replik  :  » Farvel  ! Farvel , 
hamlet ! Kom mig i hu . «  — da hr . Hellesen kort 
efter trak sig tilbage fra teatret , kom han ikke til 
at optræde i flere roller . Men når det senere 
hændte , at et eller andet kulissestykke faldt om i 
baggrunden af scenen og gjorde skuespillerne nervøse , 
kunne man endnu høre instruktøren sige  : 
» Så , for satan ! Det er nok Emanuels ånd , 
som går og spøger her endnu . « 
Faderen takkede imidlertid kunstnerinden for 
venlig tilspørgsel . 
» Jo , min søn har for nylig overtaget Feddersens   og realskole . Men for øvrigt er han også 
meget optagen af gjæstehjemmet , som fruen nok 
véd . « 
» Så er han formodentlig bleven fuldkomment 
helbredet for sin tidligere ulykkelige tilbøjelighed , « 
Mente professoren .  » Skønt man siger jo om de 
mislykkede debut’er , at de netop knytter debutantens 
tanke fastere til scenen , ligesom den ulykkelige 
lidenskab stadig knytter hjertet fastere til sin 
kærligheds genstand . « 
En halv time senere vare de alle forsamlede 
i det lune selskabsværelse , der lå tæt op til korridoren . 

stemningen var på sit højeste . Inde i 
dagligstuen , det tilstødende værelse , stod juletræet 
tændt . Der var nylig bleven danset om det til afsyngelsen 
af en salme , og Ida Brandt var netop i 
færd med at uddele sine  » Smågaver «  til sønnen 
og gæsterne , da det til alles forbavselse ringede 
i entréen . 
» Det kan da umulig være gæster , som kommer 
på denne tid , «  mente hustruen . 
» Nej , det er vel snarere hr . Professorens vogn . 
Eller også frøken Morels . « 
» Hvad behager ?  .  .  . Jeg har virkelig ingen 
vogn bestilt , «  svarede Charita . Hun stod just og 
iførte sig en stadselig skindkåbe , som hun havde 
fået af fruen , og var af henrykkelse nærved at 
gøre en pirouette .  » Jeg havde , ærlig talt , håbet , 
at hr . Keanz ville være så god at følge mig hjem , 
ligesom han gjorde i fjor . « 
» Ja , med den største fornøjelse . Men jeg er 
rigtignok bange for , frøken , at vi kommer til at 
vade i sne til op over anklerne . « 
» Å , du kan jo bære hende på armen . Der 
er vist ingen af jer to , der har noget imod at 
optræde i fortrolighed som ‘hermann und dorothea’ , « 
Sagde vennen og lo . 
Han fik ikke tid til at svare , da døren i det 
samme blev åbnet af en tilsneet skikkelse , der 
viste sig ude i korridoren med hatten trukket ned 
i panden og frakkekraven slået højt op om ørerne . 
» En gammel julenisse , som beder om husly  . .  . « 

» Ha , ha , ha ! « 
Det var Charita og begge de unge herrer , der 
brød ud i høj latter . De havde øjeblikkelig genkendt 
instruktørens stemme . 
» Undskyld mig , frue ! «  han havde imidlertid 
givet Regina overtøjet og trådte nu ind i værelset . 
» Det var alt for fristende for mig , et øjeblik at benytte 
den forklædning , himlen selv havde iført mig . Og 
jeg syntes , at jeg måtte endelig her hen for at se , 
om min gudsøn var kommen hjem og havde fundet 
hr . Keanz . « 
Hun var endnu ikke i stand til at fatte sig . 
Men heldigvis kom sønnen hende til hjælp , i det 
han gik troskyldig hen imod faderen — hvis kløgtige 
øjne fo’r glimtende om fra den ene til den 
anden — og svarede  : 
» Det var rigtig smukt af dem , onkel Cruck . 
Jo , jeg fandt ham da omsider på en bænk ude 
ved skøjteløberbanen , hvor han sad og havde fået 
ondt . « 
— der var gået en halv snes minutter , og 
primadonnaen og elskeren vare imidlertid blevne 
ene tilbage i værejset . Gamle Hellesen og professoren , 
der altid følte sig lidt trykket i instruktørens 
nærværelse , havde foreløbig trukket sig tilbage 
for at beundre juletræet , og det ungdommelige , glade 
kløverblad sad højrøstet inde i kabinettet , der stødte 
op til dagligstuen og 'var prydet med en overmåde 
vellykket kopi af Andrea del sarto’s berømte 
» Madonna med barnet «  . 

152 
skuespillere . 
Der var en egen forventningsfuld tavshed over 
begge de store kunstnere — en tavshed , som ingen 
af dem endnu havde mod til at bryde . Al forstillelse 
var vegen fra dem , og de stod efter mange 
Års forløb endelig ansigt til ansigt — ikke som 
skuespillerinden og skuespilleren , men som kvinden 
og manden , moderen og faderen . 
Det var jo en mærkedag for dem begge . Det 
var nu netop 20 år , siden han var kommen til 
hende under mandens fraværelse , og hendes skæbne 
for bestandig blev knyttet til ham . Hun havde på 
den tid kun været ved scenen i halvandet år og 
var så godt som fuldstændig blottet for menneskekundskab . 
De barnlige forestillinger , hun bragte 
med fra hjemmet , vare ikke blevne synderlig udviklede 
under professorens vejledning , manden var en 
pirrelig , indesluttet natur , og den åndsnæring , som 
hun hentede sig fra de romantiske digterværker , 
hvori hun fornemmelig optrådte , var ikke altid den 
sundeste . Intet var rimeligere , end at hendes tanker 
snart kom til at dreje sig om hr . Cruck , hendes 
intelligente medspillende , og at han hyppig smeltede 
sammen i hendes bevidsthed med de karakterer , 
han fremstillede . Hendes lærer , professoren , havde 
fortalt hende , at en kunstner ofte har en dobbelt 
natur , en mere udvortes , der næsten al tid er i strid 
med andres meninger , og en indvortes , der søger at 
hæge i stilhed om hans egen overbevisning , derfor 
gik hun også længe og hægede om det ideale 
billede , hun uvilkårlig havde dannet sig af den unge 

skuespiller , og des dybere blev hendes skuffelse , 
da hun så’ , at det ikke svarede til virkeligheden . 
Ingen anede , hvor meget hun led under de kunstneriske 
triumfer , hun ofte fejrede med sin elsker , efter at 
deres forhold var blevet en brøde . Der var — fornemmelig 
efter den sygdom der en tid efter mandens 
død holdt hende borte fra scenen — en materdolorosa-højhed 
og kyskhedsglorie over hende , som intet 
øjeblik lod hendes sindsligevægt og ærbarhed i tvivl . 
Hr . Cruck kunne af den grund gerne være kommen 
der hyppigere , end han gjorde , uden at skade 
hendes rygte . Han var jo desuden sønnens gudfader 
og  » salig konsulens ven «  . Og dog vare disse 
små , souveraine besøg , som han af og til tillod sig 
at gøre fruen , hende det pinligste af alt . Hvad 
mente han med disse besøg ? Var det måske hans 
alvorlige hensigt at nærme sig hende igen , gøre 
afbigt for sin opførsel og søge at tilvejebringe en 
forståelse imellem dem ? Hun kunne mangen gang 
stå og spejde ved vinduet efter , om han ikke kom 
der ind , når han gik bort fra teatret — kom for 
at bede hende om f'orladelse . Det var umuligt , umuligt 
andet , end at han til sidst måtte gøre det . Hvor 
tit havde han ikke ladet hende forstå , at han nok 
skulle komme en gang og gøre det godt igen ! Hvor 
tit havde han ikke ved sine dragende øjekast bragt 
hendes villie til at vakle  ! Hvor ofte havde hun 
ikke følt , at det var forgæves , hun forskansede sig 
bag kulde , foragt og had : hun elskede ham endnu , 

154 skuespillere . 
Og kunne gerne give slip på alle andre og al ære 
alene for hans skyld . 
Men årene gik , uden at han kom således , som 
hun havde tænkt sig ham . Håbet blev efterhånden 
svagere og svagere , svandt til slutning bort , og kun 
skuffelsen blev tilbage . Det kunne ikke undgås : 
hendes hjerte måtte til sidst tage skade deraf og 
hendes kunstpræstationer med . Hr . Crack mærkede 
også godt , hvorledes kulden imellem dem stadig 
greb om sig , endogså i deres spil . Det var ikke 
sjældent , at hovedscenen i et skuespil , der blev 
spillet af dem , forfejlede sin virkning , og publikum 
sad døsigt med en trykkende fornemmelse af , at de 
ikke vare  » rigtig oppe «  . Men så kunne det også 
hænde til andre tider , når fantasien og følelsen 
pludselig tog magten fra dem på affektens højdepunkt , 
og de kastede sig i hinandens arme , bryst 
imod bryst og med mund imod mund , at illusionen 
sprængtes , sminken forsvandt , og de holdt hinanden 
fast omslyngede i sekunder , ja i minutter , under 
øjnenes lynglimt og husets bragende bifald , for 
så senere at gå hjem med ild i årerne til en 
søvnløs nat . 
» Må jeg sætte mig ned ? jeg kan ikke gå 
her fra , før de har skænket mig en samtale , «  sagde 
han , da han omsider var bleven mæt af tavsheden . 
» Ja , vær så god ! «  hendes svar lød overlegent , 
koldt . Hun var krænket over den måde , hvorpå 
han havde trængt sig ind i hendes hjem , og frygtede 

stadig , at han pønsede på at berøve hende 
sønnen . 
» Men jeg er bange for , at de der inde kan høre os . « 
Han havde næppe udtalt , før hun gik hen og 
trak fløjdørene frem fra de hule vægge . Da hun 
var færdig dermed , vendte hun rolig tilbage til sin 
tidligere plads og så’ på ham med en forretningsmæssig , 
spørgende mine . 
Han slog øjnene ned og satte sig i sofaen . 
» Jeg ser , at de er fornærmet . Men hvorfor , 
om jeg må spørge  ? « 
» Jeg har én gang for alle bedt dem , hr . Cruck , 
om at forskåne mig for deres besøg . « 
» Men jeg har aldrig indvilget deri . De véd af 
hvilken grund . Skulle jeg tage hensyn til mine 
følelser  .  .  . « 
» Deres følelser  ? «  afbrød hun ham kølig og med 
et anstrøg af hån . 
» Jeg må have lov til at tale ud . Skulle jeg 
tage hensyn til mine følelser overfor drengen og 
til , hvad jeg skylder både dem og ham i verdens 
øjne , måtte jeg komme her tiere . « 
» Det er måske af hensyn til , hvad de skylder 
mig i verdens øjne , de kommer til mig på denne 
tid af døgnet ? « 
» Jeg tør ikke svare dem ærlig  .  .  ." Det er dem 
selv , der gør mig det umuligt . Sæt dem nu ! Og 
vær god ! «  han klappede med hånden på sofa- 
sædet . 

i5& 
skuespillere . 
» Nej , jeg vil ikke finde mig i deres hykleri . 
Jeg vil være fri for overfald i mit eget hus . « 
»  jeg antager , at vi begge bliver nødt til at 
finde os i , hvad der er en følge af forholdet og 
deres egen beslutning . Sæt dem nu , kære ! Jeg 
beder dem derom . « 
Hun satte sig , og han vendte sig om imod hende 
med en undertrykt sitren . Hun var unægtelig dejlig 
i det fløj elsbløde , glinsende silke med perlebroderierne 
om halsen og om brystet . Han kom uvilkårlig til 
at mindes , hvad schoppenhauer har sagt om kvinden , 
at naturen har haft  » en knaldeflect «  tor øje med 
hende , i det den har udrustet hende med så megen 
tillokkelse , at hun kan fængsle en mand i den grad , 
at han forpligter sig til at sørge for hende for hele 
livet . Ida Brandt kunne naturligvis nok sørge for 
sig selv . Men alligevel — han vidste af erfaring , 
hvad det ville sige , at knytte sig til en kvinde for 
hele livet . Intet helvede kunne være værre end 
det , han tidligere havde døjet med sin afdøde hustru . 
Og desuden  : hvor så’ man et lykkeligt ægteskab 
nu om stunder ? Hans f'orældres var ulykkeligt , 
konsulens var ulykkeligt , Mannheims var ulykkeligt , 
willbrandts var ulykkeligt og således i det uendelige . 
Den eneste ved tteatret , der berømmede ægteskabet , 
var hr . Kreuzer ; men han var nok også 
særlig anlagt for familielivets hygge . Det var jo 
ikke længer nogen hemmelighed , at han hyppig 
tilbragte sine fri-aftener henne hos plejedatteren , 
der pludselig var bleven gift med en statist . Han 

var efter sigende bleven så vant til , at hans kære 
Elise skulle høre ham i lians roller , at han slet ikke 
kunne undvære hende længer . Børnene vare altid så 
glade , når  » Bedstefa’er «  kom . F'or da vankede der 
godt’er . Men så måtte de rigtignok også love , 
at de kønt ville blive i spisestuen , medens han 
var inde i kabinettet og  » blev hørt af mor . « 
» Tak , fordi de dog vil værdige mig at sidde 
ved minside ! «  fortsatte instruktøren med et af sine 
elskværdige smil .  » Tør jeg håbe , at de nu også 
vil høre på mig ?  .  .  . Og at de ikke hader mig ? « 
Hun så’ på ham , men tav . Det var åbenbart , 
at hun ikke følte sig tiltalt af udtrykket i hans 
ansigt . 
» Er de utilfreds med vort forhold ? « 
» Nej , jeg ønsker det ikke anderledes . < 
» Blot de ikke bedrager dem selv . « 
» Det gør jeg ikkc^ . « 
» Jeg kan næppe kende dem mere . Der var 
en tid  .  .  . « 
» Det er sandt : der var en tid , da det var 
anderledes , «  afbrød hun ham strengt .  » De har ikke 
nødig at minde mig derom . Der var en tid , da 
jeg ikke havde nogen anden tanke end dem . Men 
nu er følelsen af den uret , jeg har lidt , bleven så 
stærk , at jeg undertiden synes , der er ikke andet 
tilbage end bitterhed i mit sind . « 
» Svøbeslag ! Svøbeslag ! Dog , jeg trøster mig 
med , at den , man revser så strengt , umulig kan 
være en ligegyldig . Vi bliver nok venner igen . « 

han ville gribe hendes hånd , men hun trak 
den tilbage  : 
» Aldrig  .  .  . « 
» Hys  !  « 
» Før skal verden gå af led . « 
Hans øjne lyste . Det var netop således , hun 
skulle være . Hvad der i grunden fængslede ham 
ligeså meget som hendes skønne legeme , var 
netop den sjældne åndskraft og modstandsevne , 
hun stadig lagde for dagen , uagtet han ingenlunde 
tvivlede om , at hun hemmelig elskede ham . 
» Ja , men det er jo netop noget , man jævnlig 
kan høre godtfolk sige , at verden er gået af led , « 
Svarede han behændig .  » Og hvad mon der nu 
egentlig menes dermed  ? Hvad andet vel , end at 
de gamle vedtægters tid er forbi og udviklingen 
kommen ind i et fornuftigere spor . Det er sær-individet , 
samfundets bedste kraft , som man tidligere gav 
spændetrøjen på eller sendte ud af landet som en 
forbryder — det er det , der endelig har fået lov 
til at tale , tænke og føle frit . « 
Hun åndede lidt trangt , inden hun følte sig i 
stand til at svare  : 
» Det undrer mig egentlig , at en mand med så 
frie principper kan finde det overensstemmende med 
sin værdighed at tjene ved et teater . Er der noget 
sted i verden , hvor individet er bundet , skulle man 
synes , det måtte være dér . « 
» Ja , jeg véd det nok , «  lo han ,  » at de helst 
vil have mig bort fra scenen . Men jeg kan ikke 

tjene dem deri . Min stilling er jo dog i grunden 
ganske respektabel . En skuespiller , der har et lidt 
højere formål end publikums bifald — denne alkohol , 
der er steget så mange til hovedet og har 
gjort dem sørgelig blødhjærnede før tiden — kan 
jo dog udrette en del godt i frihedens interesse 
også uden for repertoiret . Ved et teater er det 
dog i regelen klogskaben eller intelligensen , der 
råder , s  ;aledes som det også burde være tilfældet 
i det øvrige samfund . Og hvad den mere tjenstlige 
ufrihed angår , som de åbenbart sigter til , skulle 
jeg mene , at den må være ligeså generende for 
den ene som for den anden . « 
» Jeg véd dog ikke rigtig  .  .  . Kunne man ikke 
tænke sig , at den var betinget af den forskellige 
kunstbetragtning ? Grækerne sagde jo som bekendt 
om fidias’s Zeus , at den forløste for Kummer . 
Jeg er så fri at vedkende mig en lignende opfattelse 
af kunsten , også i dens udøvelse . Men 
den er næppe deres . « 
» Nej  ! Jeg har fået nok af både græciteten 
og romantiken , og søger min frigørelse i tænkningen 
— skønt jeg på den anden side også er 
villig til at ofre den min frihed , når det endelig 
skal være . « 
» For tænkningen —  ! Hvilket flovmod  ! Hvilken 
hjærtekulde ! Hvilket forfærdeligt despoti ! « 
» De sædvanlige bebrejdelser ! Lad os dog forsøge , 
om vi ikke kan komme til at forstå hinanden  ! 
Lad os tale rolig , åbent og ærlig med hinanden 

om det , som vi sætter vor personlighed , vor ære 
og vor lykke ind på ! Og lad dog ikke det , der en 
gang har fyldt os begge med henrykkelse , ende 
med at sænke os ned i den dybeste afgrund af 
misforståelse  ! De må ikke være ubillig imod 
mig ! Jeg skal ikke være det imod dem . Det er 
vor ulykke , at vore begreber om mange af- livets 
store spørgsmål er så forskellige . Det er anskuelse , 
der står imod anskuelse , princip imod 
princip . Det er derfor , vi må lide . De har ligesom 
jeg selv været længe nok ved teatret til at vide , 
at det gælder mere dér end noget andet sted , at 
man har en overbevisning , jeg mener , en virkelig 
overbevisning at støtte sig til  .  .  . « 
»  leg antager , at ingen kan have følt dette 
dybere end jeg , «  afbrød hun ham med selvfølelse . 
» Men kære , kan de da ikke fatte , at der ved 
siden af et hjærtespørgsmål godt kan stå et livseller 
samfundsspørgsmål , som kan være et menneske 
ikke mindre alvorligt end hint ? Sandelig , jeg ville 
overhovedet aldrig kunne tro på nogen sandhed 
eller frihed , dersom jeg svigtede min overbevisning 
om , at følelsen kun kan vinde i styrke ved at holde 
sig uafhængig af  .  .  . « 
» Tirader  ! « 
» De bliver ved ? « 
» Ja , jeg beklager : jeg har kun lidt tilovers folden 
skønne fraseologi . « 
» Dog , jeg vil undskylde dem  .  .  . « 
» Tak ! « 

hun ville rejse sig , men han greb i det 
samme hendes hånd og tvang hende til at blive 
siddende  : 
» Kære , de kender ikke verden udenfor 
scenen og deres eget hyggelige hjem , ellers ville 
de ikke svare mig , som de gør . « 
» Å , her er endda ikke altid så hyggelig  .  .  . 
Der er tider , da der går som en gjengjældeisens 
ånd omkring her og  .  .  . Dog , hvortil nytter det 
at tale derom ? « 
» Nej , de må undskylde  : sygelige følelser 
kan jeg ikke respektere . «  svarede han med stadig 
voksende alvor . 
» Ja , i lige måde ! « 
» Dersom de , som sagt , kendte lidt mere til 
verden og de fordringer , man med rette kan stille 
til en mand , hvem det er bleven betroet at vejlede 
ungdommen , ville de nok dømme mig anderledes . 
Havde ikke allerede alt for mange mennesker sveget 
sig selv , ville samfundslovene måske nok nu have 
set anderledes ud , og vi havde ikke haft nødig at 
stå overfor hinanden som hund og kat . « 
» Det er sandt . Men jeg trøster mig med , at 
det er kun én gang , at et menneske , der er værd 
at tale om , sviger sig selv . « 
» O , tragedie ! Er det da ikke muligt , at de 
blot et eneste øjeblik kan se bort fra dem selv ? « 
» Måske for bestandig at slippe mig selv , « 
Tænkte hun og rystede på hovedet . 
Skuespillere . 11 

» Nu vel ! Jeg skal da heller ikke længer 
plage dem med at tale om , hvad jeg mener at 
skylde mig selv og mine medmennesker . Men — 
for endelig en gang at klare os vort fælles spørgsmål 
 : er det dog ikke urimeligt , at en kærlighed 
som vor , en kærlighed , der viser sig stærk nok til 
at knytte et par mennesker til hinanden i godt og 
ondt , skal være banlyst , blot fordi den ikke har 
fået kirkens stempel — mens hundreder og atter 
hundreder , der er bleven viede for alteret , således 
som de og deres mand , bliver erklærede for at 
være rette ægtefolk , der elsker hinanden i tugt 
og ære ? « 
Hun fik ikke tid til at svare , da der i det 
samme faldt et stærkt lysskær ind til dem fra det 
endnu juletræ . Det var sønnen , som lempelig 
havde skudt fløjdørene til side , uden at de mærkede 
det . Hans hoved kom med ét til syne i døråbningen 
som omgivet af en glorie . 
De rykkede uvilkårlig længere bort fra hinanden . 

» Må jeg komme ind til jer , mor ? « 
» Ja , det kan du godt . « 
Han gik fornøjet hen og satte sig midt imellem 
dem  : 
» Jeg synes , i er så højtidelige . Hvad har i 
talt om ? « 
» Å — det var noget om teatret . « 
O 
» Ja , det kan jeg nok tænke . Hm ! Det velsignede 

teater ! Nu fortæller Keanz , at han vil 
også være skuespiller . « 
» Det er vist noget , han bilder dig ind . « 
» Nå , og hvad vil du så være ? «  spurgte 
faderen . 
» Å , gud hjælpe mig , onkel ! Jeg bliver vist 
aldrig til noget . « 
» Hvorfor skulle du ikke det ? « 
» Jo , for ser de ! Det er ulykken : man må 
begrænse sig . Jeg kunne ellers nok have lyst til 
at sætte mig grundig ind i de forskellige videnskaber . « 

» De forskellige  .  .  . « 
» Ja , der er nu til en begyndelse mathematiken , 
som jeg jo har studeret med Keanz . Den  .  .  . Nej , 
den er mig alligevel for tør ! Nej , men kemien ! 
Kemien er noget , der interesserer mig  .  .  . « 
» Kemien  ? « 
» Ja , jeg er temmelig vis på , onkel , at hvis 
jeg ikke absolut skulle være digter , ville jeg nok 
have fundet ud , hvoraf et menneske egentlig er 
sammensat . « 
» Du er så overgiven i aften  .  .  . ' 
» Jeg er så lykkelig , lille mor ! « 
» Nå , du vil altså være digter ? « 
» Ja , jeg har i sinde at skrive et drama . «  han 
betragtede dem vist . 
» Så får jeg vel en rolle i det ? « 
» Ja , det kan de være vis på ! De og min 
11* 

mo’er og Charita og Keanz og Regina skal 
alle  .  .  . « 
» Hvad skal Regina  .  .  ! « 
» Regina skal være en heks . Det er dog det , 
hun er . I grunden så’ jeg helst , at det blev et 
lystspil  .  .  . Men , gud véd , om det ikke alligevel 
bliver en tragedie . « 
» Ja , så kan du selv spille den . Lidelse har 
vi nok af . « 
» Hvad behager ? «  han spidsede pludselig øren 
og så’ på dem begge :  » Har i nu igen været 
uenige  ? . . . Hvorfor svarer i ikke  ? Er det ansigter 
at møde med en helligaften ? Vil i nu kønt give 
hinanden hånden , og se at forliges som go’e børn ! « 
Han ville lægge deres hænder i hinanden  ; men 
moderen trak hurtig sin hånd tilbage — på 
samme tid som begge de gamle herrer trådte 
stilfærdig der ind fra dagligstuen . 
» Om forladelse , mine herrer ! Jeg forsømmer 
dem rent og glemmer aftensmaden , «  sagde hun og 
rejste sig med rolig værdighed .  » Jeg håber , at 
hr . Instruktøren bliver her lidt og gør herrerne 
selskab , dersom de da ikke har nogen bedre 
anvendelse af deres tid . Men — at de véd det 
i forvejen  : jeg har ikke andet at byde på end en 
kop te . « 
» Gud velsigne dem , kære ! «  svarede han lidt 
hvast .  » Jeg har des værre allerede lovet mig bort 
til et lille angenemt kompagni der hjemme i hoteilet . 

men jeg trøster mig til , at deres elskværdighed 
imod mig må komme mig til gode en 
anden gang , «  lagde han til med eftertryk . 
Og han trak sig tilbage fra selskabet med en 
kølig mine : han skulle dog ikke have noget af 
hendes og hr . Professorens  » æsttetiske te . « 

Ix . 
Julenat . 
» Det er mærkeligt : jeg synes , at Fru Brandt 
forsvandt lige med ét og sønnen også , «  lød det 
fra den ene af de to gamle herrer , der sad og krøb 
sammen ved kakkelovnen . Snefoget vedblev , og 
droskekusken havde nylig været der og fortalt , at 
hans vogn var bleven siddende i en snedrive , så 
han kunne umulig komme og hente professoren . 
» Jeg tror , at hun gik ud for at se , om teen 
var færdig , «  svarede hr . Hellesen , der sad og plirede 
med øjnene , medens han uvilkårlig lyttede 
efter uvejret , når det ruskede i murvedbenden 
uden for . 
» Men det er jo en halv time siden . Vi må 
virkelig se at komme hjem , mens det endnu lader 
sig gøre . « 
Hr . Hellesen dristede sig ikke til at svare . 
Man måtte være tålmodig , mente han , og skønne 
på den store ære at være Ida Brandts gæst . 

når de havde ventet i over en time på middagsmaden , 
måtte de vel også nok kunne vente en 
halv time på teen eller et glas bajersk øl . 
Hr . Professoren sukkede og foldede hænderne . 
Lidt efter vare både han og regisseuren blidelig 
slumrede ind . 
» Men du godeste  .  .  . tror jeg ikke , at der er 
en , som snorker ! «  hviskedee Charita til Keanz . De 
sad begge to neden for madonnabilledet inde i kabinettet 
og syntes at befinde sig overordentlig vel . 
» Det er bestemt professoren . Sig mig : har de 
tænkt på at bede ham om at læse' med dem , når 
de nu vil til teatret ? « 
» Nej , guderne bevare mig ! Han er jo snart 
firsindstyve år . Skulle jeg læse med nogen 
måtte det naturligvis blive med hr . Cruck . « 
Hun rystede på hovedet  : 
» Det ville balletmesteren vist ikke synes om . 
Han finder ham så realistisk  .  .  . Hvad for roller 
vil de spille ? «  han blev rød i ansigtet .  » Hvorfor 
svarer de mig ikke ? « 
» Å , der var noget , jeg kom til at tænke på , « 
Undskyldte han sig og pillede ved en af sirplanterne , 
som stod der om chaiselonguen , hvori 
de sad .  » Det står endnu ikke rigtig klart for mig , 
hvad for karakterer jeg helst vil fremstille . Jeg 
synes stadig , at den sidste , jeg har indstuderet , tiltaler 
mig mest . « 
Hendes åsyn strålede : 
» Det viser , hvor umådelig begavet de er . « 

» Vor dramatiske literatur er jo også så rig , 
at den næsten overvælder en  ? Jeg husker endnu , 
hvordan det gik mig en gang i en boglade , da jeg 
var kommen der ind for at vælge mig lidt af 
teatrets repertoire — det var netop på en tid , 
da min far havde været så venlig at tage alle 
mine bøger i forvaring . Efterhånden som jeg 
gjorde mit valg , tårnede digterværkerne sig op 
omkring mig i hele dynger . Nu mærkede jeg først , 
hvor ilde jeg var faren . Jeg syntes lige godt om dem 
alle og havde kun råd til at købe i det højeste 
et par stykker . For resten vil jeg ærlig tilstå , 
at det er fremstillingen af virkelig store og helstøbte 
mennesker , der fængsler mig mest . Men til 
dem har jeg vel ingen personlighed endnu . « 
» Ak , kæreste ven , de har såmænd personlighed 
nok . « 
» Ja , men så erfaring da  .  .  . « 
» Erfaring  ? « 
» Ja ! Jeg føler mig undertiden så mærkelig 
idiotisk — netop sådan som jeg gjorde , da jeg 
stod over for de mange bøger . Jeg er så bange 
for , at jeg endnu ikke kender menneskene og livet 
tilstrækkelig . Når jeg tænker på , hvad man kan 
opleve blot på en eneste dag , er jeg lige ved at 
blive helt forstyrret i hovedet . Å , det er som en 
jærnbanefart gennem et ukendt landskab med 
gnistrende Sollys over grønne Enge og mørke slagskygger 
af stejle bjærge . Det er , ligesom man ikke 
kan få tid til at trække vejret eller se sig omkring 

.  .  . Det er så berusende , Charita  ,  .  . så helt 
berusende , at  .  .  . «  stemmen svigtede ham pludselig , 
og han tog sig i det samme om hovedet med 
hænderne , som om han ikke rigtig kunne forme 
eller udtrykke sine tanker . 
» Ja , men , kære , de har da ikke nødig at begynde 
lige straks med helterollerne , «  sagde hun og 
stirrede på ham . 
» Med helterollerne ? « 
» Ja , eller med karakterrollerne , om de vil . 
Der er jo så mange unge herrer , der debuterer 
som  .  .  . «  hun mærkede , at blodet fo’r hende op 
i ansigtet , og turde ikke gå videre . 
» Som elsker , mener de ? Ja , når det ikke 
var , fordi elskerne i regelen er nogle sølle 
fyre  .  .  , « 
» Hvad siger de ? «  afbrød hun ham forbavset . 
» Ja , har de ikke lagt mærke til , at elskeren 
næsten al tid er digterens stedbarn  ? Jeg véd ikke , 
hvoraf det kommer  .  .  . skønt jeg skal villig indrømme : 
det må være umådelig svært at finde 
ord for de tanker eller følelser , der egentlig ikke 
lader sig udsige . Den eneste , som har forstået 
det nogenlunde , er Shakespeare . « 
» Å ja , Romeo  .  .  . Hvad siger de ? « 
Han rystede på hovedet , midt imellem alvor 
og skæmt : 
» Jeg tror ikke , at jeg ville bryde mig synderlig 
om at fremstille ham . « 
» Men hvorfor ? « 

» Nej , jeg har egentlig aldrig kunnet forstå eller 
tilgive ham , at han kunne glemme Rosalinde , hans 
første kærlighed . « 
» Hvad siger de ?  .  .  . Nej , det er da mærkeligt : 
det er slet ikke faldet mig ind , at han også 
holdt af Rosalinde . « 
» Kære ! Han var nærved at gå fra forstanden 
.  .  . og så lige med ét  .  .  . Nej , der må være 
mettode i tingene . Ellers kan jeg ikke være med . « 
» Ja , det må jeg rigtignok sige : når han 
kunne glemme sin første kærlighed , skal de ikke 
.  .  . Nej , men hvad siger de da om hamlet ? « 
» Hamlet ! Nej fy ! Sådan et jammerligt menneske ? 
Han er jo så reflekteret og blødagtig , at 
han ikke kan lukke munden op , uden at man ynkes 
over ham . Og han skal være prins af Danmark ! 
Nej , så foretrækker jeg da rigtig prins Henrik af 
Wales . Det er da en anderledes Karl . Men de 
må ikke misforstå mig ! Det er slet ikke prinser 
eller det slags folk , jeg bryder mig om at forestille , 
men jævne , ligefremme mennesker fra samfundets 
brede lag , mennesker , der kæmper for tilvane isen 
og for at nå deres bestemmelse uden at slippe sig 
selv . « 
Lidt efter vare de alle forsamlede inde i det 
forreste værelse , hvor både Regina og tjeneren 
gik omkring med forfriskninger . 
» Jeg er bange for , at vi bliver nødte til at 
trække kanen ud af skuret for at få vore gæster 
kørt hjem , «  sagde sønnen til moderen , der sad forstemt 

i sofaen mellem begge gamlingerne . Hun 
havde opholdt sig en tid inde i sit kolde soveværelse 
for mulig at få sindet og blodet bragt i ro . 
Men det havde ikke villet lykkes hende .  » Eller — 
nej , jeg får en idé  .  .  .jeg véd ikke noget bedre , 
end at de alle bliver her i nat . « 
Begge de gamle korsede sig naturligvis og mente , 
at de vel nok nåde frem gennem sneen , når de 
tog hinanden under armen . Men ungdommen lo . 
Blive der om natten under samme tag  ? Jo , det 
kunne blive et eventyr uden lige . 
» Ja , det er ikke noget at le ad . Jeg mener 
det alvorlig . Frøken Morel kunne f . Eks . få soveværelset , 
der ligger ved siden af min mo’ers . Og 
der kunne da godt redes seng i begge empiresofaerne 
inde i dagligstuen til hr . Professoren og 
hr . Hellesen , dersom herrerne selv vil tage til takke 
dermed . « 
» Nå , og hvor ville du så gøre af din ven , 
hr . Keanz ? « 
» Å , ham gør vi ikke så meget væsen af . 
Han må tage det , som det falder for . Det er 
kedeligt , at der ikke er en chaiselongue inde i 
mit soveværelse . Ellers kunne jeg så dejlig haft 
ham hos mig . Men fra i morgen af flytter vi den 
ene af ægtesengene der ind . Og så må du finde 
dig i at agere min kone for fremtiden  ! Det må 
du , Keanz ! « 
» Ja , men — forord bryder ingen trætte — 
jeg vil ikke under tøffelen . « 

» De unge herrer har måske i sinde at flytte 
sammen for fremtiden ? «  spurgte hr . Hejns , medens 
de øvrige lo . 
» Ja , det er netop det , vi har . « 
» Så du tror virkelig , at hr . Keanz vil opofre 
sig for dig i den grad , at han  .  .  . « 
» Opofre sig ? Ja , undskyld , kære mor , at jeg . 
Afbryder dig ! Men her er ikke tale om at opofre 
sig . Keanz og jeg er bleven enige om , at vi vil 
slå os sammen en tid . Enten flytter han hen til 
mig eller jeg til ham . Det er hip som hap . « 
Hun turde ikke vove at modsige ham . Der 
var noget i hans myndige tone , som mindede om 
faderen , og hun vendte ansigtet bort . 
» Men .  .  . «  han fo’r pludselig hen imod hende : 
» Hvorfor sidder du nu igen og hænger med hovedet ? 
Er du vred på mig ? Hvad ? Fortryder du 
nu allerede , hvad du sagde til mig i mørkningen 
om at få Keanz til at flytte her hen ? « 
» Vist ikke  .  .  . Det kan kun glæde mig , hvis 
han vil . Men  .  .  . « 
» Ja , så skal du virkelig også have et Kys . 
Du er jo dog min gamle kæreste , «  afbrød han hende 
overgiven . 
Og — det hjalp ikke , at hun satte sig derimod 
— han slog pludselig armene om hendes Hals og 
kyssede hende ikke én , men flere gange , på samme 
tid som han forsikrede , at det var den gladeste , 
den lykkeligste dag i hans liv . 
— det var allerede over midnat . Professoren 

og hr . Hellesen havde for længst trukket sig tilbage 
og tjeneren fået ordre til at underrette Charitas 
moder om , at hun på grund af uvejret ikke måtte 
vente datteren hjem før den følgende dag .  » Sal . 
Konsulens værelse «  var hurtig bleven sat i stand 
til at modtage danserinden , og inde i dagligstuen 
stod Regina og redte seng til  » Arkitekten «  i den 
ene af empire-sofaerne , medens hendes frue og 
ungdommen havde trukket sig tilbage til kabinettet . 
Fruen selv sad i midten af chaiselonguen lige under 
madonnabilledet . Ved hendes højre side sad Charita , 
ved den venstre Keanz , og sønnen , der ikke havde 
villet være stedbarn , lå henkastet på et flammet 
tigerskind foran moderens fødder , med hovedet 
i hendes skød . Det var en malerisk gruppe . 
» Nu er al ting i orden , «  meldte Regina . 
» Ja , så må jeg nok skilles fra mine juleengle . « 
» Vi vil såmænd gerne blive her , dersom du 
vil beholde os , lille mor . « 
» Det ville jeg naturligvis helst , men det er 
allerede sent . Vi må vist gå til ro . « 
» Var det så ikke godt , at jeg tik også Keanz 
til at blive her ? « 
» Jo . Jeg kan ikke sige dem , hr . Keanz , hvor 
taknemmelig jeg i det hele taget føler mig over 
for dem . « 
» Tal dog ikke om taknemmelighed , frue* 
hvad skal jeg så sige ? « 
» Det er virkelig , som jeg slet ikke kan undvære 
dem længer  .  .  . som om de var min anden søn . « 

» Vil man høre , hvor hun sidder og klynker  .  .  . 
,som min anden søn’  .  .  . Å , nu får jeg en idé ! « 
Han sprang pludselig op .  » Ja , le i kun ad mig ! « 
Her tog han Keanz ved hånden og trak ham ud 
på gulvet :  » Vær så artig , mon frère ! Du , som 
nok for fremtiden vil hjælpe mig med at bære min 
mo’er på hænderne , må også gøre det nu ! Så 
bærer vi hende i guldstol omkring juletræet . Det 
er noget , hun kan have godt af . « 
» Jeg tror , at du er tåbelig ! «  udbrød hun forfærdet . 
 » Det går aldrig an . « 
» Å skidt !  .  .  . Om forladelse ! Her er jo ikke 
andre end os selv  .  .  . Vil du nu bare se , at du 
jetter dig ! Og gør ikke pinen alt for lang for 
frøken Morel ! Jeg er vis på , at hun ikke siger 
nej , når turen kommer til hende . « 
» Nej , det gør jeg ikke . « 
Og det hjalp ikke , at moderen fremdeles gjorde 
indvendinger . Begge herrerne gave forsvarlig hinanden 
hænderne , og sønnen kommanderede  : 
» Nu  .  .  . En , to , tre : hej-hop ! « 
Og de bare hende rundt omkring juletræet under 
en kvidrende latter fra danserinden , som hoppede 
henrykt bag efter dem og vist aldrig havde været 
nærmere ved at flyve , end hun var det nu . 
» Jeg har da vel ikke været uartig i aften ? « 
Spurgte hun Keanz , da han lidt senere sagde hende 
godnat , og de et øjeblik vare alene inde i kabinettet . 

» Uartig , Charita ? « 

» Ja , jeg mener  .  .  . som jeg var det på ballet 
hos balletmesteren  .  .  . «  så , nu blev hun rød igen . 
Det skulle hun vist ikke have sagt . Å , den ulyksalige 
ungdom , som gjorde , at hun stadig forløb sig ! 
» Men , kæreste Charita  .  .  . « 
» Ja , jeg mener bare : om de har været tilfreds 
med mig i aften ? «  nej , nu blev det først rigtig 
galt . Men hun kunne ikke gøre ved det . Når han 
stod sådan og så’ på hende , måtte hun helt 
lukke sig op . 
Han følte sig til mode som et menneske , der 
vansmægter af tørst , og tog hende uvilkårlig om 
hovedet med begge hænderne . 
» Om jeg har været tilfreds med dem ?  .  .  . 
Lille Charita  .  .  . min egen Charita ! «  hviskedee han 
og så’ hende ind i øjnene , hvis phosphorblink 
pludselig gjorde ham blind for alt andet end hende . 
Hvor var hun dog sød  ! Hendes klare , letfregnede 
hud fik efterhånden rosens rødme , medens den 
fine overlæbe løftede sig lidt og lod en række 
tænder til syne , så friske og blændende hvide , 
som om de vare skårne ud i et æble . Nej , som 
hun dog frydede og varmede hans hjerte ! Han 
drog hende bestandig nærmere til sig , indtil hun 
omsider lå ved hans bryst , og deres læber mødtes 
i et langt Kys . 
Lidt efter lå han henstrakt på den ene af 
empire - sofaerne inde i dagligstuen . Juletræet 
var nu trukket lidt tilbage i værelset , og lampen , 
der stod og brændte ved siden af hans leje , kastede 

slagskyggen pyramidalsk hen over de røde vægge , 
som vare behængte med malerier af forskellige 
kunstnere . Henne over den anden sofa , der var 
lidt kortere end canapéen , hvorpå han lå , hang et 
portræt i legemsstørrelse af den afdøde konsul . 
Man kunne lige se hovedet af det og en del af 
rammen rage op over juletræet . 
Det var hans hensigt endelig at læse brevet 
fra hjemmet , som lå foran ham på sengetæppet ; 
men han følte sig ikke oplagt dertil . Hans tanke 
var uklar , og så ofte han lukkede øjnene , for des 
bedre at summe sig på , hvad der var sket , syntes 
han , at det alt flød i et . Snart var der så tyst , 
at han tydelig kunne høre uret gå . Og snart tog 
uvejret atter fat og fo’r ind imod huset , så at hans 
svimmelhed voksede , og han syntes , at canapéen 
gyngede med ham som en båd i en stærk dønning . 
Han åbnede øjnene . Jo , det var alligevel 
virkelighed . Der lå jo brevet  .  .  . Men hvem var 
det , som var kommen der ind  ? . . . Stod der ikke 
én dér bag juletræet og  .  .  . Han rejste sig over 
ende  .  .  . Ha , ha , ha ! Nu så’ han først , at det 
var jo portrættet , som hang der  .  .  . Det var salig 
konsulen , der legede  » Fugl på grene «  , sådan som 
hustruen og Charita nylig havde gjort  .  .  . Charita ! 
Hvor var det muligt , at han blot et øjeblik kunne 
lade være med at tænke på hende  ? Der faldt som 
solstrejf hen over ham , læberne bevægede sig , og 
han havde en lykkelig følelse af , at der lå et ungt , 

blussende pigeansigt ved hans bryst . Da foldede 
han omsider brevet ud og læste  : 
min kære søn ! 
Jeg vil skrive til dig for at ønske dig en glædelig 
jul , medens din fader ikke er hjemme . Det lader 
ikke til , at hans sind har formildet sig . For da 
jeg spurgte ham i går , om han ikke ville skrive 
til dig og sende dig lidt skillinger , svarede han 
mig : nej , det har den herre ikke fortjent . Når 
en søn først begynder at oversé sine forældre , 
er jeg færdig med ham . Jeg vil da håbe , at han 
ikke mener det så slemt . Jeg er så glad ved , 
at assurancedirektøren , som var her forleden , sagde 
til ham , at man skulle lade sine børn have deres 
frihed . Nu har du jo også længe været myndig . 
Vorherre være med dig , ihvad du foretager diorådfør 
dig med ham . Nu kan jeg ikke skrive 
mer , da mine øjne er lidt svage , og han vist 
snart kommer tilbage fra hestehaven . Da jeg 
ikke har kunnet komme af sted med at sende 
dig nogen anden julegave , må du ikke forsmå 
de to tikroner , som jeg har sparet sammen med 
mange gode ønsker for dig . 
Din hengivne moder 
Anna Mathea Keanz . 
Han lå længe med hænderne foldede over 
brystet og åndede dybt . Øjelågene sænkede sig , 
og han var lige ved at falde i søvn , da han syntes , 
at døren blev åbnet , og et menneske trådte der ind . 
Skuespillere . 12 

men hvad var dog det ?  .  .  . Det var jo vennen , 
som nærmede sig der bag juletræet . Monstro 
han gik i søvne ? Der var noget anspændt i hans 
blik , og munden stod lidt åben . Det var netop 
sådan , han så’ ud , da Keanz så’ ham første gang 
bag vinduesruden . Men i steden for at han den 
gang var i det blotte linned , havde han nu hyllet 
sig i et ederdunstæppe og bar en hovedpude 
i hånden foruden et lagen , der slæbte et godt 
stykke efter ham . 
» Men Paul  .  .  . Er det dig ?  .  .  . « 
» Ja , gu’ er det mig , «  svarede han vrippent . 
» Jeg troede , du sov . « 
» Men hvad går der ad dig ? « 
» Hvad der går ad mig ? Jeg gider ikke ligge 
der henne i fruentimmerlaget , når jeg lige så godt 
kan sove her inde hos dig . Og så har den skeløjede 
Regina oven i købet lagt så meget i ovnen , 
at man skulle tro , det var hendes hensigt at stege 
mig , den heks . Men lad hende nu bie til i morgen ! 
 .  .  . Så skal hun få rejsepas  .  .  . så sandt 
jeg hedder Brandt . « 
» Skal jeg da ikke hjælpe dig med at  .  .  . « 
» Nej , bliv du bare liggende  ! Jeg skal snart 
komme til kojs her i den gamle divan . Jeg svøber 
mig bare ind i lagenet og tæppet og så  .  .  . « 
Det knagede allerede i sofaen  .  .  .  » Av , for satan ! 
Hvor den er hård  .  .  . Å , min ulykkelige podex , 
som ikke havde ventet at komme sådan på komedie  ! 
Hvordan ligger du , gamle  ? « 

» Som i min mo’ers dragkiste . « 
» Uf ! Jeg synes , at det pusler bag min fa’ers 
portræt .  « 
» Å sludder ! Det er vedbenden , som dasker 
mod vinduesruderne . « 
» Nå , sikken et vejr ! Jeg er bange for , at vi 
ikke kommer på isen i morgen formiddag med 
Charita . Hun ville nok gerne ud for at vise den 
ny pelskåbe . « 
» Jeg troede , vi skulle i kirke ? « 
» I kirke ! Nej , tak ! Det bruger vi ikke her 
— undtagen når vi skal til begravelse . Og så 
sidder vi og græder . Det er opløftende , kan du tro . « 
» Må jeg slukke lampen ? « 
» Nej , jeg tror , du er gal ! Jeg sover altid 
ved lys . Det har jeg lært af min mor . Nå , så 
du bruger at gå i kirke  ! Sig mig  : hvad tror du 
egentlig om alt det , de fortæller der inde ? Som 
f . Eks . det om Marias undfangelse  .  .  . Jeg tror , at 
det er den rene , skære humbug alt sammen . « 
» Men din mor da ? « 
» Ja , det er såmænd ikke godt at vide , hvad hun 
tror . Det er vist så temmelig afhængig af , hvad 
der står i hendes roller . « 
» Du burde skamme dig , at tale sådan om  .  .  . « 
» Se-så ! Nu er vi straks uenige . Hvor kan 
jeg vide , hvad min mor tro’er  ? Hun er jo så 
optaget af teatret , at hun tit sidder og deklamerer 
selv ved middagsbordet . « 
» Jeg finder , at du er meget hensynsløs imod 
12* 

hende  .  .  . Hun , som altid er så kærlig og hensynsfuld 
imod dig . « 
» Er det virkelig din mening ? Ja , så må jeg 
vel tro det . Hun kan vel heller ikke gøre ved det 
.  .  . jeg mener , at hun undertiden støder mig fra 
sig  .  .  . Det er , ligesom hun ikke rigtig  .  .  . Sig 
mig : har du nogen sinde set hende spille mor 
på scenen ? Ikke sandt : det ligger ikke for hende ? 
Det er slet ikke sådan , man tager på et ßarn . 
Nej- , det har jeg luret hende af der ovre i parken . « 
» Jeg vil ikke høre dig snakke sådan om din 
mo’er  ! « 
» Nå-nå ! Bliv nu ikke vred ! Det var ikke 
sådan ment . «  det var , som han lige med ét fik 
gråden i halsen .  » Du kan vel nok forstå , at det 
har gjort mig ondt , at det eneste , hun ikke kan 
fremstille , er moderfølelsen . « 
» God nat ! Jeg vil ikke tale mere med dig om 
den materie . Dertil er du endnu for grøn ! «  udbrød 
den anden ærgerlig og vendte ansigtet mod væggen . 
Men da knagede det anden gang i den gamle 
divan . Det var vennen , som sprang op og løb 
hen imod canapéen . 
» Du må ikke være vred på mig , Keanz ! «  her 
brød tårerne frem .  » Det er noget , som længe har 
ligget og trykket mig på hjertet . Derfor måtte 
det frem . Og jeg troede , du var min ven . « 
» Nå , ja , så er det jo godt , at du har fået 
det udtalt , «  svarede han og vendte sig imod ham . 

» Men du må ikke derfor være vis på , at du dømmer 
rigtig  !  « 
» Det er jeg heller ikke . Jeg har mangen gang 
tænkt , at skylden var min egen  .  .  . Jeg mener : 
det er jo slet ikke så underligt , at hun , der er så 
forgudet af alle , ikke kan synes om mig , sådan en 
trold , som jeg er  .  .  . ja , for det er jeg , når det 
kommer over mig . Men det skal nok blive bedre . 
Det skal det , Keanz . Vil du love mig , at du 
altid vil sige mig ligesom i aften , når jeg bærer 
mig forkert ad  ? Så vil jeg til gengæld love dig , 
at jeg nok skal blive et bedre menneske . « 
De gav i stilhed hinanden hånd , hvorpå han 
let hoppede tilbage til divanen — der knagede for 
tredje gang — og de lå begge kort efter i en rolig 
søvn . 
Men inde i sit soveværelse , hvor himmelsengen 
stod og ventede med et skær af paradisrenhed , gik 
den fejrede kunstnerinde endnu lydløst omkring i dyb 
negligé . 
Hun havde netop åbnet komodeskuffen og 
taget et billede frem fra et hemmeligt gemme . 
Det var et fotografi af hr . Cruck . Nu gik hun hen 
med det til natlampen og betragtede det sky . Hånden , 
som holdt det , rystede , og hun kom uvilkårlig 
til at se sig i det blanke toiletspejl , foran hvilket 
hun stod . 
» Det er altså således , jeg ser ud  .  .  . « 
Hun stod længe med lukkede øjne og famlede 
om billedet med begge hænderne . Det havde været 

hendes hensigt ar tilintetgøre det . Men hun følte 
sig ikke stærk nok dertil . Han var jo dog drengens 
fader . Så gik hun mistrøstig og bleg tilbage 
til komoden og forvarede portrættet igen , skruede 
lampen lidt ned og lagde sig omsider under de 
snehvide Gardiner , der hang ned fra sengehimmelen . 
» Fader vor , «  begyndte hun og foldede hænderne , 
» Du som er i himmelen  .  .  . «  men hun var ikke kommen 
videre , førend billedet af hendes tidligere 
elsker atter foresvævede hende :  » Hvad var det nu , 
han sagde ?  .  .  . Er det dog ikke urimeligt , at en 
kærlighed , som  .  .  . Tilkomme dit rige ! Nej , 
helliget vorde dit navn  ! . . . skal være banlyst , blot 
fordi den ikke har fået kirkens stempel  .  .  . 
Tilkomme dit rige  ! . . . Å , nej  ! Hvor var det 
nu , jeg slap  ?  .  .  . Og det blot fordi den ikke har fået 
kirkens stempel  .  .  . Nej , jeg må begynde for 
fra  .  .  . « 
Og hun begyndte for fra for anden gang : 
» Fader vor «  o . s . v . 

anden del . 
Indblik i helligdommen . 



i . 
 debut'en . 
» God morgen , hr . Kammerjunker ! Går de 
med ind i teaterkaféen og drikker en sodavand ? 
Jeg véd aldrig , at juni har begyndt så hedt . « 
» Tak , kære baron pies  ! Men skal vi ikke 
hellere sætte os her ude under marquisen ! «  svarede 
hr . Liljendal . Og de tog plads ved et af marmorbordene , 
som stod der mellem en del lavrbærtræer . 
 » For resten skal jeg hen og hilse på hofballetmesterens , 
inden familien tager på landet . « 
» Han er vist allerede på teatret . Det er nok 
i dag , at indianeren skal aflægge prøve . Og ved 
en sådan lejlighed må vel hele kieresiet være 
samlet . « 
» Så Vorherre være med ham ! « 
» Jeg hørte det af Fru Brandt , da jeg spiste til 
middag sammen med hende i går hos gehejmekonferensråden . 
Hun tager nok ud på sin sommerresidens 

allerede i morgen . — vær så god  ! Heier 
cognac og sodavand . « 
» Tak ! Bad hun dem ikke om at besøge sig 
der ude på ‘b^^dere’  ? Deres landsted ligger jo 
temmelig nær ved hendes . « 
» Jo . Hun var så elskværdig åt sige , at hendes 
park til enhver tid skulle stå åben for mig og 
mine gæster . Vi kan jo tage der hen en gang , 
når de besøger mig i ferien . « 
» Guds død ! Så er man i stand til at få sig 
et lille landligt rendez-vous med den små Morel . « 
Hr . Baronen betragtede ham skælmsk fra øjekrogen 
 : 
» Og det kunne de lide , uforbederlige Don 
Juan ? Ja , jeg tænkte jo nok , at det var en efterretning , 
der rigtig ville sætte deres håb in 
floribus . « 
» De erindrer vel , at hun kastede sig i armene 
på mig ved balletmesterens bal ? « 
»  ja , og at de kort efter kastede dem på knæ 
foran hende ude på skøjteløberbanen . Men så 
kom nok hr . Keanz . « 
» Jeg blæser ad hr . Keanz . Det var dog mig , 
som tik lov til at spænde hendes skøjter . « 
» Nå , og de er ikke senere avanceret videre ? 
De forstår mig nok ? « 
Kammerjunkeren lo  : 
» Nej , men for resten er der noget , jeg nok 
kunne lide at høre deres mening om . De har så 
megen erfaring i ridderlige anliggender og forstår 

altid at tage dem med en så knusende ro , at jeg 
gjærne kunne misunde dem . « 
» Kære , jeg er ganske til deres tjeneste , «  svarede 
han spændt .  » Men skal vi da ikke rykke hinanden 
lidt nærmere ? Her går stadig så mange 
og lurer . Og i hjærteanliggender kan man aldrig 
være forsigtig nok . « 
» Bon jour ! Bon jour , messieurs ! «  lød det i 
det samme fra sangerinden , frk . Roszinsky , der 
kom ud fra teaterkaféen , fulgt af hr . Cruck . Hun 
viftede med parasollen og så’ ud til at være 
rigtig i ferie-humør .  » Glæder mig umådelig at 
kunne hilse på herrerne , inden jeg tager på landet 
 !  « 
» Så for Pokker  .  .  . Der har vi det glade 
vanvid ! «  mumlede baronen , medens hun gik hen 
imod dem , fulgt af instruktøren , der spejdede forventningsfuld 
i retning af teatret . 
» Glæden er på vor side , frøken ! «  forsikrede 
kammerjunkeren . Begge herrerne rejste sig i det 
samme og bukkede dybt .  » Hr . Baronen og jeg sad 
såmænd netop og beklagede , at vi nu ikke får 
deres lærketriller at høre igen førend til efteråret . « 

» Det kan de så overmåde godt , mine herrer . 
Jeg hører ikke til dem , som sætter sit lys under 
en skæppe , og skal så gerne synge for dem , 
når de vil komme ud og besøge mig på kuranstalten , 
hvor jeg tager hen med min søster . Hun 

er så dårlig , den stakkel , og vil nu endelig forsøge 
en vandkur der ude . « 
» Vi må skynde os , frøken Roszinsky ! «  lød 
det fra instruktøren , efter at han havde hilst på 
herrerne .  » Jeg skal assistere ved prøven . « 
» Ja ,* lad os bare ikke komme for sent ! Farvel , 
mine herrer . Det er hr . Keanz , der skal prøves  . . . 
Jeg forsikrer dem : jeg har ligefrem feber på 
menneskets vegne  .  .  . Altså : på gensyn ved 
kilden ! Ha , ha , ha ! Ja , de må endelig ikke tro , 
at det er for at drikke vand , jeg tager derud ! 
Nej  .  .  . ‘når jeg til kilden drager , er det en anden 
sag’ , «  nynnede hun lidt koket og vinkede endnu en 
gang til afsked med parasollen , der var ligeså mangefarvet 
som kjolen og unægtelig passede godt til alle 
de forskellige stemninger , der satte hendes sjæl i 
bevægelse . 
Klokken var lige på slaget i , da  » de to uadskillelige « 
— som de kaldtes — kom rolig spaserende 
hen imod teaterporten med hinanden under armen . 
Den ene af dem var pantheragtig smidig og slank , 
med et par store , spejdende øjne i det lidt blege 
ansigt , den anden mere bredbygget , muskelstærk 
og med et tillidsfuldt , frejdigt væsen , der snarere 
mindede om en forfaren sportsmand end en teaternovice . 

Keanz havde imidlertid boet hos Brandts i 
hen ved halvandet år . Forholdet til forældrene 
var derved bleven yderligere spændt , og han havde 
siden sin afgang fra akademiet måttet ernære sig 

ia'^ 
selv ved at arbejde for et byggeselskab , som netop 
for tiden virkede der i teaterkvarteret . Han tog 
sig dog ikke banlysningen fra hjemmet videre nær . 
Dertil var friheden og opholdet hos vennerne 
ham alt for fængslende . I  )et var , som livets varme 
solskin med ét var brudt frem over hans barndoms- 
drømme , hans ungdomshåb . Siden han var bleven 
hemmelig forlovet med Charita , havde han ondt ved 
at undvære hende blot en eneste dag . Hvor lykkeligfølte 
han sig ikke , når hun kom der om aftenen , 
og han sad fortrolig midt imellem hende og vennen , 
hvem de naturligvis havde åbnet deres hjertes 
løndom . Og lige så nødig kunne han i grunden 
undvære Ida Brandt og omgangen med de øvrige 
store skuespillere . Kunstnerinden , der efterhånden 
fik en ikke uvæsenlig indflydelse på hans åndsudvikling , 
gjorde nu hyppig gæstebud for  » Sønnerne «  , 
som derved blev mere og mere optagne af selskabslivet . 
Ved premiérerne i teatret sad de altid enten 
i  » Løverækken «  eller på den mest iøjnefaldende 
plads ved siden af hofdame]ogen , tilsyneladende 
mere optagne af at konversere hinanden , end af 
hvad der foregik på scenen . Og hvor sent på 
natten de unge skuespillere gik forbi  » Palaiet «  , 
kunne de stadig skimte lys i studentens og arkitektens 
fælles værelse . De havde en tid vænnet 
sig til at komme der ind og få et lille bæger  » på 
falderebet «  . Men nu ville  » Gavtyvene «  ikke længer 
lukke dem op , når de bankede på vinduet . Nej , 
de ville nok helst have det for dem selv . 

» Ah , god morgen ! Og hjertelig velkommen , 
kære ! «  det var hr . Balletmesteren , der stod uden 
for teaterporten og tog imod Keanz med åbne 
arme .  » Ingen feber , min søn ? «  og han følte 
hans puls . 
» Nej , hvorfor skulle jeg have feber ? « 
» Charmant ! Charmant ! Ungdommelig frejdighed ! 
Friskhed ! Genialitet ! Er heldigvis ikke bleven 
kaniflet af det asen af en instruktør , som kommer 
der henne ! «  hviskedee han , på samme tid som hr . 
Cruck og frk . Roszinsky nærmede sig dem .  » Men , 
for guds skyld , plastiken må de ikke forsømme ! 
De må huske , at legemet er sjælens medium  ! 
Kan jeg hjælpe dem med noget , så  .  .  . « 
» Hvad Pokker ! Jeg synes , de står og tager 
mål af hr . Keanz , som om de ville sy ham et 
par bukser ! «  begyndte instruktøren , der standsede i 
det samme . 
» Ah , bestandig åndfuld , kære ven ! En lille 
påmindelse  . . . en lille lektion . Ingen véd bedre 
end de , hr . Instruktør , hvor meget en debutant 
trænger til at  .  .  . 
» Kanifles ! «  fo’r det uvilkårlig ud af debutanten . 
Og både han og vennen fik sig en hjertelig 
latter . 
Efter at Paul Brandt — hvem det ikke kunne 
tilstedes at overvære prøven — havde trukket sig 
tilbage , gik de øvrige personer ind ad teaterporten . 
Keanz , der tidligere ikke var nået videre der inde 
end til portnerlejligheden , følte sig med ét underlig 

benauet , da han fra det varme Sollys uden for 
trådte ind i teatrets kølige kælderetage og ad de 
halvmørke trapper og hemmelighedsfulde gange 
omsider nærmede sig helligdommen . Luften syntes 
ham trykkende , og samtalen var gået i stå . Instruktøren 
havde endnu ikke henvendt et eneste 
ord til ham . Det forekom ham , som om han i 
den senere tid havde behandlet ham lidt kølig . 
Havde han mulig ventet , at han skulle forlange 
hans kunstneriske vejledning ? Eller tiltalte det ham 
måske ikke , at hans tidligere plads , som en fortrolig 
ven af den brandtske familie , var bleven 
optaget af ham ? Han vidste det ikke , men lagde 
mærke til , at instruktøren hele tiden fulgte ham 
med øjnene i den halvmørke gang . Mon det var til 
foyer’en , man førte ham hen ? Nej , nu gjordes der 
pludselig holdt . Et par dørfløje med grønne flonelslister 
åbnedes lydløst , nogle trin ned ad en 
trappe , medens dørfløjene faldt til bag ham — og 
han stod for første gang på scenens skråplan 
med bankende hjerte . 
Det var altså her , han skulle virke med de 
evner , forsynet havde skænket ham ! Det var her , 
hans dybeste længsel og trang til produktion , hans 
higen efter ære og berømmelse skulle tilfredsstilles ! 
Det var her , Charita svævede om mellem 
skyerne med sommerfuglevinger ! Det var her , Ida 
Brandt trådte ned fra piedestalen som den levende 
statue i  » Et vinteræventyr «   ! Det var her , instruktøren 

spillede gringoire , og frk . Roszinsky gik omkring 
og kvidrede som Rosina . 
Han så’ sig omkring med stille undren . Alle 
vegne en mangfoldighed af kulissestativer , sætstykker , 
nedhængende Tove , stiger og ejendommelige 
trisseværker ! Tæt indenfor døren , hvor spindelvæven 
hang og bølgede for en sagte trækvind , stod 
en malet kongetrone og et gammelt k lavér uden 
strænge . Gennem de smalle åbninger i gulvet 
med de mange lemme hørte han støj fra kælderen 
neden under , hvor maskinfolkene gik og arbejdede . 
Og så’ han opad , svimlede det næsten for ham : 
der hang loftskulisserne og bagtæpperne sagte 
gyngende i et tilsyneladende endeløst rum . Ihvor 
højtidelig han var stemt , kunne han ikke lade være 
med at le , da han der oppe på en trappe 
imellem skyerne pludselig fik øje på sin tidligere 
værtinde , pyntekonen , der sad og hilste ad ham 
med en yndefuld håndbevægelse og hviskedee  : 
» Ved gud i himlen , jeg kunne ikke lade det 
være ! Men tal endelig ikke om det til nogen , hr . 
Keanz  !  « 
» Ja , nu er bestyrelsen samlet , «  meldte instruktøren 
ham , efter at teaterchefen , der havde opholdt 
sig en tid på scenen , var gået ned i parquettet 
til de øvrige tilstedeværende .  » Vi kan altså beo 

gynde , når de vil , hr . Keanz . « 
» Tak , jeg venter kun på et tegn fra dem , 
hr . Instruktør . « 
» Hvilke roller har de lært ? « 

han kom frem med sine bøger : 
» Jeg har i sinde at prøve som Jacob i Erasmus 
montanus’ og som prins Henrik og hedspore i /kong 
Henrik den fjerde’ . « 
» Altså nærmest som tragiker . « 
» Det synes jeg dog ikke . Forøvrigt var det 
min hensigt at forsøge mig også i konversationsskuespillet . 
Men så var der andre , som mente , at 
det lå ikke for mig , og at jeg helst måtte optræde 
i middelalderlig dragt . « 
» Ah ! Således . Godt ! «  lød hans ligefremme 
svar .  » Ja , skal vi så begynde ! « 
» Jo , jeg er parat . « 
Keanz lagde stråhatten bort og gik frejdig til 
værket . Han skulle komme ind som Jacob og 
kysse på hånden , førend han gav den til hr . 
Cruck , der allerede stod og ventede med bogen for 
at sige hans stikreplikker . Men netop som han 
trådte frem fra kulissen og så’ ud over den 
gabende tilskuerplads , blev gassen skruet lidt op , 
og det var , som lyset fra forskellige blændlygter 
rundt om blev rettet imod ham . Han syntes , at 
han ravede , i det han gik ned ad skråplanen og 
nærmede sig prosceniets øde svælg , der pludselig 
indjog ham en svimmel følelse . 
» Nå , det er nok lampefeberen , som melder 
sig , «  tænkte han .  » Men den skal jeg dog ikke 
have noget af . «  og han tog energisk fat :  » Velkommen 
hjem igen , min latinske bror . «  men han 
mærkede des værre nok , efterhånden som han kom 
skuespillere . 13 

frem i scenen , at han ikke spillede nær så godt 
over for hr . Cruck , som han plejede at gøre der 
hjemme , hvor han på en gang agerede både montanus 
og Jacob — og tit deres forældre , Jeppe og 
Nille , oven i købet . 
Efter at have pustet et øjeblik , begyndte han 
på ny som prins Henrik af Wales . Men det gik 
ikke bedre med ham . Instruktøren , der tidligere 
havde assisteret ham bravt som montanus , holdt sig 
mere kølig tilbagetrukken som  » Kødbjærget «  , falstaff , 
så at der ikke godt kunne være tale om noget 
egentligt sammenspil . Det var forgæves , at debutanten 
søgte at frigøre sig som den fyrstelige vindspiller , 
der sammenligner sig selv med solen , når 
den bryder frem af skyerne . Instruktøren , der 
havde taget lorgnetten på , stod stadig og betragtede 
ham med et kritisk blik , så at humøret efterhånden 
svigtede ham , og han følte sig til mode 
ved scenens slutning , som om han havde lidt et 
nederlag . 
» Med tilladelse , hr . Instruktør ! «  lød det nede 
fra teaterchefen , netop som Keanz skulle til at 
forsøge sig som hedspore .  » Tror de ikke , at det 
ville være heldigt for debutanten , om han til en 
afveksling blev assisteret af overregisseuren r jeg 
ville nødig have , at hr . Keanz på nogen måde 
skulle føle sig trykket af deres for øvrigt vistnok 
meget velvillige assistance . « 
Instruktøren vendte sig forbavset og så’ ned 
i parquettet . Ah  ! Det var hans veninde , Ida 

Brandt , som sad der ved siden af teaterchefen og 
talte med ham . Det var altså hende , det kom fra . 
Det var en krigserklæring — en åbenbar krigserklæring . 

» Nej , det kan jeg da umulig tro , «  svarede han 
koldsindig og vendte sig imod Keanz .  » Hvad mener 
de , højstærede ? « 
Heldigvis kom debutantens store troskyldighed 
ham denne gang til hjælp . Han havde vel nok 
tænkt , at instruktøren i grunden bar sig lidt fornemt 
ad og var en hel anden på scenen end udenfor 
den , men uden at han dog et øjeblik havde 
ham mistænkt for , at han ikke skulle mene ham 
det vel . At han ikke passede til Johan falstaff eller 
» Hr . Johan vin og sukker , «  kunne han jo ikke 
gøre ved . Hele hans personlighed egnede sig derimod 
udmærket til at fremstille den wallisiske adelsmand , 
glendower , i scenen med hedspore . Han havde 
netop glædet sig til at skulle spille denne scene med 
ham , og svarede derfor kækt , at han virkelig meget 
nødig ville undvære hr . Instruktørens hjælp . Og 
de begyndte for tredje gang , under en fornyet opmærksomhed 
nede fra parquettet . 
Det var åbenbart , at hr . Cruck følte sig fuldkomment 
tilfredsstillet ved debutantens svar . Han 
faldt livfuld ind med sine første replikker og bar 
en stol frem til Keanz , dér hvor det hedder :  » Nu 
sæt jer , frænde ! «  o . s . v . Da han fortalte som 
glendower , hvorledes jorden havde skælvet ved 
hans fvdsel , kom Keanz rigtig i ånde og svarede 

så overmodig :  » Den havde vel skælvet i samme 
stund , om eders moders kat havde fået killinger , 
og i ikke var bleven født «  — at de alle nede i 
parquettet brød ud i bifald . 
Glendowe r . 
» Min frænde , ej af mange mænd jeg tålte 
så trodsig tale . — vis mig en , som følger 
mit spor på kunstens trange , stejle bane 
og holder stik med mig i møjsom granskning ! « 
Hedspore . 
Der er vist ingen mand , der taler bedre 
wallisisk . — lad mig nu få middagsmad ! « 
» Bravo ! «  —  » Charmant ! «   .—  » Udmærket ! «  lød 
det dæmpet fra flere nede i parquettet . 
Glendo wer . 
» Jeg kan fra dybet kalde ånder frem . « 
Hedspore . 
» Det kan jeg med — og det kan vel enhver . 
Men vil de komme , når i kalder på dem  ? « 
» Ha , ha , ha ! «  — det var Charitas barnelatter , 
der lød foran de øvriges . Han følte sig pludselig 
gjennemrislet af en overvældende fryd . Nu var 
sejren ham vis . Nu kunne han sige det rigtigt , at 
han havde  » Magt til at jage djævelen bort . «  da 
han tilslutning fo’r ud med råbet :  » Til kamp ! «  — 
efter at have omfavnet instruktøren — lød bifaldet 

endnu stærkere , og teaterchefen kom kort efter op 
fra parquettet , fulgt af en del skuespillere og skuespillerinder , 
for at komplimentere  » Helten «  . 
» De har en fremtid for dem , «  sagde  » Excellencen « 
Og klappede ham på skulderen .  » Vi vil 
altså foreløbig bestemme , at de debuterer som 
hedspore . De har da oven i købet den behagelighed , 
at kunne optræde sammen med både Fru 
Brandt og hr . Cruck . « 
» Tillad  .  .  . Det forekommer mig dog , som om 
hr . Keanz endnu er lidt for ung til at optræde som 
fruens ægtemand , «  busede det ud af hr . Cruck , 
på samme tid som Ida Brandt trådte frem fra 
kulisserne .  » Desuden er det jo en gammel teatertradition , 
at man ikke skal debutere i et stykke , 
hvor man dør på scenen . « 
» Ja , i så fald finder vi vel nok en anden rolle 
til ham , «  mente chefen . Han havde næppe udtalt , 
før Fru Brandt faldt ind  : 
» Hr . Instruktøren er bleven overtroisk , lader det 
til . Det er mere , end jeg havde ventet mig af en 
så stor reformator . « 
» Å , det kommer naturligvis af , at han vil 
tragedien til livs , «  lød det fra hr . Willbrandt , der 
fulgte bag efter fruen . 
» Ja , det forekommer mig unægtelig , som om 
både hr . Keanz og den kunst , han har i sinde at 
tjene , ville stå sig bedre ved , at han begyndte med 
en rolle , der er lidt mindre hahstemt end fantasten 
hedspore’s , «  svarede hr . Cruck .  » Men dette er for 

198 
øvrigt ikke andet end en rent platonisk venskabelig 
bemærkning , som jeg håber , at ingen af selskabet 
vil tage mig ilde op . « 
» Han er virkelig morsom med sine rent platonisk 
venskabelige bemærkninger , «  svarede Ida Brandt . 
Og hun vendte ham i det samme ryggen under 
en lidt forceret latter . 
Henne bag en af kulisserne stod Charita ved 
siden af underregisseuren og vinkede ad sin ven , 
der dog ikke lagde mærke til hende , i det han endnu 
stadig var omgiven af skuespillere , som ville byde 
ham  » Velkommen «  eller hilse på deres  » kære tilkommende 
kollega «  . Hr . Eddelin deklamerede : 
» Hil dig , o hedspore ! «  selv hr . Fraenckel blev 
pattetisk , og hr . Schwartz sagde endogså to gange 
» Ah ! «  og rystede sine lokker . Men for øvrigt var 
det mest damerne , der flokkede sig om ham for at 
vise ham deres bevågenhed . Charita kunne for 
så vidt have grund nok til at længes efter at få 
ham lidt for sig selv . 
» Han gør umådelig lykke ! «  hviskedee hun ti 
den gamle .  » Det gør han , Hellesen . « 
» Nå , det mener frøkenen ? « 
» Ja , det gør jeg rigtignok . Hvad siger der « 
» Jo , når vi bare er forsigtige og ser os for . « 
» Ja , det må de nok sige  ! Men — å , det er 
så svært at være forsigtig , «  sukkede hun . Hun 
lagde netop mærke til , at balletmesteren stod og 
så’ , hvorledes hun vinkede ad Keanz . Det var nok 

det sikreste , at hun flygtede straks for at undgå 
» en scene «  . 
Og hun fo’r hedt blussende bort gennem de dunkle 
korridorer og ned i teaterporten for at fortælle 
Paul Brandt , som stod og ventede der , om den 
umådelige lykke , deres ven havde gjort . 

i . 
Ferieglæder . 
Hr . Keanz ! « 
» Hvad er til tjeneste , frue ? « 
» Jeg ville bare vide , om de var der , og hvad 
de tager dem for . « 
» Jo , jeg ligger i hængekøjen her ude på 
terrassen og læser platons dialoger , som de anbefalede 
mig i går . « 
» Og hvor er Charita og Paul ? « 
» De fløj nylig her forbi nede i parken . Jeg 
tænker , at de er henne på croquet-pladsen . « 
Han sprang i det samme op af køjen og gik 
ind i havestuen , hvor Ida Brandt sad og syede ved 
et palisandertræsbord , over hvilket der var anbragt 
et smukt raphaelisk hoved . 
» Nej , det var ikke meningen , at jeg ville forstyrre 
dem , «  sagde hun og så’ op med et smil . 
» Bliv dog endelig liggende der ude i køjen ! « 

» Tak , jeg vil hellere tale lidt i fortrolighed med 
dem — dersom de tillader det ? « 
» Med fornøjelse , «  svarede hun .  » Men vil de 
da ikke tage plads ? « 
Han satte sig ved vinduet og så’ ned i parken , 
hvor de endnu vårgrønne træer stod og 
svømmede i sollyset under en skyfri himmel . Over 
en lille sænkning i skovbrynet så’s et glimtende 
vand og en blålig tilsløret kyst i det fjærne . Det 
var naturligvis for den smukke udsigts skyld , at 
» sal . Konsulen «  havde givet landstedet navnet 
» Belvedere «  . 
» Nå , er det så platon , vi skal tale om ? « 
Spurgte hun . Men han rystede på hovedet .  » Er 
det da måske om valget af en rolle , hvori de 
kan debutere ? « 
» Nej , det ville være alt for urimeligt , om 
jeg plagede fruen dermed , når jeg ser , hvor fortræffelig 
de befinder dem ved endelig at være 
bleven fri for alle teateranliggender «  . 
» De er al tid så hensynsfuld . Men de har 
ret  : jeg kan ikke sige dem , hvor velgørende det 
er , at komme bort fra de støvede kulisser til 
virkelige skove og virkelige mennesker . Kan de 
huske det lille skovløberhus , som jeg viste dem 
på vejen her ud ? « 
» Ah , de mener det med gyldenlakkerne i vinduerne 
og alle rollingerne på dørtærskelen ved 
siden af fatter og mutter ? « 
» Hvem giver Vorherre vel sådanne blomster 

og sådanne børn ? Hvem uden netop disse simple , 
enfoldige naturmennesker , som hverken den ene eller 
den anden slags kunst har drevet bort fra livets 
slagne landevej . Hvor de dog må være lykkelige ! « 
» Ja , det er meget muligt , men  .  .  .  . 
» Og hvor de tiltaler en trods deres vejrbidte 
ansigter , deres rynker og smuds . « 
» Synes de ? «  lo han .  » Ja , Les extrêmes se 
touchent  !  « 
» Man får formelig lyst til at slå vogndøren 
op for at træde ud til dem og blande sig med 
dem , dele deres sorger og glæder og trykke 
deres rødmussede , sunde unger til brvstet . Og i 
grunden er det dumt , at man ikke gør det ! Det 
er dog sandt , at dersom man lidt hyppigere fulgte 
sin umiddelbare indskydelse , ville meget i verden 
vist være anderledes , end det er . « 
Han så’ på hende med beundring og glemte 
rent , at det var hans forlovelse med Charita , han 
endelig ville betro hende . Men det var måske 
også noget af det mest ejendommelige ved Ida 
Brandt , at hun næppe havde begyndt at udtale sig 
om et æmne , der interesserede hende , førend 
hendes åsyn og hele væsen ligesom overstråledes 
derved af geniets lys , så man uvilkårlig følte 
sig henrevet , tilintetgjort eller begejstret , uden at 
man tik tid til at gøre sig rede for , hvori det 
herredømme , som hun udøvede over en , egentlig stak . 
» Ja , det må de nok sige  !  «  svarede han .  » Hvor 
mange varme tanker og følelser bliver ikke kvalte 

i fødselen uden at komme hverken os selv eller 
andre til gode  ! Men på den anden side må man 
dog vist også tage sig i agt for at give for meget 
efter for de umiddelbare indskydelser eller f . Eks . 
Tro , at man i længden vil kunne trives mellem lutter 
naturmennesker , når man tidligere har været vant 
til at omgås muser og gratier . « 
» Naturligvis . Jeg føler det godt : jeg kan ikke 
undvære kunsten . Men heller ikke naturen . « 
» Ja , jeg lige så lidt . Det er jo også vekselvirkningen , 
der betinger den sande udvikling vi 
må vekselvis gå frem i erkendelse af , hvad der 
er sandt og rigtigt — er det ikke således , de 
mener i overensstemmelse med platon , deres store 
læremester  ? « 
Flun nikkede og så’ på ham med inderlig 
tilfredshed . Det var hendes personlige erfaring , at 
et menneske — og fornemmelig en skuespiller — 
ikke tidsnok kan blive gjort fortrolig med det 
ideale i tilværelsen . Derfor havde hun nylig pålagt 
begge de unge herrer , endelig at benytte ferien 
til at gøre sig lidt bekendt med de skønne platoniske 
værker , som til forskellige tider vare blevne 
hende anbefalede af hr . Professor Heins . Sønnen 
havde imidlertid frabedt sig belæringen . Han var 
ingen platoniker , havde han sagt , og Keanz var det 
heller ikke . Des mere havde hun grund til at skønne 
på arkitektens føjelighed . Skulle hun være ganske 
« ærlig , var det også nærmest for hans skyld , bøgerne 
vare komne frem . Hun var virkelig bange 

for , at den unge mand til sine tider havde en alt for 
stor tilbøjelighed til at nyde livet . 
» Men der var nok noget , de ville tale med 
mig om  ? « 
» Ja . De må ikke blive vred på mig , frue  .  .  .  « 
» Det er umuligt , kære . « 
» Det er noget , som angår ikke blot mig , men 
også Charita  .  .  . Frøken moret «  han så’ , hvorledes 
hendes ansigt skiftede udtryk , og fortsatte 
derfor hurtig :  » Nå , det er heldigvis ingen forbrydelse , 
vi har på samvittigheden . Vi har bare forlovet 
os med hinanden for et par Års tid siden . 
Så , nu er det sagt ! « 
» Forlovet  .  .  . for et par år siden ! « 
» Ja , eller halvandet . Men der er naturligvis 
ingen , som véd det , uden Paul , min eneste ven . « 
» Deres eneste  .  .  . foruden Charita . « 
» Ja , og dem . « 
» De er alt for artig . « 
» Men jeg har ikke tidligere turdet betro mig 
til dem så lidt som til mine forældre . Det kom 
måske en smule uventet  .  .  . Derfor sagde jeg 
også til Charita , at vi måtte se tiden an . « 
» Nå ja  .  .  . hvorfor ikke ? Man har jo tidligere 
set , at børn har forlovet sig . « 
» Ja , jeg for mit vedkommende er skam ikke 
noget barn  !  « 
» Å , det er ikke dem , jeg sigter til , men 
Charita , den lille slange , som  .  .  . « 
» Nej , nej  ! De må ikke kalde Charita en slange  ! 

dersom vi har båret os forkert ad overfor dem , 
er skylden ikke hendes , men alene min . For resten 
har vi aldrig lagt skjul på , at vi holder af hinanden . 
Skal jeg være ganske oprigtig , havde jeg troet , at 
fruens store skarpsindighed allerede for længe siden 
havde sagt dem det , som jeg nu gerne vil have , 
at hele verden skal vide . « 
» Hvad behager  .  .  . « 
» Ja , jeg håber da , at de ikke har noget imod , 
at vi nu offentliggør vor forlovelse — skønt Charita 
aner ikke engang , at jeg taler til dem om dette . « 
» Jo , sandelig har jeg så  .  .  . Jeg kan ikke 
påtage mig ansvaret for , hvad man behager at 
foretage sig i mit hus  .  .  . og det uden mit vidende . 
Jeg siger , at Charita endnu er et barn , der ikke har 
mere begreb om ægteskab end en fugl i luften . 
Og hvad vil også balletmesteren sige  ? Han giver 
aldrig i evighed sit minde til , at hun forlover sig . « 
» Balletmesteren  ? « 
» Ja , hun er jo hans fremtidshåb , hans et og 
alt . Det er virkelig også aldeles ufatteligt , at de 
allerede nu vil gribe forstyrrende ind i hendes udvikling 
og fremtidige carrière ved teatret . For 
ligeså vist som det gælder for en skuespiller , at 
publikum let taber interessen for ham , når han 
forlover sig , ligeså vist eller i en langt højere grad 
gælder det dog vel , hvor talen er om en lovende , 
ung danserinde ? « 
» Jeg må tilstå : dette er noget , jeg har ondt 
ved at fatte . « 

» De har vel også en del erfaringer at gøre 
endnu , «  svarede hun og rejste sig .  » Jeg ville have 
fundet det rimeligere , om de foreløbig tænkte lidt 
mere på deres kunstneriske fremtid , og hvad der 
står i forbindelse med den . Charita er en from 
og god lille pige . Derom kan vi let blive enige . 
Hendes sind er ligeså barnlig rent , som det er 
modtageligt for indtryk . Men om hun vil være 
i stand til fuldt at tilfredsstille og støtte dem 
under den kamp , som ingen kunstner undgår 
under sin udvikling ? Ja , dette bliver en anden 
sag . « 
» De er alligevel bleven vred på mig . « 
» Nej , jeg er kun bleven lidt forstemt og må 
nu ud på min sædvanlige tur inden middag . De 
undskylder mig nok ! Det er den høje tid . « 
» Men må jeg da ikke løse dem hunden , som 
de plejer at tage med ? « 
» Nej , tak ! Jeg tror , jeg vil hellere gå alene 
i dag . «  og hun gik ud i korridoren for at tage 
overtøjet på . 
Han sad endnu tankefuld ved vinduet , da hun 
lidt efter vendte tilbage og gik ud ad den åbne 
havestuedør uden at hilse på ham . 
» Dette er virkelig ikke morsomt ! «  udbrød han og 
greb ærgerlig efter bogen med dialogerne , som han 
nylig havde lagt fra sig .  » Det kan gerne være , at 
hun har ret  .  .  . Men alligevel  .  .  . « 
» Hr . Keanz ! « 
Han sprang øjeblikkelig op og fo’r hen til 

døren . Ah , der stod hun neden for jærntrappen 
og vinkede ad ham med parasollen . Stråhatten 
med det lange slør kastede skygge over ansigtet ; 
men han syntes , at hun smilte . 
» De må alligevel gerne komme ned og løse 
mig Pan . « 
Han kastede dialogerne bort , som han endnu 
holdt i hånden , og satte ud over ja^rn trappen i et 
eneste Spring . 
Lidt efter kom både de og hunden til syne 
langt nede i parken . Det så’ næsten ud , som de 
løb om kap med den glade Pan . 
* 
man nærmede sig allerede hundedagene . Heden 
var utålelig , og parken lå som sædvanlig i et 
gnistrende Sollys , medens duften af harpiks , blomster 
og nyslået græs strøg hen over plænerne . 
Flaget på udsigtstårnet hang slapt ned ad stangen , 
og på trappen udenfor det lille kinesiske lysthus , 
hvori kunstnerinden sad og læste , lå den store 
gulbrune buldog og gispede , medens den nu og da 
utålmodig slog ud efter insekterne og så’ sig omkring 
med årvågent blik . 
» Nej , det er ikke til at udholde ! «  der fo’r 
pludselig en stråhat i vejret henne i skyggen af 
et akasietræ , under hvilket Charita lå skødesløst 
henstrakt på grønsværen i nærheden af begge de 
unge herrer . 
» Hvad siger de , hr . Brandt ? « 

» Å , det er fluerne , som er lige ved at æde 
mig . Se , der er de igen ! Tag mig hatten , lille 
Henrik ! Jeg kan ikke nå den . « 
» Nej , gu’ om jeg gør . Du har godt af at 
lette dig . « 
» Og så græshopperne , de små infame grønne 
tingester ! Vil i se et stormløb op ad mine benklæder ! 
Nej , der er heller intet fuldkomment i denne 
verden  ! Kan nu noget menneske forstå , at farao , 
den torsk , ikke straks lod israeliterne rejse , den 
gang græshopperne marcherede op over hele Ægypten ? 
Det skulle have været mig ! Forbarm dig 
dog , Henrik ! Og stræk din aronstav ud over mig ! « 
Råbte han til vennen , der lå og læste i en skreven 
rolle , som han holdt i hånden .  » Nej , se om han 
rører sig ! Charita ! De kan da ikke rolig finde 
dem i , at jeg bliver ædt op ! Hvad ? « 
Hun svarede kun med en latter , som parken 
gav igen . 
Keanz kastede omsider rollen fra sig med en 
følelse af , at han ikke havde forstået den eller 
var trængt rigtig ind i den . Undertiden var han 
ikke rigtig tilfreds med opholdet der ude , men 
mente , at det ensformige ferieliv i grunden var 
ufrugtbart for ånden . Han længtes efter at komme 
i virksomhed , og kunne alligevel ikke frigøre sig 
for erkj endelsen af , at han endnu var blottet for 
den livserfaring , der hører med til at kunne fremstille 
virkelige mennesker . For det at være skuespiller 
var jo dog noget mere end at kunne fremsige 

nogle replikker eller Vers , omtrent som man 
hasper garn af en ten . Hvad det kom an på 
var : at lægge følelse , tanke og indhold i ordene , 
et åndigt indhold af egne oplevelser , der kunne 
forme sig efter digterværket og give det liv og 
sjæl ved fantasiens hjælp . 
» Hør : skal vi ikke gå ud på en fodtur ? 
Eller også hen i ( den kinesiske’ og tale med din 
mo’er ? «  udbrød han pludselig og vendte sig imod 
vennen . 
» Jeg tror , at mennesket raser ! En fodtur i 
sådan en hede  ? Og hvad Pokker skulle vi i ( den 
kinesiske’ ? Der er nok rød plakat ! « 
» Hvad mener du med det ? « 
» Jo , je" skal sige jer> børnlille : vor kære 
mo’er er ikke disponeret for selskabelighed i dag . 
Jeg spurgte hende i Morges , om vi ikke skulle 
invitere nogle gæster — som nu f . Eks . Onkel Cruck 
— da jeg fandt , at her begyndte at blive lumsk 
kedelig . Men så skulle i have set hende ! Hun 
blev aldeles nervøs . Nej , hun måtte have det for 
sig selv , ellers rejste hun bort — så kunne vi invitere 
og more os , med hvem vi ville . « 
» Jeg er bange for , at hun er vred på mig , « 
Lød det fra Keanz . Det forekom ham , at Fru Brandt 
var bleven så underlig urolig og forandret i hele 
sin adfærd imod ham siden den dag , da han betroede 
hende sin forlovelse med Charita .  » Da jeg 
kom hjem i aftes , efter at jeg havde været ude at 
fiske , sad hun oppe på udsigtstårnet og svøbte 
skuespillere . 14 

sig med sit sjal . Jeg spurgte hende , om hun ikke 
snart kom ned , da jeg gerne ville vise hende min 
fangst . Men nej  ! Hun ville blive siddende der 
oppe , indtil månen kom frem . Det forbavsede mig 
unægtelig , da månen først kom frem , en time efter 
at jeg var gået i seng . « 
» Romantik ! Ikke andet end den skære romantik ! 
 .  .  . Nå — hvad jeg ville sagt — så spurgte 
jeg hende med det samme , om vi da ikke skulle 
gøre alvor af den rejse til Schweiz og Italien , 
som hun længe havde lovet os . Men tror i , at hun 
svarede mig ? Nej , ikke et ord . « 
Han havde næppe udtalt , førend hunden fo'r 
op og gav forfærdelig Hals . Der lød vognrummel 
i gården , og Regina kom lidt efter frem fra havestuedøren 
og meldte , at hr . Baron pies og hr . 
Kammerjunker liljendahl lod spørge , om herskabet 
var visibelt . 
Der blev almindelig glæde over det uventede 
besøg . Ida Brandt , der forekommende bad herrerne 
blive der og tage til takke med en tarvelig middag , 
spaserede om med dem i parken og var meget 
underholdende . Kammerjunkeren havde den lykke 
at føre Charita til bords . Og baronen fandt efterhånden 
så meget behag i begge de unge herrer , 
at han anmodede dem om at følge med sig hjem 
og være hans gæster i det mindste til den følgende 
dag . Indbydelsen blev modtagen med stor taknemmelighed , 
og kaffen med de tilhørende liqueurer 
var næppe bleven nydt på terrassen uden for 

hovedbygningen , førend de oprømte unge herrer 
kørte bort gennem parken , i det de uophørlig vinkede 
med hatten ad damerne , som imidlertid havde 
måttet love , snart at gjengjælde besøget . 
Charita stod vemodig og tænkte på sin ven , 
efter at vognen med det glade selskab var forsvunden . 
Hun syntes , at der med ét var bleven så tomt . 
Men hvad var også  » Belvedere «  , ja , hvad vare 
al verdens belvedere uden ham ! Han var hendes 
første tanke om morgenen , når solen tittede ind 
til hende bag vinduesforhænget i hendes soveværelse , 
og hun gik der og gjorde sine battements . Hun 
søgte ham overalt , så snart hun var kommen ud i 
parken . Mon han dog endnu ikke var stået op  ? 
Det var hende i grunden ufatteligt , at han gad ligge 
og sove så længe , når han dog vidste , at hun gik 
og ventede på ham . Ja , hun kunne endogså få 
tårer i øjnene , når hun undertiden så’ , hvor 
rolig han stod og talte med vennen bag det åbne 
sovekammervindue uden at få øje på hende ude 
mellem blomsterne eller gjengjælde hendes hilsen . 
Men når hun så blev opmærksom på sine tårer , 
flygtede hun skamfuld om i baghaven til kakaduerne , 
påfuglen og strudsen , snakkede lidt til 
dem , gav kaninerne at æde og hoppede om i græsset 
med dem for at adsprede sig lidt , hvilket dog sjælden 
ville lykkes hende . Længselen drev hende gerne 
tilbage foran hovedbygningen , endnu førend øjnene 
vare blevne tørre , og hun sad tit gemt inde i det 
lille kinesiske lysthus og stirrede forgæves op imod 

havestuedøren — hvorfra han plejede at komme 
— indtil hun et øjeblik var nærved at tvivle om 
sin lykke . 
Men når han så endelig kom  ! Blot synet af 
ham var nok til , at hun pludselig følte sig forvandlet ! 
Hun havde da vel ikke ventet på ham  ? Ak nej  .  . . 
Og om så var  .  .  . Hun havde næppe tid til at 
svare , men trak ham utålmodig med sig ud 
af parken og ind i den tilstødende lille bøgeskov , 
hvor de da længe flakkede omkring som et par 
glade børn eller sad under bladhanget og lyttede 
til fuglekvidderen , medens de sødt berusedes af 
hinandens Kys . 
» Nå , hvormed skal vi to så fordrive tiden  ? « 
Spurgte Ida Brandt . Hun havde længe følt samvittighedsnag 
overfor både Charita og Keanz . Siden 
hun havde hørt om deres forlovelse , var det , som 
hun ikke længer kunne glæde sig rigtig ved dem . 
Det forekom hende , at de , der tidligere havde været 
hendes gode engle , nu havde sammensvoret sig 
imod hende for stadig at minde hende om fortiden 
og den mand , som hun helst ville glemme . Hun 
kunne nu aldrig se dem , uden at mindes den tid , 
da hun gik omkring der i parken med den tidligere 
husven og lyttede til hans hemmelige elskovsforsikringer , 
spillede croquet med ham og blev gynget 
af ham , netop således som Charita nu færdedes 
der med vennen . Mangen gang , når hun sad og 
talte med dem og sønnen , var det , som om hr . 
Cruck lige med ét dukkede op imellem dem og var 

usynlig til stede ved alt , hvad hun foretog sig . 
Selv om natten kunne hun mangen gang ikke få 
ham ud af sine tanker . Og jo mere hun ville 
gøre sig rede derfor eller gå i rette med sig 
selv , des mere gådefuldt blev hendes indre hende . 
Der var ikke andet for : Liun måtte tålmodig finde 
sig i sin skæbne og sætte sit håb til fremtiden 
og til gud . Så kom klarheden vel nok . —  » Skal 
vi køre et lille svip ned til kurhuset i aften og 
høre på koncerten ? «  vedblev hun efter en pause . 
» Det adspreder dog lidt . Og de holder jo meget af 
musik . « 
» Ja , mange tak ! De er så god imod mig  .  .  . 
Og imod os alle sammen . « 
» Nej , jeg er ikke , Charita . Men jeg ville gerne 
være det , «  svarede hun med et lettende suk . Og 
hun bøjede sig ned over hende og kyssede hende 
på panden . 
— imidlertid kørte vognen med de fire herrer 
videre ad chausséen . De havde hurtig måttet 
tage overfrakken af og klagede over tørst .  » Sal . 
Konsulens bourgogne «  , som de drak ved middagsbordet , 
havde nok været stærkere , end de troede . 
De måtte allerede ind i det første gæstgiveri ved 
vejen for at se , om der ikke skulle findes  » en eller 
anden menneskelig drik «  . 
» Det er et flot stykke fruentimmer , deres mo’ers 
kammerjomfru , «  sagde liljendahl til Brandt , medens 
baronen løsnede den anden champagneprop ude i 
haven .  » Hun ser jo ud som en dronning . « 

» Det må da være en meget vulgær . « 
» Ha , ha , ha ! En dronning , som er vulgær , det 
er netop pikant . Og så er det , ligesom hun gemte 
på en hemmelighed , en rigtig allerkæreste hemmelighed 
 .  .  . Hvad sagde de , hr . Brandt . « 
* 
» Jeg sagde ikke noget . « 
» Ja , de undskylder ! Jeg føler altid trang til 
at lette mit hjerte i en fortrolig kreds . Ak  .  .  . 
Kender dit hjerte kærligheds kval ? Er det ikke 
sådan , hun synger , frøken Roszinsky , i  ,figaros 
bryllup’  ? A propos  ! Skal vi ikke køre om forbi 
badeanstalten og kige ind til den skønne diva ? 
Hun er i stand til også at lade et par flasker 
champagne knalde . « 
Forslaget blev enstemmig vedtaget , og det var 
ikke mere end en halv time senere , at herrerne 
spaserede op gennem kur- og badeanstaltens store 
park for at opsøge frk . Roszinsky , der efter sigende 
skulle bo i et tidligere gymnastikhus i nærheden 
af  » Kilden «  . Der musiceredes endnu i parken , og 
en mangfoldighed af kurgæster og andre besøgende 
drev omkring på spaseregangen i nærheden at 
stranden eller svalede sig i skyggen af de høje 
træer . Det kunne ikke godt undgås , at de fire 
herrer vakte opmærksomhed , hvor de kom frem . 
Keanz , der lod til at være meget glad over den 
uventede udflugt , var stadig lidt forud for de øvrige 
og lagde ikke mærke til , at de allerede længe havde 
været efterfulgt af et par stærkt pyntede damer , 

som nu og da gik og dækkede for ansigterne med 
en højrød parasol . 
I det han gik forbi  » Kilden «  , hvor der sad en ung 
moder med sit barn ved brystet , standsede han 
uvilkårlig og deklamerede : 
» Gud signe dig , unge kvinde , 
og den diende dreng ved dit bryst  .  .  . « 
» Keanz , er du forrykt ! «  råbte vennen . Men 
han fortsatte overgivent : 
» Lad mig ved klippen her i åbnernes skygge 
kaste min byrde , hvile hos dig  .  .  . « 
Men da lykkedes det omsider vennen at få 
et tag i ham og gøre ham det indlysende , at han 
hellere måtte lade  » den hvile «  fare , indtil han 
kom hen til hans egen  » Rosine «  . 
» Kan de se , frøken Sember : det er ham , 
indianeren , «  hviskedee den ene af dammerne .  » Jeg 
kendte ham øjeblikkelig . « 
» Hys ! Ti dog stille , Alvilda ! «  svarede den 
anden .  » Jeg ser nok , hvem det er , og slipper 
dem ikke . Det kan du være vis på ! « 
Det var en mærkelig lejlighed , sangerinden 
havde valgt sig . Men hun skulle have plads til at 
røre sig . Det var et langagtigt værelse på 5 fag 
vinduer , inddelt ved et tæppe i et større og et 
mindre . Alle vinduerne i det forreste af værelserne 
stod åbne på grund af den stærke varme , så 
man tydelig kunne høre både insekternes summen 

imellem træerne uden for og en brægende ged , der 
græssede i nærheden . Midt ‘ude på gulvet stod 
et mægtigt flygel omgivet af stole og en chaiselongue , 
hvorpå sangerinden lå skødesløst henstrakt 
og tog sig en lille middagslur . Hun havde åbnet 
kjolen lidt og løsnet korsettet , hvilket hun altid 
plejede at gøre , når hun kom hjem fra det anstrengende 
tabte d’hôte i hotellets spisesal . På 
et lille bord tæt ved lå hendes andagtsbog — 
» Åndelig vandkilde «  af basilius førtsch — og på en 
sofa lidt længer tilbage hendes søster , Maria , 
hvidklædt og med hænderne foldede over brystet , 
omtrent som hun lå på tit de parade . 
Den stakkels Maria var aldrig mere lykkelig , 
end når hun således som nu kunne hengive sig 
uforstyrret til sine fortidsminder . Hun havde fra 
sin tidligste ungdom været stærkt forelsket i en 
tenorist , med hvem hun hyppig traf sammen hos 
sin sanglærerinde . Han var ansat ved teatret og 
havde netop lovet hende , at han nok skulle tage 
sig af hende ved hendes forestående debut som 
Margrethe i  » Faust «  — hvori han udførte hovedpartiet 
— da han en aften , medens de sad over 
for hinanden ved aftensbordet i lærerindens nærværelse , 
flere gange trådte hende på fodspidsen , 
på samme tid som han hemmelig søgte at opfange 
hendes blik . Hvad kunne han dog mene 
dermed ? Hun blev bange for , at hun mulig havde 
vist ham for megen opmærksomhed , og forandrede 
efterhånden sin adfærd imod ham , blev tilbageholden , 

tavs og turde næppe røre sig , hvor han var 
til stede . Men det blev ikke bedre derfor . Så 
ofte de spiste til aften sammen hos lærerinden — 
hans hemmelige elskerinde — var han der med 
foden og strøg den kærtegnende op ad hendes , 
uden at det var hende muligt at undgå den , hvis 
hun da ikke ville gøre skandale . Hendes debut 
nærmede sig omsider , og hun blev bestandig mere 
nervøs af spænding og skræk . På prøverne var 
han opmærksomheden og ridderligheden selv . Skulle 
han mulig holde af hende og mene det alvorlig — 
trods sin besynderlige adfærd  ? Hun troede endelig 
at have fået rede derpå , da han midt under opførelsen 
af operaen -— det var ved slutningen af 
tredje akt , dér hvor Faust i måneskinsscenen 
vender ryggen til publikum og nærmer sig Margrethe 
— pludselig kastede sig om hendes Hals og hviskedee 
 :  » Å , hvor de er dejlig , p'røken Roszinsky ! 
Og hvor jeg elsker dem ! «  men da sank hun også 
bevidstløs om i hans arme , og det var med nød 
og næppe , hun senere kunne spille forestillingen 
til ende . 
Efter dette kom lucia-maria aldrig til at optræde 
mere i den såkaldte  » store opera «  . Hendes debut 
havde været mislykket , og da hun senere fuldkomment 
tabte stemmen ved at synge på en tid , da 
hun var stærkt forkølet , fik hendes kunstnerindebane 
en brat afslutning . Men endnu mere end 20 år efter 
var det hendes største lykke at tænke tilbage på 
den tid , da den feterede sanger havde erklæret 

hende sin kærlighed til accompagnement af gounods 
guddommelige musik . Og mangen aften ved solnedgang , 
når  » Alt ånder paradisisk salig fred «  —således 
som han havde sunget i operaen —• behøvede 
hun bare at lukke øjnene , for i tanken at høre ham 
nærme sig hende' og hviske hende i øret :  » Å , 
hvor de er dejlig , frøken Roszinsky ! Og hvor jeg 
elsker dem  !  « 
» Lucia-maria ! «  — det var søsteren , der pludselig 
fo’r op af søvne , ved at der blev banket på 
døren .  » Sover du , mit barn ?  .  .  . Jeg syntes , at 
der blev banket på døren  .  .  . Ja , sandelig , nu 
banker det igen . « 
Hun rejste sig gabende og — herrerne trådte ind . 
» Gud forbarme sig !  .  .  . God morgen ! Eller 
god aften , mine herrer ! Kom de bare ind ! « 
» O , min frøken !  .  .  . « 
» De undskylder vel nok , at de ser mig lidt 
negligeret ! Det er varmen , som gør det  .  .  . « 
» Ja , det er varmen , som gør det , «  forsikrede 
Keanz og viftede sig med hatten . 
» Hvad siger de om 25 gr . i skyggen ? « 
» Forfærdelig ! Forfærdelig ! «  lød det i kor . 
» Man kan næppe stå på benene . « 
» Det var virkelig smukt af dem , mine herrer , 
at erindre min tilværelse , «  vedblev sangerinden , 
efter at hun skyndsomt havde rettet på sin påklædning . 
 » Men nu ser jeg det først : de er bleven solbrændt , 
hr . Keanz , og er ikke længer så ætterisk 

mager som tidligere . Man ser , at de ligger på 
landet og har gode dage . « 
» Ja , jeg kniber mig også undertiden i armen 
for at se , om jeg ikke drømmer , når jeg vågner 
om morgenen med en følelse af , at jeg er i Paradis , 
ligesom Jeppe på bjærget . « 
» Det er ikke sandt . Det er mig , som kniber 
dig , dit dovne asen , når du ikke vil stå op . « 
» Om forladelse ! Tør jeg spørge : er det ikke 
her sangerinden frøken Roszinsky bor ? « 
De så’ alle hen imod vinduet , hvor skuespillerinden 
frk . Sembers sminkede fjæs i det 
samme kom frem ved siden af frk . Alvilda Funcks 
bredtsmilende buldogge-ansigt under en højrød parasol . 
» Jo , det er mig — til tjeneste , «  svarede kunstnerinden . 
 » Vil de ikke have den godhed at træde 
inden for ! « 
Alle de fire mandlige løver rejste sig på en 
gang , i det damerne trådte ind . Keanz blev lige 
så rød i ansigtet som frk . Funcks parasol . 
» Mit navn er Katinka Sember , og jeg er skuespillerinde , « 
Begyndte den trindbarmede med en dyb 
reverens .  » Jeg beder frøkenen ikke tage det ilde 
op , at jeg kommer for at udbede mig deres ædelmodige 
protektion for min unge veninde , sangerinden 
frøken Alvilda Funck , der er engageret til 
at optræde om kort tid på teatret i kurhaven 
— forhåbentlig som niniche . « 
» Ah , «  lød det dæmpet i kor fra herrerne , der 
vare nær ved at tabe balancen , medens de bukkede . 

» Hvorledes , min protektion  ,  .  . ved teatret i 
kurhaven  ? Jeg forstår dem ikke rigtig , «  svarede 
sangerinden .  » Det forekom mig , de sagde , at 
deres veninde allerede er engageret . « 
» Ja , men direktøren — hr . Instruktør Cruck 
mente forleden , at frøkenen kendte ham personlig 
— har ikke villet give sit minde til , at barnet optræder 
som niniche , før hendes præstation er bleven 
godkendt af en virkelig capakitet . « 
» Det forekommer mig også at være en lidt 
malproper opgave for en så ung  .  .  . « 
» Ak , min nådige frøken  ! — undskyld , at jeg 
afbryder dem ! — for den Rene og uskyldige er 
al ting rent . « 
» Nå , så de kender hr . Cruck ? « 
» Ja , og vi kender også hr . Keanz , «  dumpede 
det ud af frk . Funck . 
Nu kunne det ikke undgås , at damerne og 
herrerne blev forestillede for hinanden , og stemningen 
blev efterhånden temmelig livlig . Den stakkels 
lucia-maria , der , foruden at hun var brystsvag , 
led af et uhelbredeligt maveonde , blev aldeles forskrækket , 
da søsteren , der lod til allerede at have 
fået nok af besøget , foreslog , at de alle skulle 
gå hen i kurhaven og høre på koncerten . En 
lille opmuntring var det hende dog , da frk . Sember 
forsikrede , at hun aldrig kunne glemme hende som 
Margrethe i  » Faust «  , og hvor fortryllende hun også 
havde sunget en gang i  » Mignon «   :  » Kender du 
landet «  o . s . v . 

» Ak , ja , gud være lovet , «  sagde hun og foldede 
hænderne ,  » at man dog kender poesiens og kunstens 
dejlige land  ! Ikke sandt , kære frøken : den , 
som har kendt det , kan rigtignok sige med sandhed : 
ich habe gelebt und geliebet . « 
Alle herrerne lo over frøkenens åbenhjærtighed , 
og kammerjunkeren var så dristig at benytte 
lejligheden til at spørge , om frk . Funck ikke ville 
lyksaliggjøre dem med en lille sang af  » Niniche «  . 
Han længtes så umådelig efter at gøre bekendtskab 
med den ny operette . 
» Jo , det vil hun vist gerne , «  svarede veninden 
og så’ hen imod frk . Roszinsky , der allerede var 
i færd med at tage hatten på . Kunstnerinden følte sig 
åbenbart krænket over , atingen af herrerne bad hende 
om at synge . Men da hun netop kort i forvejen 
havde lovet , at hun en gang ved lejlighed ville 
» høre den lille «  , kunne hun ikke godt undgå at 
føje sin opfordring til kammerjunkerens . Og frk . 
Sember satte sig omsider til flygelet for at accompagnere 
veninden . 
» Kom så , mit barn ! «  sagde hun og blinkede 
med øjnene .  » Skal vi tage arien af den scene , 
hvor du går og venter på bademesteren  ? Du 
véd nok , den med omkvædet  : uf , hvor jeg fryser ! « 
» Nej  .  .  . det kan jeg ikke «  , klagede hun sig 
og så’ hen imod Keanz , der netop i det samme 
vendte ryggen til hende og uvilkårlig greb efter 
frk . Roszinskys andagtsbog . 

» Hvad kan du ikke ? Det er jo netop den 
scene , du gør så fortryllende , barn . « 
» Nej  .  .  . for jeg fryser ikke nu . Det er kun , 
når jeg prøver hjemme hos dem og er i badedragt 
 .  .  . « 
» Å , snak , din lille trold , «  afbrød hun hende 
med et sideblik til herrerne — omtrent som hun 
ville sige  :  » Ja , er hun ikke bedårende ? «  —  » Du kan 
jo tage dit kniplingssjal og lade , som det er badekåben ! 
Man må have fantasi , mit barn , når 
man vil være kunstnerinde . Så , nu begynder vi  ! 
Vær så god at gå lidt tilbage mod forhænget ! 
Og lad , som du kommer ud der fra , når jeg anslår 
accord en  ! « 
— imidlertid vare Fru Brandt og Charita komne 
kørende ud til kurhuset i en smuk lille phaéthon . 
Det var endnu tidlig på aftenen , og da koncerten 
først skulle begynde lidt senere , gik de foreløbig 
frem og tilbage ad promenaden i nærheden af hotellet 
uden at lægge mærke til , at der oppe på en 
af altanerne , som vendte ud imod søen , sad en 
herre bag et lavrbærtræ og fulgte dem med 
øjnene . 
Det var fir . Instruktør Cruck , der i den senere 
tid hyppig besøgte anstalten . Luften var så behagelig 
der ude , og det tiltalte ham i regelen at 
sidde en times tid efter badet og gøre sine kunstneriske 
iagttagelser af de forskellige mere eller 
mindre originale personligheder , man gerne træffer 
ved en kur- og badeanstalt . Han skulle egentlig i 

aftenselskab  ; men koncerten begyndte , og han blev 
stadig siddende der og skjulte sig bag træet . Damerne 
vare et øjeblik blevne borte i trængselen . 
Skulle de mulig allerede være gåde ind i salen ? 
Han rykkede stolen lidt frem og så’ ud over rækværket . 
Nej , der kom de jo igen . Men de vare 
ikke længer alene . Der var jo et helt herreselskab 
med dem : baronen , kammerjunkeren , Keanz og 
Paul . Hvor Pokker havde de været henne at 
hente dem ? 
Han blev fremdeles siddende der rolig i skjul 
af lavrbærtræet , medens selskabet nærmede sig . 
Frk . Roszinsky havde dog til slutning foretrukket 
at blive hjemme fra koncerten , da søsteren nødig 
ville der hen  ; og begge de andre damer havde 
næppe fået øje på Fru Brandt og Charita , før de 
fandt det rådeligst at trække sig tilbage fra herrerne , 
i det de efter sigende pludselig kom i tanker 
om , at de havde lovet sig bort for resten af aftenen . 
Glæden over mødet for de øvriges vedkommende 
syntes ikke overvældende . Det var først senere , da 
instruktøren omsider gik ned for at hilse på selskabet 
— der imidlertid havde taget plads lige uden 
for koncertsalen — at stemningen blev lidt livligere . 
Paul Brandt var naturligvis henrykt over at træffe 
sin  » Onkel «  . Nu måtte han da endelig snart komme 
og besøge dem . Moderens adfærd mod instruktøren 
var derimod temmelig kølig . Hun sad lige 
over for ham , midt imellem Keanz og baronen , og 
syntes stadig meget optagen af sin unge husven , 

i det hun uvilkårlig benyttede ham som et skærmbræt 
for at skjule sin forlegenhed overfor den gamle 
Keanz sad og drak sodavand ligesom de øvrige 
herrer . Det var kendeligt , at han trængte til at 
få blodet svalet . Han turde ikke se på Charita , 
for ikke at røbe deres hemmelighed , og så så’ 
han på Ida Brandt , der bestandig viste ham mere 
og mere opmærksomhed — på samme tid som 
instruktøren sad og så’ på dem begge med år* 
vågent blik . 
Nej , hvor hun dog var smuk i den lyse sommerdragt ! 
Men hvor kunne det være , at hun stadig 
blev blegere der ude på landet ? Var det måske , 
fordi hun levede så strengt diætetisk og f . Eks . 
Aldrig drak vin . Han syntes undertiden , at der 
efterhånden var kommen noget på en gang sværmerisk 
og magnetiserende i hendes blik — uden at 
han dop- reflekterede videre derover eller satte det 
o 
i forbindelse med andet end hendes kunstneriske 
stræben . Hvem reflekterer vel også , medens man 
endnu er ung og lykkelig ! Livet var ham endnu 
ikke andet end en solskinsdag under åben himmel 
eller et stemningsfuldt musikstykke som det , der i 
det samme lød ud til ham fra den åbne koncertsal . 
Han følte sig mægtig reven hen af det , men var 
endnu ikke i stand til rigtig at fatte tanken deri 
eller til at holde på sig selv . 
Hr . Cruck følte sig åbenbart lidt trykket af 
fruens kulde . Det var jo , som hun næppe værdigede 
ham at svare på hans spørgsmål . Hvad var 
/ 

nu hendes mening med dette ? Troede hun måske , 
at hun dermed kunne bilde ham ind , at han efterhånden 
var bleven hende ligegyldig ? Nej , han lod 
sig dog ikke således putte blår i øjnene . Men 
det var urigtigt , som hun bar sig ad overfor det 
unge menneske . Han kunne jo næppe henvende et 
ord til danserinden , førend hun atter tiltrak sig hele 
hans opmærksomhed . Monstro hun også bar sig 
sådan ad der hjemme ? Hun gjorde jo fyren helt 
forstyrret i hovedet med disse evige øjekast . Sad 
han ikke også der og sukkede som en anskudt 
hjort ? Han var jo åbenbart på vej til at forelske 
sig i hende . Og det var i grunden ikke så underligt . 
Han vidste det jo fra sig selv , at sådant et 
par øjne kunne ingen stå for . 
De spaserede hen ad promenaden , netop som 
solen gik ned . Han og baronen gik foran med 
fruen og Charita , og de øvrige fulgte efter . Aftenen 
var ualmindelig mild og skøn , og den iltfriske luft 
slog dem i møde fra stranden . Fiskerhusene lå 
neden for parken i idyllisk ro . Hist og her gled 
en sort eller perlegrå damp hen over søens flade 
fra de forbisejlende skibe . Lidt længer imod nord 
dukkede en pynt af kysten frem som et skyggebillede , 
medens det øvrige landskab endnu lå belyst 
i aftenrøden . På begge sider af promenaden stod 
roserne i flor , og inde fra koncertsalen lød fremdeles 
en dæmpet musik , medens de forbigåendes 
lette konversation , der undertiden førtes i forskellige 
skuespillere . 1 c 

tungemål , nu og da blandede sig i aftenstilheden 
med bølgernes skvulp . 
Baronen trak sig efterhånden tilbage med Charita , 
og de to stridende ånder blev endelig alene . 
» Det har været mig en behagelig overraskelse 
at træffe mine venner her . « 
» Ja så  .  .  . De har altså truffet deres venner 
her  ? « 
» Vil de dermed sige , at jeg ikke må regne 
dem blandt mine venner ? « 
» Jeg kan ikke mindes , at de nogen sinde har 
bedt om mit venskab eller budt mig deres . « 
» Må jeg da have lov til at tale til dem i 
aften som deres ven ? « 
» Det er en større ære , end jeg føler mig i stand 
til at gjengjælde . « 
» Må jeg erindre dem om , at vi alle har 
pligter mod vore venner — og fornemmelig mod 
de unge ? « 
» Det forstår jeg ikke . « 
» Det er vort venskab for hr . Keanz , jeg dermed 
sigter til . « 
» Jeg er endnu lige klog . « 
» Jeg har ikke tidligere turdet blande mig i det 
fortrolige forhold , der synes at være ikke blot 
mellem de to unge , men også imellem dem og 
ham . Men jeg har efterhånden fået så megen 
godhed og agtelse for hr . Keanz , at jeg nødig 
ville have , hans venskab for Paul skulle føre ham 
ind i en ulykke . « 

» Og hvad er det så for pligter , jeg har imod 
hr . Keanz ? « 
» Først og fremmest den : at skille dem ved ham 
som husfælle . « 
» Og hvorfor ? « 
» Jeg ville ønske , at jeg måtte være dem 
svaret skyldig , og de selv ville  .  .  . « 
» Men det må de ikke . « 
» Når de befaler mig at tale , er det en anden 
sag . Fordi det er nødvendigt for hans ro og hans 
venners . Fordi han er lige ved at forelske sig i 
dem . « 
» Jeg havde , ærlig talt , ikke troet , at deres 
fantasi var så rig . « 
» Dette har ikke noget med min fantasi at 
gøre , men desto mere med mit klarsyn . « 
» Dersom jeg fandt det værd at svare på en 
så latterlig beskyldning — og hvis jeg havde ret 
til at tale — kunne jeg gendrive den blot med et 
eneste ord . « 
» Her er ikke tale om nogen beskyldning . 
Hvad er i grunden rimeligere , end at han forelsker 
sig i dem  ? Han er ung og fyrig , ligesom de selv 
endnu er ungdommelig og ualmindelig smuk . «  hun 
vendte sig utålmodig bort fra ham .  » Ja , tilgiv mig ! 
Jeg indrømmer : det er en forbrydelse at give 
ungdom og skønhed forrangen , når man har så 
mange åndige egenskaber til at besejre mændene 
med , som en virkelig primadonna assoluta har . Man 
føler sig i det hele taget ilde faren , når man vil 

søge at klare sig , hvori den fortryllelse egentlig 
består , som de udøver over et menneske . De 
har en evne til på én gang at tiltrække en mand 
og støde ham fra dem , sænke ham ned i en afo 
v 
grund af uværdighed , kulde og idiotisme — en evne , 
som grænser til det fabelagtige . Jegtilstår : deres 
inderste væsen er mig en uløselig gåde . Og jeg 
vil se det menneske , som er i stand til at løse den . 
De er ligesom de ægyptiske skytsånder , der ligger 
uden for og inde i templet i uudgrundelig hemmelighedsfuldhed . 
Ve den ulykkelige , der vover at 
nærme sig deres fodskammel uden at underkaste 
sig blindt ! Han kan ligeså godt rende sit hoved 
imod en væg , som han kan henvende sig til deres 
følelse . « 
» Mine pligter  .  .  . mine øvrige pligter ? «  var 
det eneste , hun svarede . 
» Nu vel : bliv en virkelig veninde for ham ! 
Brug den indflydelse , de har på ham , til at vejlede 
ham og minde ham om sig selv ! Han har gode 
evner og vil kunne drive det til noget . Lad ham 
søge sig et hjem , hvor han kan arbejde i ro og i 
overensstemmelse med sin oprindelige sunde og 
djærve natur ! Hold ham udenfor sværmeriet og 
tilbedelsen , der melder sig i ungdommen ! Jeg véd 
det , det kan være svært nok for en skuespillerinde 
— især på et vist tidspunkt i hendes liv — at 
give afkald på den virak , der rundhåndet øses 
ud over hende af skønne og begejstrede ynglinge . 
Der er noget fristende ved at kunne sige om en 

mand , der kun er halv så gammel som en selv : 
4se , også ham har jeg spændt for min triumfvogn ! 
Også ham har jeg lagt for mine fødder . Men 
gør det ikke ! — jeg har talt som en ven . « 
» Og de har ikke mere at sige ? « 
Han rystede på hovedet og tilkastede hende 
et blik , hvori lidenskaben pludselig slog ud i 
flamme . 
» Ja , så må de undskylde mig ! Nu må jeg 
tilbage til Charita . « 
» Ah , de flygter — som sædvanlig ! «  hviskedee 
han hende i øret , medens et selskab af damer og 
herrer gik dem forbi .  » Ja , flygt de kun  ! De kan 
dog ikke lægge nogen afstand imellem os , der er 
i stand til at skille os ad . Selv om de går fra 
mig i vrede , som de har gjort det over hundrede 
gange , vil de dog en gang vende tilbage til mig 
og betale mig den lykke , de længe har været mig 
skyldig .  « 
Hun ville gå bort fra ham , men kunne ikke . 
Promenaden endte netop i det samme ved en bænk , 
der stod tæt omgiven af et temmelig vildtvoksende 
caprifolie-buskads . Efter at de begge havde stået 
rådvilde et øjeblik , satte hun sig på den ene ende 
af bænken og han på den anden . Ingen af dem 
talte mere . Men i det deres øjne nu og da mødtes 
ligesom deres ånde , og de sad sagte gispende , 
uden at turde rykke sammen , følte hun godt , at han 
nylig havde talt sandhed . De vare efterhånden 
komne således ind i hinanden , at de aldrig kunne 

skilles . Men hengive sig til ham som tidligere ? 
Nej , hellere alt andet . 
Henne på en bænk foran et andet buskads 
sad Charita og baronen og ventede på de øvrige 
unge herrer , som vare blevne opholdte på promenaden 
af hr . Fraenckel og et par andre glade tabte 
d’hote-gjæster . 
Baronen sad kj endelig anstrengt af turen og 
pillede ved sit overskæg . Havde skj ægget ikke 
været der , kunne man gerne have taget ham for 
et fruentimmer i mandsklæder . Der var noget 
fornemt blaseret ved ham , som mindede om 
pagekj ærlighed og ligbegængelse , og han havde 
åbenbart ondt ved at løsrive øjnene fra Charita , 
der hele tiden sad og spejdede efter sin flagrende 
ven . 
» Er det kammerjunkeren , de ser efter ? « 
»  kammerj unkercn  ? N ej .  « 
» Han er morsom . Ikke sandt ?  .  .  . Lagde de 
mærke til hans begejstring for den tilkommende 
niniche ? Han er en rigtig Don Juan . « 
» Er kammerjunkeren  ? « 
» Ja . Nå , hvem er ikke det ? «  han forsøgte 
at smile . 
» Jeg forstår ikke , hvad de mener . Der er da 
vel forskel på herrerne ? « 
» Ja , der er den forskel på dem , at nogle af 
dem virkelig er Don juan’er og andre derimod kun 
i deres egen indbildning . « 
» Det var ellers mærkeligt ! Jeg troede ikke , at 

man kunne være så streng imod sit eget køn , « 
Svarede hun og tænkte på Keanz . 
» Tilgiv mig ! Men jeg er på en måde ikke 
mindre streng imod det andet . Det er nemlig min 
uforgribelige mening , at det ikke alene er herrernes 
skyld , at der findes Don juan’er , men også  .  .  . 
Ja , de forstår mig måske nok ? « 
» De mener , at det er også damernes ! « 
» Ja , jeg kan ikke indse andet , end at det dog 
fornemmelig er dem , det tilkommer at holde hånden 
over den befordrer af dyden , som man almindelig 
kalder kærlighed . Jeg vil ikke tale om nogen befordring 
af lykken . For den tror jeg ikke på . « 
Hun målte ham med øjnene : det var kedeligt , 
han skulle være så sygelig , siden han dog var så 
smuk og så umådelig rig . Men det kom måske 
af , at hans fader var apoplektisk . Hun kunne i 
grunden godt lide ham . For han tog da lidt hensyn 
til hende . Ak  ? Det var såmænd mere , end Henrik 
gjorde . 
» De skal rigtig have tak for det , de sagde  .  .  . 
Jeg mener ikke det om mændene , men det andet 
om damerne . Det er egentlig aldrig faldet mig ind 
at tænke over den ting  .  .  . Men jeg synes , at de 
har ret  .  .  . — naturligvis på det nær , at de ikke 
tror på lykken . « 
» De tror altså på lykken ? « 
» Ja , det gør jeg rigtignok . « 
» Kan de ikke lære mig at tro på den ? « 

» Nej ; hvordan kan jeg det ? Skønt  .  .  . De 
tror jo dog på kærligheden ? « 
» Ja , jeg tror , den er kilde til de bedre følelser , 
der tit kan dukke op i os , førend vi aner det . « 
» Å , der har vi herrerne . Så må vi vist 
gå videre , «  , udbrød hun og rejste sig uvilkårlig , 
da Keanz i det samme kom gående med kammerjunkeren 
og Brandt . 
» Ja , det bliver vi vel nødt til , «  svarede han . 
» Mange tak for samtalen  ! Jeg håber , at det ikke 
bliver den sidste imellem os . « 
Men hun hørte ham ikke , i det hun hurtig sluttede 
sig til Keanz , der gik videre ad promenaden , og han 
måtte nøjes med at følge bag efter dem med 
kammerjunkeren og Brandt . 
» Å , hvor jeg har længtes efter dig ! Vi har 
jo endnu slet ikke fået talt sammen . Kom ! Lad 
os gå lidt ned ad sidegangen her ! Nu vil jeg 
virkelig have dig et øjeblik for mig selv . « 
» Jeg er bange for , at det ikke går an , min 
egen Charita . « 
» Men vil du sige mig : hvorfor ? « 
» Kære , vi må tage hensyn til de andre . Du 
må huske på , vi er ikke hjemme , og at vort forhold 
er en hemmelighed . « 
» Uf , den utålelige hemmelighed , der betager 
mig hele glæden  ! Når jeg kan gå alene med 
baronen , kan jeg vel også gå med dig ? « 
» Hys  ! Kæreste Charita , husk dog på , at de 
andre er lige i hælene på os  !  « 

» Hvad vil du bryde dig om de andrer jeg 
bryder mig jo kun om dig . Å , kom nu  ! Vis nu , 
at du holder af mig ! « 
Han havde en følelse , som om hendes barneblik 
trængte ham lige ind til Hj ærteroden , og svarede 
med en pludselig overvældende varme : 
» For mig måtte alle de andre gerne rejse 
Pokker i vold . Så meget længes jeg efter at 
være alene med dig igen . Kan det ikke være 
dig nok ? « 
Men da sagde hun ham heller ikke længer 
imod . Og de gik glædestrålende hen imod fruen 
og instruktøren , der nærmede sig dem i det samme . 
» Ja , nu må jeg des værre trække mig tilbage , 
da jeg skal spise til aften i byen hos teaterchefen , « 
Lød det lidt senere fra hr . Cruck , da hele 
selskabet var samlet .  » Men jeg tillader mig med 
det første at komme ud på ‘belvedere’ og hilse 
på herskabet , «  henvendte han til fruen . 
» I så i ?ald vil jeg håbe , at hr . Instruktøren 
træffer os hjemme , «  var alt , hvad hun svarede . 
Men da han fire dage senere meldte sig der 
ude på  » Belvedere «  , blev han modtagen af Regina 
med den besked , at herskabet var rejst til udlandet 
og rimeligvis ikke vendte tilbage før lige ved 
saisonens begyndelse . 

Iii . 
Kapret for romantikken . 
Saisonen var begyndt . Det var tidligt på 
formiddagen . Instruktøren , der havde spillet den 
foregående aften , var netop sprunget op af sengen 
og stod og fægtede med Erichsen inde i sit soveværelse , 
da det bankede på døren , og en stemme 
råbte  : 
» God morgen ! Det er hopfen . Jeg må endelig 
tale med dem . Tillader de , kære , at jeg kommer 
indenfor  ? « 
» Det går aldrig an . Deres blufærdighed vil 
blive krænket . Jeg er i den bare skjorte og står 
og fægter med Erichsen . Men sæt dem et øjeblik ! 
Jeg skal straks være hos dem . « 
Hr . Balletmesteren satte sig dog ikke , men gik 
urolig op og ned ad gulvet inde i dagligstuen og 
mumlede noget om slanger og uhyrer , der til sidst 
ville tage livet af en . 

» Undskyld , at jeg har ladet dem vente på 
mig ! «  begyndte instruktøren , der omsider trådte 
ind i damaskes slobrok og efterfulgt af tjeneren , 
som bragte hans chokolade .  » Hvad er der på 
færde , siden jeg har den ære at se dem så tidlig ? « 
» Å , en ulykke , kære ! Chari ta  .  .  . « 
» Hvad Charita ? Hun er da vel ikke faldet og 
har brækket benet ? « 
» Kære , de må ikke spøge ! «  udbrød han nervøs 
og slog ud med armene .  » En Charita kan ikke 
falde og brække benene . Nej , men  .  .  . det er 
forfærdeligt ! Hun er gået hen og har forlovet sig 
hemmelig med indianeren . « 
Instruktøren studsede . Hvor havde han haft 
sine øjne  ? Det var altså dertil , Ida Brandt havde 
sigtet ved deres sidste sammenstød i sommerferien . 
Forlovet ! Der gled som et lysskær over hans 
ansigt , og han skyndte sig at svare  : 
» Jeg indsér virkelig ikke , hvad ulykke der er 
deri . De selv synes jo overmåde godt om hr . 
Keanz og har ofte kaldt ham deres søn . « 
» Ingen spydigheder , om jeg må bede  ! Jeg er 
ikke oplagt til at  .  .  . Jeg har ikke sovet  .  .  . jeg 
har intet nydt siden  .  .  , jeg kan næppe samle mine 
tanker  .  .  . Charita , minøjesten ! Ballettens stjærne  ! 
Nej , det er for galt ! Det er for galt ! «  blev han 
ved , og fortalte under stadig voksende uro , hvorledes 
Fru Brandt den foregående aften havde 
betroet ham forlovelsen og bedt om hans samtykke 
til dens endelige offentliggørelse . Hun havde sagt , 

at hun ikke længer turde være med til at fortie en 
sag , der allerede længe nok havde været en hemmelighed . 
Man skyldte både Charita og Keanz at 
tage hensyn til deres følelser . Hun havde lagt 
mærke til på rejsen , at der efterhånden var kommen 
noget trykket over den unge og ellers så livsglade 
pige . Det var åbenbart , at hun længtes efter at 
komme i et friere forhold til sine omgivelser , ligesom 
Keanz vist også helst ville have forlovelsen 
offentliggjort , inden han gik til scenen . Der var 
naturligvis ingen af dem , der havde bemyndiget 
hende til at tale deres sag for balletmesteren — de 
anede ikke engang , at hun henvendte sig til ham 
— men hun havde efter nærmere overvejelse opfattet 
det som sin pligt at gøre , hvad der stod i hendes 
magt for at opfylde deres ønsker . Så kunne hun 
da også sige med des mere sandhed , at hun havde 
sin samvittighed fri . 
Hr . Instruktøren tørrede sig om munden med 
servietten . Det lød jo alt sammen meget fornøjeligt . 
Men alligevel følte han sig endnu ikke fuldkomment 
overbevist . Hele denne udenlandsrejse havde været 
ham i høj grad imod , ligesom han også nødig 
ville tro , at hans skarpsyn havde svigtet ham , og 
det ene var skinsygen , som havde spillet ham et 
puds , da han forgæves blottede sin lidenskab for 
fruen . 
» Jeg er ingen ynder af hemmelighedsfuldhed , « 
Svarede han balletmesteren .  » Var jeg i deres sted , 

tror jeg , at jeg ville deklarere forlovelsen jo før jo 
heller .  « 
» Og slippe dette barn , der ligger mit hjerte 
nærmere end alt andet  .  .  . dette foster af mit 
geni  .  .  . Hun , den eneste , på hvem jeg bygger 
ballettens fremtid ! Nej , aldrig i evighed ! Jeg 
sætter hele teatret i bevægelse  .  .  . jeg går til 
chefen og til redaktøren og forlanger deres bistand 
.  .  . jeg tåler ham ikke i min nærhed , dersom han 
ikke gør mig afbigt og lover , at han her efter dags 
vil slå hende ud af tankerne . « 
Instruktøren sad og bed i servietten . Han 
kunne næppe lade være med at le : 
» Men det er jo slet ikke sagt , at frøken Morel 
trækker sig tilbage fra scenen , fordi hun tænker på 
at gifte sig . « 
» Gifte sig ! Gifte sig ! O , rædsel , at tænke 
sig dette ætteriske væsen trippe omkring på scenen , 
forvandlet til en madame , der er i velsignede  .  .  . 
O , mon Dieu ? Mon Dieu ! « 
» Nå , vi er alle naturens børn , hr . Balletmester . 
 « 
» Jeg nægter det ikke  .  .  . Og denne rødhud 
.  .  . Forfærdelig ! Har jeg ikke nok mærket , at 
han efterhånden har forskruet hovedet på alle 
mine pigebørn  .  .  . Enfin  : lad ham i guds navn 
se sig omkring iblandt figurantinderne efter en 
genstand for sin uhøviske tilbøjelighed  .  .  . men 
min sneklokke , min gazel  .  .  . « 

» Ja , jeg er skam bange for , at den fyr holder 
fast ved , hvad han en gang har fået fat på . « 
» Sig det ikke , kære  ! Men lov mig , at de vil 
hjælpe mig ! « 
» Jeg ? « 
» Ja , de , en Amoroso af første rang , har så 
megen indsigt i  .  .  . ja , de forstår mig nok  .  .  . . 
Små uskyldige amouretter  .  .  . og bo’r dertil så 
hyggelig diskret her på hotellet  .  .  . « 
» Hvad behager  .  .  . « 
Men de kom ikke videre i samtalen , da opvarteren , 
Erichsen , i det samme trådte frem fra 
dørforhænget og meldte , at hr . Arkitekt Keanz , 
som flere gange havde været der uden at træffe 
instruktøren , var ude i forværelset og ønskede at 
tale med ham . 
Det var ligefrem et under , at hr . Hopfen slap 
for et slagtilfælde , da arkitekten trådte der ind . 
Han blev blårød i ansigtet , snappede efter vejret 
og slog uafladelig ud med armene , medens han 
fo’r brummende omkring i værelset som en top , for 
at søge efter hatten . Var ikke instruktøren kommen 
ham til hjælp , havde han næppe fundet hverken 
den eller døren . Først da han kom ud i forværelset , 
savnede han sin stok . 
» Men hvad gik der dog ad hr . Hopfen ? «  slap 
det ud af den forbavsede Keanz , da instruktøren 
omsider vendte tilbage , efter at have været ude 
med stokken . 

» Å , bryd dem ikke om det ! Han har orm , 
skal jeg sige dem . Men sæt dem nu ned ! Og 
lad os hellere høre lidt om deres eget befindende ! 
Jeg har jp endnu ikke set eller talt med 
dem , siden de kom hjem . Det var vel en prægtig 
rejse  ? « 
» Å , en herlig rejse ! «  hans øjne strålede . 
» Vær så god ! Må jeg byde dem en cigar ! 
Der står tændstikker på bordet  .  .  . Nå , fortæl 
mig så lidt om , hvor de har været , og hvad de 
i det hele taget synes om den såkaldte klassiske 
jordbund , som jeg hører , de har betrådt ! « 
Han kastede sig i en gyngestol og så’ nøje 
på Keanz , der imidlertid tændte cigaren . Han 
måtte indrømme , han så’ godt ud , og den lysegrå 
klædning gjorde både ham selv og hans 
skrædder ære . Skønt han var bleven en del 
magrere på rejsen , hvorved trækkene havde 
fået mere klarhed , var hele skikkelsen præget 
af en usædvanlig kraft ,  . der førte tanken hen 
på de antike statuer . Hudfarven var bleven 
endnu mere rødbrun , end den tidligere havde 
været , og der var en egen lidenskabelig glød i hans 
blik — der hurtig tiltrak sig instruktørens opmærksomhed 
— ligesom også stemmen havde fået en 
dybere molklang og af og til vibrerede lidt , medens 
han i det følgende gik livfuld omkring og med 
plastisk anskuelighed skildrede en del af de mange 
naturskjønheder , oldtidsminder og kunstværker , han 

havde set på rejsen helt ned igennem Schweiz og 
Italien til Neapel og Sicilien . 
» Nå , og er det så schweizerne eller italienerne , 
der har interesseret dem mest ? « 
» Ja . det er vanskeligt at sige . Schweizerne er 
mattematiske , rolige og klare hoveder og dertil 
ærlige og brave . Jeg kan udmærket godt lide dem . 
Men italienerne er mere ildfulde . Det syder i deres 
årer , det brænder i deres blik , og så er de i 
reglen så betagende skønne , selv om de er uden 
ånd . Jeg så’ ovre på Sicilien en koralfisker , 
som havde hævnet sig på sin hustrus elsker ved 
at støde ham en kniv i brystet  .  .  . « 
» Ja så ! «  instruktøren satte uvilkårlig gyngestolen 
i lidt stærkere bevægelse . 
» Å , jeg ser ham endnu , således som han kom 
hen til Fru Brandt og mig en aften på vor spaseretur . 
Uforlignelig skøn  ! Og som hugget ud af en 
klippeblok ! Man kom uvilkårlig til at tænke på , 
hvor prægtig en kongekåbe ville have taget sig 
ud om disse brede skuldre og dette kæmpebryst ! 
Og en sådan mand kunne en kvinde bedrage  ! 
Ufattelig , at han ikke dræbte hende i steden for 
elskeren  ! Og at han oven i købet kunne trygle 
hende om kærlighed , hvilket de alle sagde , at han 
gjorde . « 
» Kærlighed er galskab ! «  mumlede instruktøren . 
» Tag dem i agt for den  ! Nå , men hvad sagde 
frøken Morel ? « 
» Frøken Morel  ? «  han studsede lidt , inden han 

fortsatte :  » Naturligvis det samme som vi ! Hun og 
Paul Brandt var gerne ude at fiske med ham om 
aftenen , mens fruen og jeg sad og mediterede i 
en eller anden klippegrotte . Hvilken tilværelse  ! 
Hvilke aftener ! Jeg glemmer dem aldrig . « 
Instruktøren følte sig pludselig ilde til Pas og 
fandt det rådeligst at føre samtalen hen på et 
ligegyldigere æmne . 
» Nå , men var de noget i teatret ? «  spurgte 
han lidt tørt . 
» Ja , og nu skal de høre  : var det dog ikke 
mærkeligt , at Rossi skulle komme til Palermo og 
optræde som kong leontes af Sicilien , netop mens 
vi var der ! « 
» Jo vist , det var meget mærkeligt . Og hvad 
synes de så om denne bamse af en skuespiller ? « 
» Å , jeg tinder , han er mægtig ! Jeg er endnu 
aldrig bleven greben så dybt , som da han sagde 
sin replik i scenen med barnet  : ( o lidenskab  ! Du 
rammer midt i hjertet ! Alt , hvad man tro’r umuligt , 
gør du muligt ; du boer blandt drømme  .  . / det 
var , ligesom man skridt for skridt blev ledet 
ind i sjælens lønligste irgange . Man følte uvilkårlig 
trang til at skrige med ham , således som han stod 
der og så’ , hvorledes hustruen hemmelig koketterede 
med vennen . Det gik pludselig op for mig , 
at fruen havde ret : leontes’s rolle var alligevel 
nok værd at spille , og nu er jeg så dristig at 
komme til dem , hr . Instruktør , for at spørge , om 
de tillader , jeg forsøger mig i den ved min debut . 
Skuespillere . 16 

jeg har allerede lært den og vil vist hurtig kunne 
gøre mig færdig til prøverne — især dersom hr . 
Instruktøren , der jo har spillet den tidligere , ville 
være så venlig at give mig en lille håndsrækning 
under indstuderingen «  . 
Hr . Instruktøren måtte summe sig lidt på 
svaret . Det løb rundt i hans hjerne . Hvad var 
nu egentlig meningen med dette uventede skaktræk 
af hans kloge medspillerinde  ? 
» Jeg kan tænke mig , at det er med vor fælles 
venindes — jeg mener Fru Brandts — vidende , at 
de kommer til mig med denne anmodning . « 
» Ja , naturligvis ! Jeg kunne umulig foretage 
et sådant skridt uden at have rådført mig med 
hende . « 
» Hun har altså ikke noget imod at optræde 
igen i 4et vinteræventyr’  ? « 
» Hun har ikke noget derimod . « 
Hr . Instruktørens ansigt formørkedes  : 
nej , det var åbenbart : hun havde ikke noget 
imod , at hans roller blev doublerede  ! Og nu 
også i  » Et vinteræventyr «   ! Han vidste godt , at 
han havde ikke været heldig som leontes . Rollen 
passede ikke for ham og var efter hans mening en 
psykologisk umulighed . Men var det da ikke 
urigtigt at lade den unge mand debutere i den ? 
Var det ikke hans pligt at få ham til at forandre 
sin beslutning ? 
» Må jeg spørge : véd de , højstærede , at jeg 
er den eneste ved teatret , der har turdet binde 
dkrmnanau&iuullj 

an med denne forrykte rolle r og at jeg havde 
den liggende i 8 år , førend jeg endelig kunne 
bekvemme mig til at optræde i den — alene af 
hensyn til Fru Brandt ? « 
» Jeg er ikke uvidende derom , hr . Instruktør . « 
» Og véd de , at jeg egentlig aldrig har gjort 
lykke i den  ? — dog , det er måske netop derfor , 
de vil forsøge dem i den ? « 
Den unge mand betragtede ham underlig rådvild  : 
» Jeg véd ikke andet , hr . Instruktør , end at 
jeg gerne vil . « 
« godt , så taler vi ikke mere derom . Og rollen 
er deres , «  svarede han kort .  » Hvad derimod den 
håndsrækning angår , som de nævnte nylig , da 
tro’r jeg , oprigtig talt , at de ikke kan være tjent 
med at få den hos mig , deres disposition til 
leontes er åbenbart meget forskellig fra min . Havde 
det været en rolle af mere almenmenneskelig natur , 
var det en anden sag . Jeg synes , at de snarere 
burde bede Fru Brandt om at hjælpe dem . Det 
er jo dog hende , som bliver deres nærmeste medspillende 
i stykket . « 
» Hvorledes ?  .  .  . Lade mig instruere af en 
dame ! Nej , dette kunne aldrig falde mig ind . « 
Instruktøren smilte lidt vantro : 
» Ja , nu har jeg des værre ikke tid til at tale 
mere med dem , «  sagde han og rejste sig .  » Men 
se her op til mig en anden gang , så kan vi jo 
måske nærmere drøfte sagen  ! De træffer mig 
16* 

sikrest imellem 3 og 5 . Og vil de spise til middag 
med mig , skal de altid være velkommen . « 
—  » Han sagde , at han aldrig havde gjort lykke i 
rollen , «  tænkte Keanz , medens han rutschede ned 
ad trapperne .  » Hm ! Hvad vedkommer det mig ? 
Jeg véd , at Rossi gjorde lykke i den , og at Fru 
Brandt ønsker at spille med mig . Og det er mig 
nok . « 
* * 
* 
nu skulle der blive alvor af det . Man var 
allerede nået til de sidste prøver og debut’en foreløbig 
ansat til den femte december . 
Der var ligefrem røre i teaterverdenen . Gemytterne 
vare komne i bevægelse , og der blev som 
ved så mange tidligere lignende lejligheder taget 
parti enten for eller imod debutanten , favoriseret , 
kritiseret , ja , vel endogså kabaleret — naturligvis 
alt sammen i kunstens interesse . Bladene havde 
allerede på forskellig måde gjort opmærksom på 
forestillingen . Ja , hr . Redaktør Rosenfeldt havde 
endogså haft en længere artikel om Keanz i  » Teaterbladet «  , 
hvori det blandt andet hed , at han var født 
i Vestindien og tidligere kun havde spillet komedie 
for slaverne . Det ville uden tvivl blive af stor 
interesse at se , hvorledes dette unge naturmenneske 
— der efter sigende fuldstændig forsagede den 
akademiske spillemåde — ville gerere sig som 
sicilianerkongen , hvis rolle , som bekendt , tidligere 
var bleven udført så mesterlig af hr . Cruck . Denne 

artikkel , der mentes inspireret af hr . Hopfen , gjorde 
megen opsigt og blev naturligvis stærkt drøftet 
indenfor teatrets mure ikke alene af kunstnerne , 
men også af teaterskrædderne , pyntekonerne og 
maskinisterne , ja , selv af lampepudserne , når de 
sad under formiddags-prøverne i deres fedtede rum ; 
og debutantens tidligere værtinde , pyntekonen , Fru 
Spiers , var lige med ét bleven en interessant personlighed , 
som de alle måtte  » pumpe «  . 
» Plør , sig mig , lille Fru Spiers : er det sandt , 
at hr . Keanz var nær ved at sulte ihjel , mens han 
boede hos dem ? «  spurgte hr . Kreuzer en aften 
før forestillingen , da han mødte hende på et afsides 
sted , hvor luften ikke var behagelig . 
» Ja , det véd den gode gud , hr . Kreuzer ! « 
Sagde damen og nejede .  » Men de kan tro , at han 
var for stolt til derfor at tage imod hjælp af nogen . 
Det véd ingen bedre end jeg , der har stået last 
og brast med ham i hans trængselstid og plejet 
ham som en mor . « 
» Nå , så de har plejet ham som en mor ! « 
» Ja , man må jo øve sig i gode gerninger , 
hr . Kreuzer . Og han var virkelig så kristelig ! « 
» Han  ? Han er fanden ikke kristelig ! « 
» Jo , det véd den hellige jomfru , han er ! Jeg 
har såmænd tit hørt ham ligge og bede sit pladervor 
om aftenen , inden jeg gik i seng . « 
» Å , de har nok lært ham noget andet end at 
bede , «  sagde han og karesserede hende , så at 
damen udstødte et hvin . 

oppe bag kulisserne stod skuespillerne tit og 
ventede , at en eller anden af dem skulle udtale sig 
nærmere om debutantens udførelse af leontes i 
forhold til instruktørens . Men selv de , der tidligere 
havde udtalt sig rosende over for ham selv , vare 
meget tilbageholdende . Der var noget plumret i 
luften , mærkede de , og en vis kølig tilbageholdenhed 
i blikket , som bandt deres tunge . 
» Nå , hvad siger du så om hans spil  ? «  spurgte 
hr . Veit instruktøren , der havde fået bøhmerkongens 
rolle i stykket . De mødtes tilfældig udenfor 
teaterporten . Hr . Eddelin , hr . Brimh og hr . Schwartz 
stod nysgerrige der ude og lagde åbenbart an på 
at fordunkle hinanden i de forbigående smukke 
damers øjne . 
» Det er lidt stærkere , end vi er vant til , «  svarede 
instruktøren . 
» Ja , det vil jeg tro . «  det lyste pludselig op i 
den gamle mands elskelige åsyn ved udsigten til 
debutantens tvivlsomme succes . Han havde ingen 
rolle i stykket og gik altså glip af feuen .  » Hopfen 
siger , at han minder om et vilddyr , når han kommer 
i affekt . « 
» Kan gerne være . For resten synes jeg , at 
han er bleven meget manerligere på de sidste 
prøver . « 
» Hvad ? Er han bleven manerligere ? «  det var 
ham åbenbart en skuffelse . 
» Se , der kommer han ! «  hviskedee danseren , da 
også Keanz i det samme kom frem i porten .  » Det 

er da godt at se , han mener , at scenen allerede er 
hans . « 
» Ja , og Charita . Hvad , brimh ? « 
» Han kan bide sig i næsen ! « 
» Gud véd , om han giver noget ? «  tænkte hr . 
Schwartz . Og han gik nedladende Keanz i møde : 
» God morgen , højstærede ! Skal de ind i teaterkaféen 
og forfriske dem lidt ? « 
» Nej , nu skal jeg virkelig ud og have mig en 
t ur .  « 
» Det gerrige asen ! Som om han ikke forstod 
det . « 
» Vent lidt ! Så går jeg med dem ! «  lød det 
fra eddelin . Han fulgte gravitetisk efter Keanz og 
rakte ham armen .  » De andre ville haft mig med 
ind i teaterkaféen . Men efter en præstation som 
deres trænger man sgu’ ikke til vin . « 
» Hvad behager ? Nå , de har måske overværet 
prøven  ? « 
» Ja . Men for resten må jeg sige , at Shakespeare 
ikke tiltaler mig . Han er ikke fri for at 
være lidt equivoque . « 
» Hvad for noget — ! Shakespeare equivoque ? « 
» Ja , og så siger man jo dog , at de fleste af replikkerne 
er bleven kastrerede af den gamle professor . « 
» Jeg forstår dem ikke . « 
» Ja , så bliver jeg vel nødt til at forklare mig 
lidt nærmere  .  .  . « 
— det var samme dags aften . Ida Brandt 
havde ønsket at tale i Enrum med Keanz , men var 

dog endnu ikke til stede , da han trådte ind i 
hendes arbejdsværelse , efter at vennen var gået 
i teatret med baronen , hvor de iblandt andet opførte 
 » Mariannes capriker «  . Han tog plads på 
chaiselonguen straks inden for døren og så’ sig 
omkring med en blanding af fryd og forventning . 
Alt tydede på , at hun havde ventet ham og snart 
ville komme . De folderige Gardiner vare trukne 
sammen for vinduerne . Et par majolika-lamper 
med røde slør kastede et dæmpet lys ud i det let 
parfumerede værelse , og henne foran kaminen med 
den buldrende ild stod to magelige lænestole , hvori 
han og vennen plejede at sidde , medens fruen lå 
halvvejs henstrakt på chaiselonguen under deres 
vante , hyggelige tusmørke-passiar . 
Hvor blev hun dog af ? Han rejste sig uvilkårlig 
og gik hen foran kaminen , strakte sig i den 
ene af stolene og åndede dybt . Hvilken uhyre 
forandring siden han kom der første gang ! Hvor 
meget havde han ikke allerede oplevet der — og 
så på rejsen  ! Var det underligt , at han bevægedes 
ved tanken derom og følte sig Ida Brandt så dybt 
forbunden , så inderlig hengiven ? Hun var jo ikke 
blot hans ege-i , men også Charitas velgjørerinde , 
hans vens moder , det udmærkede menneske og 
den store kunstnerinde , der efterhånden havde 
beriget hans ånd med sine ædle f'orestillinger om 
poesi og kunst , så at han endelig nu kunne optræde 
ved hendes side i et digterværk , hvis skønhed 
og psychologiske klarslutning han tidligere ikke 

havde været i stand til at værdsætte tilstrækkelig . 
Når han blot rigtig kunne forstå hende og det 
mærkelige forhold , der syntes at være imellem 
hende og instruktøren , hendes ældre ven , ville 
foreløbig intet fattes ham i hans lykke . Men jo 
mere han tænkte over dette forhold , jo mere han 
under prøverne fik lejlighed til at iagttage dem 
begge , des ufatteligere blev de ham . Der var , 
syntes han , en forunderlig blanding af høflig forekommenhed , 
varme og kulde i deres væsen , som 
mangen gang forvirrede ham på scenen , når han 
kunne mærke den endogså i deres spil . Undertiden 
forekom det ham , at fruen var alt for imødekommende 
overfor hr . Cruck , og at hun for meget 
illustrerede ordene med sit stumme spil , hvor det 
f . Eks . hedder om hermione , at hun øver sig i smil 
som for et spejl , fingererer bestandig med bøhmerkongens 
hånd og sukker som hjorten ved dødsfanfaren . 

.  .  .  » For varmt' for varmt ! At blande venskab 
til overmål , det er at blande blod . « 
Han kunne aldrig sige denne replik , uden at 
han kom til at reflektere over forholdet imellem de 
to mærkelige venner , han omgikkes . — men at 
reflektere over det mærkelige forhold , der allerede 
da havde lejret sig imellem ham selv og Ida Brandt , 
faldt ham derimod nok ikke ind . 
» Så , der er hun ! «  han rejste sig halvt op og 
lyttede , medens ansigtet strålede i kaminildens 
skær .  » Jo , det er hende , som går gennem modtagelsesværelset 

 ! Nu griber hun i forhænget ! Og 
nu  .  .  . « 
» Ah ! De er allerede kommen  .  .  . Nej , bliv dog 
endelig siddende ! « 
Hun gik hen til skrivebordet med en lille lampe , 
som hun bragte med sig foruden shakespeare’s  :  » Et 
vinteræventyr «  . Efter at have lagt bogen fra sig 
og skruet lampen lidt ned , gik hun hen og satte 
sig ved hans side i den anden lænestol . 
» Uf ! det er koldt i aften , mærker jeg . Jeg 
må varme mig lidt , inden vi går over til forretningerne , « 
Sagde hun , i det hun lagde tåspidserne 
op på messingrækværket og trak silkekjolen sammen 
om de udstrakte ben . 
» Så det er forretninger , vi skal tale om ? « 
» Ja , det er det rigtignok , «  svarede hun lidt 
urolig .  » Det var , mens vi var på rejse , vi havde 
lov til at skyde arbejdet og pligterne fra os . Nu 
må der tages fat ! Og det for alvor , min ven . « 
» Ja , ( die schønen tagen in aranjuez sind nun zu 
ende’  ! mærker jeg . Men efter forretningerne har vi 
vel lov til at vende tilbage til rejseminderne og 
sværme lidt igen ? « 
» Sværme ! Nej , det har man aldrig lov til . « 
» Å , det mener de ikke . « 
S , 
»  mener j eg det ikke  ?  « 
» Nej , det kunne jeg tydelig mærke på deres 
betoning . «  han vendte sig og så’ på hende .  » For 
resten  .  .  . det ville være en skam , om jeg var 
ufornøjelig . Her sidder man jo og har det overmåde 

godt  .  .  . Det er bare det , at vi ikke er i Neapel 
eller på Sicilien  ! Det er den kunstige varme for 
den rigtige  ! Og kaminflammer for Sollys  ! Det er 
bare det . « 
Hun svarede ikke . Kun silkekjolen knitrede 
lidt , i det han kom til at røre ved den med foden . 
» Hvad er det , de sidder og tænker på ? Jeg 
er vis på , at det alligevel er på Palermos strand . 
Kan de huske , da vi gik der og søgte efter deres 
nål ? Hvilken henrivende aften ! Hvilke farver ! 
InituPinit==hvilken deruPder==stemning ! Alt om deruPder==P ?n var så forunderlig 
ætterisk rent og blødt , at man selv blev ligesom 
gennemsigtig derved  .  .  . Og så disse grotter i 
klippen , hvor man sad gemt for omverdenen som 
en fugl i sin rede ! Og så mandolinspillerne med 
deres manende kærlighedssange  ! Kan de huske 
ham på skibet , da vi dansede om aftenen ? «  hun 
svarede ikke .  » Denne halvnøgne bandit med lavaøjnene 
 .  .  . og så de andre , der flokkede sig om 
os på strandbredden og endelig ville hjælpe med 
at finde nålen 1 men det var dog mig . som fandt 
den ! Vil de se ! Her sidder den i min cravate  .  .  . 
Den sidder endnu på det samme sted , hvor de 
selv satte den , den gang de sagde , at jeg vel helst 
måtte beholde den til erindring om dem . Instruktøren 
lagde mærke til den allerede på den første 
prøve og sagde : ( nej , sikken allerkæreste viol ! 
Hvor den er udmærket eftergjort ! Det er kun skade , 
’at den har ingen duft' . Men det bryder jeg mig 
ikke om , «  vedblev han frejdig , uden at lægge mærke 

til hendes voksende uro . For mig har den en langt 
skønnere Duft end nogen levende blomst . « 
» Det var egentlig ikke min mening , at de skulle 
bære den , «  lød det lidt stakåndet .  » Det er jo 
nærmest en damenål . « 
» Så-å ? De sagde dog udtrykkelig , da jeg 
spurgte dem , om jeg måtte gå med den , at det 
kunne jeg gøre , som jeg ville . « 
» Men det var måske urigtigt af mig . Tjen mig 
derfor i at tage den af ! Eller må jeg  .  .  . « 
» Nej , de må ikke tage den tilbage ? «  udbrød 
han forskrækket , da hun rakte hånden ud efter 
nålen , og han følte , at han rystede lidt . Men da 
rejste hun sig også i samme nu og gik bort fra 
ham med en meget unådig mine . 
» De må ikke være vred på mig ! «  bad han 
og nærmede sig hende , hvor hun stod henne ved 
bordet og syslede med lampen .  » Jeg skal gerne 
tage nålen af , hvis de ønsker det , og ikke gå 
med den tiere . Derfor bliver den mig naturligvis 
ikke mindre dyrebar . « 
» Jeg gider ikke* tale mere om en sådan bagatel , « 
Svarede hun overlegen , kølig .  » Det er mig 
aldeles ligegyldigt , enten de bærer den eller ikke . « 
» Hvad er det da , som lige med ét har gjort 
dem så alvorlig ? « 
» Det er en sag , som det unægtelig falder mig 
svært at tage mig af . Men jeg føler , det er min 
pligt at gøre det . Det er deres debut , jeg må 
tale med dem om . Det kan ikke udsættes længer . 

jeg må derfor bede dem om at høre opmærksom 
på , hvad jeg har at sige dem ! « 
Han stod forbavset og så’ på hende uden at 
svare , og hun fortsatte efter en lille pause : 
» Jeg er bange for , at jeg tidligere har båren 
mig forkert eller uforsigtigt ad ved at udtale til 
dem , at jeg gerne ville optræde igen i hermiones 
rolle . Det er ikke usandsynligt , at jeg dermed har 
bidraget mit til , at de har valgt kong leontes’s 
rolle til deres debut , og jeg indser først nu , hvor 
vanskeligt det er at spille den således , at man får 
publikum med . Jeg havde håbet , at instruktøren 
ville vejlede dem i rollen . Men han har henvist 
dem til mig . Det bliver derfor nødvendigt , at jeg 
siger dem  : det går ikke an , således som de har 
spillet på de sidste prøver med hr . Cruck og mig . 
Det er umuligt , hr . Keanz . « 
Han fattede endnu intet , men stod hele tiden 
og så’ på hende med åben mund . 
» Vil de komme her hen  ! Så vil vi tage bogen 
og hurtig løbe rollen igennem . Jeg skal da sige 
dem , hvilke replikker det er , jeg nærmest sigter til . « 
Det var , som gik han til et anatomibord . Alt 
blodet strømmede ham pludselig til hjertet , og han 
havde næppe sat sig ved hendes side på den stol , 
hun bød ham , før han rejste sig igen : 
» Må jeg ikke først hente et glas vand  .  .  . 
Jo 
jeg er ikke rigtig vel  .  .  . « 
» Så ! Hvad er nu det for noget sygeligt ? « 
Afbrød hun ham så utålmodig og med et strengt 

blik .  » En skuespiller har ikke lov til at tage 
hensyn til sit befindende . Så kunne man melde 
sig fra tjeneste hveranden dag . Sæt dem nu  ! Jeg 
beder dem erindre , at det er noget alvorligt , det 
gælder  ! Dersom det ikke lykkes dem at trænge 
igennem ved deres debut , bliver det mig virkelig 
vanskeligt at støtte dem ved teatret . « 
Han satte sig med en krænket følelses stædighed 
og kulde . Der var i måden , hvorpå han 
løftede hovedet , en stiltiende protest imod , at han 
trængte til at blive støttet , et ungdommelig overmål 
af selvtillid , der da også gav sig udslag i 
hans påfølgende svar : 
» Det var mærkeligt  .  .  . Skulle jeg virkelig 
være så ilde faren ? «  han vendte ansigtet bort 
under en lille pause . Han følte sig altid dristigere , 
når han kunne unddrage sig hendes blik .  » Og det 
var netop på de sidste prøver , jeg begyndte at 
samle mig og tro på mit spil . « 
» Ja , da må jeg sige dem , at de efterhånden 
er sakket meget tilbage på prøverne og har lagt 
en dæmper på deres spil , hvormed de kun skader 
virkningen . De kan naturligvis ikke måle dem 
med instruktøren i kunstnerisk teknik , men des mere 
må de lægge an på at overtræffe ham på følelsens 
område . For at kong leontes skal kunne 
gøre lykke og blive rigtig forstået , må der være 
en uafbrudt stigen og flammen i hans lidenskab , 
indtil den endelig får udraset i tredje akt . Men  . . . 
Jeg fatter det ikke ! Det er , som de stadig står og 

glemmer både leontes og dem selv for at lægge 
mærke til , hvad hr . Instruktøren og jeg tager os 
for på scenen . Selv i den store forsoningsscene 
mellem kongen og dronningen i sidste akt , står 
de hele tiden og falder i staver , som om de ikke 
rigtig vidste , om de turde tage på mig eller ikke . 
Der er intet menneske , som forstår det . De prostituerer 
os begge . Det går ikke an . « 
Han mente , at hun havde ret , og sad anspændt 
og opfangede hendes vink , medens hun hurtig gennemgik 
rollen med ham . Det var ham umuligt at 
gentage replikkerne efter hende . Men han lovede , 
at han nok skulle erindre sig hendes udtalelser og 
rette sig efter dem . Han måtte kun have tid til 
at sætte sig nærmere ind i hendes tankegang . 
Omsider lukkede hun bogen , og han følte sig 
til mode , som om han var sluppen ud af et fængsel . 
Men det værste var endnu tilbage . 
» Det er bedst , at vi prøver slutningsscenen 
med det samme , «  sagde hun , i det hun trådte tilbage 
i værelset og flyttede stolene bort , så at man 
kunne bevæge sig frit .  » Det er en scene , man 
bedre kan prøve i en stue end på teatret , hvor 
skuespillerne tit står og gotter sig over debutantens 
ubehjælpsomhed . Og det er dog fornemmelig på 
den , succes’en beroer . « 
Hun kunne næppe lade være med at smile , da 
hun så’ , hvor ængstelig forlegen han stod henne 
ved portièren , som om han havde i sinde at flygte , 
men så fo’r der med ét et vemodigt skær over 

hendes ansigt : ja , vist : han var et barn endnu , 
trods hans mandige skikkelse , og der måtte fares 
varsomt frem med den fængende ild , der nu og da 
tændtes op i hans øjne som små , gyldne blus . 
Hun vendte sig urolig bort fra ham og tog så omsider 
stilling som hermionestatuen henne i værelsets 
baggrund foran de røde lamper . 
» Ja , må jeg så bede dem om at sige deres 
replik : ( så ganske hendes stilling  .  .  .’ det er 
dér , hvor Paulina har trukket tæppet bort fra statuen 
i baggrunden af scenen . « 
Men han sagde endnu ikke noget , stod kun og 
stirrede på hende . Ja , nu så* han det , hvorledes 
hun havde taget afstand fra ham lige med ét  ! Nu 
så’ han først forvandlingen ! Det var ikke den 
tidligere blide og sværmeriske hermione fra Palermos 
strand , som nys havde siddet hos ham henne foran 
kaminen  .  .  . Hun sad kold ved hans side  .  .  . 
Hun lænede sig ikke til ham  .  .  . hun greb ikke efter 
hans hånd og beholdt den i tusmørket  .  .  . hun 
trykkede den ikke  .  .  . hun sagde ikke  .  .  . 
» Men , kære , nu står de jo igen og falder i 
staver ! «  opmuntrede hun ham .  » Begynd dog ! 
Begynd  ! «  . 
Og han begyndte omsider : 
* 
» Så ganske hendes stilling  ! — o , skænd på mig , 
du kære sten  ! At jeg med ret kan sige  : 
du er hermione — — « 
» Ja , men de må se på hende , mens de 

taler , og stadig komme hende nærmere  ! Husk 
dog på , at det er over 16 år , siden de så’ 
hinanden  !  « 
» Ja , ja  .  .  . «  og han fortsatte : 
.  .  .  » Du kongelige værk ! Der er 
en trolddom i din højhed , som har manet 
min synd frem  .  .  . « 
» Tys ! Ringede det ikke ? «  afbrød hun ham vilkårlig , 
da han kom nærmere og så’ på hende 
med en helgenmine , som berøvede hende fatningen  : 
»  jeg ville dog nødig have , at vi skulle blive forstyrrede 
 .  .  . Nej , det lader dog ikke til , at der kommer 
nogen  .  .  . Ja , må jeg så bede dem om at fortsætte 
 !  « 
Og han fortsatte — med kendelig  .møje for at 
samle tankerne : 
» Der er bevægelse i stenens blik . 
Kan kunsten drive gæk med os ? « 
» Ja , men ikke så indadvendt , kære  ! Ellers 
kan Paulina jo ikke sige , at kongen er ude af sig 
selv .  « 
» Nej , det er sandt : kongen skal være ude at 
sig selv  : 
.  .  .  » Lad ingen spotte mig ! 
Nu vil jeg kysse hende ! « 
Skuespillere . 17 

» Men , kæreste hr . Keanz  .  .  . Hvordan er det , 
de ter dem r « 
» Ja , de sagde , at jeg skulle være ude af 
mig selv  .  .  . Og der står , at han omfavner 
hende  .  .  . « 
» Ja vist , ja vist ! Men  .  .  . « 
» Og at hun hænger sig om hans Hals  .  .  . 
Hvorfor gør de ikke det ? «  han var for alvor ude 
af sig selv og kunne næppe få ordene frem . 
» Ja , men kæreste ven , det er først senere  .  . . 
Og desuden  .  .  . det er af den slags ting , man ikke 
prøver . Det kommer nok af sig selv på forestillingsaftenen . « 

» Ja , om forladelse frue  ! Når man ikke prøver , 
så prøver man ikke  .  .  . Jeg kan heller ikke tro 
andet , end at de øvrige replikker nok falder af sig 
selv , «  svarede han mut . 
Og han gik kort efter ud af værelset i stærkt 
sindsoprør . 
Hun gik urolig , adspredt op og ned ad gulvet , 
satte stolene lidt til rette , standsede nu og da og 
lyttede , og satte sig så med ét på sin tidligere 
plads foran ovnen , bøjede sig for over og så’ ind i 
ilden , der spejlede sine gløder i hendes store øjne . 
» Jeg har gjort min pligt  .  .  . Det er til hans 
eget bedste  .  .  . Og hvad er det vel mere end ungdommeligt 
sværmeri , beruselse af rollens heftige 
lidenskab  ! Det gjorde mig ondt nok , at jeg måtte 
være så skånselsløs imod ham  .  .  . Måske har jeg 

stødt ham fra mig for bestandig ! Og jeg kan dog 
så nødig undvære ham  .  .  . « 
Hun sprang pludselig op : 
» Nej , jeg må ud at adsprede mig  .  .  . Jeg 
må hen i teatret  .  .  . Jeg tør ikke se ham mere 
i aften  .  .  . så vil jeg dog hellere , langt hellere  .  .  . 
Tys ! Ringede det ikke ? Jo , denne gang tog jeg 
ikke fejl  .  .  . Det er tjeneren , som lukker op  .  .  . 
Hvem kan det dog være , han lader komme her ind 
uden at blive meldt  .  .  . Jeg kender ikke disse 
trin  .  .  . « 
» Kommer jeg til ulejlighed  ? «  lød det lidt frygtsomt 
fra Charita , hvis friske ansigt i det samme 
kom til syne i portiére-åbningen . 
» Ih , min gud ! Er det dem ? De havde nær 
gjort mig forskrækket . Hvorfor kommer de dog 
listende således ? « 
» Jo , tjeneren mente , at de måske nødig ville 
forstyrres . Er det således , så går jeg igen , « 
Svarede hun . Hun havde øjeblikkelig set , at Keanz 
ikke var der . 
» Nej , vist ikke . Kom dog bare ! « 
Charita , hvis fornemmelser vare blevne lidt 
finere i den sidste tid , mærkede nok på stemmeklangen , 
at hun ikke var kommen i det belejligste 
øjeblik , men trådte alligevel ind i værelset . 
» De har ikke taget overtøjet af ? « 
» Nej , jeg vidste ikke , om jeg turde . Men dersom 
fruen bliver hjemme  .  .  . « 

» Nå , jeg stod , ærlig talt , og tænkte på at gå 
lidt i teatret . Paul er der ovre sammen med baronen . 
Og Keanz gik for nylig ind på sit værelse . 
Han var nok træt efter prøven . Skal vi gå der 
over et øjeblik ? Jeg har endnu ikke set frøken 
prunsch i (  Mariannes capriker . Eller skal vi blive 
her hjemme ? Sæt dem ! Og lad mig høre , hvad 
der tiltaler dem mest . « 
De tog begge plads i chaiselonguen , og Fru 
Brandt måtte et øjeblik opbyde hele sin åndsnærværelse 
for ikke at røbe de modstridende følelser , 
der påtrængte sig hende ved synet af den unge 
og smukke danserinde . Det var egentlig først gået 
op for hende på rejsen , hvor farlig hendes lille 
veninde let kunne blive hende ved en nærmere 
sammenligning imellem dem . Således som Charita 
sad der med overtøjet på , måtte Ida uvilkårlig 
mindes , hvorledes de mange rejsende unge herrer , 
de havde gjort bekendtskab med i jærnbanekupéerne , 
på hotellerne eller under deres udflugter mellem 
bjærgene , næsten altid havde foretrukket den unge 
piges selskab for hendes og gjort hende til genstand 
for den mest udsøgte opmærksomhed . Dersom 
Keanz ikke med sædvanlig ridderlighed havde 
taget sig af fruen overalt , hvor hun ikke rigtig 
kunne holde trit med den mere videbegærlige og 
skuelystne ungdom , ville rejsen unægtelig være 
bleven hende en stor skuffelse . Hun var altså ikke 
ung længer , 'og den hyldest , der vistes hende overalt 

i hjemmet , hvor hun endnu aldrig var bleven 
fordunklet af nogen , gjaldt altså mindre hendes 
person end hendes kunstneriske f'ortjeneste . Ligesom 
alle primadonnaer havde hun en hemmelig 
skræk for at ældes og efterhånden gå over i det 
ældre rollefag . Hun måtte tilstå , at hun i enkelte 
øjeblikke følte en fristende lyst til at erfare , hvor 
megen magt hun endnu havde til at trække ungdommen 
til sig . Men så kunne hun også til andre 
tider ræddes for , at hun skulle forfalde til flirtation 
og mulig gik for vidt i lysten til at gøre sig afholdt , 
f . Eks . overfor Keanz . Det forekom hende , 
at han efterhånden var bleven mindre hensynsfuld 
imod Charita , og at danserinden undertiden så* på 
hende med en mine , der ramte hende som en selvbebrejdelse . 
Det måtte ikke blive således ved . 
Der måtte gøres noget for keanz’s og Charitas 
skyld , besluttede hun . Og hun gik en aften kort 
efter hjemkomsten fra udlandet op til balletmesteren 
og betroede ham de unges forhold , for mulig 
derved at udvirke hans samtykke til offentliggørelsen 
af deres forlovelse . Men dér skulle hun 
rigtignok ikke komme tiere og bide skeer ku . 
Hun turde ikke en gang vove at omtale besøget 
til Keanz for ikke at gøre ondt værre . Nej , nu 
måtte hele denne sag hellere vente , indtil han selv 
endelig fik mod til at henvende sig til hopfen med 
sin begæring om den unge , lovende danserindes 
hånd . 

damerne vare dog omsider blevne enige om 
at gå lidt over i skuespillerinde-logen , og Regina , 
der stod og hjalp dem overtøjet på i korridoren , 
blev til slutning sendt ind til hr . Keanz for at 
spørge , om han ikke ville hilse på frk . Morel , der 
fulgte med fruen i teatret . 
De havde allerede ventet temmelig længe på 
ham , da han endelig kom . Charita havde ondt 
ved at skjule sin overraskelse , da hun øjeblikkelig 
lagde mærke til hans forstyrrede udseende , og Ida 
Brandt vidste ikke straks noget bedre end at 
trække sig skyndsomt tilbage . De måtte undskylde 
hende , bad hun : nu kom hun først i tanker 
om , at hun havde glemt sin teaterkikkert inde i 
kabinettet . 
» Jeg synes , at du er så bleg , «  begyndte 
Charita , da også Regina var gået bort , og han 
fremdeles stod og stirrede på hende uden at 
sige noget .  » Du har da vel ikke allerede lampefeber ? « 

han rystede på hovedet . 
» Men er du da ellers syg ? « 
Han svarede endnu ikke . Der var noget rådvild ! 
Og hjælpeløst i hans blik og en dyb sørgmodighed 
i hendes . Hvor gerne havde hun ikke 
kastet sig om hans Hals og betroet sig til ham ! 
Men hun turde ikke . Hele hans væsen var så forandret , 
og hun havde om morgenen modtaget en 
anonym billet , der lød således  : 

tag dem i agt for det menneske , de har 
hengive ! Dem til  ! Han er dem ikke værdig . 
En af corps de ballet . 
Fra hvem kunne dog denne skammelige beskyldning 
komme ? Hun troede naturligvis ikke på 
den , og dog pinte det hej de nu mere end nogen 
sinde , at hun i sommerferien havde set ham gå 
temmelig fortrolig med Alvilda Funck ude i kurhaven , 
uden at han senere havde talt til hende 
om den unge sangerinde , som så pludselig forsvandt . 
Kunne det mulig være hans bekendtskab 
med hende , der sigtedes til i brevet  ? Hun 
havde endelig besluttet at tale til ham om sangerinden 
og om den anonyme brevskriver , som hun 
frygtede skulle skade ham . Men nu turde hun 
ikke , således som han så’ ud . Og de stod endnu 
temmelig forlegne og ordknappe over for hinanden , 
da Ida Brandt kort efter kom tilbage med tjeneren , 
der skulle følge hende og Charita over til 
teatret . 
» Hun går i teatret ! «  mumlede Keanz , så snart 
de vare borte . Dog , det var ikke Charita , han 
mente . Foreløbig havde han ikke tanke for nogen 
anden end Ida Brandt .  » Og hvad er det , de giver 
der ovre ? ( Mariannes capricer’ . Det er deri , at 
instruktøren har sin bedste rolle  ! Hun har selv 
sagt , at hun synes overordentlig godt om hans 
octave , denne neapolitanske vellystning , der håner 

Mariannes capriker . Å , men celio  ! Celio , der 
elsker hende , bryder hun sig ikke om ! « 
Han gik ud af korridoren med et forvildet 
blik og sad kort efter inde i dagligstuen fordybet 
i læsningen af det nysnævnte skuespil af Alfred • 
de Musset . 

Iv . 
Den rigtige debut . 
^neen dryssede fin og tæt ned over torvet . 
Folk strømmede til teatret . Den røde lygte var ude . 
Billet-kontrollørerne havde nok at gøre med at 
lukke op for de travle og pyntelige premiére-gjæster , 
der efterhånden fyldte pladserne . Stolesæderne 
klaprede . Folk stod op for at gøre plads for hverandre , 
hilse på hinanden og sende smil og øjekast 
både til højre og venstre . Forventningen var 
ualmindelig : en debutant ! Og i Shakespeares  » Et 
vinteræventyr «   ! Alle vegne taltes der om den 
vordende skuespiller . Meningerne om hans herkomst 
og hjemstavn lod til at være meget forskellige . 
Nogle , der endnu ikke havde hørt , at han 
var  » en indianer «  , fortalte , at han var en irlænder , 
andre , at han var en slægtning af den afdøde konsul 
Brandt og ejede  » store plantager «  , og atter andre , at 
han var fattig og havde levet længe ved vand og 
brød . Den raptungede Fru Kreuzer betroede under 

tavshedsløfte Fru Mannheim oppe i logen , der var 
overladt skuespillernes hustruer , at den gode Fru 
Brandt nok var nær ved at tilsidesætte sin egen søn 
af lutter interesse for debutanten . Hun vidste det 
fra frk . Roszinsky — eller da rettere fra hendes 
pyntekone . 
» Gud ! Det må de fortælle mig nærmere om , 
Fru Kreuzer ! Hvor det er rart , at vi kom til at 
sidde sammen i aften på første bænk  ! Men der er da 
heller ingen , der kan gøre os rangen stridig , véd 
jeg . Min mand er dekoreret med ridderkorset og  .  . . « 
» Ja , og min med frelsersordenen ! «  o . s . v . 
I logen lige over for sad Charita bag ved 
frk . Zimmermann og skjulte sit ansigt bag en lyserød 
vifte . Det forekom hende , at kammerjunkeren 
stadig stod og lorgnetterede hende ovre fra hofkavalér-logen , 
og at hr . Brimh , der havde taget 
plads henne i parterret med et par andre dansere , 
heller intet øjeblik havde øjnene fra hende . 
» Men Charita dog ! Lægger de ikke mærke 
til , at hr . Baron pies står og bukker for dem ? « 
Udbrød frk . Zimmermann . Og hun hviskedee til hende 
bag viften :  » Véd de , hvad der falder mig ind ? 
Det er bestemt ham , der stadig sender dem blomster 
op på deres værelse , uden at de endnu har kunnet 
opdage , hvorfra de kommer . « 
» Det kan jeg da umulig tro , «  svarede hun og 
rødmede , i det hun hilste på ham . 
Inde på skuepladsen var der endnu en vis 
andagtsfuld tavshed , omtrent som i en kirke førend 

gudstjenesten . Regisseurklokken havde nylig lydt , 
og alle de forskellige kunstnere , der skulle optræde 
i stykket , trådte efterhånden frem på scenen , 
der forestillede en hal i den sicilianske kongeborg . 
Nede i forgrunden til venstre stod Fru Brandt 
lige over for teaterchefen og hr . Willbrand , der 
spillede elskeren florizel . De mange udsøgte 
komplimenter , som de sagde kunstnerinden , vare 
velbeføjede . Ingen billedhugger kunne have mejslet 
en ædlere og skønnere hermioneskikkelse end hendes , 
således som hun stod der i dronningeskrudet , 
med diademet om lokkerne og den næsten lidt 
for blottede barm . 
Hr . Kreuzer , der skulle spille Camillo , stod tæt 
ved hr . Willbrand og spejdede ud gennem hullet 
i fortæppet : 
» Storartet hus ! Brillant feu ! Jo , rigtig : der 
sidder hun , Elise , med de to ældste af børnene ! 
Det var godt , at jeg fik dem puttet ind der til højre 
i parterret , hvor mutter ikke kan se dem . «  han 
så’ i det samme op til logen , hvor hustruen sad , 
og — stak tungespidsen frem . 
» God aften ! «  det var hr . Mannheim , der 
dunkede ham på bagen . 
» For satan ! — er det en måde at bære sig 
ad på  .  ,  . « 
» Mod en père noble ! « 
» Hvad siger de ! « 
» Om forladelse ! De er måske ikke père 
noble i aften ? Camille er måske ikke familiefa’er ? « 

» Ingen personligheder ! Må jeg bede dem 
erindre , hvem de taler til ! « 
» Ja vist , frelsersordenen  !  .  .  . De har vel ikke 
glemt , at jeg også er dekoreret ? Hvad ? Og kan 
de sige en replik , som den jeg siger i tredje akt  .  . . « 
» Gud velsigne dem , kære ! De ser jo prægtig 
ud ! «  lød det fra frk . Roszinsky , der kom farende 
lien imod Keanz med blomster på brystet og 
teaterkikkerten i hånden . Hun skulle skynde sier 
v o 
op i skuespillerinde-logen . 
» Ja , ikke sandt ? Han er lækker ! «  kunne 
instruktøren ikke dy sig for at svare . Han var forholdsvis 
tarvelig klædt som bøhmerkongen og stod 
lige over for Keanz i samtale1 med hr . Fraenckel , 
der spillede landstrygeren antolykus . 
» Lækker ? Jeg finder snarere , at han ser ud 
som en løve . « 
» Deter også det , jeg har lagt an på , «  svarede 
Keanz . Han var klædt i kødfarvet trikot og en 
tunika af flammet fløjel , der nåde ham lidt neden 
for skrævet . De muskuløse , nøgne arme stak frem 
under skarlagenskåben , der var nær ved at slæbe 
efter ham . Håret , der var stærkt forlænget , stod 
oprejst i panden som en stridig manke , brynene vare 
sammentrukne og næsefløjene fremhævede med dristig 
» Nå , hvordan har vi det så , min unge ven r « 
Spurgte hr . Geltzer , der spillede den gamle hyrde . 
Og han omfavnede Keanz . 
» Aldeles udmærket , hr . Geltzer . « 

« ty  .jséfsôemâsssfe 
den rigtige debut . 
» Nå , det kan jeg lide . De har jo heller ikke 
noget at være bange for — efter som det gik på 
generalprøven . « 
» Hvorfor siger de nu det ? «  hviskedee instruktøren 
til ham , i det han trak ham med sig op imod 
baggrunden .  » Det er jo klart , at han tror det . « 
» Man må opmuntre dem ! «  svarede han og trak 
på skuldrene .  » Jeg kan jo ikke gøre ved , at han 
tror det , det fæ ! « 
Et øjeblik efter vare alle uvedkommende fjernede 
fra scenen . De sidste toner fra orkestret 
døde hen . Regisseuren gav signalet , og tæppet 
gik omsider op under et dæmpet Sus som fra et 
åndekor , der drog usynlig gennem lutten og med 
ét lagde klemsel om debutantens hjerte . 
Han havde plads på et højsæde til venstre 
for tilskuerne og Fru brandt-hermione og hr . Cruckpolyxenes 
på et lignende til højre . Hele hoffet , 
der blev beværtet af tjenere med gyldne vinkander , 
sad i midten af scenen på en ligeledes ophøjet 
rundbænk , og i baggrunden var et orkester , der 
muntert spillede op til den krigsdans , som blev 
opført i forgrunden af 16 unge krigere fra corps 
de ballet . 
Det var nemlig hr . Professor heins’s geniale 
idé , at stykket , som han havde bearbejdet , skulle 
begynde som en zart ballet eller pantomime , under 
hvilken leontes’s skinsyge skulle yderligere begrundes 
af hermione og polyxenes ved et mistænkeligt 

minespil , således som det også tidligere var blevet 
nøje iagttaget ved prøverne . 
Men nu hændte det til debutantens bestyrtelse , 
at Fru Brandt og instruktøren under hele krigsdansen 
sad isnende kolde over for hinanden med 
kongelig værdighed , som om ingen af dem ville 
være den første til at bede den anden om et smil , 
endsige yderligere anskueliggøre den forståelse , der 
skulle bringe leontes til skinsygt at afbryde festen . 
Han så’ og så’ på dem under voksende forvirring . 
Nej , der var ingen af dem , som rørte sig . 
Det var , ligesom de vare under en gensidig magnetisk 
indflydelse . Forvirringen blev til svimmelhed . 
Han måtte holde sig ved tronstolen , der vaklede 
med ham , og lagde ikke mærke til , at orkesteret 
allerede tav , og dansen hørte op . Først da han tilfældig 
fik øje på den gamle Hellesen , der stod og 
vinkede ad ham i kulissen med et lommetørklæde , 
kom han endelig op fra sædet og fik sagt sin første 
replik  : 
» Nu nok med spil og Dans ! «  o . s . v . 
Det var en uheldig begyndelse . Han ravede 
ned imod lamperækken med rystende knæer . Bag 
ved ham et skrammereret hoffolk med grinende 
ansigter ! Til højre og til venstre et par sminkede 
statuer og foran ham et gabende svælg af menneskeansigter ! 
Han fik en uhyggelig følelse af , at det 
var på et skafot , han stod . 

» Er kongen ikke vel ? Hvad mener kongen ? « 
Der var en blanding af medlidenhed og hån 
i den måde , hvorpå instruktøren sagde sin replik , 
hvilket gjorde ham det umuligt endnu at samle 
tankerne . 
» Jeg er bleven forrådt  .  .  . «  fo’r det om i 
hans hjerne under de øvriges replikker .  » Der er 
en hemmelighed imellem dem  .  .  . men hvilken  ? 
Hvilken  .  .  . Så , nu taler hun til mig  .  .  . « 
» Du ser jo ud , som en bekymring fyldte 
din pande . — er dit sind forstemt ? « 
Hun lagde hånden på hans skulder og så’ 
ham ind i øjet , ligesom hun ved ansporingen af 
alle sine evner ville mane hans sansning frem , 
hvilket også nogenlunde lykkedes hende . Men hele 
hans indre var i et for ubændigt oprør til , at det 
hurtig kunne stilles . Uroen blev til feber , efterhånden 
som han gik videre . Stemmeklangen skurrede . 
Selv scenen med barnet , som han ellers gav 
så rørende , forfejlede sin virkning . Det var alt 
som et musikstykke , der var anslået og fremdeles 
blev spillet i en urigtig tonart . Da han endelig gik 
ud i baggrunden efter at have opfordret hr . Kreuzercamillo 
til at forgive den unægtelig over al måde 
dydsirede hr . Cruck-polyxenes , var det , som publikum 
uvilkårlig åndede lettere . Henne fra en krog i 
parterret blev der endogså kysset . 

han gik op på sit værelse og kastede sig på 
sofaen . Han måtte hvile et øjeblik , inden det gik 
løs på ny . Fru Brandt sendte ham bud ved slutningen 
af mellemakten , at hun gerne ville tale med 
ham inde i foyer’en , men han undskyldte sig med , 
at han endnu ikke var omklædt . En af teaterkontrollørerne 
bragte ham i det samme en billet . Det 
var fra vennen , som skrev  : 
» Bliv kun ved , som du har begyndt , og lad 
dig ikke forknytte  ! Publikum vil nok til sidst 
få øje for , at du spiller som et menneske og 
de andre som dukker . Den dumme teaterchef 
ville ikke lade mig komme op til dig . 
Din ven 
Paul Brandt . « 
Flan puttede billetten i bord-skuffen . Det ringede 
allerede . Han måtte i ilden igen . Skrædderen 
fulgte ham ned på scenen med et glas vand 
i hånden . Hist og her bag kulisserne sad skuespillere 
og udtalte sig for hverandre med venlig 
beklagelse over , at han vist næppe slog an . Hr . 
Cruck stod nede ved prosceniet og holdt et lille 
belærende foredrag for teaterchefen om debutanter 
» uden skole «  . Snart spillede de således , og en anden 
gang lige modsat . Barnet manulius , kong leontes’s 
søn , gik omkring i baggrunden og hulkede  : hr . Keanz 
havde bragt hans dejlige forlorne lokker i ulave 
og trykket ham til sit bryst , så at det endnu gjorde 

ondt . Den gamle  » Vergnugungsrath «  diskede pind 
selig op med en anekdote for hr . Willbrand , da 
debutanten nærmede sig dem . Hr . Fraenckel tog 
ham under armen og sang for ham som landstrygeren 
antolykus : 
» Så fare vi ad stien i mag . 
Så tage vi på stenen hvil ; 
frisk mod holder ud den hele dag ; 
den trevne orker knap en mil . « 
Så , nu gik tæppet op . Fru brandt-hermione 
blev applauderet for sin scene med manulius , og 
keanz-leontes trådte frem . Han skilte sig godt 
ved sine replikker til hofmændene ; men fra det 
øjeblik af han tiltalte hermione , var han som ude 
af sig selv  : 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . » I herrer , 
tag hende ret i øjesyn  ! Forsøg 
at sige : ja , hun er en dejlig kvinde' , — 
og eders sanddruhed vil føje til  : 
( kun skade , hun ikke er kysk og pletfri’  .  .  .  . « 
Der var noget i , hvad hr . Rosenfeldt fortalte i 
» Teaterbladet «  den følgende dag , at debutanten 
formelig gik  » Bersærkegang «  i scenen med dronningen 
og i den følgende i anden akt , hvor han gav 
hofmanden befaling til at kaste barnet i ilden . Men 
så spillede han også til gengæld begge scenerne 
med tjeneren så smukt , at der ventede ham en 
lille påskønnede fra publikum ved tæppets pald . 
Skuespillere . 13 

» Det lader ikke til , at frøken Morel morer 
sig rigtig «  , hviskedee baronen til Paul Brandt . De 
sad naturligvis begge i  » Løverækken «  i første parquet , 
» Hun plejer dog ellers ikke at sidde sådan og 
krybe i skjul bag viften . Nå , stykket hører jo 
forøvrigt heller ikke til Shakespeares bedste værker . « 
» Nej , det har de ret i ! «  svarede studenten , 
der hele tiden sad som på nåle .  » Jeg ville påtage 
mig at skrive et drama , der var i det mindste 
ti gange bedre . Men Keanz spiller fortræffelig . 
Jeg forsikrer dem : han er Rossi op ad dage . « 
» Kan gerne være . Jeg er ikke rossianer . « 
» Ja , skal vi så ikke gå ud ? «  spurgte han og 
rejste sig febrilsk . 
De gik begge to ud for at lufte sig lidt oppe i 
p'oyeren , og Brandt kastede i forbigående et hadefuldt 
blik til  » den dumme teaterchef «  , der stod 
i samtale med pir . Rosenfeldt henne i krogen ved 
orkesteret og bevogtede gennemgangen til scenen 
som en anden kerberos . Overalt , hvor de kom frem 
i gangene , var der trængsel af de promenerende , 
pyntelige tilskuere , og løsrevne stumper af forskellige 
samtaler summede dem uophørlig om ørene : 
»  .  .  . Nej , Vorherre bevare os for skinsyge  ! .  .  . 
Jeg synes , at det er groft , han vil brænde ungen 
.  .  . Ja , og konen med  .  .  . Den ulykkelige debutant 
 .  .  . Han må jo også være forrykt  .  .  . i en 
sådan rolle  .  .  . det er jo det , han skal være  .  .  . 
Ja , vist , en mounet-sully  .  .  . sådan lidt af en 
menneskeæder  .  .  . Ja , gud ! sikke tænder  .  .  . 

meget manerlig skabt  .  .  . kan min salighed ikke 
.  .  . falder altid i søvn over hule Vers . « 
Inde ifoyer’en stødte kammerjunkeren til dem , og 
Brandt , der endnu nødig ville opgive at få vennen 
i tale , fandt omsider en gunstig lejlighed til at 
undfly . Han ilede op ad trapperne til anden etage 
og hen igennem gangen til en dør , som han vidste 
førte ind til skuespillerindernes loge og nedgangen 
til scenen . Men o ve  ! Den var aflåset . Så i 
en fart ned ad alle trapperne , som om der var 
ildløs i huset , og gennem sneføret på gaden om 
til teaterporten og portneren , hvem han sendte op 
til regisseuren med anmodning om , at han endelig 
måtte få Keanz i tale . Men nej  ! Hr . Keanz 
havde allerede forladt sit værelse , og der måtte 
ingen uvedkommende få adgang til scenen uden 
chefens tilladelse . 
» Å , vil de ikke nok sige mig , hvordan det 
går Henrik Keanz ? «  lød det dæmpet til ham fra 
en tilsneet kvindelig skikkelse , som stod presset op 
i hjørnet ved teaterporten , da han atter fo’r der 
forbi . 
» Hvad ? Henrik Keanz ? « 
Han stoppede i farten , på samme tid som 
skikkelsen trak sløret lidt fra ansigtet og så’ på 
ham med et par milde , vemodige øjne , som han 
syntes , at han skulle kende . 
» Ja , jeg mener : er de ham god der oppe ? 
Lykkes det for ham ? « 
» Ja , naturligvis lykkes det . « 

» Mange tak ! Mange tak ! Det var kun det , 
jeg ville vide . Nu må de ikke stå her længer 
uden hat og overfrakke . Mange tak ! « 
Hun trak i det samme sløret for ansigtet , og 
han hoppede videre gennem sneen med kjolekraven 
slået højt op om ørene og skødet stående bag 
ud som halen på en fugl . 
Fru Brandt gjorde umådelig lykke i tredje 
akt , først i scenen hvor hermione forsvarer sig 
7 o 
mod beskyldningen for ægteskabsbrud , og senere 
da hun i den højeste exstase løftede hænderne mod 
himlen og takkede Apollo , der havde vidnet , at 
dronningen var uskyldig . Selv Keanz følte sig så 
stærkt greben af hendes spil , at han nær havde 
glemt at protestere som leontes . Forøvrigt blev 
også han applauderet i den store scene ved aktens 
slutning , dér hvor kongen ydmygt bekender , at 
han er gået for vidt i gudsbespottelse , og har gjort 
sig skyldig ikke blot i sønnens , men — som det 
synes — også i hustruens død . 
Nu var altså kun femte akt tilbage — for 
debutantens vedkommende , da kongen ikke optræder 
i fjerde akt . 
Keanz sad et øjeblik ene på sit værelse , efter 
at han var bleven iført den sørgedragt , han havde 
valgt sig til sin senere optræden i sidste akt . 
Så ofte han så’ sig i spejlet som den grånede 
konge , syntes han , at han virkelig var bleven 
gammel i de forløbne timer , og at alle hans 
evner vare hentørrede , netop som de skulle vies 

fl kunstens tjeneste . Han våndede sig uvilkårlig 
ved tanken om den skrækkelige opvågnen der 
nede på scenen . Var han da virkelig ligeså forstyrret 
og hjærnetom som den ulykkelige konge , 
siden han forgæves anstrengte sig for at gennemskue 
disse to mennesker , der åbenbart rådede 
over mere end hans scene-skæbne ? Eller var det 
måske ikke snarere dem , der havde helt andre 
bevæggrunde end fornuften , sådan som de bar sig 
ad imod ham ? Å , fornuft  ! Fornuft ! At han 
ville tale om fornuft ! At han ville kræve hende 
til regnskab for hendes handlinger ! Ja , det ville 
han  ! Det ville han  ! Sådan som hun nylig gik 
og talte til ham med sine hermi one-øj ne , sådan 
havde hun talt til ham over hundrede gange der 
nede ved Palermo  ! Det , som hermione havde sagt 
til leontes , da  » hun åbnede ham sin hvide 
hånd til elskovs håndslag «  , det havde hun sagt 
ham , om ikke med ord , så med tilstrækkelig talende 
blikke , den gang de i sommernattens milde lys 
fo’r hen imellem Italiens og schweiz’s bjærge på 
dampens vinger . Og førend han ville lade sig føre 
bag lyset af hende eller nogen anden , før ville 
han sætte både himmel og jord i bevægelse . 
Det ringede , og han rejste sig forfærdet over 
sin oprørte stemning . Lidt efter sad han nede på 
scenen som kong leontes med hånden under 
hovedet og så’ hjerteklemt ud over den gabende 
tilskuerplads , medens hundreder af kikkerter blev 
rettede imod ham . Optrinene med hoffolket og 

/ 
prinsen , hr . Willbrand-florizel , blev spillede smukt , 
men gjorde ingen virkning . Publikum sad åbenbart 
og ventede på den store slutningsscene mellem 
dronningen og kongen , hvori Fru Brandt skulle 
optræde som den levende statue . Der blev en 
forventningsfuld stilhed , efter at dekorationsforandringen 
var sket . På en forhøjning i baggrunden stod 
kunstnerinden mere skøn og statuemæssig end nogen 
sinde tidligere . Hr . Cruck-polyxenes og hr . Keanzleontes 
tillige med flere af de øvrige rollehavende 
vare grupperede rundt om i scenens midtgrund . 
Der lød harpespil mellem kulisserne , og stikreplikken 
faldt : 
»  . . . . . . . . . . . . . . . .det er tid : Stig ned ! 
Vær ikke længer sten ! « 
Stilheden øgedes . Statuen bevægede sig — 
uophørlig med blikket rettet mod keanz-leontes . 
Skuldrene og barmen , der var endnu mere blottet 
end før , løftede sig i pludselig frigjort bevægelse . 
Der kom liv’ i atlasket : folderne skiftede farveskær . 
Spidsen af en lille fod dalede langsomt ned 
foran forhøjningen . Vristen og smalbenet kom til 
syne , og en fintformet , hvid og fyldig arm straktes 
manende ud mod den halvforstenede leontes . 
» Ser ir Liun rører sig  .  .  . Sky hende ikke ! « 
Liun var allerede kommen ned fra forhøjningen 
og nærmede sig ham langsomt under atlaskets knitren . 
Alles tanker vare som ved et trylleslag beherskede 

af hendes skønhed . Skønt hun egentlig skulle 
være ældet og rynket ligesom kongen , havde hun 
sminket sig således , at hun så’ næsten endnu 
yngre ud end datteren , perdita . Men skikkelsen 
var unægtelig den modne kvindes , og sindsbevægelsen 
også . Det var , som om brystet måtte sprænges , 
som om læberne åbnede sig i længsel efter 
Kys , medens den ene tåre rullede ned efter den 
anden over hendes kinder . En mere gribende bøn 
om tilgivelse og forsoning kunne ikke tænkes . 
Det så’ et øjeblik ud , som om hun havde i sinde 
at kaste sig ned foran hans fødder . Men da rakte 
han omsider hånden frem imod hende under en af 
de følgende replikker , åbnede hende sine arme , 
og de fo’r lidenskabelig sammen , bryst imod bryst , 
medens deres læber instinktmæssig mødtes , og 
hele huset brød ud i et bifald , der næsten fuldkomment 
overdøvede hans følgende replik  : 
» O hun er varm  ! — er dette troldomskunst , 
så må den være lovlig , som det er 
at spise . « 
Uagtet slutningsbifaldet havde været stærkt , 
lod det til , at publikum havde følt sig skuffet med 
forestillingen som helhed . Tilskuerpladsen blev 
hurtig øde , og de fleste af personalet , som kom op 
på scenen fra Parquette ! , forsvandt også hurtig 
uden at sige noget . Hr . Balletmesteren , der hidtil 
havde holdt sig usynlig , trådte omsider frem fra 
kulisserne med en mine som en sejervinder . Frk . 

Roszinsky rasede over publikums kulde . Fir . Willbrand 
mente , at  » det nok ville klare sig «  , og hr 
Geltzer , der var bleven trukket med af ham hen til 
debutanten , blev pludselig rørende : 
» Jeg havde ikke troet det , «  sagde han og trykkede 
Keanz til sit bryst . Men hvad det var , han 
ikke havde troet , var der ingen , som anede . 
» Sig mig : tager de nu også dét for rene 
varer ? «  spurgte hr . Starcke debutanten , i det han 
sagde ham godnat . Keanz vidste ikke rigtig , hvad 
han skulle svare dertil . Han vidste overhovedet 
ikke længer , hvad han skulle tage for  » rene varer . « 
» Vil professoren ikke gøre mig den fornøjelse , 
at spise til aften med os ? «  spurgte Ida Brandt , da 
hendes gamle ven pludselig viste sig . P )er kommer 
ingen andre end frøken Morel . « 
Hr . Heins sagde tak , og instruktøren trådte 
frem fra den nærmeste kulisse  : 
» Tillader fruen , at jeg følger dem op til deres 
dør ? Jeg ser , at pir . Keanz allerede er forsvunden . 
Han véd formodentlig ikke , at det er coutume her 
ved teatret , at primadonnaen efter forestillingen 
bliver fulgt op af elskeren . « 
Hun følte , at hun blegnede , men gav ham alligevel 
armen , på samme tid som gassen slukkedes . Og 
de forsvandt oppe i baggrunden som i et skyggerige , 
uden at lægge mærke til debutanten , der endnu 
stod gemt bag en af kulisserne og fulgte dem med 
øjnene , så længe han kunne skimte dem . 
Ær de nu tilfreds med deres værk ? «  hviskedee 


hr . Cruck hende i øret , medens Charita gik dem 
forbi og spejdede efter Keanz . 
» Med mit værk  .  .  . « 
» Ja , at han ikke har slået an . « 
» Eller også deres . « 
» Jeg er ingen Gabriel og har advaret dem i 
tide . For fremtiden bliver jeg nødt til at gå 
alvorligere til værks . Dersom den unge mand ikke 
inden otte dage har forladt deres hus , skal de 
høre nærmere fra mig . « 
Hun følte sig en afmagt nær og var ikke i 
stand til at svare ham . Men der var heller ingen 
tid eller lejlighed dertil , da de i det samme trådte 
ud i den oplyste korridor , hvor flere skuespillere 
endnu stod udenfor deres påklædningsværelse !* og 
fik sig en munter passiar . 
» Ah , majestæterne ! «  råbte hr . Fraenckel , der 
stod dem nærmest .  » Gud bevare kongen ! Han 
ser ud , som han nok kunne trænge til en opstrammer . 
Hvad siger deres majestæt til et par dusin 
østers med lidt skum til nede i teaterkaféen ? « 
» Gud bevare dronningen  ! «  det var hr . Kreuzer , 
som bøjede sig og kyssede hendes hånd .  » Ved 
gud ! De har spillet som en engel i aften . « 
» Ja , det er mine ord ! «  forsikrede instruktøren 
med et strålende smil . De standsede i det samme 
uden for kunstnerindens dør , og han bøjede sig 
endnu dybere , end hr . Kreuzer havde gjort , og 
kyssede hende på fingerspidserne .  » Tusind tak 
for i aften ! Og må jeg bede fruen om at hilse 

min gudsøn fra mig og sige , at jeg vist snart seihen 
til ham . « 
Klokken slog netop elleve inde i den mørke 
foyer , da Keanz omsider kom ud fra sit påklædningsværelse 
og gik bort forbi nedgangen til 
scenen , hvor brandvagten mødte ham med en 
lygte i hånden . 
» En god rolig nat ! « 
» God nat ! « 
Uden for sneede det lidt endnu . Omridset af 
husene og genstandene på gaden flød sammen 
som i en tåge . Der var ikke en vogn at se . 
Han slog frakkekraven op og trådte rask ud fra 
porten , men standsede pludselig . Var der ikke en , 
som kaldte på ham  ? Jo vist ! Nulød det jo igen : 
» Henrik !  .  .  . Er det dig ? « 
Han så’ sig omkring og fik omsider øje på 
den tilsneede kvindelige skikkelse , der endnu stod 
presset op i porthjørnet under en stor paraply . Nu 
nærmede hun sig ham tøvende , sænkede paraplyen , 
slog den ned og trak sløret fra ansigtet . Et udbrud 
af overraskelse , et famlende håndtryk , under hvilket 
hun tabte paraplyen , og en usikker mumlen , der 
snarere kunne tyde på skuffelse eller bebrejdelse 
end glæde  : 
» Nej , mor , er det dig  .  .  . Hvordan kommer 
du dog her ? « 
Og de forsvandt som et par skygger under 
sneflokkernes Dans , endnu før end nogen af de 
forbigående havde lagt mærke til dem . 

de gik ind i et lille hotel i nærheden af torvet . 
Værtinden selv fulgte dem op på et tarveligt 
værelse for at tænde lys for dem og spurgte , om 
de ikke ville have noget lagt i ovnen . 
Nej  ! De trængte bare til ro . 
Værtinden trak sig tilbage , og moderen , der 
imidlertid havde taget overtøjet af , satte sig i sofaen 
med hestehårsbetrækket . Hun vinkede ad sønnen , 
der stod midt ude på gulvet , som om han rent 
havde tabt mælet , og han satte sig hos hende . 
» Nej , at vi skal mødes sådan 1 «  slap detendelig 
ud af ham . 
Hun svarede kun med at lade sin hånd glide 
kærtegnende hen over hans . 
» Fortæl mig dog , hvordan det er gået til , at 
du sidder her  !  « 
Jo , hun havde været borte fra hjemmet nogen 
tid for at besøge sin søster , der tilfældigvis havde 
læst i bladene om hans forestående debut og omsider 
fået hende overtalt til at tage ind til hovedstaden 
for at være til stede ved h'orestillingen . Men da 
hun først var kommen dertil kl . 6 om eftermiddagen , 
vare alle billetterne udsolgte , og det havde 
ikke været hende muligt at opdrive en eneste . Nu 
fik hun ham des værre nok ikke at se som leontes , 
da hun havde taget retur-billet og skulle vende tilbage 
til søsteren allerede den følgende morgen . 
Det var kedeligt nok — især dersom han ventede 
at komme til at optræde igen en af de følgende 

skuespillere . 

284 
aftener — men det kunne nu ikke blive anderledes . 

nej , det ventede han ikke , og han ville desuden 
nødig have , at hun skulle se ham i en så 
romantisk rolle . Han var temmelig vis på , at 
hun hverken ville kunne forstå ham eller kende 
ham igen . 
» Jeg hører , at du spiller konge . « 
Han rystede på hovedet . 
» Tidligere var det altid Jacob Berg eller montanus , 
du agerede . — er du da lykkeligere nu , 
siden du har fået din vilje  ? « 
» Ja , det er jeg , mor  .  .  . skønt jeg ikke har 
fået rigtig fodfæste endnu  .  .  . men jeg skal nok 
få det  .  .  . Giv blot tid ! Jeg skal nok få det ! 
Det kan du være vis på , mor ! « 
» Man bliver naturligvis ikke kunstner lige på 
en gang . Det er heller ikke så meget det , jeg 
sigter til . Men er du nu rigtig glad ved de fine og 
store mennesker , du har sluttet dig til  ? Er de 
go’e imod dig ? « 
» Å , om jeg er glad ved dem  .  .  . Om de er 
go’e imod mig  .  .  . hvor kan du dog tale sådan ? « 
Udbrød han febrilsk .  » Langt , langt mere end jeg 
fortjener . Ja , for jeg er undertiden noget mistroisk 
af mig  .  .  . Jeg kan ikke gøre ved det , men  .  .  . « 
» Hvad  ! er du bleven mistroisk ? «  afbrød hun 
ham . 
» Ja , j<^g ser det til min sorg . Men det skal 


nok blive anderledes . Det er naturligvis kun en 
grille af mig . « 
» Hvad er det , der er en grille  ? « 
» Å , jeg véd det ikke  .  .  . Jeg mener  .  .  . at 
jeg vil gå i rette med folk , der står så højt 
over mig  .  .  . så umådelig højt  .  .  . Jeg véd ikke , 
hvor jeg kan komme på det  .  .  . Tror du ikke , 
at det er noget , jeg kan have efter min far ? « 
» Efter din far  .  .  . Jeg forstår ikke , Henrik , 
hvad du sigter til . « 
Ak nej  ! Det var sandt  : hun forstod ham ikke  ! 
Nu mærkede han først , at hans moder var bleven 
en gammel kone , tænkte han bitter . Hvad kunne 
det nytte , at hun sad der med hans hånd i sin , 
når hun dog ikke kunne stille hans uro og klarne 
hans tanker .  » Jeg hører , at du spiller konge . 
Tidligere var du altid Jacob Berg . «  ja vist ! Ja 
vist ! han spillede konge ! Han dækkede med hånden 
over øjnene , i det han støttede sig til bordet , og 
havde pludselig en fornemmelse , som om han endnu 
var på scenen . Der lød harpespil for hans øren , 
og den levende statue kom ham vinkende i møde . 
Der stod som en glorie af renhed og uskyld om 
hendes isse , og hun havde tårer i øjnene . Det 
var for hans skyld , hun græd . Og hende havde han 
kunnet miskende ! Skændig ! Skændig ! 
» Jeg ser nok , at der er noget , som trykker 
dit sind . Er det ikke noget , hvormed jeg 
kan hjælpe dig  ? «  spurgte moderen og kærtegnede 
ham på ny . 

han sprang utålmodig op : 
» Nej tak , kære mor ! Men nu må jeg gå . 
Jeg er bange for , at Fru Brandt har inviteret et par 
gæster , ellers ville jeg gerne  .  .  . ja , du forstår 
mig nok  .  .  . have bedt dig om at følge med mig 
hjem . « 
» Tak , det er smukt af dig ! Jeg er bange for , 
at det ny hjem , du har fået , ikke ville passe 
rigtig for mig . Men vil du hilse dem der hjemme 
fra mig og sige dem tak for al deres godhed imod 
dig  ? « 
Sønnen svarede ikke , men stod atter midt ude 
på gulvet og stirrede frem for sig . Han var pludselig 
kommen i tanke om Charita , der rimeligvis 
ventede ham med længsel . Hvad om han nu benyttede 
lejligheden til at udtale sig for moderen 
om deres hemmelige forlovelse . Nej , han turde 
ikke  ! Han turde ikke  ! Siden han havde talt med 
Fru Brandt om forlovelsen , havde han ofte måttet 
give hende ret i de fornuftige indvendinger , hun 
havde fremført imod den . Charita var så ung endnu . 
Det var dog i grunden synd , allerede nu at drage 
hende ud af de barnlige forestillinger , hvori hun 
levede . Og når han rigtig tænkte derover , var han 
heller ikke fuldkomment vis på , at hun var i stand 
til at støtte ham således , som Fru Brandt havde 
ment , at en kunstner absolut måtte støttes under 
kampen for sin udvikling . Nej , han måtte først 
have rigtig klarhed over sine tanker . Han måtte 
se tiden an . 

» Hvordan lever min fader ? Er han endnu lige 
så uforsonlig stemt imod mig som tidligere  ? «  spurgte 
han moderen ved afskeden . 
» Jeg véd det ikke . Han omtaler dig aldrig . 
Når jeg nævner dig , går han gerne ud af stuen . « 
» Og det blot fordi jeg er trofast mod mine 
venner og vil prøve mine kræfter . « 
» Du burde skrive lidt tiere til ham ! « 
» Det kan jeg ikke . Han svarer mig jo aldrig . « 
Hun rystede på hovedet : 
» Der er noget i , hvad du hentydede til nys : 
i ligner hinanden . « 
» Ja , vi er to hårde halse . Men nu godnat , 
kære mor ! Jeg skal nok bede tjeneren om at 
kalde på mig , så jeg kan komme her over i morgen 
tidlig og følge dig ud på banegården . Lad mig 
nu se , at du lægger dig ! Her er virkelig koldt . « 
Hun lovede det , men blev alligevel siddende 
på den samme plads , endnu længe efter at han 
var gået . Hovedet var faldet træt tilbage mod 
sofaryggen og armene lå over kors på det flade 
bryst . Ingen muskel rørte sig i det kummerfulde1 
ansigt , medens hun sad der lyttende og med blikket 
hyppig rettet imod døren , som om hun ventede , at 
han skulle komme tilbage med lidt mere varme . 
Men det var forgæves , hun ventede og lyttede efter 
hans trin . Først da der var bleven dødsstille i 
hotellet , og lysene vare brændte halvvejs ned i 
stagerne , blev det hende klart , at hendes moderlige 
håb var gået alt for vidt . Og hun rejste sig langmodig 

og stille for omsider at gå i seng og bede 
for sin søn . 
Skulle ikke en moders varme bønner kunne 
have ligeså megen indflydelse på en søns skæbne 
som den troldom , der kan ligge i et par skønne 
kvindeøjne  ? 

v . 
Fængselspræsten . 
Det var en smuk , men kølig december-formiddag 
et par dage senere . Henrik Keanz , der 
endnu ikke havde vist sig på gaden , siden han 
debuterede , kom netop ud fra  » Palaiet « s port for 
at gå sig en morgentur , da han så’ hr . Emanuel 
Hellesen , under-regisseurens søn — som imidlertid 
var bleven fængselspræst — komme ud fra gjæstehjemmets 
åbne dør med en rulle papir under 
armen . 
» Nej , ham gider jeg virkelig ikke møde nu ! « 
Tænkte han og svingede hurtig fra fortovet ud på 
torvet uden at lægge mærke til , at pastoren hilste 
på ham i den åbenbare hensigt at tale med ham . 
Han gik ned ad en af hovedgaderne , som førte 
ud imod toldboden og fæstningsværkerne . Det var 
kendeligt på mere end hans gang , at den senere 
tids hændelser havde taget en del på ham . Ansigtet 
var blevet magert og havde tabt i friskhed . 

der var kommen noget slapt omkring munden , en 
sagte , skælvende uro , der også hyppig gav sig til 
kende på den bevægelige pandehud ; og øjnene 
havde fået en stærkt forøget glans , der uvilkårlig 
førte tanken hen på hemmelig hjærtekval , søvnløse 
nætter og fejlslagne forhåbninger . 
Han havde endnu slet ikke set Ida Brandt siden 
opførelsen af  » Et vinteræventyr «  . 
Da han omsider var kommen hjem fra hotellet 
efter møejet med moderen , var kunstnerinden allerede 
gået til ro . Hun havde klaget over ildebefindende 
og den følgende dag sendt en sygemelding til 
teatret . Vennen trøstede ham dog med , at sygdommen 
såmænd ikke var andet end  » en af hans 
kære moders sædvanlige capriker «  . Når der gik 
hende noget imod , plejede hun straks at melde sig 
syg . Man skulle bare lade hende have ro og ingen 
ophævelser gøre , så kom hun sig nok igen og 
var da i regelen dobbelt så elskværdig , som hun 
tidligere havde været . 
Fra promenaden ved toldboden gik han videre 
helt ud ad dosseringen langs den frosne sø , der 
allerede vrimlede af skøjteløbere . Han havde slået 
frakkekraven op og trukket hatten ned over panden , 
som om han ikke ville kendes af nogen . Ansigtsudtrykket 
blev bestandig mørkere , og det var åbenbart , 
at han ikke skænkede sporten synderlig opmærksomhed . 

hans tanker vare uden ophør hos den skønne 
kunstnerinde  : sphinxen , fedronningen — hvad skulle 

han kalde hende  ? Han var nærmest gået ud tor 
at unddrage sig hendes påvirkning . Thi hvad hjalp 
det ham vel , at hun var syg og havde trukket sig 
tilbage til soveværelset ? Hun var dog usynlig til 
stede der hjemme og overalt , hvor han gik . Hun 
var i værelserne ! Hun var i haven ! Hun var på 
gaden i slagskyggen af husene og i solskinnet på 
promenaden  ! Hun var i de violette skyer , der lå 
ude over kimingen , og i skøjteløbernes Dans , der 
fortonede sig rhythmisk i det fjærne på den frosne 
sø  ! Hun var som den gud , om hvem han en 
gang havde læst med undren :  » Hvordan skal jeg 
undfly for dit åsyn  ? Isårer jeg op til himlen , da 
er du dér . Og farer jeg ned i afgrunden , da er 
du også dér . « 
» Se , der er hun igen ! «  hørte han uvilkårlig 
nogle damer sige , der stod helt nede ved søen og 
så’ på de skøjteløbende . 
» Er det virkelig frøken Morel ? « 
Han standsede med et sæt . 
» Ja , vist er det hende . Hun boer her ved 
dosseringen . Jeg møder hende jævnlig , når hun 
går ind til prøverne . « 
» Hvem er det , hun løber med ? « 
» Det er den smukke baron pies . Han kom 
netop nu . « 
» Et nydeligt par ! « 
» Ja , hvor smukt de dog løber ! « 
Han var instinktmæssig krøben i skjul bag den 
nærmeste træstamme . Alt løb i ét for ham : fjælle- 
19* 

boden med flaget , tilskuerne , træerne og hele 
skøjteløber-mylren . Men da var det , som et vindpust 
med ét ryddede sværmen til side på et enkelt 
sted , og han fik øje på et par ungdommelig gracieuse 
skikkelser , der hånd i hånd og med den 
enes arm lagt på kors over den andens i det 
samme svævede hen over isfladen i rhythmisk flugt . 
Ja , nu så’ han det  : det var Charita . Det var 
hendes slør , som blev båret op af vinden . Det 
var hendes hånd , som blev løftet imod hårlokken , 
der var gleden ned under løbet . Hendes ånde 
strømmede synlig ud i rummet og flød sammen 
med baronens — med den syge barons ! Han følte 
sig et øjeblik greben af en brødefuld bevidsthed , 
en knugende ængstelse blandet med ustyrlig lyst 
til pludselig at sætte ud over rækværket i et Spring 
og ile efter dem for at skille dem ad og gøre det 
vitterligt for alle , at Charita var hans brud . Men 
han blev alligevel stående der med lammet viljekraft 
og deliriumsagtig ravende , indtil de begge vare 
forsvundne . Men da havde han også en følelse 
af , at nu var hans  » Sommerfugl «  nok fløjet fra ham 
for bestandig . 
— det var noget længer op ad formiddagen . 
Han var kommen mørk , utilfredsstillet hjem fra turen 
og flakkede om i værelserne for at søge efter vennen , 
der ingen steder var at finde . Skulle han mulig 
være inde i hjørneværelset , hvor han hyppig havde 
opholdt sig under moderens sygdom ? 
Han drog portièren til side . 

» Hvem dér ? « 
Det fo’r ham koldt ned ad ryggen ved lyden 
af den stemme , han hørte . 
Der sad hun henne ved kakkelovnen , i den ene 
af lænestolene . Nu først vendte hun sig imod 
ham . Det lod til , at hun blev forbavset eller ubehagelig 
overrasket . Hun var iført en blommefarvet 
morgenrobe med snorebaldyringer og havde svanedunstøfler 
på fødderne . Håret var bundet op i 
en knude over issen , ansigtet lidt blegt og ikke 
uden spor af pudder . I hendes skød lå en nylig 
modtagen rolle . Men det så’ for øvrigt ikke ud , 
som hun endnu havde læst i den . 
» Om forladelse ! Jeg anede ikke , at fruen var 
oppe . Det var Paul , jeg søgte . « 
» Han gik netop ud for at lede efter dem . Vil 
de ikke komme nærmere ! Eller har de måske 
ikke spist frokost endnu ? « 
» Tak ! Jeg er ikke sulten . « 
» Men hvordan er det , de ser ud ? «  hun rejste 
sig , og tøflerne forsvandt under den lange silkerobe . 
» Jeg synes , de er så bleg . Hvordan har de det 
så egentlig ? « 
» Tak ! Jeg har det såmænd godt . Men de 
selv  ? « 
» Å , så slidelig , kære ! Jeg burde i grunden 
være bleven liggende for at komme des hurtigere 
af med min forkølelse . Men så syntes jeg , at 
jeg længtes efter at se og tale med dem . Kom 
nu og sæt dem ! « 

de tog plads i chaiselonguen — så langt borte 
fra hinanden , som det vel var muligt . Hun så’ 
foreløbig ikke på ham , men han des mere på 
hende . Der var atter noget forandret i hendes 
væsen , og han måtte søge at gennemskue hende . 
Det forekom ham , at hun så’ både træt og lidende 
ud . Øjelågene med de lange frynser lå lidt længer 
nede over pupillens øverste rand end sædvanlig . 
Og han syntes , at hun dirrede lidt . Mon hun virkelig 
var syg ? Han ville netop spørge derom , da hun 
pludselig vendte , sig om imod ham , rakte hånden 
frem og sagde  : 
» Min stakkels ven ! Jeg mærker nok , hvordan 
det er fat . De er altså så ulykkelig ! « 
Dette kom ham noget uventet , og han studsede 
lidt . Hvad mente hun monstro dermed ? Var det 
en pludselig tilnærmelse ? Han fik ikke tid til at 
tænke nærmere derover , da hun hurtig fortsatte : 
» Er det nu nærmest publikums kølighed , de 
tager dem så nær ? 
» Ak nej  ! Det er ikke publikums kølighed . « 
» Er det da bladenes ? Jeg ser , at nogle af dem 
mener , de har præsenteret dem for tidlig og er uden 
routine . « 
» Nej  ! Jeg kan ikke tage hensyn til en kritik , 
der udtaler sig afgørende straks efter ens første 
optræden . « 
» Er det da deres stilling her i huset eller os , 
de er utilfreds med ? « 
J lan fik pludselig en heftig hjærtebanken . 

» De svarer ikke . Det er altså således . Nå , 
jeg kan i grunden godt forstå det . Jeg selv har 
undertiden en fornemmelse af , at her er trist og 
tomt  .  .  . en længsel efter frihed og andre forhold 
 .  .  . hvor meget mere må det da ikke gælde 
for dem , der endnu er så ung og har et langt mere 
berettiget krav på livsglæden end jeg . « 
Han stirrede på hende . Hvad var det dog , 
hun sagde  ? Hvad var det , hun sigtede til  ? ten 
længsel efter frihed og andre forhold’  ! Var det 
ikke netop således , hun havde udtalt sig , den gang 
de pludselig rejste til udlandet ? Jo netop ! Netop ! 
» Sig mig : kunne de ikke have lyst til at 
rejse  .  .  . « 
» Rejse ! «  afbrød han hende uvilkårlig . 
» Ja , det er naturligvis kun et forslag , «  svarede 
hun forlegen og vendte blikket bort .  » Jeg har 
virkelig ligget og tænkt så meget over deres 
fremtid . Og hvis de vil tillade mig at være ærlig , 
tror jeg rigtignok , at de  .  .  . og måske flere end 
de  .  .  . ville have godt af , at de skiftede opholdssted 
en tid . « 
Hun åndede urolig , men som om hendes hjerte 
var blevet befriet for en byrde , og lagde ikke mærke 
til , at den unge mand med ét rykkede hende nærmere . 

» Hvorledes ? De tror , at jeg ville have godt 
deraf . . . og de måske også ? «  begyndte han famlende , 
usikkert . 
» Ja , de ville da også med lethed kunne tilvende 

dem den routine , de savner , «  skyndte hun 
sig at svare .  » Der er jo så mange teatre  .  .  . « 
» Hvorledes ? De mener  .  .  . «  han rykkede hende 
uvilkårlig endnu nærmere og så’ hende ind i ansigtet , 
så hun følte sig helt hjertegreben derved , 
og tårerne vældede frem .  » De græder , frue . « 
» Ja , hvorfor skulle jeg skjule det for dem : det 
vil gøre os ondt at skilles fra dem . « 
» Men skal vi da skilles ad ? « 
Hun så’ på ham gennem tårerne : 
» Jeg er bange for , Keanz , at det ikke kan 
blive anderledes . « 
» Men hvorfor ? Hvorfor ? — ja , tilgiv mig ! Men 
jeg forstår dem ikke . « 
» Fordi det er nødvendigt for deres ro — og for 
vor egen , «  slap det ud af hende . 
» Å , tak ! Tak for de ord ! «  stormede han 
frem med hele sit unge hjertes varme og bedækkede 
hendes hænder med Kys , næsten førend hun vidste 
det eller kom i tanker om , at hun burde afværge 
det .  » De véd ikke , hvor lykkelig de har gjort 
mig med dem ! « 
» For guds skyld , Keanz  .  .  . De må ikke 
misforstå mig  !  « 
» Nej , det gør jeg ikke heller , «  svarede han og 
knugede hendes hånd som i en skruestikke , da 
hun ville trække den tilbage .  » Nu forstår jeg dem 
først rigtig : det er for mig , de græder ! « 
Hun trak alligevel hånden tilbage og rejste sig 
pludselig i hele sin strænghed  : 

» Nuvel , det er det også . Jeg kan ikke se 
rolig til , at de går her og græmmer dem . De 
siger , at det er ikke kritikken eller udfaldet af 
deres debut , de tager dem så nær . Men det er 
det alligevel . « 
» Nej , nej  ! Og fra nu af er der ikke det i 
verden , jeg tager mig nær . Ingen konge af Sicilien 
eller af Bøhmen kan være lykkeligere end jeg ! « 
» Hys ! Det er alvor , Keanz ! «  faldt hun ham i 
talen og så’ på ham , så han glemte med ét , 
hvad han ville sige .  » Det er mig en utålelig 
tanke , at de skal gå her og blive overset af de 
andre skuespillere , de , der måske har mere geni 
i deres lille finger , end nogen af dem har i hele 
kroppen . Rejs derfor hen et sted , hvor de hurtig 
kan få flere roller og blive mere scenevant ! Jeg 
vil ikke nægte : der er også en anden grund til , 
at jeg gerne ser dem skifte opholdssted en tid . 
Men den kan jeg ikke fortælle dem . « 
» De kan det , når de vil ! « 
» Jeg kan det ikke , Keanz . Jeg forlanger , at de 
skal tro mig blindt på mit ord . « 
» Nu vel : jeg tror dem ! Jeg tror dem ! « 
» Rejs derfor snarest mulig ! De véd , at hverken 
jeg eller min søn har noget , som ikke også er 
deres . Henvend dem til instruktøren  .  .  . « 
» Til instruktøren  .  .  .  ? « 
Fruens ansigt skiftede farve : 
» Ja , eller til teaterchefen . Sig , at de ønsker 

tilladelse til at rejse bort nogen tid  .  .  . foreløbig 
mens jeg er syg  .  .  . mere behøver de ikke at .  .  . « 
Det ringede i korridoren , og hun fo’r pludselig 
op med en mine , som om hun ventede en eller 
anden profos . Keanz kunne slet ikke forstå hendes 
forskrækkelse , men udlagde den naturligvis til hans 
egen fordel . Det var først , da Regina trådte der 
ind med et visitkort til  » Hr . Arkitekten «  , det atter 
lyste op i fruens ansigt , og hun vendte tilbage til 
chaiselonguen med et befriende suk . 
» Emanuel Hellesen , fængselspræst , «  læste Keanz 
forbavset .  » Hvad kan han ville mig ? Hvor er han , 
Regina  ? « 
» Jeg tillod mig at vise ham ind i herrernes 
værelse . «  det var dagligstuen med empire-sofaerne 
og de mange malerier , de kaldte herrernes værelse . 
» Fængselspræst ?  .  .  . Ja , det er sandt : han er 
jo bleven præst ved straffeanstalten , «  mumlede Fru 
Brandt .  » Skynd dem endelig ind til ham ! Jeg er 
virkelig spændt på at få at vide , hvad det skyldes , 
at en så velærværdig person betræder mit hus . « 
* * 
* 
der var egentlig ikke noget fremtrædende velærværdigt 
ved hr . Pastor Hellesens ydre . Han så’ 
snarere ud som en foretagsom borger , en forstmand 
eller en civilklædt soldat . Ansigtet var rødmusset , 
fyldigt , om end ikke uden spor af anfægtelser ; 
munden tydede på humor , og øjnene vare ligeså 
livfuldt spillende , som blikket var fast . Han gjorde 

i det hele taget indtryk af at være en mand af en 
stærk natur , der havde forstået at tøjle sig selv . 
Kun når han undertiden korn rigtig i ånde , eller 
samtalen førtes hen på et eller andet brændende 
spørgsmål , kunne der komme noget vel docerende 
eller reformatorisk selvbevidst i hans væsen , og han 
fo’r da hensynsløst frem mod sine modstandere , 
medens øjnene endnu glimtede af den kunstnerfantasi 
og ejendommelige fanatisme , der en gang 
nær havde drevet ham til scenen som passionsskuespiller . 

» Undskyld , højstærede , at jeg kommer til dem  !< 
begyndte han jovialt og gik Keanz i møde .  » Jeg vil 
tilstå , jeg var lige ved at råbe dem an i Morges , 
da jeg så’ dem udenfor gjæstehjemmet  ; men så 
kom jeg med det samme i tanker om , at noget af 
det første min salig mor lærte mig som dreng 
var , at jeg måtte aldrig tiltale nogen fremmed på 
gaden . « 
» Nå , vi er jo ikke helt fremmede for hinanden , « 
Svarede Keanz , medens de begge satte sig .  » Jeg 
erindrer godt , at pastoren har været så venlig at 
give mig en håndsrækning , en gang da jeg vist 
trængte hårdt til den . « 
» Om forladelse ! De mener skolebestyreren ! « 
Lo han . 
» Det er sandt : de var nok kun skolebestyrer 
den gang . « 
» Og forhenværende skuespiller ! om jeg må 
bede ! Jo , jeg var såmænd næppe dumpet igennem 

på scenen , før jeg dukkede op på kattederet — 
hvad jeg da for resten også kan takke min mor 
for , som var en nær pårørende af den tidligere 
skolebestyrer . « 
» Ja så  .  .  . Var det ikke Feddersen ? «  spurgte 
Keanz for dog at sige noget . Hr . Pastorens veltalenhed 
begyndte allerede at kede ham . 
» Feddersen ! Rigtig ! Ja , jeg kan tænke mig , at 
de har hørt fortælle om hans religionslærer , der 
bragte skolen i vanrygte på grund af det forhold , 
hvori han stod til en del af eleverne . Det 
hed sig , at jeg var den eneste , som kunne redde 
dens anseelse , og jeg blev medbestyrer af den på 
de heldigste betingelser . Men des værre ! Jeg er 
lidt striks af mig , og kammeratskabet ville ikke 
gå i længden . Den gamle ville have , at religionsundervisningen 
skulle være skolens Alfa og Omega , 
og jeg> at de unge også skulle have noget , der 
kunne udvikle fornuften . Inden året var omme , 
blev skolen min , og jeg slog mig sammen med et 
par dygtige bekendte fra studenterårene , ved 
hvis hjælp jeg efterhånden har bragt den op til 
det , som jeg tror , at den nu er : en forberedelse 
til ikke blot det højere , men også det virkelige 
liv . « 
Det lod ikke til , at hr . Keanz for øjeblikket 
var meget disponeret for det virkelige liv — at 
dømme efter den underlige søvngængermine , hvormed 
han hele tiden sad og stirrede hen imod døren . 
Da gæsten omsider tav , vendte han sig dog om 

imod ham og spurgte ham lidt fornemt , om der 
måske var noget , hvormed han kunne have den 
ære at tjene ham . 
» Ja , det er netop sagen . Jeg antager , at de 
nok har set af bladene , hr . Keanz , at jeg er iblandt 
indbyderne til oprettelsen af et slags midlertidigt 
hjem for frigivne fanger , der foreløbig er uden 
tjeneste — omtrent et sådant som gjæstehjemmet 
for sømænd og rejsende håndværkere . Jeg har 
allerede haft lejlighed nok til at se , hvor fortvivlet 
et stakkels menneske tit er stillet , når han vender 
tilbage til samfundet efter at have afsonet en brøde , 
der mangen gang kun er en følge af uvidenhed , 
forfejlet opdragelse eller nedarvede tilbøjeligheder . 
Det er egentlig det skammelige ved os , vi bedrestillede , 
som vi kalder os , at vi så ubarmhjærtig 
fordømmer vor næstes skrøbeligheder , på samme 
tid som vi glemmer vore egne , og derved tit støder 
ham dybere ned ad den skråplan , han er kommen 
ind på , og som ender for så mange med redningsløs 
undergang . Verden er dog ikke så fuldkommen endnu , 
mener jeg , at vi jo nok kunne have nødig at holde 
hånden lidt over det gode , i steden for at befordre 
det onde . Ikke sandt ? Derfor har jeg også villet 
sluttet mig sammen med de andre navngivne mænd 
i den hensigt , at minde vore medmennesker om , 
hvad vi alle skylder de stakler , der har lidt som en 
følge af , at de er kommen i konflikt med moralloven 
— i en alvorlig konflikt . Vi har allerede 
fået samlet en klækkelig lille sum til opførelsen af 

huset , man må jo fremdeles være på færde for 
at holde folk til ilden . Og nu er jeg så fri at 
komme til dem , hr . Keanz , for at spørge dem , om 
de ikke nok vil være os behjælpelig med at læse 
et eller andet op ved en aftenunderholdning , som 
vi har i sinde at give i det samme øjemed . Jeg 
mente at kunne se det straks , da jeg forleden var i 
teatret ved deres debut , at de er en mand , der 
mener det alvorlig med både kunsten og livet , 
og tænkte  : her gælder det nok at smedde for 
mine fanger , mens jærnet er varmt . « 
» Jeg takker dem meget for den ære , de viser 
mig «  , svarede han urolig .  » Men jeg kan des værre 
ikke yde dem min ringe hjælp , da det er min hensigt 
at rejse bort allerede en af de første dage for 
at forsøge mig nogen tid ved et andet teater . « 
» Hvad ! Det er da ikke deres mening ? «  udbrød 
han forbavset og så’ på Keanz .  » Vil de rejse 
bort , nu da alles opmærksomhed er henvendt på 
dem , og man imødeser deres næste debut med 
den største forventning ? « 
» Ja , jeg er bleven rådet dertil af en ven . « 
» Men  .  .  . Med forlov ! Er de også vis på , 
at det er en ven , som mener dem det godt ? « 
7 o 
» Ja , det er jeg vis på «  , svarede han ilsomt . 
» Jeg må se at skaffe mig en del routine , da jeg 
ikke har gennemgået nogen skole ved teatret . 
Jeg kan godt mærke , at min spillemåde endnu er 
for vaklende . « 
» Routine ! Jeg er , ærlig talt , ikke nogen ynder 

af routine sålidt som af teaterskolen . Bevare’s ! 
Den akademiske spillemåde er en udmærket ting . 
De husker nok , at en åndfuld kritiker siger om 
den , at den har alle udmærkede egenskaber ligesom 
Rolands hest , men des værre også dens eneste 
fejl : at være død , « 
Den anden svarede ikke , men rejste sig og gik 
åndsfraværende op og ned ad gulvet , indtil han 
pludselig standsede ved døren — eller rettere ved 
dørstolpen , som om han hemmelig pønsede på at 
forlade værelset . 
» Gud véd , om han er nærsynet  ? «  tænkte præsten . 
Hans blik skød sig søgende frem under brynet . 
» Han er i grunden mærkelig  .  .  . Hvem skulle tro , 
at det var den samme fyr , jeg mødte en gang 
med værktøj i hånden  .  .  . og som jeg bar ud 
af kirken , da han dånede der inde , rimeligvis af 
sult  .  .  . kunstnerisk forfinet  .  .  . Habitten som 
kommen lige ud fra et modemagasin , pomade i 
håret , en damenål i cravaten og stinkende af 
fruens egen parfume . Og alligevel er der noget 
ved ham , jeg godt kan lide  .  .  . « 
» Hør , højstærede ! «  fortsatte han højt .  » Jeg 
synes , ærlig talt , at de skulle opgive denne rejse . 
I deres sted ville jeg blive her hjemme og rolig 
tage en tørn for mine tekniske synder . Vi kan , 
min sandten , heller ikke undvære dem ! Det , som 
vort teater nærmest trænger til for øjeblikket , er 
netop unge , raske personligheder , der er i stand til 
at optage kampen med sygdommen i den sceniske 

kunst , uden at lade sig befænge enten på legem 
eller sjæl af teaterbakterierne . « 
Keanz vendte sig imod ham med et spørgende 
blik  : 
» De synes endnu at have en del tilovers for 
teatret , hr . Pastor ? « 
» Jeg har haft det fra min barndom og vil blive 
ved dermed til min død  ! Jeg var kun en lille 
purk , da min far tit tog mig med sig op bag 
kulisserne — til uhyre forargelse for min mor , 
der på den anden side aldrig lod nogen søndag 
gå bort , uden at hun trak mig med sig hen i 
kirken , hvor hendes bro’er var præst . « 
» Det var næsten for meget af det gode i barnealderen . « 

» Ja , det må de nok sige ! Jeg gik da også 
længe omkring i den urokkelige forestilling , at det 
var min onkel Peder , som spillede komedie , når 
han kom op på prædikestolen , og derimod skuespillerne 
på scenen , som var de virkelige mennesker ! 
De var jo alle så go’e imod mig , 
skal jeg sige dem . Det var ikke sjældent , at 
en eller anden af dem tog mig op på skødet , 
og je£ syntes da altid , at der var dobbelt 
så meget forslag i deres kærtegn og Kys , som i 
andre menneskers . Naturligvis , min onkel var også 
overmåde elskelig af sig — især når han var oppe 
på stolen . Elsker hverandre ! Det var hans sædvanlige 
tekst . Og jeg kan ikke nægte , at jeg syntes 
om den . Det forekom mig kun , at han hyppig var 

et andet menneske , når han kom ned fra stolen . 
En gang , da vi fulgtes ad hjem fra kirken , og jeg 
skammelig nok kom til at træde ham på hans ligtorn , 
kaldte han mig til min største forbavselse en satans 
unge . Og en anden gang , da mine forældre og 
jeg var i selskab hos ham — det skal jeg dog fortælle 
dem , skønt det er en noget barnlig historie 
.  .  . De mærker , jeg er pædagog  ! — jo , det var 
en juleaften , og vi skulle alle spise gåsesteg henne 
hos ham straks efter gudstjenesten . Men tror de , 
at manden kunne unde sin søster , for ikke at tale 
om enten min far eller mig , andet end en sølle 
vinge af gåsen , hvorimod han stadig sad og 
diskede op for hende med surkål , uagtet jeg havde 
sagt ham i forvejen , at hun ikke kunne tåle den . 
Jeg var aldeles rasende og forstod ikke , hvorledes 
min mor kunne tage det så rolig og sidde og 
rose ham hele tiden for hans mesning . Stakkels 
kone ! Endnu da hun et Års tid førend sin død 
kom ud på sindssygeanstalten , gik hun stadig og 
messede efter ham og spurgte de andre syge , om de 
ikke havde lyst til at høre en prædiken af hendes 
velærværdige bro’er . « 
» Man har nok fortalt mig , at deres mor undertiden 
led af religionssværmeri . « 
» Det gjorde hun unægtelig . Men derfor må 
man naturligvis iuke anklage hverken religionen eller 
kirken . Det ville jo være omtrent det samme som 
at kræve kunsten eller teatret til regnskab for , at 
skuespillere . 20 

også så mange af skuespillerne efterhånden bliver 
sindssyge . « 
» Jeg vidste ikke , at så mange af skuespillerne 
efterhånden bliver sindssyge , «  gentog han mekanisk . 
» Da skal jeg dog fortælle dem , at min ven , 
sindssygelægen , siger , at ingen stand i samfundet 
er mere udsat i den retning end netop skuespillerens . « 

» Det var mærkeligt  .  .  . det har jeg slet ikke 
tænkt mig , «  svarede han og stirrede på præsten . 
» Jeg kan egentlig ikke forstå , hvori det skulle stikke . « 
» Jo , det stikker ganske simpelt deri , at hans 
fantasi er så' rig , som den jo ubetinget må være , 
for at han i den grad kan sætte sig ind i det skildrede , 
at det bliver som levende både for ham 
selv og os andre . Denne rigdom på indbildningskraft 
svækker nemlig efterhånden hans virkelighedssans 
eller hans evne til at skelne klart imellem 
skin og virkelighed i den verden , han vender tilbage 
til , når han har tørret sminken af kinderne . 
Ve ham , dersom han bringer de digtede tilstande 
med over i de virkelige og ikke i tide får ånden 
og blodet , der er hidset af digtningens lidenskab , 
bragt i forsvarlig ro  ! Det vil da let gå ham ligesom 
manden i balletten , de véd nok , der bliver 
hvirvlet om i ellepigernes Dans , indtil han til sidst 
taber forstanden . « 
Skuespilleren gik omkring med opskræmt mine , 
og præsten rejste sig  : 
» Ja , nu må jeg gå , da min virksomhed kalder 

mig . Jeg kan ikke nægte , at det ville glæde mig 
meget , om de slog den omtalte rejse ud af hovedet 
og blev her hjemme ved teatret , så at jeg 
turde gøre regning på deres hjælp . « 
»  og jeg kan , ærlig talt , ikke forstå , hr . Pastor , 
hvorledes de overhovedet kan opmuntre nogen til 
at blive ved teatret efter de personlige erfaringer , de 
har gjort , og den ideale livsanskuelse , som deres 
udtalelser røber . « 
» Kære ! «  han lagde hånden på hans skulder . 
 » Tro for al ting ikke , at jeg er en ven af 
idealer ! Det ville da også være forgæves , jeg 
søgte dem i de kredse , hvor jeg fornemmelig færdes . 
Nej , jeg er i grunden ikke andet end en slet og 
ret skolemester , der finder sin fornøjelse i at gå 
omkring og ruske lidt op i sine medmenneskers 
bevidsthed . «  her lo han og ruskede Keanz i skulderen . 
 » De talte om mine erfaringer ? « 
» Ja , jeg mener dem , de hentede ved teatret . « 
» Kæreste ven ! De vil da vel ikke have , at 
jeg skal stå her og råbe ak og ve over dem  ? Hvad 
vedkommer det vel også andre end mig selv , om 
de kunne have været lidt bedre , end de var ? Det 
var jo egentlig kun på trods , jeg debuterede , eller 
fordi jeg ikke ville indrømme , at jeg var bleven 
greben af en fiks idé der nede i oberammergau , den 
gang jeg endnu var i deres alder . Hvad siger 
det , at skuespillerne behandlede mig som en særling ? 
Eller at teaterbestyrelsen i guddommelig 
visdom præsenterede mig for publikum som et 

genfærd , min egen karikatur ? Jeg tør naturligvis 
ikke påstå , at de sceniske kunstnere alle er lige 
højsindede og kærnesunde eller lutter apostle i 
sandhedens tjeneste . Jeg har set flere af dem nedværdige 
både scenen og sig selv . Men hvad 
siger det  ? Er ikke også kirken bleven nedværdiget 
af sine egne præster ? Og jeg skulle dog mene , 
at en skuespiller har sin mission så vel som præsten . 
Det var en anden sag , dersom den ene eller den 
anden af dem kunne påtage sig hele beværtningen 
— om forladelse  ! Jeg udtrykker mig vist lidt vulgært 
— jeg mener hele den forskellige åndelige 
bespisning , som kræves i vor tid af de forskellige 
mennesker . Men det kan ingen af dem . Og det er vel 
tvivlsomt , om verden nogen sinde ser et geni , livis 
evner rækker så vidt . Derfor mener jeg også , at de 
helst burde støtte hinanden i god forståelse og 
udøve deres virksomhed sådan ,* at den har et 
alvorligt øjemed i sig eller bliver — ej blot til 
lyst . « 
—  » Det er underligt , at jeg indtil nu har kunnet 
gå dette menneske ligegyldig forbi ! «  tænkte Henrik 
Keanz , efter at præsten var gået . Han syntes , at 
hans udtalelse var præget af sandhed og en tilfredshed 
med tilværelsen , der uvilkårlig mindede 
ham om deres første møde , den gang han selv 
marcherede sorgløs op foran teatret i taktfølge 
med bataillonsmusikken .  » Et alvorligt øjemed ? « 
Gentog han .  » Ja , hvad er vel i det hele taget 
øjemedet i mit liv og min kunstneriske stræben  ? 

det var måske ikke af vejen , om jeg tænkte en 
smule alvorlig derpå . « 
Han stod længe tankefuld ved vinduet og mærkede 
ikke , at vennen trådte der ind med en urolig 
spejdende mine . Først da Paul kom ham ganske nær og 
lagde hånden på hans skulder , vendte han sig 
om imod ham , og de stod foreløbig og så’ på 
hinanden uden at sige noget . Skønt det forhold , 
hvori de stod til hinanden , endnu havde ungdommens 
fulde varme , var der en vis fornem tilbageholdenhed 
i deres følelser og inderste tankeliv , 
som dog intet øjeblik skadede forståelsen imellem 
dem , men meget mere bidrog til at befordre den i 
stilhed . Deres venskab var dem som en fælles 
åndelig skat , der forhøjede dem livsnydelsen . 
Men at føre noget som helst slags regnskab med 
dets forvaltning var endnu aldrig faldet dem ind . 
Det ville have været det samme for dem som at 
mistænke hinanden . 
» Hvad er det , du står og grunder på ? « 
Begyndte den yngste .  » Jeg skulle spørge fra mor , 
om du ikke snart kommer ind til os . Du kan vel 
begribe , at vi længes efter at høre , hvad præsten 
ville dig . For jeg hører jo , at velærværdigheden 
har været her inde hos dig . « 
» Jo , nu kommer jeg straks . «  han gik op og 
ned ad gulvet .  » Jeg skal bare ind i sovekammeret 
og tage en anden frakke på . « 
» Hvad  ? Vil du måske gøre visitter  ? Du 
svarer ikke . Kan jeg gå med dig ? « 

» Ja , det kan du såmænd godt . Jeg skal 
bare hen og hilse på min gamle værtinde . Jeg 
gad nok vide , om hun senere har fået sine værelser 
lejet ud . « 
» Hvad ? Vil du til Fru Spiers ? Nej tak ! 
Men à propos ! «  — han blev pludselig lang i ansigtet : 
 » Er der noget om det , som fruen fortalte , 
at du har i sinde at rejse  ? « 
» Nej  .  .  . ja , det vil sige  .  .  . Jeg har unægtelig 
tænkt derpå  .  .  . eller rettere  .  .  . det var 
din mor , som foreslog mig , at jeg skulle se mig 
lidt om ved et andet teater  .  .  . « 
» Jeg tror , hun er forrykt ! « 
» Men jeg mærker , at jeg alligevel ikke kan 
gøre det . Vil du foreløbig hilse hende og sige , at 
jeg bliver her hjemme ! « 
» Ja , du kan tro , at jeg skal  .  .  . Men for at 
tale om noget andet , «  afbrød han sig selv og 
smilte til vennen .  » Jeg skal hilse dig fra Charita . 
Hun løb på skøjter med baronen . « 
» Ja , jeg syntes nok , jeg så’ dem på isen , da 
jeg nylig var ude . « 
» Hvad ? Så’ du dem ? Og du gik ikke hen 
til dem  ! Nå , det skal jeg fortælle hende , når hun 
kommer her i aften  .  .  . Ja , for hun mente , at 
hun kom  .  .  . Hvad behager ? Nå , du sagde 
ikke noget . Uf ! Sikken tørvetriller du er bleven ! 
Men du skal alligevel have tak for det , du véd 
nok . Tra-la-la  .  .  . Så , nu går jeg i forvejen 

ind til mor for at tage hende ordentlig i skole . 
Så kommer du nok , gamle ! Tra-la-la tra-la-la  .  .  . « 
Og han dansede fornøjet bort , på samme tid 
som han vinkede med hånden ad  » salig konsulens 
portræt «  . 
Men der var noget i måden , hvorpå Keanz 
så’ sig omkring i værelset , inden også han trak 
sig tilbage , der nok kunne tyde på , at hans dage 
der , som beboer af huset , vare talte . 

vi . 
» Introduktion au carnaval «  . 
Det var lige i karnevalstiden , og instruktøren , 
der skulle optræde om aftenen og bag efter på 
maskebal med frøknerne Sember og Funck , lå 
netop og hvilte sig lidt før middag , da opvarteren 
kom ind til ham og meldte hr . Keanz . 
» Ih , god dag ! Og velkommen ! Jeg har netop 
tænkt over , at det var underligt , de ikke besøgte 
mig , nu da de jo er vendt tilbage til deres gamle 
logis , og formodentlig har tiden mere til deres 
rådighed . Vil de ikke tage plads ! «  begyndte 
han venlig og trak gyngestolen frem . 
» Mange tak , hr . Instruktør ! De undskylder 
nok , at jeg kommer til dem på denne tid ! Der 
er noget , jeg gerne ville tale med dem om . « 
» Det glæder mig , jeg har jo selv bedt dem 
komme her imellem 3 og 5 . Nu skal de kønt 
blive og gøre mig selskab ved middagsbordet ! « 
Aedblev han og gav med det samme tjeneren 

ordre til , at der skulle sikres en plads ved siden 
af hans sædvanlige nede i tabte d’hôte-salen til 
hr . Keanz ,  » der var hans gæst «  . 
Så megen opmærksomhed kunne ikke andet 
end gøre et behageligt indtryk på Keanz . Han 
lod sig godvillig puffe ned i den amerikanske gyngestol 
ved siden af sofaen , og tænkte over , hvorledes 
han bedst skulle forebringe instruktøren det ærinde , 
hvori han var kommen , 
» Nå , hvordan har de det så i deres gamle 
lejlighed  ? « 
» Aldeles udmærket , hr . Instruktør . Jeg har 
langt mere ro dér til at arbejde end henne hos 
Brandts . Det var naturligvis også derfor , jeg flyttede , « 
Forsikrede han ivrig og gyngede sig lidt . 
» Ja , naturligvis . Og nu gør de jo også fremgang 
på scenen . — nu går det jo godt . « 
» Ja , det synes jeg også . Jeg blev jo applauderet 
overordentlig stærkt forleden . « 
» Men fortæl mig : hvad sagde nu egentlig 
Fru Brandt og vor fælles ven , Paul , da de rykkede 
ud af kasernen  ? « 
» Ja , Brandt blev skam fornærmet , og er det 
da endnu . Men jeg håber , at det går over . Jeg 
skal hen og se til ham i aften , da han for tiden 
er patient . « 
» Ja , jeg hører , han har forkølet sig , da han var på 
jagt med baronen . Nå , men hvordan lever fruen ? « 
» Jo , jeg antager godt , «  svarede han og drejede 

stolen licit , så at han rigtig kunne se instruktøren 
i ansigtet . 
» Hm !  .  .  . Men de havde noget på hjertet , 
da de kom . Ikke sandt  ? Har Fru Brandt og de 
måske fundet en passende rolle til deres anden 
debut  ? « 
» Nej , det var dog ikke det , jeg ville tale med 
dem om . Sagen er , hr . Instruktør , at jeg halvvejs 
har måttet love hr . Pastor Hellesen at læse noget 
op ved en aftenunderholdning til indtægt for et 
vordende  .  .  . « 
» Forbryderhjem ? Ha , ha ! Så hs . Velærværdighed 
har allerede hvervet dem til sit veldædighedskorps 
 ? « 
» Som rekrut . Jeg véd ikke . om hr . Instruktøren 
er med i det ? « 
» Nej , Vorherre bevare mig for at komme med 
i noget som helst korps  ! Men jeg har hørt om 
det at ftøken Roszinsky , der naturligvis hører til 
hans udvalgte . « 
» Jeg havde tænkt at læse enten fangen i 
chillon’ eller også  , slaven’ . Men da jeg ikke rigtig 
kan blive enig med mig selv om valget , og Fru 
Brandt i det hele taget ikke synes om , at jeg 
assisterer ham , ville jeg gerne tillade mig at spørge 
instruktøren til råds . Det var også fruens mening , 
at jeg helst burde gøre det . « 
Instruktøren strakte sig velbehagelig på sofaen , 
så at det knagede i den . Det gik jo yderst tilfredsstillende 
 : elsket og frygtet  ! Han kunne ikke 

ønske sig mere — med mindre det skulle være at 
helbrede den unge mand fuldkomment for det erotiske 
sværmeri , som han endnu stadig viste sig overvældet 
af , når han optrådte i  » Et vinteræventyr «  sammen 
med Fru Brandt . 
» Nå , så fruen synes ikke om , at de assisterer 
hr . Hellesen . Det kan jeg i grunden ganske godt 
lide hende for . Det har nemlig altid været mig 
imod , at skuespillere , fra residensteatret indlader sig 
på at medvirke ved private aftenunderholdninger . 
Jeg tror , ærlig talt , heller ikke , hr . Keanz , at deres 
medvirkning ville gavne deres stilling over for 
publikum . Denne Hellesen er både guds og hver 
mands skovisk . Der har altid været noget forstyrret 
ved ham  .  .  . « 
» Ja , men  .  .  . « 
» Jeg har ladet mig sige , at der er sindssyge i 
familien . Moderen døde nok i et galehus , og faderen 
— et gammelt skikkeligt heldøre for resten 
— skal nok også have haft en raptus en gang . « 
» Ja , men hensigten  .  .  . « 
» Bevar’es ! Jeg tvivler ikke om , at hensigten 
er god . Men alligevel  : ben i næsen  ! Det er dog 
det , vi skal have . «  og han nappede ham i fåret . 
» Ja , men hr . Instruktøren sagde dog , at frøken 
Roszinsky  .  .  . « 
» Gudsdød ! Det falder mig pludselig ind , « 
Instruktøren rejste sig i det samme og så’ på ham 
jo o jr 
med et par store øjne , der lyste af klogskab :  » Gå 

dog aldrig hen og forelsk dem i sådan en halvgammel 
diva ! « 
» Jeg forstår ikke , hvad de mener . Forelske 
mig  ? « 
» Ja , jeg har lagt mærke til , at de ligefrem 
sværmer for halvgamle damer og rent glemmer de 
unge . Da jeg traf dem i forgårs med frøkenen 
på gaden , forekom det mig unægtelig , at de begge 
så’ noget kælne ud . « 
» Nå , jeg måtte trøste hende lidt . Hun var 
aldeles opløst i gråd . Søsteren , den stakkel , der 
er bleven opgivet af lægen , skal i morgen sendes 
ud på set . Josephs hospital . « 
» Nå , og så ville frøkenen i tide sikre sig 
en anden genstand at slutte sig til ? Jeg siger bare : 
tag dem i agt  ! De er endnu i den alder , da man 
går omkring ligesom i eden vanvittige af kjærlighed’ 
og byder sit hjerte til salgs på åben gade . 
Gå i det hele taget aldrig hen og forelsk dem i 
nogen skuespillerinde  !  « 
» Og hvorfor ikke det ? «  brød det lidenskabelig 
frem . Han havde et øjeblik ondt ved at holde sig 
i gyngestolen . 
» Fordi der iblandt dem alle næppe er én , som 
er i stand til at nære en alvorlig følelse , «  svarede 
han leende . Han gottede sig hemmelig over sin 
egen skadefryd og den andens blottelse .  » Jeg 
tror , det er daudet , der siger om skuespillerinderne , 
at dersom man dissekerede en af dem , ville man 
i steden for et hjerte finde en bunke skønne roller , 

en masse modehandlerinde-regninger og en fortegnelse 
over hendes feu-indtægter i det forløbne år . 
Jeg selv ville føje til karakteristikken  : og måske 
et eller andet massakreret portræt af en tidligere 
elsker . « 
» Nej , nu går de for vidt , «  sagde han , og 
sprang endelig op . han følte , det var ham umuligt 
at gennemskue dette menneske .  » Jeg synes , at 
man må være et stykke af en kvindehader for at 
kunne tale således . « 
» Det skulle Pokker være  ! Kom her hen i aften 
og tag med mig på et maskebal , som jeg må frekventere 
for mine synders skyld  ! Og jeg skal overbevise 
dem om , at de gør mig uret . Min garderobe 
der inde i sovekammeret står til deres rådighed . 
Der er alt , hvad de har nødig . « 
» Jeg takker for deres elskværdighed . Vi ville 
altså komme i dameselskab ? « 
» Jeg siger ikke mere . « 
» Nej , jeg må dog vist hellere blive min bestemmelse 
tro , og gå hen til Brandt . « 
» Å , snak ! Nu taler vi ikke mere om den ting . 
Derfor kan de jo overmåde godt besøge deres 
ven . Gå de kun hen og hold ham ved selskab , 
mens fruen er i teatret ! Ja , for de véd vel nok , 
at både hun og jeg spiller i aften i ( oscar’  ? De 
behøver jo ikke derfor at fortælle ham , at de senere 
skal på maskebal med mig i coliseum ! « 
» Nej , det ville næsten også være synd imod 
ham , «  svarede han og tænkte  :  » Jo , jeg vil alligevel tage 

imod hans indbydelse , for om jeg dog ikke en gang 
kan komme på det Rene med , hvordan manden er . « 
* * 
* 
middagen havde været god , og hr . Cruck havde 
naturligvis ikke sparet på vinen , så det var ikke 
så underligt , at Keanz endnu følte sig lidt lied i 
hovedet , da han senere nærmede sig  » Palaiet «  . 
Det undrede ham at se teatervognen holde i porten . 
Fruen var altså ikke taget bort endnu . Hans første 
tanke var at tøve lidt der uden for , indtil hun var 
kørt ; men han gik alligevel , efter nogen tøven , ind 
i korridoren ved hjælp af den nøgle til entrédøren , 
som han endnu havde til sin rådighed . Var det 
blomsterduften og det mystiske lys fra hængelampen , 
som gjorde , at han med ét åndede mindre frit ? 
Eller var det tanken om vennerne , hvem han kun 
sparsomt havde besøgt , uagtet han stadig længtes 
efter dem , siden han aldeles uventet var flyttet 
tilbage til Fru Spiers ? Han stod endnu og overvejede 
det , medens han skilte sig ved hatten og 
overfrakken , da døren bag ved ham åbnedes , og 
— han stod ansigt til ansigt med sin smukke 
veninde . 
» Men min gud ! — hvorfor kommer de , når 
jeg tager bort ? Og hvor bliver de dog af ? « 
Hun var faret lige hen imod ham og havde 
grebet hans hånd . Hele hendes væsen forekom 
ham forandret . Skikkelsen , således som hun stod 
der , var vel den modne kvindes eller en ældre 

venindes — hun var hyllet i fodsid kåbe , foret 
med pelsværk , og havde et slør om hovedet — men 
bevægelsen , der gav sig til kende i hendes blege 
og udtryksfulde ansigt , var unægtelig mere en elskerindes . 
Det var , som hun pludselig var bleven overvældet 
af en ængstelig , undertrykt og uklar følelse , 
en dunkel tilbøjelighed blandet med samvittighedsnag 
og knugende sjælsforladthed . Keanz stod og 
stirrede på hende med den højeste forbavselse . Hendes 
bryst bevægede sig heftig under pelsværket . 
Blikket var forvirret , opskræmt , og hun stod stadig 
og lyttede , som om hun var bange for , at Regina 
skulle stå på lur ved en af dørene . 
» Jeg håber da , at Paul ikke er bleven alvorlig 
syg ? «  spurgte han omsider . 
Hun rystede på hovedet : 
» Jeg forstår ham ikke  .  .  . og nu vender de 
dem også fra mig ! « 
» Men kære , det er jo dem selv , som har 
ønsket , at jeg skulle flytte . « 
» Å , sig dog ikke det ! Hvor kunne jeg også 
tro , at det ville tage sådan en vending ? « 
» Men hvad mener de dog ? « 
» Det er jo , som de havde i sinde at opgive 
både Paul og mig ; vi som slet ikke kan undvære 
dem  ! De kommer her jo aldrig , men er bestandig 
optagen af andre venner . Nu bliver de her dog 
hos Paul , indtil jeg kommer tilbage fra teatret ? 
Må jeg sige til Regina , at de spiser til aften med 
mig  ? De skal få kramsfugle , som baronen og Paul 

har været ude at skyde . De har længe ligget og 
ventet på dem . Nu kan de ikke godt gemmes 
længer .  « 
» Kære , dersom det ikke var mig umuligt , «  begyndte 
han , da hun endelig lod ham komme til orde . 
Men hun afbrød ham straks : 
» Umuligt ? Det har de endnu aldrig før sagt , 
når jeg bad dem om noget . Jo , nu ser jeg , at 
jeg har stødt dem fra mig . Nu ser jeg først , hvad 
jeg har tabt . «  hun klyngede sig uvilkårlig til ham 
og skjulte ansigtet ved hans skulder . 
Han stod med ryggen vendt imod entrédøren 
og lagde ikke mærke til , sålidt som hun , at omridset 
af en kvindelig skikkelse , der trådte ned fra 
trappegangen , i det samme kom til syne bag de 
matslebne og blomstrede glasfyldinger i døren . 
Desuden vare hans tanker alt for optagne af den 
skønne kvinde — som han uvilkårlig drog nærmere 
ind til sig — til at han foreløbig kunne sanse noget 
andet end hende . Det var den fortroligste tête-à-tête , 
de endnu havde været i , siden hjemkomsten fra udlandet . 
Hans hjerte hamrede voldsomt , og han fik 
atter en fornemmelse af , at han dog vist havde 
taget for meget til sig af vinen : 
» Men , kæreste veninde  ! «  stammede han .  » De 
véd jo dog godt , at der er ingen , jeg sætter mere 
pris på end dem og deres søn . For mig har 
adskillelsen kun ført os tættere sammen  .  .  . jeg 
mener  .  .  . den har kun bidraget til at fæstne mine 
følelser for både dem og Paul . « 

» Og så siger de dog , at det er dem umuligt 
at blive her i aften ! «  svarede hun bebrejdende og 
så’ ham ind i øjnene , så han følte , hvorledes 
svimmelheden greb ham , og beslutningen vaklede . 
Men da lød der med ét et piskesmæld op til dem 
fra porten , og de fo'r instinktmæssig bort fra hinanden 
7 o o 
med blussende åsyn . 
» Jeg er bange for , at kusken og frøken Roszinsky 
bliver utålmodige , «  hviskedee hun og trak hurtig 
sløret for ansigtet . 
» Frøken Roszinsky  .  .  . « 
» Ja , hun skal køre med mig og må vist allerede 
være kommen . Farvel ! Og på gensyn ! « 
» I morgen og i overmorgen og så ofte de 
00 00 
ønsker det ! Kun ikke i aften . Jeg kan ikke  .  .  . 
Det er mig umuligt . Jeg har givet mit ord til en 
anden . Og den , der bryder sit løfte , er ingen 
mand .  « 
» Ja , ja , «  svarede hun lidt kølig og næppe i 
stand til at skjule sin bevægelse :  » Så har jeg 
måske den fornøjelse at se dem en anden gang . « 
Og hun var et øjeblik efter ude af korridoren . 
Keanz følte sig endnu noget ør i hovedet , da 
han kort efter trådte ind i soveværelset til Paul 
Brandt , der lå bleg og alvorlig i sengen , uden at 
forandre en mine ved vennens komme . 
» God aften ! Hvordan har du det ? Du er da 
vel ikke rigtig syg ? «  spurgte han og satte sig ved 
hovedgjcerdet , hvor der stod en lille skærmlampe 
og en flaske med medicin . 
Skuespillere . 21 

» Nej , jeg fejler såmænd ikke noget , «  svarede 
han mut .  » Jeg ligger bare og tænker . « 
» Og tænker ! På hvad ? « 
» Jeg synes ikke , at der er noget , som er værd 
at leve for . « 
» Kære , du ligger og fanger griller . « 
» Tror du ? Hvem var det , du stod og talte 
med ude i korridoren ? « 
» Det var med din mor . « 
» Jeg syntes , i hviskedee ? «  Keanz svarede ikke , 
men blev ildnende rød .  » Hvad mon der egentlig 
er kommen jer to imellem i den senere tid ? « 
» Jeg véd ikke af , at der er kommen os noget 
imellem , «  svarede han og trak sig uvilkårlig længer 
tilbage i skyggen af lampeskj ærmen . 
» Ja , du må jo vide det . — hvad er der så 
at leve for — vi taler hverken om kærlighed eller 
om venskab , for nu tror jeg ikke længer på nogen 
af delene . Og du naturligvis ikke heller . « 
» Nå , så det mener du  ? 
» Ja , det er da soleklart . Du holder jo ikke af 
hende længer . « 
» Af hvem ? « 
» Nå , der kan være tale om flere ! Ja , det er 
en anden sag . « 
» Du er ligefrem utålelig i aften . « 
» Så er det din skyld og ikke min . Måske 
-det turde være tilladt at spørge , hvad der da er 
kommen dig og Charita imellem ? Vi har jo næppe 
set hende , siden jeg traf hende på isen sammen 

med baronen . Er det meningen , at han skal tage 
hende fra dig ? « 
Alt blodet fo’r ham pludselig til hjertet , og 
han kunne næppe svare  : 
» Det er meningen , at jeg ikke vil stå hendes 
fremtid eller hendes lykke i vejen . — for resten 
har jeg allerede længe tænkt på at tale lidt nærmere 
både til dig og din mor om mit forhold 
til Charita , «  vedblev han efter en pause .  » Du 
husker måske nok , at jeg fulgte hende hjem den 
aften , jeg debuterede . Jeg ville egentlig have gjort 
hende en undskyldning for min opførsel den aften . 
For jeg bar mig naturligvis forkert ad imod hende , 
da din mor var gået i seng , og vi tre sad til 
bords med den gamle professor . Men jeg var så 
forpint den aften , at jeg ikke kan sige dig det . 
Jeg kunne ikke gøre ved , at jeg blev lidt kort for 
hovedet , da Charita , lige som vi kom ud på torvet , 
gav sig til at græde og klagede over , at jeg ikke 
længer var så elskværdig , som da vi mødtes for 
første gang . Nå , så tog det ene ord det andet , 
og jeg kom til at sige , at når jeg havde været 
anderledes den gang , kom det af , at hun var den 
eneste unge pige , jeg kendte på den tid , eller den 
første jeg så’ . Og det er der for resten også 
noget i . Det er , ligesom jeg ikke længer kan nøjes 
med  .  .  . ja , jeg véd ikke , hvordan jeg skal udtrykke 
mig  .  .  . med lutter ungdom og skønhed . Det er , 
ligesom jeg ikke kan mættes på det . Ja , du forstår 
mig vel nok ? « 

den anden rejste sig over ende i sengen og 
så’ på ham med åben mund , inden han svarede : 
» Det er altså mere ånd , du vil have  ? « 
Men han svarede ikke . Først efter at han 
havde siddet tankefuld en tid , brød han pludselig 
ud , som om han talte med sig selv  : 
» For øvrigt havde jeg ikke troet , at hun ville 
tage det så alvorlig  .  .  . « 
» Men hvad sagde hun da , Henrik ? « 
» Å , hun sagde  .  .  . så havde folk dog ret : 
der var ikke noget ved mig  .  .  . hun havde også 
nok forudset , at det ville komme  .  .  . og så græd 
hun igen  .  .  . Du kan vel tænke dig , at det gjorde 
mig ondt , skønt hun havde været streng nok imod 
mig  .  .  . « 
» Ja , men hvad så ? Hvad så ? « 
» Ja , så pilede hun lige med ét hen over torvet , 
og brød sig ikke om , at jeg kaldte på hende . Jeg 
kunne jo måske nok have indhentet hende . Men 
jeg véd ikke , hvad der gik ad mig  ! Det var , ligesom 
noget holdt mig tilbage . Og så var der desuden 
en herre , der fulgte bag efter os på gaden og 
skældte mig morderlig ud . Han troede vel , at jeg 
havde fornærmet hende . Men i den retning har 
jeg da forhåbentlig ikke noget at bebrejde mig . « 
» Nej , jeg forstår dig ikke . Hvor ofte har du 
ikke talt om din rene og stærke kærlighed til 
Charita , som du var vis på måtte stamme fra selve 
himlen ? Og jeg , som troede derpå og  .  .  . Nej , 
nu er det nok bedst , at jeg også fortæller dig 

noget , «  afbrød han pludselig sig selv og rynkede 
brynene .  » Kan du huske , at jeg en gang for længe 
siden har talt til dig om et menneske , som jeg 
mente havde ligefrem forhekset mig i min barndom ? « 
» Er det Regina , du mener ? « 
Han nikkede og sænkede hovedet , medens en 
let rødme blev synlig på hans ansigt og lejrede 
sig i tindingerne under de stride hårhvirvler  : 
» Jeg véd næsten ikke , hvor jeg skal begynde . 
Det var efter min fa’ers død . Jeg var altid så 
alene . Min mor kunne jo ikke tage sig af mig . 
Hun var jo stadig på teatret eller optagen af sine 
roller . Den eneste , der skulle holde mig ved 
selskab eller passe på mig , som det hed , var 
portnerdatteren . Jeg kan ikke sige dig , hvor det 
krænkede mig , at jeg stadig skulle omgås denne 
plebejiske skabning . Jeg hadede hende formelig . 
Når jeg blev lukket inde med hende , satte jeg mig 
enten hen ved vinduet og krøb halvvejs op i karmen 
eller puttede mig bort i en krog , hvor jeg undertiden 
lå udstrakt på gulvet i flere timer . En aften 
kom hun hen til mig på alle fire . Jeg kom til at 
tænke på en skruptudse . Jeg ser hende endnu 
ligge og glo på mig ! Tror du , at det var mig 
muligt at røre mig ! Jeg var så bange for , at 
hun skulle gøre mig fortræd . Og det gjorde hun 
naturligvis også . En aften , da hun kom igen , og 
jeg lå henne ved kakkelovnen , tog jeg ildtangen 
og slog hende med , så hun fo’r hylende ud af værelset 
og anklagede mig til min mor . Og sådan 

blev det ved , jeg véd ikke i hvor lang tid . Men 
så var det , at du en skønne dag kom her ind i 
huset , og fra den dag af blev det anderledes . Jeg 
mener , at jeg fik et helt andet syn på mig selv og 
på alt omkring mig , på alle mennesker . Jeg levede 
op på ny . Nej , det var snarere , som jeg blev født 
på ny . Og det var ikke blot det venskab , du 
gav mig , der gjorde mig så godt . Det var også , 
at du holdt så meget af Charita . Jeg begyndte 
at forstå , at der var noget at leve for , at det 
måtte være en sjælden lykke , når et par mennesker 
holdt af hinanden , sådan som du og Charita . 
Alle mine sygelige erindringer forlod mig . Jeg véd 
ikke , hvor de blev af . Og jeg syntes , at mit liv 
var blevet en lys dag . Men nu kommer det , som 
jeg egentlig ville fortælle dig , det forfærdelige  .  .  . 
Ja , for er det ikke forfærdeligt , at du næppe er 
flyttet fra os , før tusmørket og det grimme spøgelse 
fra min barndom kommer igen ? Hun forfølger mig 
.  .  . Jo , det er sandt . Hun forfølger mig . Hun 
stikker hovedet frem her inde både dag og nat . « 
» Læg dig ned ! Du har feber , Paul ! « 
» Nej , nej ! Jeg har ikke feber , som du siger ! 
Eller det er en værre feber , end måske nogen 
tror , — Henrik ! «  han greb ud efter hans hånd 
og trykkede den stærkt .  » Du må hjælpe mig ! 
Du må lade det blive ved det gamle , og ikke 
slå hånden af hverken Charita eller os ! Du må 
blive mig en trofast bro’er og min mor en søn ! 

hører du  ! Ellers er jeg bange for , at her sker en 
ulykke  !  « 
» Ja vist ! Ja vist ! Men læg dig nu bare ned ! 
Du har ikke godt af , at vi taler mere om dette i 
aften  !  « 
» Jo , det er netop noget , jeg vil have godt af . 
Det er netop det , jeg trænger til . « 
» Nu vel : lad os da se en smule fornuftig på 
tingene . « 
» Hys ! Du har har ikke nødig at tale så højt . 
Jeg er vis på , at hun står og lurer der ude ved 
døren . « 
Keanz var nær ved at blive utålmodig : 
» Hvad er det egentlig , du har at bebrejde 
hende , en person , der dpg i det hele nyder din 
mo’ers tillid ? At hun har været så dristig undertiden 
at nærme sig dig , måske for at se , om du 
sov eller  .  .  . « 
» Min mo’ers tillid ! Min mo’ers tillid ! «  fo’r 
han op .  » Kan jeg gøre ved , at min mor lader 
sig føre bag lyset af hende ? Hvor ofte har du 
ikke set , at jeg er gået ud af stuen , når hun 
skulle sidde der inde for at hjælpe ved syningen ! 
Jeg kan ikke udholde , at se hende sidde og slå 
øjnene ned som nogen Madonna , disse Kristi bloddråbe-øjne , 
der stadig frister en til at  .  .  . Gud 
forlade mig ! Jeg tror , hun har lært kunsten af 
min mor , at kunne beherske sig i alt , så længe 
hun er der inde på scenen . Men se hende her , 
når vi er ene ! Uf ! Det er had og triumf , der 

328 
går på ræveklør . Ja , er der noget ved dig , Henrik , 
så giver du mig den revolver her hen , som du 
fik af min mor , da vi var nede i Palermo , og du 
skulle være vor sikkerhedsvagt . Kommer hun så 
igen en gang og fortæller , at hun bare vil lægge 
mine puder til rette , skyder jeg hende ned på 
pletten . Bedre har hun ikke fortjent . « 
Nej , i aften var han ikke til at have med at 
gøre , tænkte Keanz . Han gik urolig op og ned ad 
gulvet , og ville intet øjeblik tro , at den stilfærdige 
og skikkelige Regina på nogen måde kunne have 
noget ondt i sinde mod vennen . Hans oprindelig 
sunde instinkt sagde ham , at det nu gjaldt for ham 
mer end nogen sinde før , at holde tanken ren . 
Til en dybere ransagelse af sig selv var han naturligvis 
ikke skikket , efter hvad han nylig havde 
oplevet . Under alle de forvirrede tanker og følelser , 
der stormede ind på ham og et øjeblik truede 
med at berøve ham fornuften , var der foreløbig kun 
et , hvorom han samlede sig med hele sin kraft . 
Vennen havde spurgt ham , om det da var mere 
ånd , han ville have . Ja , det var jo naturligvis 
netop det . Han elskede hans moder — det ville 
være fejt at nægte det . Men hans kærlighed var 
af en ren og opofrende natur ! Den havde gået i 
Platos skole sammen med Ida Brandt ! Nej , han 
kunne være ganske rolig ! Han havde intet at bebrejde 
sig overfor nogen af vennerne . 
Teaterforestillingen var allerede forbi , da han 
efter aftale indfandt sig på hotellet for at afhente 

hr . Cruck . Han var glad ved , at han skulle til 
karneval , følte , at han trængte til adspredelse og 
trådte forventningsfuld ind i instruktørens lejlighed , 
hvor Erichsen kom ham i møde fra dagligstuen , 
ualmindelig oprømt og med en ansigtslød , der 
kendelig var bleven opfrisket ved druesaft . 
» Er instruktøren kommen ? « 
» Nej , men damerne , hr . Arkitekt . « 
» Damerne ? «  han studsede . 
» Ja . Og her er en billet til hr . Keanz fra 
instruktøren . Teaterbudet var her med den for et 
øjeblik siden , «  vedblev han og gav Keanz billetten . 
Det var et visitkort , hvorpå der stod skrevet : 
undskyld mig , højtærede  ! Jeg kan ikke komme 
før senere , da jeg skal til en konference med 
bestyrelsen . Mor dem imidlertid godt med damerne 
 ! Tag for dem af retterne  ! Og lad i det 
hele taget , som de er hjemme  ! 
Votre humble serviteur 
Arvid Cruck . 
» Og hvad er det for damer ? « 
» Dejlige pigebørn  ! «  udbrød Erichsen . Han trak 
ham hen til den smalle åbning i dørforhænget , 
gjorde tegn og underlige gjærninger , ja , tillod sig 
endogså at kildre  » Hr . Arkitekten «  lidt i den 
venstre side :  » Introduktion au carnaval ! « 
Keanz blev så forbavset , at han rent mistede 
mælet . Inde i det stærkt oplyste sideværelse , hvor 
bordet stod dækket med østers og champagne foruden 

andet lækkeri , fik han øje på to kvindelige 
pager — den ene i brandgult og den anden i himmelblåt 
atlask — i hvem han hurtig genkendte 
skuespillerinden frk . Sember og hendes veninde , 
den smukke Alvilda p\mck . 
» Sig mig , Alvilda : jeg er vel ikke for fyldig ? 
Du forstår mig nok ! «  spurgte frk . Sember , der 
stod henne foran spejlet og mønstrede sine forlorne 
yndigheder . 
» Jo , jeg synes , de skulle ikke have taget så 
meget på , «  svarede den yngre .  » Vil de se på 
mig ! «  og hun strakte sig med velbehag , i det hun 
fremviste sin ungdommelig smukke og uforfalskede 
figur .  » Tror de , at han er i costume ? — hvad , 
frøken Sember ? « 
» Er det instruktøren , du mener ? « 
» Ih , nej ! Indianeren . « 
» Ja , det vil jeg da håbe . Ellers er der ikke 
noget ved det . « 
» Å , jeg véd ikke , hvad jeg ville give til , at 
han var klædt som leontes eller som en spansk 
ridder ! «  hun sprang pludselig op i sofaen og 
gyngede sig stærkt . 
» Hør , nu skal du , ved gud i himlen , være 
manerlig , Alvilda ! Du må huske på , at vi er anstændige 
og vil erobres . « 
» Ja , det vil vi ! Det vil vi ! « 
Keanz så’ et øjeblik ud , som han havde i sinde 
at flygte1 . 

» Jeg skulle have en domino på , «  sagde han 
og vendte sig imod opvarteren . 
» Garderoben er der inde i instruktørens chambre 
à coucher ! «  hviskedee han og lagde fortrolig til  :  » Sig til 
den små , at hun skal være dem behjælpelig med 
at vælge en ! De kan tro , hun siger ikke nej . « 
Han værdigede ham ikke noget svar , men trak 
i det samme forhænget til side og trådte ind i 
sideværelset til damerne under et glædesråb fra 
frk . Alvilda , der lovede ham en hjertelig modta- 
gelse . 

vi . 
» Dimmel-ugen  «  begynder . 
» Miserere mej , Deus , secundum magnam 
misericordiam tuam  .  .  .  . « 
Det var inde på set . Josephs-hospital , at 
messesangen under eftermiddagsandagten lød ind i 
sygeværelset til den stakkels lucia-maria , som nu 
allerede havde ligget der i 4 uger . 
Sangerinden havde naturligvis intet sparet for 
at gøre søsteren den korte levetid , hun endnu havde 
tilbage , så tålelig som mulig . Værelset var det 
største og hyggeligste , der kunne fås på hospitalet . 
Det stødte lige op til kapellet eller kirken , 
og i sidevæggen ved sengen var et højtsiddende , 
åbent vindue , gennem hvilket sangen nåde ind i 
værelset og dalede ned som på englevinger over 
den stakkels febersyge tidligere kunstnerinde , der for øvrigt 
så godt som altid lå i vildelse . Det lille hvidklædte 
bord , hvorpå crucifixet havde fået plads 
ved siden af morfinflasken , var nylig blevet pyntet 

af søsteren med violer og påskeliljer . En vagthavende 
nonne stod i nærheden af den syge med 
en salmebog i hånden . Hun fulgte stadig med 
i messen og fremsagde den højt i landets mål , medens 
den yngste frk . Roszinsky lå på knæ foran sengen 
med søsterens hånd i sin , og hr . Henrik Keanz 
— der ikke havde kunnet nægte sangerinden at 
ledsage hende der hen — sad afsides i en krog ved 
døren og ventede utålmodig på , at besøget skulle 
ende . Det var rimeligvis varmen og den indelukkede 
luft , som gjorde , at han så’ noget ophidset ud . 
» Amplius lava me ab iniquitate mea , et a peo 
cato meo munda me ! «  lød det fremdeles fra kapellet , 
og nonnen gengav det fromt  : 
» Aftvæt mere og mere min uretfærdighed og 
rens mig fra min synd ! « 
» Ja vist , rens mig fra min synd ! «  mumlede han 
og stirrede på nonnen , der stod jomfruelig ren som 
Madonna og stadig mindede ham om Fru Brandt . 
Hans pandemuskler bevægedes , og munden fik et 
vemodig behersket udtryk . 
» Kan frøkenen ikke høre det dejlige miserere ? « 
Det var nonnen , som talte . Hun bøjede sig over 
den syge . 
» Ak , nej  ! Hendes ånd er nok allerede på 
flugt mod det høje , «  svarede søsteren . Men i det 
samme slog lucia-maria øjnene op og mumlede i 
vildelse  : 
» Sangen  . . . i haven  .  .  .  . « 
» Ak , det er paradishaven , hun taler om , «  hviskedee 

søsteren .  » Kom dog her hen , kære Keanz , og se , 
hvor forklaret hun ser ud  !  « 
Han rejste sig og gik der hen med lydløse trin . 
» Hvem er det  .  .  . Det er ham  .  .  . «  hun løftede 
hænderne og smilte mat . 
» Det er hendes frelser , hun ser  .  .  . « 
»  .  .  . og mefisto er der ikke  .  .  . « 
» Mefisto  ? « 
» Ja , det er stadig Faust og mefisto , hun ligger 
og fantaserer om , «  forklarede nonnen .  » Det kommer 
af morfinen  .  .  . « 
» Hjerte , stands din klage  . . . Han er vendt tilbage  . . . « 
» O , gud ! Det er hendes debut , hun endnu 
har i hovedet , «  jamrede søsteren .  » Hjælp mig dog , 
kære venner , med at bede Vorherre være hendes 
sjæl nådig ! « 
Og både nonnen og Keanz faldt også på 
knæ og sænkede hovedet , på samme tid som 
sangen vedblev  : 
»  .  .  . Ecce enim , in iniquitatibus conceptus sum «  o . s . v . 
— det var den sidste eftermiddag , lucia-maria 
levede . Keanz , der havde været ude til middag og 
skulle i aftenselskab hos Starckes , var netop hjemme 
for at hente sin gadedørsnøgle , da værtinden kom 
ind til ham med en rigtig begrædelsesmine og fortalte : 
hun skulle hilse så meget fra  » Frøkenen « 
Og sige , at hendes elskede søster var hensovet blidt 
kl . 5 , kort efter at nonnen havde givet hende den 

sidste morfin-indsprøjtning . Dersom det ikke var 
hr . Keanz ubelejligt , ønskede hun gerne at tale 
nogle ord med ham endnu i aften . 
Han lovede at efterkomme anmodningen , skønt 
den ingenlunde tiltalte ham . Sæt , at frøkenen lagde 
beslag på ham for hele aftenen  ? Det blev da 
tredje gang , han var inviteret hos Starckes , uden 
at han kunne komme der . Indbydelserne strømmede 
ind til ham i det uendelige , og han turde ikke undlade 
at modtage dem . Instruktøren , der nu var 
så god at vejlede ham i en karaktérrolle , som han 
havde valgt til sin næste debut , havde nemlig sagt , 
at han måtte bevæge sig noget mere i selskabslivet , 
end han tidligere havde gjort , hvilket var nødvendigt , 
for at han kunne komme til at gerere sig 
mere frit på scenen . Flere af skuespillerne havde 
efterhånden ført ham ind i deres vennekredse , og 
han blev modtagen og feteret overalt som en rigtig 
teaterprins . Damerne sendte ham anonyme røde 
billetter , og de unge herrer forsikrede , de kunne 
slet ikke undvære hans behagelige og oprømte selskab 
 :  » Han var en rigtig perle af en ven «  . Han 
følte sig mangen gang beruset derved , havde tit en 
fornemmelse af , at jorden under ham bølgede i 
druesaft , og kunne ofte tilbringe hele nætter i 
endeløs omflakken fra det ene f'orlystelses- eller 
beværtningssted til det andet , uden at agte på den 
dag i morgen . Men så kunne det også hænde , 
f . Eks . når han mødte enten Charita eller fængselspræsten 
— hvis omgang han efterhånden havde 

unddraget sig for at føje vennerne — at han pludselig 
lukkede sig inde i mørk ensomhed der hjemme hos 
pyntekonen for at grunde over sin egen forunderlige 
skæbne . 
Da han kom op til frk . Roszinsky , sad hun ene 
i det samme værelse , hvor han første gang havde 
hilst på hende og den nu afdøde søster . Hun var 
aldeles utrøstelig , og han var nær ved også at blive 
det , da det lod til , at hun gerne ville beholde 
ham der om aftenen . Hvormed skulle han adsprede 
hende  ? Efter at de havde talt tilstrækkelig om de 
alvorlige forretninger , han skulle være hende behjælpelig 
med den følgende dag , spurgte han , om 
han ikke måtte gå ned til balletmesterens og bede 
fruen komme der op og holde hende lidt ved selskab . 
Ak nej  ! sukkede hun . De havde fremmede 
der nede : Charita og frk . Zimmermann og baronen 
og kammerjunkeren . 
Han måtte summe sig lidt på det , inden han 
fortsatte  : 
» Men må jeg da ikke gå ned og hente Fru 
Brandt  ? « 
» Nej , må jeg bare være fri for hende ! «  svarede 
/ 
hun og fo’r op fra stolen .  » Det er kun ens venner , 
man henvender sig til , når man er i nød . Og nu 
har jeg ingen — ingen uden dem . « 
Han rejste sig ligeledes og gik op og ned i 
værelset  : 
» Men vil frøkenen da ikke have , at vi skal 

gå ud en tur ? Det kunne dog mulig adsprede 
eller berolige dem lidt til natten . « 
Jo , det ville hun da gerne , dersom han havde 
tid til at ledsage hende . 
Det var allerede sent på aftenen , da de gik 
hen ad promenaden langs søen , medens sangerinden 
fortrolig støttede sig til ham og stadig talte 
om søsteren .- 
» Her er en bænk ! Skal vi ikke hvile os et 
øjeblik ? «  spurgte hun , da de vare nåde helt ud 
til toldboden .  » Vejret er så yndig mildt . Ikke 
sandt ? Man mærker , der er allerede forår i luften . « 
Han gjorde ingen indvendinger , men satte sig 
ved hendes side og så’ åndsfraværende ud over 
vandet . Månen tittede netop frem i det samme 
bag den spredte masteskov . Hist og her så’s en 
grøn eller en rød lanterne , og ude i det fjærne , 
hvor et dampskib gav lyd , et blinkende fyr . Lette 
vindpust fo’r nu og da ind over dem fra søen og 
satte bådene om den nærliggende landingsbro i 
en gyngende bevægelse . Der lød sagte bølgeskvulp 
op til dem . Men så blev der atter tyst . 
Charita var i selskab med baronen  ! Det var 
en tanke , der ikke huede ham rigtig . Altså kom 
hun dog endnu stadig hos balletmesterens , på 
samme tid som hun holdt sig borte fra Brandts  ! 
Var det for hans skyld , hun havde trukket sig 
tilbage fra dem ? Ja , naturligvis ! Hun undgik ham 
jo overalt . Så forandret som hun dog var bleven 
i den senere tid ! Der var kommen en sikkerhed , 
skuespillere . 22 

en ro og en egen højhed over hende , som ligefrem 
forbavsede ham . Men Fru Brandt ! Fru Brandt ! 
Han stirrede ud imod fyret , som netop blussede op 
i det samme . Ansigtsudtrykket skiftede , og det var , 
som blikket med ét blev tryllet fast til reflexlysets 
spillende runer der ude på den sortblanke sø . 
Han skulle spise til middag hos hende den følgende 
torsdag , skærtorsdag , deres første feriedag . Han 
var den eneste , hun havde inviteret , da hun ventede 
at se en del gæster hos sig om søndagen i anledning 
af , at hun den følgende dag , anden påskedag , 
skulle fejre sit 25-årige kunstnerinde-jubilæum ved 
at optræde på ny i titelrollen i  » Dronningen på 
16 år «  . 
» Ja , jeg drister mig dertil , 
på din flugt , du hvide svane  .  .  . « 
Faldt han ind i en begejstret ode , han havde skrevet 
i anledning af den forestående højtidelighed , men 
kom ikke videre , da sangerinden i det samme 
rykkede ham lidt nærmere og sukkede : 
» Det'gjør vel ikke noget , at jeg rykker dem 
lidt nærmere , hr . Keanz  ? « 
» Hvad behager ? «  nu så’ han først , at hun sad 
og skudrede af kulde .  » De fryser vist , frøken . 
Er det ikke bedst , at vi går ? « 
» Å , nej  ! Her er så velsignet at sidde . «  hun 
lænede sig til hans skulder .  » Men sig dog lidt , 
kære ! « 
I hvor højtidelig stemt han end var , og trods 

al sin pietet for hende , kunne han næppe lade være 
med at smile : 
» Bare de ikke henter dem en forkølelse her ! 
Man må tage hensyn til sin sundhed , især når 
man er ved teatret . « 
» Tal dog ikke til mig om teatret ! Å , jeg 
kunne blive siddende her til den lyse morgen og 
se på den stjærne der oppe , sådan som den 
tindrer . « 
» Hun sagde : ( så har folk dog ret : der er 
ikke noget ved dig’ . «  han var imidlertid atter 
sluppen ud af fortryllelsen , og det var nu atter 
Charita , han tænkte på . 
» Kan de mindes et lille digt af Heine i hans 
( neuer fruhling’ , der begynder således : 
» Die schønen augen des fruhlingsnacht , 
si schauen so trøstend nieder  : 
hat Dich die Liebe so kleinlich gemacht , 
die Liebe , si hebt Dich wieder ,* 
er det ikke guddommeligt ? « 
» Det er meget muligt  .  .  . Men undskyld ! Her 
bliver hundekoldt . Jeg må virkelig røre mig ! «  udbrød 
han lidt hensynsløst . Og han gik bort fra 
hende og op og ned langs bulværket , ligesom for 
at holde fødderne varme . 
» Å , lucia-maria  !  «  hulkede hun . 
» Så , for en ulykke ! Nu tager hun på vej 
igen . Ja , dersom jeg ikke havde svoret , at jeg 
aldrig ville glemme hendes godhed imod mig  .  .  . 
22* 

ja , men dette her går alligevel for vidt  ! Nej , nu må 
jeg se at få hende bugseret hjem , for at jeg dog 
kan komme lidt hen til Starckes . Man kan nok 
trænge til en lille hjærtestyrkning oven på al den 
bedrøvelighed . « 
De vendte tilbage ad den samme vej , de vare 
komne , og lagde slet ikke mærke til , at Charita og 
baronen gik dem forbi inde på torvet , i nærheden 
af teatret . Hofballetmesterinden havde nemlig ordnet 
det således , at kammerjunkeren var kommen til at 
følge frk . Zimmermann hjem , og baronen Charita . 
Hendes væsentligste bevæggrund dertil var at drille 
hopfen , der åbenbart var skinsyg på hr . Pies . 
Intet kunne ærgre hende mere end at se ham sidde 
og hænge over pigebarnet den hele aften , for at 
hun ikke skulle komme til at tale med pies . Charita 
var rigtignok en god tosse , at hun lod , som hun 
ikke forstod baronens hensigter . Du store gud , at 
blive lensbaronesse  ! Kunne man tænke sig noget 
mer romantisk end at sidde og residere i sådan 
en rigtig gammel ridderborg med takkede murtinder 
og yndige ugler — og så en mand som pies , der 
altid mindede hende om de fornemme elskere i 
Eugène Sues romaner ! Jo , det var rigtignok en 
anden fremtid at gå i møde end den , der ventede 
moderen , den gang manden rejste til Amerika og 
lod hende tilbage i armod med et nyfødt barn . « 
» Hvor de har hastværk , frøken Morel ! Jeg 
kan næppe følge med , «  hviskedee baronen . 
» Ja , jeg er bange for , at min mor sidder og 

venter på mig , «  lød hendes svar . Og hun sagtnede 
gangen lidt , da hun blev va’r , at han pustede . 
Keanz havde ret  : hun havde forandret sig meget 
til sin fordel i den senere tid . Hendes fine og 
jomfruelige åsyn havde efterhånden fået et mere 
sjælfuldt udtryk , holdningen var en dames , og det 
ville næppe nu faldet nogen ind , der så’ hendes 
sikre og smukke fodskifte , at beskylde hende for , 
hun havde  » Ben som en græshoppe «  . 
» Må jeg ikke byde dem armen ? « 
» Nej tak ! Jeg er vant til at gå ene . « 
» Jeg ville for øvrigt gerne spørge frøkenen , 
om de ikke vil gøre min kusine , comtessen , og 
mig den ære at være med på torsdag til en lille 
køretur ud gennem mit jagtdistrikt . Det er vor 
hensigt at spise til middag i skovriderboligen . Det 
hele er i grunden ikke noget at byde på . Men 
hvad skal man tage sig for i alle disse velsignede 
helligdage ? Man dræbes jo af kedsomhed . « 
» Mange tak for den ære , de viser mig , hr . 
Baron ! Men jeg kan des va^rc ikke tage med . « 
» Tør jeg spørge : mener de måske , at hr . 
Balletmesteren ikke vil tillade det ? « 
» Nej ! Nu turde jeg måske også snart være 
gammel nok til at råde mig selv . « 
» Jeg har nok mærket , at frøkenen efterhånden 
er bleven meget selvstændig . Synes de ikke , at 
jeg også har forandret mig siden  .  .  . « 
» Men jeg skal i kirke den dag , «  fortsatte hun 
rolig , da han pludselig tav . 

» I kirke ! « 
» Ja , jeg skal til alters med min mor . « 
» Ah således ! Ja , så må jeg naturligvis give 
afkald på den ære at have frøkenen til gæst . « 
Charita førte med lethed samtalen hen på 
noget andet , og de nåde omsider ud til det lille 
hus ved dosseringen , hvori hun havde boet tillige 
med moderen , siden hun blev solodanserinde . Det 
var det sidste i rækken af en del såkaldte arbejderboliger 
og vendte gavlen ud imod promenaden ved 
søen . Der var en lille have uden for det med et 
lavt stakit . I vinduerne stod blomstrende potteplanter , 
roser og hyacintter , og på det frynsebræmmede , 
hvide p'orhæng kunne man nu og da se 
slagskyggen af en kvindelig person , som bevægede 
sig der inde med kendelig uro . 
» Ja , må jeg så sige baronen godnat ! Og 
tak for deres artighed  ! «  sagde hun , da de standsede 
ved havelågen . Og hun rakte ham hånden . 
Men det var , ligesom han ikke kunne slippe 
den , og de blev stående der hånd i hånd , medens 
luften fra den nylig optøede sø blandede sig med 
havens ramme muldjordsduft , og den ene grålige 
sky gled hen efter den anden forbi månen og tilhyllede 
den halvt . Det var rigtig et sceneri til at 
tage afsked i . 
» Jeg opholder dem vist , «  hviskedee han .  » Men 
de blev mig svaret skyldig , da jeg spurgte dem 
før , om de ikke syntes , at jeg havde forandret mig 
i den senere tid . Jeg gad nok vide , hvad de egentlig 

tror om mig , frøken Morel , og om de aner , hvilke 
alvorlige tanker eller følelser jeg nærer for dem . « 
Hun svarede kun med at trække hånden til 
sig og se ned imod jorden . 
Han stod stille en tid , som om han så’ en 
afgrund åbne sig imellem dem og sagde så fornemt , 
kølig : 
» Jeg tillader mig at opfatte frøkenens tavshed 
som et tegn på , at de har forstået mig , og der 
ikke kan være tale om nogen gjengjældelse af de 
tanker eller følelser , jeg var så dristig at sigte til . « 
Atter en trykkende stilhed og et vindpust , der 
bevægede træernes bladløse grene i den lille have 
inden for stakittet . Hun havde rystet på hovedet , 
men så undselig , frygtsomt , at han ikke mærkede 
det . 
» Eller har jeg måske taget fejl af deres tavshed 
 ? Sig , at jeg har taget fejl , frøken Morel , og 
at jeg må gå ind med dem til deres mor og 
bede om deres hånd ! « 
Men da løftede hun 1 lovede ! , og det var , 
ligesom hun voksede derved . Han følte , at det afgørende 
slag måtte komme . Og dog kunne han 
ikke holde øjnene fra hende . Således som hun stod 
der i vinterkåben , med den lille skindhue på 
hovedet og et næsten højtideligt udtryk i det blege 
ansigt , var hun ham endnu kærere , end når hun 
svævede smilende ind foran lamperækken i silketricot 
og med vinger på skuldrene . 
» Nej , det må de ikke , hr . Baron , «  svarede 

hun langsomt og med fasthed .  » Men de ville tage 
meget fejl af mig , dersom de ikke troede , at jeg 
følte mig hædret ved deres udtalelse til mig . Jeg 
betragter det som min pligt at gjengjælde den tillid , 
de viser mig . Mit hjerte er ikke frit  .  .  . det har 
længe ikke været det  .  .  . Mere kan jeg ikke sige 
dem  .  .  . Farvel , hr . Baron ! Og tak ! Ja , jeg 
siger tak  .  .  . for å , de véd ikke , hvormegen tillid 
til mig selv , de har givet mig i aften ! « 
Det var det sidste , som blev talt imellem dem  ; 
thi netop som deres hænder mødtes endnu en 
gang , løftedes vinduesgardinet af en stærkt grånet 
kvinde , der kom til syne bag et af rosentræerne , 
og — havelågen faldt til efter den unge danserinde . 

Viii . 
Skærtorsdags-kysset . 
Paul Brandt var endnu ikke kommen sig . Han 
havde vel været oppe nogen tid , men måttet lægge 
sig igen efter et nyt anfald af sygdommen , og 
moderen og Keanz , der nylig havde spist til middag 
sammen i hyggelig fortrolighed , vare netop nu inde 
hos ham for at forvisse sig om , at han også fik sin 
part af middagsmaden . 
Fruen så’ ud til at være i usædvanlig godt 
humør . Hun havde om formiddagen været henne 
hos maleren eddelin — sangerens Broder , der havde 
malet et portræt af hende , hvilket teaterpersonalet 
ville give hende i anledning af hendes jubilæum — 
og var glad ved , at hun nu ikke længer havde nødig 
at være hans model . Således som hun sad der på 
sengekanten , i en hvidgrå merinoskjole , med sølv 
kniplinger om halsen , var der på en gang noget 
ungdommelig strålende og vestalindeagtigt over 

hende . Keanz havde ondt ved at holde øjnene fra 
hende . Han sad , ovre på den anden side af 
sengen , i sort , tilknappet selskabsfrakke og med en 
sølvbakke på skødet , i det han nu og da rakte vennen 
et eller andet af levningerne fra middagsbordet . 
Tjeneren havde nemlig fået lov til at 
tage hjem på landet , efter at huset var blevet 
bragt i orden til den forestående festlighed . Han 
skulle først vende tilbage med iltoget påskemorgen . 
Og Regina , der stadig syntes lige tilbageholden 
og bly , tittede kun af og til der ind i stuen med 
en bakke under armen for ved lejlighed at være 
sin frue og den unge herre behjælpelig ved opvartningen . 

» Kom kun nærmere , Regina , og skil os af med 
fadene ! Vil de se : han har næppe levnet noget 
af tiuren ! Det er da en lykke , at han kan spise . « 
» Ja , gud være lovet ! « 
» Jeg holder ikke af deres berøringer  !< vrissede 
Paul , da portnerdatteren til sidst også tog servietten 
bort , som lå udbredt foran ham på ederdunstæppet . 
Og han slog ud med armene , så at hun 
at forskrækkelse nær havde revet bordet over ende , 
hvorpå der var anbragt en glaskande med mælk 
og et indåndings-apparat . 
» For himlens skyld , kom ham ikke nær ! Han 
bliver så nervøs af at ligge , den stakkel ! « 
» Jeg rørte ikke ved ham . « 
» Hvad gjorde de ikke  .  .  . « 

» Silence ! Silence , monsieur ! «  afbrød vennen 
ham og lo . 
» Ja . det er næsten både til at le ad og græde 
over , «  mente moderen .  » Sådan har de nu skændtes , 
lige siden de var børn . Vil du ikke have mere 
vin , Paul , inden hun går med flasken  ? Du bliver 
vel ked af al den mælk ? « 
» Jo , gu’ vil jeg have mere . Hun kan jo bare 
lade den stå . « 
» Det har du ret i , min ven . « 
» Jeg har heller ikke taget den . « 
» Hys ! Sig ham ikke imod , kære Regina  ! 
Han bliver så heftig , og så kommer hæsheden 
igen ! «  hviskedee fruen til hende . Og hun fortsatte 
til Keanz med et lille stænk af koketteri  :  » Ja , der 
ser de det selv  : man skal aldrig gifte sig . Man 
har kun bryderi af sine børn  « 
» Hvor hun dog er fortryllende ! «  tænkte han . 
» Men hvad mon hun mente med , at man skal aldrig 
gifte sig ? « 
» Så , nu er det bedst , at vi også trækker os 
tilbage ! «  fortsatte hun dæmpet , efter at Regina var 
gået bort . 
O 
» Hvad ! Tager du ham nu igen fra mig ? « 
» Nej , jeg tager ham slet ikke fra dig . Men 
nu må du have en lille siesta , min ven ! Hører 
du ! Slå dig nu rigtig til ro ! Du véd , hvor 
gjærne jeg vil have dig rask til mit jubilæum — 
selv om du ikke kan komme med til festforestillingen . « 
» Tak , det bryder jeg mig heller ikke om ! Du 

kunne have ordnet det sådan , at mit russiske drama 
kunne være kommet frem ved den lejlighed . Jeg 
er vis på , at det ville blevet en triumf både for 
Henrik som czar Peter , og for Charita , der netop 
egner sig udmærket til den stumme livegne . Men 
så var prinsessen , som du skulle spille , dig alt for 
gammel . Jo , tilstå det kun , lille mor ! « 
» Hys ! Du må ikke tale så meget ! Det har 
lægen forbudt . «  hun lagde hånden på hans 
mund , men han frigjorde sig hurtig for den og fortsatte 
 : 
» Jeg indrømmer naturligvis , at du er ung nok 
endnu til at spille dronningen på 16 år . Kom ! 
Lad mig se rigtig på dig ! «  han trak hende nærmere 
ind til sig .  » Ja vist ! Du er i grunden dejlig ! 
Er det nu også sandt , at du er min mor ? Hvad ? 
Og er du ikke bange for , at jeg skal forelske mig 
i dig , sådan som i gamle dage ? « 
» Ja , hvad synes de nu ? «  spurgte hun Keanz 
med et strålende ansigt .  » Er han dog ikke et 
barn  ? « 
» Ja , siger du , at jeg er et barn , vil jeg virkelig 
også have et Kys , «  faldt sønnen ind i en overgiven 
tone . Og han slog på en gang begge armene 
om hendes Hals og kyssede hende så eftertrykkelig 
både på munden og kinden , at den 
skønne vestalinde uvilkårlig rødmede derved . 
Omsider lovede han dog , at han nok skulle 
lægge sig til at sove , og moderen og Keanz vendte 
tilbage til hjørneværelset , hvor Regina imidlertid 

havde anbragt kaffen på det lille marmorbord i 
nærheden af chaiselonguen . 
» Så — vær så artig , min herre ! Vil de nu 
lade , som de er hjemme ! «  sagde hun og viste ham 
hen til bordet .  » Men det er sandt ! Jeg har for 
øvrigt beredt dem en lille overraskelse . «  hun trak 
i det samme en pakke cigaretter og en sølvæske 
med tændstikker op af lommen .  » De skal få 
lov til at ryge en cigaret her til kaffen i anledning 
af , at det er helligdag , og vi har det for os 
selv .  « 
» Nej , jeg er aldeles forbavset ! «  udbrød han , 
i det han tog imod pakken og hurtig åbnede den . 
» Og æsken med tændstikkerne  .  .  . « 
» Er naturligvis også en gave til dem . « 
» Jeg bliver ganske stum ! Her i fruens boudoir 
med de ny Gardiner ! « 
» Jeg sætter mere pris på mine venner end 
på mine Gardiner . Må jeg skænke deres kaffe ? « 
» Ja , tusind tak ! «  han satte sig på chaiselonguen 
og tændte en cigaret .  » Jeg synes , de 
skænker ikke til dem selv . De holder dog ellers 
nok af kaffe . « 
» Ja , men jeg tåler den ikke . Og man skal 
være forsigtig . Jeg husker nok , hvordan det gik 
Fru v . Stein , der fik at høre af sin ven , at hun 
havde drukket for stærk kaffe . « 
Det var en noget dristig ytring , en hentydning 
til kærlighedsforholdet imellem Fru v . Stein og 
Goethe , men den slap hende fra læberne , næsten 

førend hun vidste det . Hun var så oprømt ved 
tanken om al den hyldest , der ventede hende , og 
så glad ved at have Keanz i sin nærhed . Desuden 
havde dagen været overordentlig smuk , den første 
egentlige vårdag , og meget havde bidraget til at sætte 
hende i forårsstemning . Maleren havde sagt hende , 
at hun blev yngre med årene , og at portrættet blegnede 
ved siden af originalens friskhed  :  » Ingen 
kunstner var i stand til at gengive en så fuldkommen 
skønhed , så megen ånd og gratie . « 
Og hr . Cruck , hvem hun tilfældig havde mødt der 
oppe i atelieret — han var formand for en deputation , 
der skulle overbringe hende portrættet — havde 
også været ridderligheden selv og fulgt hende helt 
hjem til porten , medens næsten alle forbigående 
på gaden havde hilst på dem i den dybeste 
ærbødighed . Det havde virkelig været hende umuligt 
at nægte , hvad han bad hende om  : i den allernærmeste 
fremtid at spille sammen med ham i et lille 
proverbe , som kun udførtes af to personer , et par 
fordums elskende , der mødes igen efter mange 
Års forløb . 
» Men skal de dog ikke nyde i det mindste 
nogle dråber for at gøre mig selskab r «  vedblev 
den unge mand og sendte en røgsøjle i vejret efter 
at have betragtet hende nøje . 
Hun satte sig ved hans side og smilte sødt  : 
» Nej , jeg skal kun nyde dem ! Dog , hvad 
tænker jeg på ! «  hun rejste sig igen , netop som 
han henrykt ville have grebet hendes hånd .  » Jeg 

glemmer jo  .  .  . De må virkelig have en lille  liqueur i dag til deres kaffe . «  og hun 
greb ud efter liqueurflasken , der stod på bakken 
ved siden af kaffekanden , og skænkede ham et glas . 
» Tak ! Tak ! Tag dem i agt ! De ryster jo på 
i lånden  ! « 
» Ja , det er at lutter sindsbevægelse . Jeg er 
ikke mig selv i dag . « 
» Jo , de er netop dem selv i al deres omskiftelighed 
 ! Den altid fortryllende , den uforlignelige 
 ! Jeg kunne gerne fristes til at spørge med 
Paul , om de virkelig er hans mor , så ualmindelig 
ung og dejlig som de ser ud . « 
» Å , det er bare noget , de siger for at smigre 
mig , «  svarede hun . Hun kunne et øjeblik ikke 
lade være med at tænke på , om publikum måske 
ville dømme ligesom han , når hun nu snart ved 
sin forestilling skulle stå ansigt til ansigt 
med det som den sekstenårige dronning .  » Jeg 
har i den senere tid fået et lidt lysere syn på 
tilværelsen og lidt mere ligevægt i sindet . Måske 
er det derfor , at også jeg selv undertiden føler 
mig så ung endnu . « 
» Et lidt lysere syn  .  .  . og mere ligevægt i 
sindet ? Det forstår jeg ikke rigtig , «  sagde han 
med den højeste forundring i blikket . 
» Det skal de heller ikke bryde dem om at 
forstå , kære ven ! Drik de nu deres kaffe og 
liqueuren ! Ens ungdom , ja ens hele tilværelse 
er jo kun så kort , så det gælder — og fornemmelig 

for os skuespillere — at nyde den , mens vi 
kan . De er heldigvis endnu ikke fortrolig nok med 
teaterlivet til at kende denne følelse af tomhed 
eller mangel på livsindhold , der tit kan overfalde en 
scenisk kunstner , når han efter et anstrengende 
arbejde vender tilbage til sit hjem . Det er som 
en hunger og tørst , der ikke kan tilfredsstilles , 
som om man var bleven bedraget for livets sande 
lykke , bleven borte for sig selv og forladt af alle 
gode magter , man tidligere satte sin lid til . « 
» Gud véd , om jeg dog ikke også kender lidt 
til i det mindste hungeren og tørsten ! «  henkastede 
han let og sendte atter en røgsky i vejret . 
» Men så er der jo heldigvis også det gode 
ved at være kunstner , «  fortsatte hun ,  » at omslaget 
7 7 o 
i sindet tit kommer , før man véd det , og at man 
7 7 o 
til andre tider er i stand til at sætte hele sin kraft 
ind på , hvad der stiller sig for en som det eneste 
rigtige eller attråværdige . « 
Han greb ud efter liqueurglasset og tømte det 
i et drag , inden han dristede sig til at svare  : 
» Og turde det måske være tilladt at spørge , 
hvad der da for nærværende tid stiller sig for dem 
som det eneste attråværdige ? « 
» Å , lykken i det hele taget ! «  udbrød hun 
exstatisk .  » Den rene lykke , der ligger i bestandig « 
— her sænkede hun øjelågene lidt i nervøs bevægelse 
—  » eller dog så vidt mulig at være sig selv 
og sit arbejd tro , og så en gang imellem at kunne 
sidde fortrolig inden døre med en ven , man har 

kær , og som verden mulig misunder en eller kunne 
have lyst til at skille en ved . « 
» Den rene lykke ? «  tænkte han , medens han 
lænede sig tilbage mod sofaryggen og åndede 
dybt .  » Ja , hun havde ret  : det var en ren og 
fuldkommen lykke , de nød . Han følte , hvorledes 
deres sjæle efterhånden flød sammen i harmoni . 
Hvad ville han mere ? Hvorfor åbnede han hende 
nu ikke hele sit hjerte ? Hvorfor faldt han ikke 
på knæ for hende og bad om forladelse for den 
skammelige mistanke , han tidligere havde haft til 
hende , og for al den syndighed , der røbede sig i 
hans inderste natur ? Å , han fortjente ikke at 
sidde der ved siden af denne rene kvinde og drikke 
munke-liqueur  ! Han burde snarere , ligesom munken 
Benedict havde gjort , søge ud i ensomhed for 
ikke at  .  .  . « 
» Det falder mig pludselig ind , «  afbrød hun 
hans tankegang :  » Hvor skal de hen i morgen , 
langfredag ? Vi tør vel ikke vente dem her ? « 
Hun berørte i det samme hans arm med sin 
hånd , og han følte , han måtte opbyde hele sin 
mandhaftighed for ikke at gribe og kærtegne den , 
denne fintformede , hvide hånd , som han mangen 
gang havde lovprist i højtflyvende sonetter , af 
hvilke dog ingen endnu havde set dagens lys . 
» Nej , i morgen skal jeg des værre ud på en 
fodrejse med instruktøren og hr . Starcke . Jeg er 
bange for , at vi kommer silde hjem eller måske 
ikke før den følgende dag . « 
Skuespillere . 

» Det gør mig ondt for Paul . Nå , men de har 
jo nøglen til porten , i fald den skulle være lukket . « 
» Tak ! Tak ! «  svarede han med et solblik , om 
hvis varme og styrke han selv ikke havde nogen 
anelse . 
» Og på lørdag ? « 
» Ja , da tillader jeg mig at se her ind på vejen 
til kirken . « 
» Herregud , skal de i kirke på lørdag ? «  lo 
hun .  » Jeg mente , at de var der i dag . De har 
vist en barnlig tro ? Ikke sandt ? « 
» Den flytter næppe bjærge , «  svarede han lidt 
ubehagelig berørt .  » For resten var det , strengt 
taget , ingen gudstjeneste , jeg sigtede til . De husker 
måske nok , at frøken Roszinskys søster skal begraves 
på lørdag . « 
» Ah , de siger noget ! Men vil de da ikke 
spise til middag her efter begravelsen  ? « 
Han rystede på hovedet : 
» Kan des værre ikke . Skal til herre-middag i 
‘den filharmoniske’ sammen med alle de øvrige 
skuespillere .  « 
» Nå , de er såmænd kommen godt på gled , « 
Udbrød hun lidt urolig . 
» Ja , hvad skal man sige ? Vi er jo i ‘dimmelugen’ , 
som skuespillerne kalder den . « 
» Det er nok ikke blot herrerne , der nu flokker 
sig om dem til enhver tid , men også damerne , 
efter hvad jeg hører . Stakkels frøken Roszinsky 
og jeg ! Vi kommer nok til at anstrenge os lidt 

under den voksende konkurrence om vor yndlings 
bevågenhed . Jeg er bange for , at vi ellers lige så 
godt først som sidst kan give primadonna-partiet af 
og gå over i det mere værdige rollefag . « 
Hans øjne gnistrede , og han greb endelig hånden , 
som han trykkede så fast , at hun uvilkårlig 
sprang op . 
» Hvorfor rejser de dem  ? Og hvor kan de nu 
nænne at tale , som de gør ? « 
» Jeg skal bare ud med kaffetøjet , ellers kommer 
Regina og henter det . Vil de tage deres cigaretter , 
som ligger der på bakken ! « 
Han rejste sig lidt skamfuld og stak cigaretterne 
i lommen . Han havde vist forløbet sig . Hun stod 
med siden til ham , men havde endnu ikke grebet 
bakken . Det var , ligesom hun ventede på noget . 
» Mange tak for gaven ! «  sagde han og tog 
ydmyg begge hendes hænder .  » De véd ikke , hvor 
taknemmelig jeg føler mig , og hvor lykkelig jeg er  ! « 
Hun stod endnu med sænkede øjne  : 
» Ja , i lige måde . « 
» Er det sandt ? De mener det virkelig ? « 
» Ja , det gør jeg rigtignok , «  lød det en smule 
kunstlet . 
Han drog hende lidt nærmere ind til sig . Det 
var hans hensigt kun at kysse hende på panden , 
således som han tidligere havde gjort , den gang 
hun fæstede emaille-nålen på hans bryst . Men 
da hun så så’ op i det samme og nedsænkede 
sit blik i hans , forvirredes hans tanker , og han følte 
23* 

pludselig sine læber dragne fast imod hendes , følte 
det som en varm kilde , der gennemstrømmede 
ham , og — hun var ude af værelset i det næste 
øjeblik . 
Han stod bedøvet og dækkede over ansigtet 
med hænderne . 
^jeg ubesindige ! Hvad må hun tænke om 
mig  .  .  . Men jeg kunne ikke gøre ved det  .  .  . 
Hvilket Kys ! Det var , som jeg satte munden til et 
bæger , der flød over af salighed , «  fo’r det om i 
hans hjerne .  » Hvorfor kommer hun ikke igen ? 
Hvor bliver hun dog af ? Skulle hun være inde hos 
Paul  .  .  . Paul ! Ja vist , jeg må efter hende  .  .  . 
Jeg må øjeblikkelig ud og bede hende om forladelse ! 
Det skylder jeg både hende og ham ! « 
Det ringede i korridoren , netop som han ville 
styrte ud af værelset . Han stod åndeløs og lyttede . 
Det var den gamle underregisseur , som kom 
for at tale med kunstnerinden om udsmykningen 
af hendes påklædningsværelse til det forestående 
jubilæum . Keanz følte sig aldeles sønderknust og 
gik om med en mine som en forbryders , da Ida 
Brandt langt om længe vendte tilbage ikke blot med 
hr . Hellesen , men også med hr . Professor Heins , 
der imidlertid var kommen for at se til den syge . 
Begge herrerne blev anmodede om at tilbringe 
aftenen der , hvilket de villig gik ind på . Keanz 
fik således ingen lejlighed til at tale mere i fortrolighed 
med veninden , der senere bad ham følge 
herrerne hjem , i steden for at det ellers altid hed , 

når han ville trække sig tilbage , at hendes  » kære 
aftenbakke «  såmænd gerne kunne blive der lidt 
endnu . Han vendte vemodig hjem til sine kvistværelser 
hos pyntekonen og tog plads foran skrivebordet , 
hvor han sad længe og skrev med en tænksom , 
vemodig mine . 
Det var digtet til Ida Brandt , han fuldendte , 
det , som hun skulle have til sit forestående jubilæum . 

pyntekonens bornholmske stueur slog netop 
tre inde i sideværelset , da han omsider rejste sig 
for at gå i seng . 

Ix . 
Afslutning på  » Dimmel-ugen «  . 
»  .vïen hvad er der på færde ? Jeg synes , 
at man er nær ved at storme kirken ? « 
» Kære , véd de ikke , at det , at komme med 
til en begravelse som denne , hvorved hele teatrets 
garde marcherer op , er det samme for folk , som 
at komme gratis på komedie ? «  lød svaret fra hr . 
Starcke . Han og Keanz mødtes tilfældig ved indgangen 
til hospitalskirken , efter at de først for en 
times tid siden vare vendte tilbage med instruktøren 
fra den omtalte fodrejse . 
» Mener de da virkelig , at alle skuespillerne 
vil møde ved begravelsen ? « 
» Ja , det mener jeg rigtignok . For dem er det 
omtrent det samme som at optræde i en tragedie , 
især når de kan komme med til at bære liget ud 
af kirken . « 
» Nej hør : nu er de for slem . « 

» Allerkæreste ven ! Jeg forsikrer dem , der 
er ingen større nydelse for en tragiker end at 
kunne komme til at slæbe af med sådan et veritabelt 
lig . De kan tro , det er noget andet , end 
at tage på en malet uldsæk , når det hedder fra 
hr . Pastor Schwartz eller en anden velærværdighed 
på scenen  : 
( fjærn dette sorgens billede fra mit øje ! 
Og lad os vende tanken mod det høje !’ 
» Se der har vi nu straks en , der skal hyle over 
liget — den hvidbarmede Elvira . « 
Keanz så’ sig omkring , men kunne foreløbig 
ikke få øje på nogen anden fra teatret , end hr . 
Flddelin , der stod lidt inden for døren ved opgangen 
til orgelet , med frakken slået tilbage fra det hvide 
skjortebryst . 
» De siger Elvira , men mener vel eddel in  ? « 
» Nej virkelig  .  .  . Sagde jeg Elvira ? Det må 
diave været i distraktion . Ja , naturligvis eddelin . 
Eddel in . « 
De trådte omsider ind i kirken , der mylrede 
af mennesker . Alt dagslyset var lukket ude ved 
forhæng for vinduerne . 
» Scenen : eln solformørkelse  !  «  mumlede Starcke . 
» Puh ! Jeg troede , jeg var bleven flåt ? «  slap 
det ud af Keanz , da de omsider med magt havde 
trængt sig frem gennem kvindeflokken på gulvet , 
og diakonen anviste dem en plads i nærheden af 
den med palmegrene og blomsterkranse dækkede såre . 

» Er det noget at tale om ? «  svarede Starcke . 
» Nej , da skulle de set , den gang deres veninde , 
Fru Brandt , havde bryllup med konsulen . Vorherre 
glæde hans sjæl  ! Det var formelig skandale . Slagsmål 
over en lav sko både uden for og inde i 
kirken . Stolestaderne bragede , og fruentimmerne 
fik ondt . Men hvad siger de også om 16 brudepiger , 
uskyldige jomfruer fra Thalias tempel , med 
smil på læberne og blomster i barmen  ? Bruden 
med et slæb så langt som her fra og op til spitzbergen 
 ! Jeg forsikrer dem  : der blev trampet på 
både det og sløret  ! Og så , hvad man fik at hore  ! 
Jo , det var såmænd ikke så underligt , at hun 
dånede  .  .  . skønt , det kan jo gerne være , at 
også det var komediespil . « 
Keanz mente , at det var luften der inde , som 
gjorde , at han havde ondt ved at ånde . Det 
varede noget , inden han kunne blive rigtig fortrolig 
med omgivelserne , da kirken , på grund af at det 
var påskelørdag , kun var sparsomt oplyst , ligesom 
også krucifikset , der ellers plejede at stå oprejst 
på alteret , nu var lagt ned på det og tilhyllet 
med flor . På begge sider af båren sad talrige 
skuespillere og skuespillerinder tilsyneladende meget 
andagtsfulde og ventede på  » Præfekten «  . Instruktøren 
og teaterchefen , der også omsider slap helskindede 
gennem kvindeflokken , blev henviste af 
diakonen til deres pladser oppe i koret , hvor også 
herrerne Mannheim og Kreuzer sad fromt ved siden 
af hinanden med deres ordener på brystet . Selv 

deres indtagende hustruer , der heldigvis vare komne 
på  » første række «  i pulpituret til venstre , skændtes 
ikke den dag . Den gamle hr . Veit sad og stirrede 
på kisten med et forklaret udtryk , medens han 
tænkte på , om Vorherre måske , når han en gang 
kaldte ham til sig , ville være så god at gøre det 
på en tid , da også han kunne få så mange 
dejlige blomsterkranse og palmegrene med sig i 
graven . Hr . Schwartz var så elskværdig forekommende , 
nu og da at rejse sig op fra stolen , for 
at damerne rigtig kunne se hans helteskikkelse , og 
den gamle  » Vergniigungsrath «  sad hyppig og rømmede 
sig så højt , at flere af de tilstedeværende 
bleve opmærksomme derpå og beklagede , at han 
vist var stærkt forkølet . 
» Men hvad går der dog af hr . Geltzer r «  hviskedee 
Keanz , der stadig spejdede forgæves efter Ida Brandt . 
» Jeg synes , han sidder hele tiden og småsnakker 
med sig selv . « 
» Å , det skal de ikke bryde dem om  ! «  svarede 
Starcke .  » Det er en vane , han har , at sidde og 
fortælle sine løgnagtige historier for sig selv , hvor 
han ikke godt kan få andre til at høre på dem . 
Hvad tror de egentlig , at den gamle set . Peder ved 
gja\stehjemmet der øverst oppe vil sige , når sådan 
en gammel synder som han en gang kommer og 
banker på ? Bare det ikke vil gå ham som skuespilleren 
i ( en sjæl efter døden’ , der havde glemt 
sit fadervor ! « 
Endelig så’ Keanz da i'm Brandt — det var , 

som en hellig gysen greb ham i det samme . Der 
sad hun oppe i roret , bag et lavrbærtræ og på 
den samme bænk som frk . Roszinsky og hofballetmesterinden . 
Det var ham som en ny åbenbaring 
af kvindelig skønhed , højhed og renhed . Hvad 
om det nu var ham , hun sad og tænkte på ! Han 
syntes , at han kunne se gennem sløret , som hun 
havde for ansigtet , at hun havde tårer i øjnene . 
Hvad om det var for hans synders skyld , disse 
tårer randt ! 
Han var lige ved at bede , da han mærkede 
en ubehagelig ånde strømme ham i møde over 
den venstre skulder : 
» Tør jeg spørge dem , hr . Keanz  : spiller de i 
det udenlandske lotteri  ? « 
» Hvad behager ? «  han vendte sig forbavset og 
så’ , at det var den gamle hr . Veit , der tiltalte 
ham . 
» Jeg mener lotteriet . « 
» Braunschweig  .  .  . Nej  .  .  . « 
» Det var kedeligt . Jeg troede , de kunne have 
sagt mig , om det ikke er i morgen , det skal trækkes . 
— er det ikke mærkeligt , som min hukommelse 
svigter mig i den senere tid ? « 
» Hold kæft ! «  mumlede Starcke . Men naturligvis 
uden at han kunne høre det . 
Nu trådte omsider frk . Roszinskys skriftefader , 
» Præfekten «  , frem og begyndte ligtalen efter en kort 
messebøn . Han kom — efter hr . Starckes mening 
—  » hurtig i sved «  og lommertørklæderne i bevægelse . 

sangerinden hulkede — om end foreløbig 
dæmpet . Fru hofballetmesterinden trak bonbonnieren 
frem , og hr . Instruktøren gabede bag silkehatten , 
så det knagede i hans kæber . Han sad 
forøvrigt standsmæssig , kold midt imellem teaterchefen 
og hr . Hopfen uden at værdige nogen den 
ringeste opmærksomhed . Kun når han nu og da 
så’ over imod Fru Brandt , kom der pludselig lidt 
mere liv i hans intelligente åsyn , og øjet glimtede 
som af en bestandig tilbagevendende tanke , en fattet 
beslutning eller et sejersælt håb . 
» Å , gud hjælpe mig ! Gud hjælpe mig ! « 
» Hør : det er frøken Roszinsky «   .  .  .  » Det er 
søsteren , som gi’er sig ! «  lød det dæmpet rundt om , 
da præsten ved slutningen af sin tale takkede 
sangerinden for , hvad hun havde været for den afdøde , 
og bad livets fader styrke hende , nu da hun 
jo stod fuldkomment ene i verden . 
» Kan de høre , man kender hendes tragiske 
hikke ! «  hviskedee hr . Starcke .  » Det er netop sådan , 
hun tager på vej som Margrethe i kirkescenen i 
tfaust’ . Nej , nu tror jeg , at jeg forsvinder , inden 
hun får krampe . Så mødes vi vel i ( den filharmoniske’ 
 ? « 
» Ja , det gør vi naturligvis . « 
Men så kom endelig det højtidelige øjeblik , 
da hr . Eddelin trådte frem foran orgelet med et 
præraphaelisk udtryk , slog øjnene imod himlen , 
purrede op i sine lokker og istemmede et gribende 
» Farvel «  , på samme tid som tolv unge herrer 

3^4 
skuespillere . 
I 
fra skuespillet , operaen og balletten afførte sig 
overfrakkerne og trådte frem imod ligbåren med 
hvidskinnende skjortebryster og sænkede blikke . 
Hele menigheden rejste sig . 
» Trit ! Trit , mine herrer ! «  kommanderede Starcke 
og skar ansigt ad dem bag keanz’s ryg . 
» O , min gud ! Min gud ! «  sukkede sangerinden . 
Hun trådte frem oppe i koret for at se efter processionen , 
på samme tid som hr . Eddelin tav , og 
orgelet faldt ind — lamentoso , morendo . Alles 
øjne vendte sig imod hende . Det var næsten , som 
hun stod der på en scene , og som om man ventede 
en præstation . Hendes oprindelige natur kom i strid 
med den kunstneriske , og hendes stakkels hjerne 
forvirredes . Uheldigvis trådte hr . Hofballetmesteren 
gravitetisk hen til hende i det samme , og hun 
kastede sig hulkende til hans bryst . 
Det var en slutningsscene , man måtte mindes 
længe . 
* * 
* 
Fru Brandt var alene . Hofballetmesterinden 
havde anmodet hende om at spise til aften oppe 
hos hende sammen med frk . Roszinsky —  » uagtet 
hopfen jo skulle i j )en filharmoniske’ «  —men hun 
havde ikke taget imod indbydelsen .  » Hun måtte 
hellere , «  havde hun sagt ,  » blive hjemme og passe 
sin egen dreng . « 
Hun havde netop været inde at sige godnat 
til Paul — der tidlig havde måttet lægge sig til 


ro , for om han mulig kunne komme op den følgende 
dag — og gik nu ene inde i det oplyste 
modtagelsesværelse ved siden af hjørnestuen for 
at se efter endnu en gang , om al ting var i orden 
til højtidens komme . 
Således som hun gik der i den sorte fløj elskjole , 
der slæbte et langt stykke efter hende , så’ 
hun unægtelig ikke nær så ungdommelig strålende 
ud som den skærtorsdag eftermiddag , da hun havde 
sin  » Aftenbakke «  hos sig . Der var intet spor tilbage 
af forårsstemningen . Ansigtet var blegt , og 
der var noget eget stundesløst i hendes væsen — 
omtrent som når hun plejede at vende tilbage til 
virkeligheden , umiddelbart efter at hun havde indstuderet 
en rolle . Hun var åbenbart ikke tilfreds 
med sig selv . Bevægelserne vare urolige , og skønt hun 
ofte nærmede sig spejlet under ordningen af møblerne 
eller nipsgenstandene , gik hun det imod sædvane 
forbi uden at betragte sin egen skønne skikkelse . 
Hun vidste nok fra sin udførelse af grevinde 
d’autrevals i  » Kvindens våben «  , at spejlet taler 
sandhed — og det tit en temmelig ubarmhjærtig 
sandhed . 
Hun satte sig i en lænestol , lagde armene 
over kors og sænkede hovedet . Blikket fo’r 
glædeløst omkring . Ensomheden trykkede hende . 
Hun lukkede øjnene og fik efterhånden en levende 
fornemmelse af , at hun var om bord på et skib , 
der gled let gyngende hen over en sø , hvori der 
dog rørte sig en mægtig underdønning . Hun kendte 

ikke kursen , og syntes , at der var ingen andre om 
bord med hende end Keanz og instruktøren , der 
stod kyndig , stolt ved roret og så’ spejdende hen 
imod hende og den omflakkende unge mand med 
en måges skarpsyn . 
Men se  ! Da skiftede omgivelserne med ét , 
ligesom ved en sceneforandring på teatret . Manden 
ved roret var borte , og hun kendte kursen . Den 
gik ned forbi Capri mod Palermos kyst . Fuldmånen 
stod op over tyrrhenerhavet . Natten var stille . 
Næsten alle de øvrige passagerer vare gåde til 
ro , og kun hun og Keanz sad ene ude i forstavnen 
og lyttede efter vandsprøjtets klokkespil om skibets 
bov . Men da hørtes der pludselig musik i deres 
nærhed . Det var mandolinata’en , der lød , og en 
ung , halvnøgen sicilianer trådte underlig avtomatisk 
dansende hen imod dem , medens han rørte mandolinen 
og vedblivende så’ på dem med et par 
store , svømmende øjne , der lyste som gløder . 
» Å , giv ham en lira ! Og bed ham blive 
ved  !  « 
Han gjorde det og sagde  : 
» Jeg kunne fristes til at danse med . « 
» Ja , jeg såmænd også . « 
» Å , så kom ! «  han rakte hånden frem . 
» Her er jo ingen , som ser det . « 
Og de trådte hånd i hånd ud på dækket 
i en improviseret Dans efter den manende musik . 
Det var , som de ikke kunne holde op eller få 
øjnene fra hinanden  .  .  . 

hun rejste sig hedt åndende og gik atter urolig 
omkring i værelset : 
» Skal jeg da bestandig mindes denne nat ? 
Kan jeg da aldrig blive fri for denne musik ? Nej ! 
Nej  ! Jeg har ofte selv kaldt på den og brugt den 
som et tryllemiddel til at jage mindet om fortiden 
på flugt . Det er ene derfor at  .  .  . Å , hvad er 
det dog for tanker ? Har jeg da virkelig noget at 
bebrejde mig også over for ham ? Og selv om 
jeg havde , er det derfor sagt , at også han mener 
det ? Fordi han så’ en smule alvorlig ud i kirken 
og ikke har været her , behøver han dog ikke at 
.  .  . Ja , men han lovede at komme ! Han sagde 
selv , at han ville se her ind før begravelsen , da 
han senere skulle i ( den filharmoniske’ , og han er 
ellers aldrig gået fra sit ord . Jo , jeg har skræmmet 
ham fra mig  ! Jeg har skræmmet ham fra mig 
for bestandig ! « 
Hun gik ind i hjørne værelset ligesom for at skjule 
sig for sig selv . Der var ikke tændt lys der inde , 
da hun ville gå tidlig til sengs . Men mørket 
skræmmede hende . Det var , som noget trykkende 
skæbnesvangert havde lejret sig der inde , hvor 
deres læber mødtes i det forræderiske Kys . Hendes 
uro fordobledes  ; det var , som brystet skulle sprænges , 
suk fulgte på suk . 
» Nej , nu vil jeg virkelig tænke på mit jubilæum ! « 
Udbrød hun og vendte tilbage til modtagelsesværelset . 
 » 25 år ! 25 år ! Altså en primadonna 
på 42  ! Skrækkelig  ! Skrækkelig  ! Hvad 

hjælper det , man fortæller mig , at jeg er ung 
endnu , når jeg allerede har opdaget det første grå 
hår ? Men det er kampen med Arvid  .  .  . Hvor 
underlig han sad og stirrede på mig i kirken  .  .  . 
Jeg burde vist ikke have lovet at optræde med ham 
i det franske proverbe . Men han var som forvandlet 
den dag . Det var , ligesom fortiden var glemt , og 
alt var ved det gamle  .  .  . Se , så ! Nu er jeg 
ved Arvid igen  .  .  . « 
Hun satte sig uvilkårlig hen foran klaveret 
ligesom forfulgt af erinnyer . 
» Mandolinata  .  .  . Nej , nej ! Jeg vil ikke  .  .  . 
Jeg tør ikke  .  .  . « 
Hendes sjæl var i vånde . Hænderne rystede . 
Det var , som hun ikke kunne holde dem borte fra 
tangenterne , og hun faldt pludselig ind i en Vals 
af Chopin , som hun næppe havde spillet til ende , 
før det ringede i korridoren . 
» Hvem kan det dog være  .  .  . Keanz er jo i 
‘den filharmoniske’  .  .  . Hvorfor kommer Regina 
dog ikke og lukker op ? « 
Hun skød klaverstolen tilbage , og gik ud i 
korridoren . Gennem glasfyldingen i døren kunne 
hun tydelig se omridset af en mand , der stod uden 
for og ventede . 
Sæt , at det alligevel var Keanz ! 
Hun nærmede sig døren og lukkede op . 
Men det var den anden . Det var hr . Cruck . 
» God aften ! God aften ! Undskyld , at jeg 
gør fruen ulejlighed ! Men det er på députationens 

vegne , jeg kommer , da vi jo endnu ikke 
har fået at vide , på hvilken tid det behager dem 
at modtage os i morgen . « 
Hun måtte støtte sig lidt til døren og opbyde 
hele sin forstillelsesevne , førend hun kunne svare 
ham i en nogenlunde rolig tone : 
» Vær så god at komme nærmere ! «  de gik 
frem i korridoren .  » Det undrer dem vist at se 
mig som dørvogter , men  .  .  . « 
» Ja , så meget mere som jeg nylig hørte fruen 
spille ! Tager jeg ikke fejl , var det valsen af 
Chopin , som jeg har hørt dem spille så ofte i 
gamle dage . « 
» Jeg trænger så umådelig til at øve mig . 
Nå , er de deri «  udbrød hun lettet , da Regina i 
det samme kom frem i korridoren med sin frues 
te .  » Ah , det er min te , de bringer ! Sæt den 
kun ind i Hj ørne værelset  ! Og tænd lys der inde ! « 
Hun åbnede døren for hr . Cruck .  » Vær så artig , 
hr . Instruktør ! Jeg véd ikke , om de gør mig den 
ære at drikke en kop te med mig ? « 
» Tusind tak ! En kop vand med lidt fløde 
i og en tanke af te . Er det ikke sådan , fruen 
siger i ( en caprice’ ? «  henkastede han let . 
De gik ind i værelset , og Regina , der var 
bleven rød i hovedet som en bloddryp , fulgte efter 
med teen . Der var et udtryk om hendes mund , 
som kunne have fået en til at bæve . 
Gassen blev tændt inde i hjørneværelset . Herren 
skuespillere . 24 

og fruen tog plads i chaiselonguen , og Regina 
vendte tilbage med endnu et par kopper . 
» Erder noget , de vil mig ? «  spurgte Ida Brandt 
hende , da hun tøvede med at trække sig tilbage , 
» Jeg har sådan en hovedpine . « 
» Hvad ? Har de hovedpine ? «  lød det forskrækket . 
 » Jeg er så bange for , at de går og 
overanstrenger dem . Det manglede bare , at også 
de skulle blive syg . « 
» Tillader fruen ikke , at jeg lægger mig lidt 
tidlig  ? « 
» Ja  .  .  . når det ikke kan være anderledes . 
Véd de , om Paul er falden i søvn ? « 
» Det er han da vistnok . « 
» Ja , ja  ! Gå de så kun til ro  ! Og se 
at de kan blive rigtig rask til i morgen  !  « 
» Mange tak ! God nat ! « 
» Jeg skal nok selv slukke i korridoren . « 
Instruktøren rejste sig uvilkårlig lidt i sædet , 
medens Regina trak sig tilbage . Han så’ statelig 
ud , således som han sad der i chaiselonguen ved 
siden af den forskrækkede Ida . Ansigtet var lidt 
ophedet , måske en følge af at han kom lige fra 
middagen i  » Den filharmoniske «  . Men rødmen 
misklædte ham ikke . Det vel plejede hår stod 
ham oprejst om panden , hagen var en smule fremskudt , 
halsen lidt blottet , og den sorte klædning 
sad som støbt om hans muskelføre krop . Hele 
skikkelsen gjorde indtryk af stærkt fysisk kraft og 
ubændig energi . 

de tog foreløbig ikke hensyn til teen , der var 
anbragt på marmorbordet , men sad og talte tilsyneladende 
hyggelig , fortrolig med hinanden . Det blev 
bestemt , at deputationen skulle komme med portrættet 
den følgende dag kl . i . Festmiddagen i 
anledning af kunstnerindens jubilæum skulle derimod 
udsættes foreløbig , indtil sønnen var kommen 
sig . 
» Det er sandt : jeg kan hilse dem fra vor fælles 
ven , Keanz . Han blev netop placeret ved punchebollen , 
da jeg gik . De kan tro , at der var liv i 
fyren ! Jeg kan svært godt lide ham . « 
» Hvem kan ikke det — især siden han er bleven 
deres elev ! « 
» En ære for mig , som jeg skylder fruen . «  han 
førte hendes hånd til sine læber .  » Men naturligvis 
— han har også misundere . For ikke at 
sige rivaler . « 
» Nej , virkelig ! » 
Han lo . Det skulle more ham , at gøre hende 
lidt forskrækket  : 
» Jo . jeg er bange for , at han endnu ikke har 
vundet balletmesteren og hr . Brimh . « 
» Gud ! «  udbrød hun med barnlig frimodighed . 
» Og jeg , som troede , at den hellige grav var vel 
forvaret , siden jeg hørte til min forbavselse , at forholdet 
mellem Charita og Keanz var hævet . « 
» Du er stor , lille Ida ! «  tænkte han .  » Men jeg 
er just heller ikke tabt bag af en vogn . «  og han 
fortsatte skødesløst  : 

» Nå , det er vel ikke alene frøken Charitas 
dyd , der ligger hopfen på hjertet , men også 
hans øvrige præstinders . Når man ser , hvordan 
den ene efter den anden af vore damer falder den 
unge herre til f'ode , kunne man skam også gerne 
fristes til at give balletmesteren ret  : sådan en 
forbryder burde egentlig fjærnes fra scenen . « 
Hun følte , at forstillelsen svigtede hende . Det 
var hende umuligt at blande sin latter med hans . 
Angesten for hendes unge vens fremtid overvældede 
hende , og hun rejste sig hovedkulds for at skjule sin 
bevægelse  : 
» Må jeg skænke deres te ? « 
Han svarede ikke , men hun mærkede godt , 
hvorledes han fulgte hende med øjnene , medens 
hun skænkede teen . Hånden kom til at ryste , 
og hun skænkede uden for koppen . Hvad skulle 
hun gribe til  ? Hun gjorde pludselig mine til at 
trække sig tilbage : 
» Og vil de så undskylde mig et øjeblik ? Jeg 
skal bare sige godnat til Paul . « 
» Men du godeste ! Han sover jo ! « 
» Jeg vil dog forvisse mig derom . « 
Han rejste sig hurtig : 
» Må jeg da gå med dem og kysse ham , 
dersom han sover  ? Det kan de dog ikke nægte mig . « 
» Hvad tænker de på ! Det går aldrig an ! 
Regina har sit værelse lige over for hans . Nej , så 
opgiver jeg det hellere . « 
» Ubarmhjærlighed , dit navn er Ida Brandt ! 

men tag dem i agt  ! Tag dem i agt  !  «  han betragtede 
hende sejersstolt .  » Jeg fordrer erstatning hos dem . « 
Hun var nær ved fuldstændig at tabe fatningen 
og skyndte sig at svare  : 
» Må jeg gøre dem opmærksom på , hr . Cruck , 
at deres te bliver kold ! « 
» Må jeg gøre dem opmærksom på , frue , at 
jeg får hjærtebanken , voldsom hjærtebanken , så 
snart jeg drikker te . Oprigtig talt  : giv mig hellere 
en dråbe af den vin , de plejer at have stående 
der henne i skabet under etagéren  ! Ha , ha , ha  ! 
Jo , jeg kender deres kroge . « 
» Men det er jo damevin  .  .  . « 
» Damevin ! Damevin ! Kan jeg ønske mig 
nogen bedre r « 
Hun så’ , hvorledes hans øjne lyste , og skyndte 
sig hen til skabet . Hænderne rystede , glassene 
klirrede . I fuldstændig åndsfraværelse tog hun en 
refraicheur , der stod på skabshylden , ved siden 
af vinkaraflen , og satte den frem på tebakken 
tillige med et par glas , uden at hun mærkede sin 
fejltagelse . 
» Bravo ! Triumf ! «  han greb refraicheuren og 
løftede den højt i vejret som et sejerstegn :  » (  Apollo 
har talt ! Apollo være lovet’ ! « 
Hun fo’r åndeløs hen imod skabet , medens 
han overmodig sendte hende en forfriskende douche 
lige i nakken . Hun var endnu ikke i stand til at 
tale , men snappede efter vejret , da hun vendte tilbage 
med vinflasken og skænkede i glassene . Men han 

gav hende heller ikke tid til at tale . Hun havde 
næppe sat karaflen fra sig , før han greb det ene af 
glassene og brød ud i en lidenskabelig sydende 
strøm af ord , langt mere ungdommelig dristig og 
ildfuldt , end hun nogen sinde havde hørt ham tale 
på scenen  : nu var endelig det lykkelige øjeblik 
kommen , som han havde ventet forgæves på i 
over tyve år ! Nu skulle endelig deres kongelige 
kærlighed besegies på ny ! Fra nu af ville de 
aldrig mere skilles eller kæmpe med hinanden ! De 
tilhørte hinanden såvel legemlig som åndelig , og 
der skulle ingen stille sig imellem dem ! Den , som 
gjorde det — ja , han måtte tage skade for hjemgæld  ! 
Hun stod og støttede sig til bordet med lukkede 
øjne . Hun ville ikke se ham . Men da vendte 
blændværket , der nylig foresvævede hende , pludselig 
tilbage . Det var , som hun atter var kommen om 
bord på det gyngende skib . Dog , nu var ynglingen 
borte , søen i oprør , og manden ved roret stod lige 
bag ved hende og slog armen om hendes liv . 
Hun vaklede  .  .  . 
» Så  .  .  . så  .  .  . vær nu ikke så angst , min 
Ida ! «  hviskedee han hende i øret .  » Jeg véd det 
jo godt , at det er mig , du elsker  ! Og du har intet 
at frygte  ! Hører du  .  .  . Intet  ! Intet  !  « 
Endnu på bevidstløshedens rand ville hun 
åbne læberne for at sige ham imod , men hendes 
stærke overvinder lukkede dem i samme øjeblik 
med et Kys . Og den blege madonnaskikkelse faldt 
om i hans arme som en afsveden blomst . 

— Regina var endnu ikke gået til ro . Hun 
trådte frem i negligé ude i side-korridoren og 
åbnede døren ind til Paul Brandts soveværelse . 
» Må jeg spørge , om de sover ? «  hviskedee 
hun blidt . 
Han vendte sig i sengen , dér hvor han lå i 
skyggen af den grønne lampeskærm . 
»  nej . Hvad godt ? « 
» Fruen ønskede kun at vide , om de sov . « 
» Er hun endnu ikke gået i seng ? « 
» Nej — fruen har besøg . « 
» Syntes jeg ikke nok , at det ringede , «  mumlede 
han .  » Og af hvem ? « 
» Af hr . Instruktøren . « 
» Ja så  .  .  . Kommer han ikke her ind ? « 
» Det véd jeg ikke . « 
» Hvad er klokken ? « 
Hun gik hen imod natbordet , hvorpå uret 
lå . På væggen tæt ved hang der et par gamle 
afblegede fotografier af den såkaldte  » gamle konsul « 
Og hustruen . Hun plejede sjælden at gå disse 
billeder forbi uden at mindes , hvad hendes fader , 
portneren , en gang havde sagt til hende :  » Når 
hun , der var konsulens tjenestepige , kunne blive 
hans kone , må du vel også nok kunne blive en 
fornem frue , når du bare bærer dig rigtig ad , 
Regina . « 
» Klokken er elleve . « 
» Tak ! Det kunne jeg for resten selv have 
besørget . Jeg troede , at de vidste det . « 

» Er der mere , de ønsker ? « 
» Ja , jeg ønsker , at de for fremtiden ikke kommer 
ind i mit værelse uden at være rigtig påklædt . « 
» Om forladelse ! Jeg troede ikke , de var så 
let at friste  .  .  . « 
Der undslap ham et skældsord — som han 
næppe havde udtalt , førend han angrede det . Og 
hun gik ud af værelset under en lydelig fnysen og 
med et blik som en tigerinde . 
Den unge mand lå længe og væltede sig på lejet 
i feberagtig uro . Sindet var kommet i oprør , og 
han følte en strammen i brystet , så at han næppe 
kunne ånde . Nu og da rejste han sig over ende 
i sengen , greb efter uret og lyttede spændt . Men 
nej , han kunne intet høre . Der var dødsstille i 
huset . Angesten og forladtheden voldtog ham med 
ét . Han turde næppe være der og syntes , at han 
ingen sinde tidligere havde følt sig så ulykkelig . 
» Å , bare jeg kunne græde ! «  sukkede han og 
vred sine hænder .  » Men jeg kan ikke  .  .  . Det 
er , ligesom jeg bliver forhærdet og trodsig igen  .  .  . 
Jeg tror , at jeg kalder på dem . Jeg må dog sagtens 
kunne råbe dem op  .  .  . Nej , jeg er da vel 
ikke noget barn  .  .  . Hvad mon onkel ville sige ? 
Nej , jeg må hellere vente , til min mor går her 
forbi til sit soveværelse  .  ,  . Men hvor bliver hun 
af  .  .  . Onkel Cruck må dog være gået , nu da 
klokken snart er tolv , ør rem na er i seng  .  .  . 
7 o o o 
eller mon han ikke skulle være gået  .  .  . Ja , ja , 
det skal vi snart få at se . « 

han sprang forstyrret ud af sengen , svøbte 
ederdunstæppet om sig og stolprede under en kuldegysning 
hen imod døren på de bare fødder . 
» Ja , men hvis Regina hører mig  ? «  tænkte han 
og tøvede lidt , inden han åbnede døren .  » Hun 
er i stand til at tro , jeg har i sinde at bede hende 
om forladelse for  .  .  . Ja , det er nu det samme , 
hvad Regina tror . Og desuden  .  .  . Jeg skal nok 
gå så sagte , at hverken hun eller nogen af de 
andre hører mig . « 
Han åbnede døren ganske sagte og åndede 
uvilkårlig lettere , da han så’ , at der var lys i 
korridoren . 
I det næste øjeblik var han lydløst forsvunden . 
* * 
det lakkede hen imod slutningen af festen i 
» Den filharmoniske «  . Stemningen var på sit højeste . 
Den syvende bolle punsch blev netop båren frem 
under en behagelig Duft af rhinskvin og champagne , 
der flød sammen med tobaksrøgen , som opfyldte 
værelserne . Næsten alle teatrets kunstnere vare 
til stede  : hedtblussende skaldepander , storslåede 
helteskikkelser med ravnsorte lokker , der duftede 
af pomade , og hvidbarmede ynglinge med violer i 
knaphullet . Samtalen var øredøvende . De mest 
højrøstede1 og glade havde lejret sig omkring drikkebordet , 
de mere adstadige omkring spillebordene . 
Nogle gik omkring og favnede hinanden med en mine , 
som om de levede i en guldalder , hvori al menneskelig 

ufuldkommenhed var udelukket af tilværelsen . 
En sad og jodlede foran et fortepiano . Bonvivanten 
hr . Fraenckel , der aldrig var så sprudlende af liv 
og humor , som når han havde været til begravelse , 
stod omgiven af en taknemmelig tilskuerkreds og  » illustrerede 
klassikerne «  . Der var en latter og råben 
da capo , som aldrig ville få ende . Den gamle 
» Vergnugungsrath «  illustrerede også på sin vis 
klassikerne , medens han sad henne i sofahjørnet og 
fortalte sin  » sandfærdige «  historie om  » Maren amme 
og apottekeren «  for hr . Kjelskov , der var skikkelig 
nok til at sige , at han endnu ikke havde hørt den . 
Tragikeren hr . Schwartz gik omkring med korslagte 
arme og så’ sig nu og da i spejlet for at beundre 
sin egen olympiske værdighed . Da han en gang 
kom et par andre miskendte genier for nær , der 
som sædvanlig stod og skumlede over teaterchefen , 
og de spurgte ham om hans mening , svarede 
han mere end almindelig veltalende : 
» Jeg vil se ham radbrækket  .  .  . levende radbrækket 
 !  « 
Hr . Balletmesteren var stadig på færde over 
for de unge dansere : 
» Forsigtighed , mine herrer ! Ingen overdreven 
nydelse , der sætter blodet i for stærk bevægelse ! 
Beskedenhed ! Mådehold ! Anstand ! Pli ! « 
» Glæder mig umådelig  .  .  . «  henvendte han til 
Keanz .  » Det er første gang , jeg har den ære at 
se dem lier i foreningen . De morer dem , kan 
jeg se . « 

»  fortræffelig  !  « 
» Savner ikke damerne ? Ha , ha , ha ! « 
» Damerne  .  .  . « 
» A propos ! Siden vi taler om damerne : jeg 
må komplimentere dem for deres smag . Det var 
en allerkæreste lille page , de havde med forleden 
på maskeraden i coliseum . « 
» Ah , de mener måske frøken Funck ? Hun 
var strengt taget ikke min dame , men  .  .  . « 
» Vær de rolig , kære ! De kan stole på 
mig ! «  afbrød han Keanz og hviskedee ham i øret : 
» Rigtig noget for dem  ! Og hun er noch zu haben 
• • • jeg det fra instruktøren . « 
Den unge mand så’ på ham med store øjne . 
» De skulle ikke synes om at bidrage en lille 
skærv til hendes underholdning ? Hun er for tiden 
uden flmploi , og man har dog et vist ansvar over 
for sådant et pigebarn  .  .  . De forstår mig nok  .  .  . 
Kan så let komme på gale veje . Ikke sandt ? « 
» Tillad mig , hr . Balletmester : jeg har aldeles 
intet ansvar over for frøken Funck . « 
» Bevare’s ! Bevare’s ! Så meget des bedre ! 
Men  .  .  . « 
» Silentium , mine herrer ! «  det var hr . Kreuzer , 
som slog til lyd på sit glas .  » Mine venner ! 
Mine brødre  ! 
» Bare ingen præken , gamle ! «  af brød hr . Mannheim 
ham . Hr . Kreuzer , hvis hjerte ikke var mindre 
svagt over for Bacchus end for kvinden , kunne undertiden 
blive vel pattetisk , når han talte i foreningen . 

det var rimeligvis derfor , at hr . Mannheim i tide 
frabad sig en præken . 
» Ingen personligheder , hr . Mannheim  ! Må jeg 
have lov til at tale ? — mine venner ! Vi har her 
til stede iblandt os en ung kunstnerbro’er , det sidste 
lovende skud på vor forenings stamme . Jeg 
mener selvfølgelig hr . Keanz . Skal vi ikke være 
enige om at drikke hans skål  ? « 
» Jo . Bravo ! Bravo ! « 
» Mine herrer ! Hvad er det , vi især beundrer 
og skatter ved vor elskelige unge ven ? Hvad 
andet end netop det , at han efterhånden har vokset 
sig sund og stærk i omgangen med os , så at vi 
nu kan sige med rette , at han er kød af vort kød 
og ben af vore ben . « 
» Mon også af vore næseben ? «  lød det fra hr . 
Starcke , der sad og spillede l’hombre inde i sideværelset 
med hr . Willbrand , teaterlægen og overregi 
sseuren . 
» Må jeg være fri for deres næseben , hr . 
Starcke  !  « 
» Videre ! Videre ! « 
» Mine brødre ! Der var en tid , da hr . Keanz 
svømmede uden om os og mente , at han kunne 
gå bus på ligesom en laks  .  .  . men det går 
ikke for en skuespiller  .  .  . « 
» Nej , især hvis han er en torsk ! « 
» Silentium , der inde  ! — vi må holde sammen , 
min elskelige unge ven , i vor stræben mod idealet , 
vor længsel efter skønhed og  .  .  . « 

» Bravo ! « 
» Og åndelig fuldkommenhed  .  .  . « 
» Bravo  ! « 
» For lad os kun bekende det ydmygt : vi er 
ikke det , man vil gøre os til  .  .  . « 
» Hvad mener han med det ? « 
» Han mener naturligvis , vi er ikke alle hanrejer . « 

»  .  .  . Vi er hverken guder eller halvguder . 
Vi er simpelt hen mænd  .  .  . « 
» Ja , det er det , vi er . « 
»  . . . Mænd , der har hjertet på det rette 
sted  .  .  . « 
» Og ordenerne med ! « 
» For satan ! Hvorfor sidder de stadig og afbryder 
mig der inde ? Det , som det kommer an 
på , højstærede , er ikke , om man har fået nogle 
ordener på brystet , men om man har fået et 
adelsbrev af ham , kongen der oppe , den almægtige 
gud . « 
» Å ! Å ! « 
» Fuldkomment rigtig  ! Ikke sandt , kære eddelin  ? « 
» Jo vel , søde Schwartz ! « 
» Jeg siger , vi er mænd ! Vi er , sådan som vi 
er . Tag os , som vi er ! Og tag i det hele livet 
og forholdene , sådan som de er ! For før bliver 
de , den onde lyne mig , aldrig skuespiller ! — og 
lad os så drikke dus med ham og give ham et 
hurra til tegn på , at vi alle ret inderlig ønsker 

ham til lykke med hans kunstneriske fremtid  ! 
Henrik Keanz leve ! Hurra  .  .  . « 
Der blev en råben og støjen uden lige . Pit 
par blegnæbede opvartere , der sad og sov inde i 
den tilstødende spisesal , sprang forskrækket op og 
gned sig i øjnene . 
» Han skal døbes  ! Han skal salves ! «  råbte 
hr . Fraenckel . Det var med nød og næppe , Keanz 
undgik at få bollen over hovedet . Han gik fra 
favn til favn som en anden patteglut , drak dus 
med de fleste og følte sig aldeles overvældet at 
begejstrede udtalelser om  » den kolossale fremgang , 
han havde gjort i den senere tid både som kunstner 
og som menneske . « 
Det gik omsider op for ham , at han vist ikke 
havde godt af at nyde mere . Gangen blev noget 
vaklende . Han måtte ud og have frisk luft . Men 
de attraperede ham ved udgangen . Nej , der kunne 
ikke være tale om , at han allerede måtte gå . 
Nu skulle kapelmesteren jo først til at synge sin 
berømte  » Kater-solo «  . Og den var dog glansnummeret 
i  » hele forestillingen «  . 
» Hr . Musenfat går i den grønne lund 
— mia-mia-mi-a-av  ! — 
alt i den sildige midnatsstund  : 
mia-mia-mi-av  ! « 
Det var hr . Kapelmesteren , som sang med det 
ham egne beherskede og noble foredrag . Men da det 
var en længere Arie , og den for øvrigt ikke tiltalte 

Keanz , fik han omsider lejlighed til at undslippe , i 
det alle de øvrige flokkede sig om sangeren for at 
istemme omkvædet . Og den ene af opvarterne fulgte 
ham ned til gadedøren for at åbne den for ham . 
» God morgen ! Og en glædelig fest ! «  lød det 
ham i møde fra en gadebetjent , der stod tæt uden 
for døren og lyttede efter serenaden . Han syntes , 
at denne jævne hilsen med mindelsen om , at påskedagen 
allerede nærmede sig , med ét gjorde ham 
fuldstændig klar i hovedet . Og han gik forfrisket 
hen ad fortovet , medens dampen strømmede ud 
over ham fra de åbne vinduer . 
Der var øde i gaderne . Luften var fugtig , 
tåget , og kun hveranden af lygterne brændte . Han 
gik og tænkte på det forestående jubilæum og 
på den ode , han havde skrevet til sin sjæls veninde . 
Først da han var kommen hen i nærheden 
af  » Palaiet «  , mærkede han , at han uvilkårlig havde 
lagt vejen hen forbi hendes hjem . 
Der var endnu lys i korridoren — hvilket 
forundrede ham — hvorimod værelserne , der vendte 
ud imod torvet , lå i fuldstændig mørke . 
Han blev pludselig urolig , standsede på gaden 
og så’ op imod vinduet , hvor skyggen af den 
inden for stående jardinière faldt hen over det flerfarvede , 
tynde forhæng . Der skulle dog vel aldrig 
være noget på færde med vennen ? Sæt , at 
feberen var tagen til i de dage , han ikke havde 
o o 7 
været der ! Tjeneren var ikke hjemme , og Paul 
kunne jo ikke fordrage , at Regina gik ham til hånde  ! 

hvad om han gik der ind og så’ , hvorledes han 
havde det  ? Han greb uvilkårlig i frakkelommen . 
Jo , ganske rigtig : nøglerne vare der . 
Tanken var næppe undfangen , førend han satte 
den i værk . Han lukkede sig lydløst ind ad gitterlågen 
og den svære mahognitræs port , famlede sig 
frem i mørket forbi den ene af porphyrsøjlerne og 
svingede op ad trinnene til højre i nærheden af 
trappen , dér hvor han en gang havde stået med 
sit værktøj under armen og iagttaget vestibulens 
stærkt blandede stil . 
Så , nu var han endelig nået hen til entrédøren , 
men — han trådte uvilkårlig et skridt tilbage 
— da faldt der i det samme et forstærket lysskær 
ud gennem de blomstrede , matslebne glasruder , og 
han så’ til sin forfærdelse skyggen af to ham velbekendte 
skikkelser , som trådte frem der inde i 
nærheden af døren og favnede hinanden , som om 
de aldrig kunne skilles . 
Han sank uvilkårlig i knæ , som ramt af et 
lyn , fo’r i skjul under trappen bag vennens velocipede 
— som han med et beundringsværdigt instinkt 
undgik at røre ved — og bed sig i fingerknoerne 
for ikke at skrige . 
Da han atter nogenlunde kunne sanse , var hans 
læremester gået , og der var mørkt i korridoren . 
» Så , nu lukker han porten  .  .  . han har også 
nøglerne  .  .  . Hvorfor tog jeg ikke portnøglen og 
gjorde det af med ham med det samme  .  .  . Men 
jeg kan gøre det endnu  .  .  . og så bag efter kvæle 

hende , ligesom moren kvalte desdemona  .  .  . Å , 
nu farvel ! Farvel , du skønne kunst  .  .  . Hys ! 
Ingen blødagtighed  .  .  . Skylden er min egen  .  .  . 
Der er ikke noget ved mig  .  .  . Å , Charita ! 
Charita og Paul  .  .  . hvilken ven i har  .  .  . hvilken 
mand jeg er bleven  .  .  . « 
Han forsøgte at rejse sig , men havde næppe 
løftet hovedet op fra gulvet , hvor han lå , førend 
det atter faldt tilbage imod det og over imod velocipeden 
med en dump lyd . 
Først en halv time senere var han nået uden 
for porten . Han stolprede tungt hen over torvet 
med en uklar forestilling om , at han ville hvile sig 
lidt på en af bænkene ved træplantningen , da der 
med ét blev strøget en tændstikke af noget borte 
fra ham , og han så’ et par herrer stå fortrolige 
og tænde deres cigarer ved den samme ild . Han 
syntes , at det var hr . Eddelin og den søde Schwartz , 
men var dog ikke rigtig vis derpå , da de hurtig 
spaserede videre og et øjeblik senere vare forsvundne 
i tågen . 
Efter at han havde stået rådvild en stund og 
lyttet til vanddråbernes fald der inde , hvor han 
første gang mødte Charita , gik han ind på fliserne 
og fortsatte sin vandring , indtil også han var forsvunden . 

» Dryp ! Dryp ! « —det var vanddråberne , som 
faldt ned fra træerne i hans spor . 
Skuespillere . 
25 

X . 
Jubilæum . 
Det dagedes mere og mere over staden . Kirkeklokkerne 
ringede , og de første solstråler faldt 
netop hen over Apollo med lyren i teatrets frontispice , 
da et par gadebetjente mødtes nede på 
torvet , i nærheden af en nylig sammenløben folkehob . 

» God morgen , hr . Petersen ! Og en glædelig 
påske  !  « 
» Tak i lige måde , Paulsen ! « 
» Hvad er der på færde derhenne ved hesten ? « 
» Hsch ! Hvad er der på færde ! Ikke andet 
end at der er en mand , som har skudt sig . De 
mener , det er en skuespiller . « 
» Fanden heller ! Man skulle synes , at de folk 
måtte kunne leve som blommen i et æg , og så 
hører man dog , at de afliver sig , den ene efter den 
anden . Ligger han der henne ? « 

» Nej , de bar ham ind i gjæstehjemmet . Jeg 
tror nok , at det var teaterlægen , som nylig gik 
der ind . « 
» Hvad mon det er for en madamme , som kommer 
løbende dér ? « 
Det var pyntekonen , Fru Spiers , der fo’r dem 
forbi i det samme , medens hun sagte mumlede sit 
paternoster . Hatten hang på sned over det gråsprængte 
hår , og pandekrøllerne flagrede . Hun 
ændsede ikke , at den ene af betjentene tiltalte 
hende , men fo’r ustandselig frem over torvet til det 
hopfenske  » Palais «  , hvor hun ankom , netop på 
samme tid som portneren hejsede flag over indgangen . 

betjentene spaserede rolig videre , og hr . Pastor 
Hellesen og teaterlægen kom lidt efter ud fra 
gjæstehjemmet . Den første af dem så’ imod sædvane 
lidt højtidelig ud , den anden havde en forbindtaske 
under armen og lugtede af karbol . 
» Hr . Pastoren går altså ikke med mig over 
til Fru Brandt  ? «   , 
» Nej , de må undskylde : mine pligter kalder 
mig . Men siden doktoren dog skal der over og 
tilse sønnen , ligger det jo temmelig nær , at de med 
det samme gør fruen bekendt med ulykken . Jeg 
skal da gerne , når jeg har besørget gudstjenesten , 
gå over og fortælle hende om de iagttagelser , jeg 
nylig har gjort i hans hjem . « 
Det var nogle timer senere , og rygtet om , at 
Henrik Keanz havde gjort forsøg på at aflive sig , 
25* 

var imidlertid nået ud over byen som en løbeild . 
Nogle vare af den mening , at han allerede var død , 
hvorimod andre , der havde talt med teaterlægen , 
forsikrede , at han levede endnu , og der var håb 
om hans liv , da den revolverkugle , hvormed han 
havde skudt sig , var gået ud under skulderbladet 
uden at have berørt hjertet . Bevæggrunden til 
handlingen var alle ufattelig . Han skulle da vel 
aldrig have skrevet falske Veksler ligesom den 
anden fra teatret , der nylig havde hængt sig ? 
Herregud ! Det var sådan et prægtigt menneske ! 
Sikken sorg det måtte være for hans nærmeste 
venner og da især for Ida Brandt netop nu på 
hendes jubilæumsdag  ! 
Tilstrømningen til torvet var i stadig tiltagen . 
Alle måtte ud og have sagen opklaret . Vejret 
var så prægtigt , og man trængte virkelig til at 
røre benene lidt efter at have siddet og halvvejs 
sovet i kirken . Solskinnet faldt varmt hen over 
de nylig tilsåede græsplæner om rytterstatuen og 
åbnede embryonhylsteret på træernes og buskenes 
knopper , så at det første vårgrønt fik lov at 
pippe frem . Man skulle snarere have troet , at det 
var pinse end påske , der fejredes . Hele anlægget 
var som en kvidrende fuglerede . Nej , Pokker skulle 
aflive sig sådan en dag ! 
Se , der kom allerede deputationen , som skulle 
over til Ida Brandt ! Hr . Cruck gik et lille stykke 
foran de øvrige , i samtale med fængselspræsten , 
hvem han nylig havde mødt . Pifter dem kom hr . 

Kreuzer , hr . Willbrand , hr . Starcke , overregisseuren 
og en ældre sanger . Hr . Hofballetmesteren , 
der naturligvis også var blandt de tilforordnede , 
skulle først senere træde sammen med de allerede 
nævnte hjemme i hans lejlighed , hvor portrættet 
allerede i forvejen var blevet bragt hen af et par 
livréklædte tjenere . 
Hr . Instruktøren var i galla og så’ lidt blegere 
ud end sædvanlig . Der var noget i høj grad imponerende 
ved ham , således som han gik der ved 
siden af manden i præstekjolen . Næsten alle de 
spaserende , de mødte , vendte sig uvilkårlig for at 
se efter ham . 
» De siger , at det var der inde i anlægget . 
Men hørte de da skuddet ? « 
» Ja . Jeg skulle netop over til morgenandagt i 
gjæstehjemmet , og fik et par mænd til at bære 
ham der ind . Værten løb efter lægen , der kom 
hurtig og forbandt ham , og jeg gik imidlertid hen 
til hans værtinde , for at høre , om hun mulig kunne 
give nogen oplysning om årsagen til ulykken . « 
» Fik de da noget at vide ? « 
» Ikke andet end at hun og døtrene havde 
hørt ham komme hjem klokken 3 . Men han var 
straks igen gået ud . Det fineste , der savnedes i 
hans værelser , var en rejserevolver , som ellers 
plejede at hamge over hans arbejdsbord — naturligvis 
den samme , hvormed han har villet aflive sig . « 
Han trak med disse ord en lille ciseleret revolver 
op af lommen og rakte den til instruktøren .  » Her 

ser de den . Jeg stak den til mig i den hensigt 
mulig at vise fruen den . Der står ‘palermo’ på den . « 
» Ja , ganske rigtig , «  svarede instruktøren med 
stor koldblodighed og gav ham revolveren tilbage . 
» De har altså slet ingen mening om , hvad der har 
været motivet til hans handling ? « 
» Jo , jeg har grund til at formode , at der også 
i dette tilfælde , som i så mange lignende , står 
en kvinde bag ved . « 
» Nej , hvad siger de ? «  instruktøren standsede 
et øjeblik , inden de gik videre .  » Det interesserer 
mig at høre . « 
» Da han omsider slog øjnene op og talte i 
vildelse , kom der ord over hans læber , som berettiger 
mig til at tro det . « 
» Og hvad var det for ord ? « 
» De lød omtrent som så : ( hendes stjålne 
lyst’  .  .  . « 
» Se-se  ! « 
» Og ( cassio’s kys’ . « 
» Cassio’s Kys ? — og hvad så mere ? « 
» Ja , mere hørte jeg ikke . « 
» Ja , men kæreste ven ! «  her standsede instruktøren 
igen og vendte sig mod præsten med 
store øjne .  » Det er jo det rene vanvid ! Det er 
jo reminiscenser af <othello> , romantiske brokker , 
som han ikke ikke har kunnet døje  ! Hvad er 
‘cassio’s kys’  ? Jeg er ikke i stand til med min 
bedste vilje at se andet i det hele , end at hans 
hjærne må være bleven greben af en momentan 

forvirring . Hvor ofte hører vi ikke , at en skuespiller 
er gået hen i vanvid og har gjort noget 
lignende  ! « 
» Jeg tvivler ikke om , at hans sind har været 
forvirret , da han dristede sig til at lægge hånd på 
sit eget liv , «  svarede præsten og vendte sig imod 
ham .  » At hans hjerne skulle være svagere eller 
mindre velordnet end de fleste andre menneskers , 
har jeg ikke grund til at tro efter mit kendskab 
til hr . Keanz . Den vil næppe have kunnet tage 
skade af at læse jjthello’ . Men både de , hr . 
Instruktør , og jeg har vist været længe nok ved 
teatret til at vide , hvormange hemmelige faldgruber , 
hvormegen underfundighed , hjærteløshed og sjælelig 
besmittelse , der venter en ung skuespiller eller 
skuespillerinde på vejen til berømmelsen . Det 
var måske ikke så ganske uden grund , at 
vore forfædre kaldte teatret for nedgangen til 
helvede .  « 
Det syntes , som om skuespilleren et øjeblik 
følte sig truffen af præstens heftige ord , thi det 
varede lidt , inden han svarede ham : 
» Den , som vil blive til noget i verden , må 
lide noget . Det kan ikke være anderledes . ( berømmelsen’ , 
hedder det et sted —jeg husker ikke hvor 
— ( er som en cigar taget i munden fra den ende , 
hvor ilden og asken er’ . Og jeg vil ikke modsige 
det . Det kan såmænd gerne være , . at også de 
fleste af os ved teatret en gang er bleven tilsmudset 
af dens Aske eller har fået en smule blegn på 

tungen . Men dette er da vel ikke noget , et fornuftigt 
menneske bryder sig om eller går hen og 
skyder sig en kugle i brystet for ? Nej , man spytter 
ganske simpelt asken ud og damper så lystig 
videre fra den rigtige ende . Men — mens jeg 
husker det : kan man besøge ham der ovre ? « 
» Nej , lægen har forbudt , at der må komme 
nogen ind til ham . Frøken Morel og hendes mor 
var de eneste , som fik lov til at blive i sideværelset , 
for at han ikke helt skulle være uden pleje . « 
» Flvad ? Frøken Morel og hendes mor ? « 
» Ja , de kom netop her forbi , da vi bar ham 
ud af anlægget . Jeg formoder , at de ville have 
været i kirke . « 
» Nå , der blev da en Jammer ? « 
» Nej  ! De ville kun nødig forlade ham . Det 
var det hele . « 
» Så hun holdt sig tappert , den små  .  .  . Jeg 
mener : hun sagde ellers ikke noget ? « 
» Nej , jeg hørte hende ikke sige et ord . Men 
da hun et øjeblik troede sig alene med hr . Keanz , 
lagde jeg mærke til , at hun tog den ene af et par 
liljer , hun bar på brystet , og stak den ind under 
hans forbinding . Hun kunne umulig have udtalt 
sig for ham på en smukkere måde . « 
— portneren , Reginas fader , havde imidlertid 
nok at gøre med at passe indgangen til jubilarens 
hjvm . Der var et uophørligt rykind af gartnerbude 
og galonerede tjenere med store potteplanter 
og blomsterbuketter , som man endnu aldrig havde 

set mage til . Gratulanterne begyndte omsider også 
at komme . Men fruen var endnu ikke visibel . Hun 
havde , straks efter at teaterlægen havde været der , 
trukket sig tilbage til sit soveværelse , hvor hun 
endnu lå henstrakt på sofaen usigelig martret at 
alle kvaler . Skrækkelige , uafviselige kjendsgjærning ! 
At hun , hvis livsopgave det var at frigøre og 
begejstre andre ved geniets lys , lå dér på sin 
jubilæumsdag slængt hen i åndsmørke som et 
offer for sin egen storhed eller sta^rkt potenserede 
udvikling , anklaget af sin samvittighed og forladt 
af alle gode magter , i det hun atter var bukket under 
for den lurende fristelse . 
Selvforagtens kvælende følelse løftede sig højest : 
» Nej , jeg vil ikke der ind  .  .  . Der må ingen 
se mig  .  .  . og jeg vil ikke se mig selv ! «  mumlede 
hun .  » Hør ! Hør ! «  hun fo’r op og lyttede .  » Det 
er en evig ringen  .  .  . De stormer mine døre  .  .  . 
Hvor skal jeg dog ty hen ? Ind til Paul ? Nej , 
heller ikke ham tør jeg se à øjnene . Og desuden 
.  .  . Lægen sagde jo , at jeg ikke burde gå der 
ind : han var bleven alvorlig syg og lå og fantaserede . 
Der måtte være hændet ham noget ualmindeligt 
 .  .  . Å , jeg er fortabt ! Fortabt ! Og så 
at være skyld i , at et menneske har lagt hånden 
på sig selv og måske dør  .  .  . Aldrig se ham 
mer ! Aldrig mere lade mig varme af hans solblik 
.  .  . Aldrig mere at turde tage kampen op med 
ens fortid  .  .  . eller med Arvid  .  .  . Arvid ! Arvid ! 
.  .  . Hvad var det , han sagde  .  .  . J )er skal ingen 

stille sig mellem os  .  .  . vi tilhører hinanden såvel 
legemlig som åndelig’  .  .  . « 
Liun rejste sig pludselig , i det der blev banket 
på døren . 
Det var tjeneren , som talte  : 
» Her har været en lakej med en lavrbærkrans 
og nogle buketter fra kongehuset . « 
Hun svarede ikke . 
» Nu begynder gæsterne også at komme . 
Frøken Zimmermann har allerede siddet længe og 
ventet på fruen . « 
Tjeneren havde næppe fjærnet sig , før hun fo’r 
ud af værelset og op ad korridoren og bagtrappen til 
frk . Roszinskys køkkendør , hvor hun ringede på , 
som om det var livet , det gjaldt . Hun havde kun 
én tanke : hun måtte undgå at præsentere sig — 
i det mindste foreløbig . 
» Ah  ! Fru konsulinden  .  .  . Gratulerer  .  .  . 
Condolerer ! «  det var pyntekonen , der lukkede op 
for hende med en dyb reverens .  » Hvilken skrækkelig 
ulykke  .  .  . Min stakkels frøken er da også 
aldeles sønderknust . Tillader fruen , at jeg fører 
dem ind til hende  ? Pigen er netop gået hen på 
apotteket efter nogle kamferdråber .  « 
Det lod , som om Ida Brandt besindede sig lidt 
og et øjeblik tænkte på at vende om . Men det 
var allerede for sent . Pyntekonen havde imidlertid 
åbnet en af dørene i den nærliggende korridor , 
og skuespillerinden fulgte ind efter hende i det 
halvmørke soveværelse , hvor sangerinden lå henstrakt 

på lejet ved siden af sin afdøde søsters 
seng . På et lille mahogni træs skab tæt uden for 
sengen lå frøkenens andagtsbog —  » Åndelig 
vandkilde «  — ved siden af hendes nakkehår og 
nogle tænder i et glas vand . Pandehåret og den 
hvide nattrøje hang skødesløst om hendes skuldre 
og om brystet , der var stærkt blottet . Hun havde 
åbenbart lige været i færd med at stå op . 
Der blev en uhyggelig pause , efter at pyntekonen 
havde trukket sig tilbage og lukket døren . 
Skuespillerinden var endnu ikke i stand til at få et 
ord frem , uagtet frøkenen , der imidlertid havde 
rejst sig over ende i sengen , stirrede på hende 
med en spørgende , sindsforvirret mine . De to 
primadonnaer og rivalinder måtte have tid til at 
forberede sig lidt til kampen , der ventede dem . 
» Jeg hører , at de er syg , «  begyndte Ida Brandt , 
men kom ikke videre , da sangerinden pludselig fo’r 
ud af sengen og hen imod døren til korridoren , 
som hun hurtig aflåsede  : 
» Så ! Nu har jeg dem endelig ! «  hun gik med 
knyttede flænder lige ind på Fru Brandt , der skælvede , 
så at hun næppe kunne stå på benene . 
» Ja , se nu ryster de ! Nu gi’er de den ydmyge 
og bodfærdige ! Men det hjælper dem ikke , min 
go’e Fru Brandt . Nu skal jeg dog sige dem en 
gang , hvad for en dame de er . « 
» For guds skyld , frøken Roszinsky  .  .  . behersk 
dem dog ! « 
» Ja vist ! Behersk dem ! Behersk dem ! Jeg 

kender deres beherskelse ! Nej , nu skal det frem , 
hvad jeg har gået længe nok og båret på i stilhed 
som en from korsdragerinde . Ak ! Ak ! Det 
var ikke nok , at jeg skulle af med min søster ! 
Også ham skulle jeg miste  .  .  . Ja , se de kun 
på mig  ! Det var mig , han elskede  ! Men han 
var for stolt til at ville tilstå det . Og et sådant 
menneske har de langsomt forkvakle ! og gjort ked 
af livet  .  .  . Å , men jeg har forudset , at det ville 
komme  .  .  . « 
» Men , kæreste frøken Roszinsky , råb dog ikke 
så højt ! « 
» Jo , det skal råbes ud for alle vinde  : der 
er ikke noget levende i verden , ikke noget sundt 
eller godt , der kan trives i deres nærhed , så 
hjerteløs som de er . « 
» Nej , dette er for groft ! «  hun fo’r forvildet 
om i værelset . 
» Ja , vist ! Det er altid for groft at sige en 
sandheden . Jeg véd , den er aldrig bleven dem 
sagt . Men nu skal de høre den  .  .  . « 
» Frøken Roszinsky ! Jeg besværger  .  .  . « 
» Hvor skammelig har de ikke båret dem ad 
imod ham for at få deres vilje frem  .  .  . kaldet 
ham til huset med kælenavne  .  .  . Han skulle 
være deres søn ! Jo vist ! Lukket ham inde hos 
dem og fodret ham op som nogen stutterihingst 
.  .  . Ja , put de kun fingrene i ørene  .  .  . og da 
det endnu ikke ville lykkes dem , så pludselig ud 
på et frilufts-æventyr med ham . Å , sikken 

ravnemo’er , de er ! Ikke en gang at tage hensyn 
til sin egen søn  .  .  . Men det lover jeg dem højtidelig 
på deres jubilæumsdag : dersom Henrik 
Keanz ikke rejser sig igen af den grav , de har 
gravet ham , skal jeg være stærk nok til at rive 
madonnamasken fra deres ansigt og vise verden , 
hvordan de egentlig ser ud . — man skal ikke stå 
ude i korridoren og karessere de unge herrer , når 
man har glasruder i døren . Det skal man ikke , 
Fru Brandt . « 
Hun svarede ikke , men fo’r hovedkulds hen imod 
en dobbeltdør , der førte ind til dagligstuen — 
hvorfra der igen var udgang til korridoren — og 
sangerinden efter hende . De greb begge to krampagtig 
fat om håndtaget i døren , og kampen om , 
hvem af dem der var stærkest eller havde mest 
indflydelse på låsetjederens bevægelighed , blev 
næsten lidt for håndgribelig , indtil skuespillerinden 
dog omsider fik overtaget og styrtede ud af døren . 
Der undslap hende uvilkårlig et lettende suk , da 
hun heldigvis også nåde ud af entrédøren , inden 
sangerinden , der fremdeles fo’r efter hende , var i 
stand til at forebygge det : 
» Å , gud være lovet , at man dog endnu har 
sin fornuft ! « 
Da hun lidt efter trådte ned i vestibulen 
foran hendes egen entrédør , traf hun hr . Pastor Hellesen , 
netop som han trådte der ind fra porten . De 
hilste yderst fornemt på hinanden — hun var glad 
ved , at teaterlægen havde forberedt hende på 

hans komme — og gik kort efter begge to ind i 
hjørne værelset , uden at tage synderligt hensyn til 
de allerede ankomne gæster , frk . Zimmermann og 
maleren eddelin , der foreløbig holdt sig tilbage i 
det forreste værelse . 
Der var endnu noget fornemt , koldt og mistænksomt 
over både fruen og præsten , således 
som de sad der omgivne af den kongelige blomsterpragt , 
der udfoldede sig rundt om i kunstnerindens 
arbejdsværelse , og som måske bidrog mere end 
noget andet til hurtig at gengive hende hendes 
vante rolige og værdige holdning . 
Æruen har altså slet ingen formodning om , 
hvad der kan være årsag til ulykken ? «  spurgte 
hr . Hellesen , etter at de havde talt sammen en 
tid , og han havde vist hende revolveren . 
Hun rystede på hovedet : 
» Jeg har ikke set ham siden i torsdags , og 
kan umulig tro , at han allerede den gang har pønset 
på en så fortvivlet handling . « 
» Og jeg , som havde tænkt mig , at hr . Keanz 
var deres daglige gæst ! «  sagde præsten og så’ 
på hende med sit forskende blik .  » Fruen har dog 
bestandig været så god imod ham . Jeg er vis 
på , at de og deres søn er hans bedste venner . « 
» Jeg har altid ment , at vi var det ! «  svarede 
hun med et lille suk .  » Men for resten må jeg 
beklage , at jeg kun har kunnet gøre så lidt for 
ham . Jeg har egentlig ingen anden fortjeneste over 
for hr . Keanz , end at jjeg efter bedste evne har 

søgt at støtte ham ved vort teater , hvor , jeg mente , 
han havde en fremtid for sig . « 
Præsten tænkte et øjeblik på at spørge hende , 
om hun da aldrig havde rådet ham til at tage et 
andet sted hen , men fandt det efter nærmere overvejelse 
unødvendigt , og kunstnerinden fortsatte med 
en mine , der uvilkårlig bragte ham til at mindes 
hendes fortræffelige spil i  » Købmanden i Venedig « 
— der hvor Portia optræder som doktor i lovkyndighed 
 : 
» Selv om jeg har bidraget lidt til at lette ham 
det økonomiske tryk , som han måske til sine 
tider har lidt under , tør jeg ikke i mindste måde 
regne mig dette til fortjeneste . Skæbnen har jo i 
den henseende stillet mig ulige heldigere end ham . 
Og han har altid været for stolt til at gøre sit 
venskab til en tærepenge . « 
» Derom tvivler jeg ikke . En kende anstrengelse 
for udkommet skader vel heller ikke en 
kunstner ? «  svarede han lidt hvast .  » Efter min 
mening er det yppige velvære og hjemmets blødagtighed 
langt farligere for det unge geni end selv 
næringssorgen . Jeg kan ikke nægte : det ville tiltale 
mig , om alle vi præster i kunstens og kristendommens 
tjeneste kunne blive enige om at lempe 
vore fordringer til tilværelsen lidt efter størsteparten 
af de øvrige menneskers og det eksempel , 
som apostlene gav i deres tarvelige levesat mange 
af os ville vistnok vinde derved både på legem 
og sjæl . « 

» Det er slet ikke usandsynligt ! «  svarede hun 
ironisk :  » De skulle vel ikke , hr . Pastor , føle dem 
kaldet til at realisere den bekendte idé , at indlægge 
alle skuespillerne i en kaserner og så sætte dem 
på fastekost ? De ville åbenbart egne dem 
dertil .  « 
» Jeg takker fruen for de gode tanker , de 
har om mig ! Men jeg holder unægtelig mest af at 
realisere mine egne idéer . Sagen ville også næppe 
finde fruens bifald . Så vidt jeg kan skønne , er 
de ganske tilfreds med deres nuværende stilling . « 
» Jeg er så heldig , hr . Pastor , at være ikke 
blot ganske tilfreds , jeg er fuldkommen lykkelig . « 
» Fuldkommen lykkelig ! — det må være en 
herlig lod , ikke at have nogen tvivl tilbage med 
hensyn til ens egen lykke ! Ingen tvivl i troen ! 
Ingen uro i sjælen  ! Ingen lidenskaber at bekæmpe ! 
Ingen skygger eller mørke kroge i ens inderste bevidsthed , 
som man uvilkårlig flyr . « 
Hun havde imidlertid rejst sig i sædet med et 
utålmodigt udtryk  : 
» Jeg er bange for , hr pastor , at vort livssyn 
er for forskelligt , til at vi kan komme til at forstå 
hinanden . Det er jo så åbenbart , at de slet ikke 
tror på kunsten som en frigørelse , men holder 
kristendommen for det eneste saliggørende både 
i himlen og på jorden  .  .  . Hvortil nytter det da , 
at vi mere taler sammen  !  « 
» I så fald måtte jeg have skinnet meget 
imod mig , «  fortsatte han ildfuldt .  » Kunsten er naturligvis 

et virkeligt livsgode for menneskeheden , en 
verden med utallige kilder til åndelig sundhed og 
forædling for dem , som søger hen til dem og 
nyder dem rigtig . Men — de må undskylde , 
højstærede , at jeg siger dem min mening ! — for 
mange og ikke mindst for dens udøvere er den tillige 
en verden med kilder til begærlighed , forfængelighed 
og egoistiske tilbøjeligheder , der tit 
gør det ene menneske til en ulv imod det andet . 
Nå , kristendommen , som fruen behagede at nævne , 
er vel heller ikke fri for at have en hel del skab 
på sin samvittighed  ; men for den , som mener det 
alvorlig med den , bliver den dog al tid saltet , som 
det gælder at bevare . For , som det hedder , dersom 
det taber sin kraft , hvormed skal der da saltes ? « 
» Ja , de må undskylde  .  .  . jeg er ikke hjemme 
i bibelsprog ! «  svarede hun nervøst , i det hun pludselig 
rejste sig og vendte ryggen til ham . Hun følte godt , 
der var noget sandt i hans udtalelse , og at hendes 
moralske kraft efterhånden var bleven svækket ved 
teatret og fornemmelig i kampen med hendes 
hemmelige elsker . Men netop derfor tilhørte de 
hinanden , således som han havde sagt den foregående 
aften ! Ja , nu mere end nogen sinde ! 
Hr . Pastor Hellesen tog afsked , netop på 
samme tid som Fru hofballetmesterinden trådte ind 
i modtagelsesværelset for at underrette jubilaren 
om , at nu ville deputationen øjeblikkelig være der . 
Hele værelset var efterhånden blevet fuldt af gratulanter . 
Damerne vare i sort og herrerne i galla . 
Skuespillere . 26 

teaterchefen , legationsråden , kammerjunkeren og 
redaktøren af  » Teaterbladet «  bragte hver for sig 
Ida Brandt en lavrbærkrans med lange silkesløjfer 
i nationens farver . Et par tilstedeværende forfattere 
havde besunget hende — den ene i 
trochæer , den anden i jamber — og hendes gamle 
lærer , professoren , overrakte hende dybt rørt en 
lille ny , æsttetisk afhandling i manuskript , betitlet : 
» Det skønne «  . Kunstnerinden måtte opbyde hele 
sin åndsnærværelse for at tage nogenlunde rolig 
imod alle de lykønskninger , taksigelser og forsikringer 
om deltagelse og dyb veneration , der 
bleve udtalte rundt om i en bevæget tone . Det 
var , som om de blomsterbuketter og lavrbærkranse , 
hvormed man , bogstavelig talt , overvældede 
hende , efterhånden kastede martyriets reflexlys 
over hendes åsyn og hele hendes plastisk skønne 
skikkelse . Man følte sig uvilkårlig til mode , som 
om det var i et sørgehus , man gik . 
Men nu kom deputationen . 
Hun gik foran den ind i hjørneværelset , og lod 
kransene og blomsterbuketterne , som hun endnu 
bar i favnen , falde ned på en stol . I det hendes 
blik nogle sekunder fo’r vildsomt omkring , så’ hun 
instinktmæssig , hvorledes en endeløs skare af spaserende 
strømmede forbi uden for  » Palaiet «  og nysgerrig 
spejdede efter hende . Men da vendte hun skyndsomt 
ryggen til vinduet , støttede sig til en stoleryg , 
vædede tungen lidt , der klæbede sig fast til 
hendes gane , og så’ så med en søsyg fornemmelse 

hen imod forsamlingen og den mand , der for 
t ) o 7 
mindre end et døgn siden havde krystet hende i 
sine arme under dyre edskovs-eder , som vare en 
Romeo værdige . 
Han tog plads lige over for hende , medens de 
øvrige medlemmer af teatersendelsen grupperede 
sig om ham med stilfuld værdighed . Lidt bag ved 
dem frembar et par livréklædte domestiquer , der 
vare lånte ved akademiet , det overordentlig heldig 
komponerede portræt af jubilaren som  » Dronningen 
på 16 år «  ; og i baggrunden , hvor tjeneren omsider 
viste sig med champagnen , rykkede gæsterne 
bestandig nærmere hen imod hjørneværelset og 
spidsede allerede øren efter ordførerens tale . 
Nu først dristede Ida Brandt sig til rigtig at 
møde sin ivlskers blik . Der gik en let dirren gennem 
hendes krop , men da var det også , som hun 
pludselig befriedes for al den kval , der havde omspændt 
hende , siden hun så’ ham sidst , og hun 
følte sig tor første gang mægtig støttet af ham , 
således som han stod der med uvant mandig alvor , 
tilsyneladende stor og stærk nok til at tage både 
kunstner- og menneskeskæbner på sin samvittighed . 
Og han talte til hende  : 
» Højstærede kunst- og kampfælle ! 
Kære e'rue  ! 
» Det er i dag 25 år , siden de første 
gang betrådte vor nationale skueplads . 
Vi tillader os i denne anledning at bringe 
dem vor egen og hele teaterpersonalets 

hjertelige lykønskning , og at bede dem 
modtage medfølgende portræt af dem som 
et synligt tegn på den kammeratlige skjønsomhed , 
taknemmelighed , hengivenhed og 
beundring , som vi alle nærer for dem . 
» I det vi ved nærværende lejlighed 
uvilkårlig må kaste blikket ud over de 
foreliggende store resultater af deres geniale 
sceniske virken , beklager vi , at forholdene 
ikke tillader os allerede her at dvæle ved 
deres mange sejervindinger på kunstens 
bane , og at vi ikke føler os i stand til at 
takke dem varmt nok for det aldrig dømmende , 
men altid venlig overbærende og 
kammeratlige , trofaste sindelag , de stedse 
har vist os under vort kunstneriske samarbejde 
i de henrundne år . Det kan 
næppe fejle , at en eller anden af os imod 
vor vilje er kommen til at såre dem i 
de forløbne år , f . P2x . der , hvor vi ikke 
helt har kunnet dele de ledende anskuelser , 
de letforståelig nu og da har søgt at gøre 
gældende fra deres ophøjede standpunkt 
som scenens første tragiske kunstnerinde . 
Dog , også i dette tilfælde takke vi dem 
for deres venlige overbærelse og den 
redebonhed , hvormed de stadig mere og 
mer er kommen os i møde i erkendelsen 
af , hvor nødvendigt det er for vor kunsts 
regeneration og dens frigørende indflydelse 

såvel på dens udøvere som på folket 
i sin helhed , at den efterhånden aflægger 
sine gamle middelalderlige klæder og ifører 
sig nutidens borgerlige dragt . 
» Til slutning må fruen også tillade 
os , at bevidne dem vor store deltagelse i 
anledning af den ulykke , der nylig er 
hændet en af vore fælles venner og kammerater , 
hvis selskab både de og deres 
søn sikkert nødig har villet savne en dag 
som denne . Der er vist ingen af os , der 
kender motivet til den unge mands heldigvis 
mislykkede forsøg på at berøve sig 
livet . Eftersom hans private forhold jo 
ikke lader noget tilbage at ønske , og han 
er overordentlig afholdt overalt , hvor han 
kommer , turde vi måske snarest formode , 
at det er under indflydelsen af en eller 
anden heftig kunstner-vé , livsmodet eller 
fornuftens klarsyn har svigtet ham . Vi 
indrømmer også gerne , at kampen for 
den sceniske kunstners udvikling og for 
hævdelsen af hans individuelle livssyn tit 
kan være farlig nok for sindets ro . «  her 
greb han temmelig ubeføjet jubilarens hånd 
og trykkede den med fasthed .  » Men heldigvis 
viser det sig ofte , at det , der i stridens 
hede synes os uoverkommeligt eller forkasteligt , 
senere kan få en højere betydning 
for os , når vi ser det i dets rette 

forhold til vor udvikling — eller at den 
ånd , der undertiden trykker en kunstner , 
til andre tider er i stand til at give ham 
dobbelt bærekraft og løfte ham højt op 
over alle statisternes smålige omdømme . 
» Og må det så være enhver af os 
tilladt at ønske dem hjertelig  : til lykke  ! 
— ingen kan gøre det varmere og rigere 
end jeg . « 
— lidt efter var han gået , og hun stod som så 
ofte tidligere henne bag vinduesgardinet og fulgte 
ham med øjnene . Bag ved hende lå lavrbærkransene 
og blomsterbuketterne i hele dynger og foran hende 
teatret med sin solbelyste zinkkuppel og de højbarmede 
sphinxer , der strakte vingerne op imod 
den lyse forårshimmel . Det var ikke længer 
kvinden med martyrglorien , som stod der . Ansigtet 
havde atter fået primadonnaskæret , brystet bevægedes 
stærkt under den voksende højtidsstemning , 
og hendes åndedrag blev friere . 
» Ja , ja ! Han har ret ! Kampen giver kræfter , 
og jeg ville ikke undvære den ! «  mumlede hun . 
» Å , i morgen  .  .  . Hvor jeg længes efter i morgen ! 
I morgen er jeg atter ‘dronningen på 16 år’ og 
skal vies til kunsten for anden gang ! « 
Hun havde en lykkelig følelse , som om hun 
allerede stod der inde i templet under en blomsterregn 
fra det begejstrede publikum , og al hendes 
hemmelige hjærtekval og sjælelige besmittelse løste 
sig efterhånden op i kunstnerisk harmoni . 

— men henne i gjæstehj emmet , der hvor et 
vindue nylig var blevet åbnet , for at karboldunsterne 
kunne trække lidt ud af værelset , stod den 
unge danserinde stille alvorsfuld og så’ over imod 
træplantningen , hvor hun første gang mødtes med 
sin forulykkede ven . Der var en travlhed og 
kvidrende småsnakken af fuglene der ovre , som 
gjorde hende endnu mere vemodig . Af og til kom 
en gråspurv flyvende og satte sig på murkanten 
uden for vinduet , baskede lidt med vingerne og 
stak hovedet frem imod hende , omtrent som den 
ville sige : 
» Tit-tit ! Hvorfor står du der så bedrøvet ? 
Kom her ud og hold påske med mig i solskinnet ! 
Kvirvit  !  « 
Men nej . Hun brød sig slet ikke om at komme 
ud og holde påske i solskinnet . 
Da hun havde stået der et par minutter , trak 
hun sig lydløst tilbage fra vinduet , omtrent som 
hun gik i en kirke , og skød døren til sideværelset 
lidt tættere til . 
» Mor  .  .  . «  hviskedee hun . Og hun satte sig 
ved et fyrretræsbord , hvorpå der lå et stykke groft 
linned , som hun tog og pillede op i trævler til den 
syges sår . Moderen sad søndagsklædt lige over 
for hende . Hun havde briller på næsen og læste 
i en lille bog med påskriften  :  » Fest-psalmer «  . —  » Der 
er noget , jeg gerne ville spørge dig om : tror 
du , at en mand kan holde af to på en gang ? « 
» Ja , det kan han vist , mit barn . « 

•  » Jeg mener  .  .  . alvorlig , dybt og varmt . « 
» Nej , således elsker man næppe mere end en . « 
» Tror du da , mor , at han nogen sinde kan 
glemme den , han har elsket således ? « 
» Nej ! Så ville der ikke længer være kærlighed 
eller trofasthed til . « 
Men da faldt der et skær af fortrøstning over 
Charitas åsyn . Og hun fortsatte sit arbejde med 
et lettet sind . 
X 

