I . 
„ Hør , Licht , jeg har altid syntes så udmærket om 
dem  .  .  . ja , de synes måske , det er løjerligt af mig 
at sige det  .  .  . “ 
„ Nej , aldeles ikke , det forekommer mig endogså 
at være en særdeles fornuftig udtalelse , og , når jeg 
skal være ærlig , så nærer jeg ganske samme anskuelse . 
Men z jeg kan give dem komplimenten tilbage , for 
deres ansigt har altid tiltalt mig , som Mikkelsen sagde , 
når pengepostbudet trådte ind til ham . “ 
„ De er jo også student fra i fjor , ikke ? “ 
„ Jo , jeg er exrus ligesom de , borgen , og befinder 
mig følgelig på det frygtelige vendepunkt i ens liv , 
hvor man skal begynde at være flittig  .  .  . “ 
„ Å , det haster vel ikke så meget ? “ 
„ Å nej ! Da jeg håber engang i tiden at vorde 
borgerrepræsentant i denne vor kære hovedstad , så 
må jeg jo øve mig i ikke at forhaste mig med noget . “ 
„ De er jo også københavner ? “ 
„ Javel !  .  .  .  . Skal vi så drikke dus ? “ 

„ Ja , jeg har længe siddet og tænkt på at foreslå 
dem det . “ 
Så slyngede de to 19—20 Års mnsasønner deres 
højre arm ind i hinanden , sank lidt i knæ for bedre 
at kunne komme til at drikke af glassene , og da det 
til sidst lykkedes dem at stikke bunden af disse lige op 
i sky og tømme hver dråbe af den mavefordærvende 
drik , som værten kaldte punsch , satte de sig atter ned 
og tog fat på den af det lille , fidele intermezzo afbrudte 
samtale , idet de rykkede så tæt sammen og så hinanden 
så sjæleglade ind i øjnene , som var det et par 
kjærestefolk , og ikke to dusbrødre , og deres passiar 
var da for den sags skyld også akkurat lige så 
interesseløs for udenforstående , som kjærestefolks i 
reglen plejer at være . 
Forresten var denne bekjendtskabsindgåelse og 
dusdrikning slet ikke så overilet et skridt , som man 
kunne være tilbøjelig til at tro . Ved mange tidligere 
fester og gilder havde Baldur borgen og Harald Licht 
lagt mærke til hinanden på afstand og fundet noget 
tiltrækkende ved hinandens person , så det måtte 
føre til et sådant resultat ; da man så den her 
omtalte aften skulle gå til bords , havde de nærmet 
sig hinanden og havde set lidt generte , men yderst 
imødekommende på hinanden , og da Licht så nok 
så frit og frejdigt havde spurgt , om de skulle sidde 
sammen , havde borgen glad grebet hans arm , som om 
han var bange for , at den anden igen skulle slippe 
fra ham , og derpå skrævede de så over den umagelige 
bænk ved gildesbordet og bænkede sig der side om 

side . De vare ikke blevne skuffede ved at komme 
hinanden på nært hold ; da samtalen først var kommen 
i gang , var den gledet nok så let for dem , de havde 
leet sammen over sangene og talerne , når disse vare 
gode , og næsten nok så meget , når dette ikke var 
tilfældet ; de havde vekslet cigarer , ligesom andre ved 
første sammentræf veksle visitkort , og de havde drukket 
glas sammen , først blot fordi de vare blevne sidekammerater , 
derefter på nærmere bekendtskab , og 
da dette var gjort , havde de nye bekendte tømt diverse 
private glas med hinanden , til sidst uden den svageste 
motivering , men det behøvedes jo heller ikke . 
Rundt om dem gik lystighedens og larmens bølger 
højt , thi studentergildet nærmede sig sin afslutning . 
Salen var stoppende fuld , og luften trykkende varm , 
henover de forsamledes hoveder trak tobaksrøgen 
lange striber af grålige slør gennem salen , heden 
satte blus på de unges kinder og glans på de 
ældres skallede isser , og spektaklet var stærkt nok 
til at overdøve dirigentklokken , hvormed ordstyreren 
ringede heftigt , sådan som en arrig sporvognskusk 
kimer løs , når en gemen arbejdsvogn ikke hurtigt nok 
viger ærbødigst af sporet . Det ville være overdrivelse 
at påstå , at de umalede fyrretræes borde , der hørte 
til den i alle civiliserede møbelfabrikanters prisliste 
ukendte bordrace , „ Soldeborde “ , så enten elegante 
eller appetitlige ud . Hvis den gamle lignelse om 
punschebollen som et hav endnu er gangbar , så måtte 
bordene nærmest lignes ved side , oversvømmede strandmarker , 
op af hvis ensformige , udstrakte flade større' 

og mindre cigarrester og brune visebøger hævede sig 
som høj ereliggende småtuer , medens gasblussene 
spejlede sig i det mellemliggende , stillestående fluidum , 
der kun hist og her dannede sig et rindende afløb 
udover bordets band . Og til bordene svarede bænkene , 
hvis støvgrå farve tydede på et betydeligt intimere 
bekendtskab med støvlesåler end med støveklude , 
og stolene , hvis børsæder ikke sjælden havde en 
sørgelig lighed med en af benyttet silkepapirsballon fra 
cirkus . Men møblementets tarvelighed havde øjensynligt 
ingen indflydelse haft på stemningen , nogle 
af deltagerne befandt sig endnu i glædens zenitt , 
balancerede himmelfornøjede på bænkene eller gymnasticerede 
over bordene for at komme hen at drikke 
et glas med en fjerntsiddende ven eller tænde sin 
cigar ved gasblusset , eller fandt mindre bevægelige 
en tilfredsstillelse i af fulde bryst at brøle en stump 
lystig vise , trække de gyseligste brandere frem ved 
hårene eller blot dunke i bordet for at bevise deres 
velvære , medens andre af deltagerne allerede havde 
passeret gemytlighedens ækvatoriallinie og sløve hang 
snøvlende og vrøvlende over bordene , medens deres 
øjenlåg vare gledne ned på halv , og det kneb med 
at holde cigarstumpen fast i munden , hvorfra den gled 
ud , ligesom når benene gå fra en i smattet føre , 
for at gøre en afstikker ned på bordet eller ende 
med et lille fyrværkeri på gulvet ; her sad en tungsindig , 
ensom yngling , hvis ansigt i bleghed kappedes 
med salens marmorbuster , og søgte med et sygeligt 
smil at stramme sig op og ikke give efter for den 

følelse , han havde af at befinde sig ombord på en 
lille skude midt ude i den oprørte Nordsø ; der producerede 
en dramatisk anlagt kapacitet sig for en taknemlig 
tilhørerkreds af en snes beundrende venner 
ved at tale efter diverse bekendte skuespillere ; og 
hist stod to kammerater og talte lige ind i ansigtet 
på hinanden , hver fortællende sin historie og leende 
af fuld Hals , vel at mærke ikke over den andens 
historie , for den hørte han ikke et muk af , men over , 
hvad han selv fortalte , og deraf kom det måske , at 
de begge morede sig så ganske fortrinligt . Men af 
alt fremgik det , at det tidspunkt ikke var fjernt , 
hvor tendenserne ville blive roligere , sodavand blive 
mere begært og efterspørgslen efter kaffe være i stærk 
stigning . 
Så uberørte af larmen og forvirringen , som havde 
de befundet sig på Robinson Crusoes 0 , sad de to 
nye venner , og ligesom denne berømmelige sømand 
vækkedes de kun til erkendelse af , at der færdedes 
ville mennesker i deres nærhed , når et stykke kasteskyts 
i form af en prop eller en serviet susede forbi 
deres øren , eller de blev oversprøjtede ned ad nakke 
og frakke af en giftig væske — for det kunne 
punschen virkelig godt kaldes — , eller de så en 
stakkels , forvildet medskabning belave sig på at ofre 
til guderne . De to unge mennesker vare gåde så 
fuldstændigt op i hinanden , at de glemte alt omkring sig , 
de følte blot et ubeskriveligt velvære ved at sidde der 
side om side og passiare sammen om løst og fast , 
og glæden over hinandens selskab gjorde dem kønnere ? 

end de ellers var , så kønne , at man måtte være en 
svoren fjende af ungdom og livsglæde for ikke at 
føle sig tiltalt af synet af dem , så inderligt fortrolige 
de sad der , idet den ene af dem havde slynget sin arm 
om den andens skulder . 
Baldur borgen var vel nok den kønneste af dem , 
han havde et smalt , lidt magert ansigt med fine træk , 
og hans nøddebrune hår var — som hele hans øvrige 
person — omhyggeligt plejet og soigneret , måske lidt 
vel meget , var der dem , som mente . Man var ikke 
længe om at se , at han var udgået fra en embedsfamilie ; 
når han var alvorlig , hvilede der et vist selvfølende , 
måske lidt af vigtighed smagende træk over 
hans miner , som kan være ejendommeligt for folk af 
den stand , men smilede han så — og det skulle der 
ikke meget for at få ham til — , så var det smil , 
der borede hullet i hans kind og tændte glimtet i 
hans øje , så vindende elskværdigt og strålende fornøjet , 
at det vandt ham venner blandt gamle og unge , 
blandt mænd og kvinder , og det trods hans store 
ungdom . Han hørte til den slags unge mennesker , 
for hvem vejen gennem livet på forhånd kunne 
siges at vorde let , ryddet som den ville blive af 
hjælpende hænder , og til samme klasse syntes Harald 
Licht at måtte regnes , omend af en noget anden 
grund . Denne unge mand var langtfra smuk , dertil 
var ansigtet for rundt og for robust , hans mund for 
stor og hans næse for underligt kantet , medens en 
busket , uregj erlig manke af blondt hår strittede op 
til den ene side , som hårene gør på en pensel , der 

længe er bleven brugt til at stryge med i en enkelt 
retning . Men foruden den begavelse , der lyste ud af 
hans træk , bar de vidne om en ubetvingelig sorgløshed 
og uforknyt gåen på og der glimtede i hans lidt 
dybtliggende , grå øjne et liv og et humør , som fra 
første færd bestak en . 
Så vidt fordybede i deres samtale vare de to 
ynglinge , at de næppe hørte , at dirigenten fandt det 
passende at hæve gildet , efter at forsamlingen var nået 
så vidt i sin opløsningstilstand , at der på en gang 
på forskellige steder rundtom i salen blev afsunget 
en halv snes forskellige sange og samtidigt på andre 
punkter blev holdt en 5—6 , af hinanden indbyrdes 
uafhængige taler . Omsider blev de dog opmærksomme 
på stilheden og den tiltagende tomhed rundtom , så 
rejste de sig og stormede arm i arm ud og nedad den 
skiferbelagte trappe i Spring på tre—fire trin , så 
pladerne klaprede mod jernstativet , der bar dem , og 
raslede som jernbaneskinner under en vognkjørsel 
over ujævn stenbro . 
I etagen nedenunder fandt kaffedrikningen sted i 
de mindre Stuer , hvor tobaksrøgen snart svøbte alt 
og alle ind i sin tætte , grå tågekappe som før oppe 
i salen , hvor larmen af snakkende , syngende og leende 
ynglinge tiltog i styrke , og hvor menneskemassen blev 
mere og mere sammenpakket og til sidst stod så tæt , 
at det var umuligt at komme enten frem eller tilbage . 
Kun af og til viste der sig nogen bevægelse i det 
stillestående menneskehav , når nemlig en opvarter 
viste sig et eller andet sted med en kjæmpe-presen- 

teibakke , besat med dværg-kaffekopper , thi da styrtede 
havet sig i al sin vælde mod dette punkt , og en sø 
af menneskehoveder og menneskearme tårnede sig op 
mod den ulykkelige og rev alt rørligt gods med sig i 
tilbageslaget . 
Ved et ualmindeligt heldigt træf kom vore to 
bekendte temmelig hurtigt i besiddelse af to ret 
heldige eksemplarer af de nævnte kaffebeholdere — 
om man end under normale forhold nok ville have 
gjort indvendinger såvel imod de om råt tilhugne 
flintesten fra stenalderen mindende , skårede kanter , 
som imod den ligelige fordeling af indholdet i overog 
underkop — , og balancerende med kopperne i 
venstre hånd og værgende for dem med højre , tyede 
de hen i et hjørne , hvor det kort efter lykkedes dem 
at erobre et par siddepladser , så de kunne fortsætte , 
hvor de havde sluppet oppe i salen . Ret længe fik de 
imidlertid ikke lov til at sidde uforstyrret her , thi med 
et bankede en hånd Baldur let på skulderen , og en 
stemme lød bagved ham : „ Kom så og lad os gå 
hj em  !  “ 
Der stak endnu den unge mand så meget af 
skoledisciplinen i kroppen , at han øjeblikkeligt vendte 
sig om , parat til at parere ordre , for så vidt det var 
ham muligt for det attentat på død ved kvæling , 
han udøvede mod sig selv ved i skyndingen at ville 
ekspedere en mundfuld kaffe gennem luftrøret i stedet for 
ad den sædvanlige rute . 
Harald Licht havde også gjort omkring ved tiltalen 
og opdagede nu , at den hidrørte fra en noget 

ældre yngling , som stod bagved dem så stivrygget og 
stivhalset , at Harald kom til at tænke på en del meget 
brugte aktører ved hans lille Broders dukketteater , 
som på grund af en vis svaghed i halsen nærede 
tilbøjelighed til i bevægede optrin uden varsel at lade 
deres hoveder klaske ned på deres bryst og blive 
liggende der , og som derfor havde modtaget en nødvendig 
afstivning ved en gang ekstra pap ' i ryg og 
nakke . Forøvrigt behøvede Harald ikke at spørge , 
hvem vedkommende var , thi af det soignerede ydre 
fremgik det , at det var en Broder til bal dur , det var 
det samme fintformede ansigt og ganske det samme 
bureaukratiske udtryk , kun uden noget forsonende smil . 
Såsnart Baldur kunne få bugt med sit hosteanfald , 
der forvandlede ham til en levende refraicheur , 
som forfriskede sine nærmeste omgivelser med blide 
småstænk af kaffe , fremstammede han : „ Ja nu skal 
jeg komme , jeg skal blot have drukket min kaffe ud ! “ 
„ Ja nu går jeg ! Jeg gider ikke vente , “ sagde 
den ældre Broder , Hother , der havde nået den fremskredne 
alder af syvogtyve år og følgelig havde 
glemt , at han nogensinde havde befundet sig på et 
så umodent stadium af livet , som nitten —tyve Års 
alderen repræsenterer , og som forresten i det hele var 
et så korrekt menneske , at han stedse havde fundet 
det forkasteligt at more sig på den forkerte side af 
midnat . 
• „ Å , du vil da ikke allerede gå ? “ spurgte Harald 
halvt hviskende Baldur . „ Klokken er jo ikke ét endnu , 
og nu sad vi netop så rart ! “ 

naturligvis var Baldur ganske af Haralds mening 
— det er overhovedet et særkende , at folk altid først 
opdager , at de netop sidder så rart , når de skal hjem — , 
og der kunne tydeligt fornemmes en vaklen mellem 
pligt og lyst , da han hviskedee tilbage : „ Jamen , det 
er min gamle Broder , som vil have , at vi skal følges 
hjem . “ 
„ Er din Broder sin Broders vogter  ? Eller tør han 
ikke gå alene ? Lad ham sejle sin egen sø ! “ 
„ Jamen jeg kender ham ! Nu bliver han stående 
her og venter , til jeg følger med . “ 
„ Så lad os stikke fra ham . “ 
„ Stikke fra ham ? “ gentog Baldur , og hans øjne 
lyste , som de for ikke så grumme længe siden havde lyst , 
når det gjaldt at spille en lærer et puds . „ Men hvordan ? 
Vi kan jo ikke komme bort fra denne krog uden 
at skulle forbi ham . “ 
„ Vi går under bordet ! Han står jo netop og 
taler med nogle og ser ikke til denne side . Kom med ! “ 
Bal dur betænkte sig endnu et øjeblik og skævede 
til broderen med en ond samvittighed over således at 
ville narre ham , thi man må ikke af det foregående 
lade sig forlede til at tro , at forholdet mellem brødrene 
var mindre godt , de holdt tværtimod meget af hinanden , 
men da han så sin ven nok så behændigt lade sig 
glide ned under bordet og kravle ud på den anden 
side , fulgte han resolut eksemplet , hvorpå de to undvegne 
skyndsomt forsvandt i menneskemassen på den 
anden side af bordet . 

kort efter vendte Hother sig om for at forny sin 
opfordring til broderen om at skynde sig at få den 
kaffe drukket , men ved synet af den tomme stol tegnede 
der sig et så forbavset , ærgerligt og skuffet udtryk i 
hans miner , som det , hvormed en hund stirrer ned i 
et rottehul , ad hvilket den jagede rotte er smuttet 
væk . Han stod et øjeblik uden at kunne forklare sig 
fænomenet , — hvis han ikke havde været sig bevidst 
at være så sobert et menneske , som han var , ville 
han have troet , at han havde fået for meget ved gildet 
og havde set syner . Men da han havde forkastet 
muligheden af denne forklaring og var kommen på 
det Rene med , at det ikke hjalp ham til at finde broderen 
at stå og stirre på den plads , hvorfra han var forsvunden , 
slentrede han ind i de andre Stuer for om 
muligt at hitte den echapperede der . 
Harald og Baldur havde ikke anset det for nødvendigt 
at flygte længere end ind i stuen ved siden af , 
hvor de på ny slog sig til ro og fortsatte kaffedrikningen 
med en Iver , som var det dem af megen 
vigtighed at gardere sig mod enhver mulighed for at 
få blund i deres øjne den nat . Knap en minut fik 
de imidlertid lov til at sidde i fred på deres nye 
tilflugssted , så blev de forstyrrede af en jævnaldrende 
kollega , som Baldur kendte lidt til , og som derfor 
øjeblikkelig greb lejligheden til uden nogen speciel 
indbydelse at hægte sig på de to venner . 
Samme unge mand — Wulff , hed han forresten — 
hørte ikke til dem , man let rystede af sig , når han 
først havde bidt sig fast , han manglede ganske evnen 

til nogensinde t at kunne føle , at han faldt til besvær ; 
det var ligefrem utroligt , hvilke salver af grovkornede 
antydninger og umaskerede anmodninger om at fortrække , 
han kunne stå for . Og dersom han nogensinde 
havde haft fornemmelser i denne retning , så 
snakkede det lille , vimse , sortsmudsede menneske sig 
bogstaveligt fra det . Hans snakketøj var nemlig ligeså 
springvorn og kviksølvlebendig som han selv , det 
gik til stadighed så rivende og ustandseligt , at selv 
den mest veltalende Geert westphaler fonograf under 
forsøg på at gengive hans ord ville have fået dem 
i den forkerte Hals og være bleven nødt til at holde 
op formedelst krillehoste . Denne just ikke så synderlig 
sympathivækkende egenskab hos Wulff forstærkedes 
yderligere , dels ved , at han ulykkeligvis besad et både 
stærkt og sonort organ , ved hvis brug hans veludviklede 
lugteorgan , der krummede sig som et paranthestegn 
udenom ansigtet , gjorde gavn som en Art 
resonansbund , og dels derved , at han , når han var 
sammen med morsomme mennesker , også følte sig 
forpligtet til at være morsom , hvad der ikke klædte 
ham synderligt bedre , end det antageligt klæder en 
elefantunge at danse el Ole . Forresten må det siges 
om ham , at han var godmodig , hjælpsom og tjenstvillig , 
og det var vel grunden til , at folk ikke oftere nænnede 
at vise den lille , påtrængende fyr vintervejen . 
Denne aften var Wulff dobbelt generende og 
dobbelt vrøvlevorn , eftersom han så at sige havde overladet 
sig selv med alkohol , hvilket ikke skyldtes nogen 
tendens i så henseende , men ene den omstændighed , 

at der ved festen havde været punsch ad thi 
under sådanne forhold sagde et vist økonomisk instinkt 
ham , at det kom an på at få så meget som 
muligt for pengene . Da han så Baldur træde ind i' 
stuen , søgte han straks at bane sig vej til ham , og det 
lykkedes påfaldende hurtigt , — i en stimmel af 
mennesker , som kendte ham , havde Wulff stedse ubegribelig . 
Let ved at komme frem , da folk var mærkværdigt 
beredvillige til at give plads for ham , når han 
blot ville skynde sig forbi dem . 
Wulff smed sig ned på stolen ved siden af Baldur , 
lagde højst ugenert sin albu på hans skulder og sagde 
så lige ind i nakken på ham , — thi Baldur havde 
været så naiv at tro , at han kunne undgå det overhængende 
besøg af Wulff ved at vende ryggen til 
denne — : „ Hør , borgen , de er min ven , er de , 
borgen ! Skal vi drikke et glas sammen på d et , hvad ? “ 
„ Å , her er jo ikke noget at drikke , “ svarede 
Baldur vrippent , for han generede sig lige overfor Harald , 
og gjorde et blidt forsøg på at ryste Wulffs arm af 
sin skulder , så blidt , at armens ejermand ikke tog 
mindste notits deraf . 
„ Nå nej , her er ikke noget drikke , det er sandt , “ 
Pjattede Wulff videre . „ Men lad mig så tænde min 
cigar hos dem , det kan vi da !  . . .  . Men jeg har 
hele aftenen — det er sandt , hvad jeg siger ! — hele 
aftenen siddet og tænkt på , at jeg ville klinke et 
glas  .  .  .  . tømme en skål med dem , mener jeg ! 
Men vi sad jo så langt fra hinanden , som jeg vil sige 
fra frihedsstøtten til  .  .  . til  .  .  . “ 

„ Husarkasernen , “ foreslog Harald tørt . 
„ Husarkasernen ? Nå ja , haha ! Ja , der er nok ikke 
meget med frihed !  .  .  .  . Ja , jeg kender dem godt , 
Licht , både af udseende og omtale  .  .  .  . Og så 
hedder de Licht og er bekendt for deres raske svar 
.  .  .  .jeg hørte forleden , da lille Rasmussen fortalte , 
at han havde været til session og var bleven antaget , 
så havde de spurgt : „ Er det som undermåler  ? “ 
.  .  . Det var godt , haha !  .  .  . Men jeg har også sådan 
gode indfald , det har jeg ! Ved de , hvad jeg for 
nylig sagde til en , som gjorde grin med min fødeby 
Løgstør og sagde , at den ikke havde mere end et par 
hundrede indbyggere ? Jo , jeg svarede : „ Så ? Da var 
der dog et nul mere dengang jeg var der ! “  .  .  . Det 
var også godt sagt , ikke sandt ? De lo da også voldsomt 
af det alle sammen ! “ 
„ Jeg må indrømme dem , at skønt det svar 
måske nok smager af en vel overdreven selvfølelse , 
så misunder jeg dem det alligevel . “ 
„ Gør de virkelig ? Det glæder mig at høre ! 
Må jeg så tænde min cigar hos dem ? “ 
Wulff fik cigaren og gik i lag med at ville tænde 
ved den , hvad der just ikke var så nemt et arbejde , 
aldenstund han ikke sigtede bedre med den end , at 
han var betydeligt nærmere ved at sætte fyr på sin 
pretentiøse næse end på den cigarstump , han havde 
i munden . Imedens hviskedee Baldur til Harald , om han 
ikke kunne skaffe dem den plageånd fra halsen , men 
herom ville Harald ikke høre tale , han lod til at finde 

Wulff alt for underholdende til straks at give ham 
løbepas . 
Han skulle just til at genoptage samtalen med 
denne ukaldede trediemand , da han pludselig forandrede 
taktik og uden nærmere forklaring sagde til 
Baldur : „ Nu skal jeg vise dig den artikel , vi talte 
om før . Her ligger jo bladet ! “ 
Nu var Baldur sig bevidst aldrig i sit liv at have 
talt med Harald om nogen artikel i noget blad , og 
han udbrød derfor ganske naturligt med udelt forbavselse : 
„ Hvilken artikel ? Jeg forstår ikke  .  .  .  . “ 
„ Den om kattelovens behandling i det franske 
deputeretkammer , “ extemporerede Harald med uforstyrrelig 
ko . 
„ Kat  . .  . Katteloven , “ stammede Baldur og begyndte 
at nære frygt for , at Wulffs omtågede tilstand havde 
smittet vennen og 
„ Kat  .  .  . Katteloven ? “ snøvlede Wulff med et mat , 
håbløst spørgende blik og gav sig grublende til at 
lave figurer af noget kaffe , der var spildt på bordet . 
„ Ja , “ henvendte Harald sig til den sidste forespørger , 
„ De ved jo nok , at der nede i Frankrig føres 
en udryddelseskrig mod kattene med direktøren for 
Louvres kunstakademi i spidsen , for der tillands er 
de jo ikke bange for hundene , de har jo Pasteur , og 
nu er der stillet forslag om , at enhver kat , der er 
over atten tommer , skal laves om til lænkehund , hvad 
der jo er det samme som at sige , at der ikke skal 
gøres en kat fortræd undtagen dem , der går i 
hundene . “ 

under denne replik , som blev fremført med en 
forvirrende tungeraphed , havde Harald grebet en Avis 
på bordet og holdt den derpå op foran Baldur . I 
* 
henseende til omfang måtte nu det pågældende 
blad siges at opfylde alle rimelige fordringer , . idet det 
vel omtrent var på størrelse med et almindeligt lagen , 
og da det var blevet helt udfoldet , havde Baldur derfor 
også ganske følelsen af , at han ved et skærmbrædt 
eller en spansk væg var bleven afsondr et fra alle de 
andre tilstedeværende . Det var netop også Haralds 
hensigt at skjule vennen , og det havde sin gode grund , 
thi medens Wulff endnu tyggede på den besynderlige 
kattelov , hviskedee Harald til Baldur : „ Gjern dig ! 
Din Broder står henne i døren og spejder efter dig . “ 
„ Halløj  ! “ hviskedee Baldur tilbage og dukkede sig 
til overflod endnu længere ned med en undertrykt 
fnisen , thi han fandt , det var herlige løjer således 
at lege skjul med broderen , men for at vildlede 
Wulff , tilføjede han højt : „ Nå ja , der står jo artik 
elen  !  “ ' 
denne begavede yngling , hvis ånd for øjeblikket 
syntes at være gået til hvile , var vedbleven med at 
stile sine forespørgsler om den omtalte lov og andre 
franske indenrigske forhold til kaffepletten på bordet 
og havde for at hjælpe på dens utilbøjelighed til at svare 
med en tteske rørt en del cigaraske ud i den , men da 
besvarelsen fremdeles lod vente på sig , langede han 
pludselig ud efter avisen med de ord : „ Lad mig se , 
hvad der står ! “ Men hans interesse for dette spørgsmål 
tabte sig øjeblikkeligt , da han ved at se op gjorde 

den opdagelse , at hans kære borgen i mellemtiden 
havde udført et lignende kunststykke med sig selv , 
som taskenspillere i sin tid foretog sig i „ det grønne 
hus “ , idet han ganske og aldeles var forsvunden , uden 
at det kunne ses , om han var sunken i gulvet eller 
faret til himmels . 
„ Hvor Pokker er borgen bleven af ? “ spurgte Wulff 
ganske konfunderet . 
„ Han gik ned i garderoben , han ville hjem , “ oplyste 
Harald , som havde hjulpet vennen til at slippe 
ud af en bagdør bag dem . 
„ Hjem ? Allerede ? Sikken en idé ! “ 
„ Ja , han holder ikke af at komme sent i seng , for 
han står jo tidlig op , han går morgentur . “ 
„ Morgentur ? He , narrestreger ! Skal det være for 
sin sundhed ? “ 
„ Nej , det er mere for sin fornøjelse  .  .  .  . Men 
egentlig er det af økonomi , for han har gjort den opdagelse , 
at når han går tidligt ud om morgenen , så 
kan han spare sig selv at holde aviser , for folk har 
endnu ikke taget bladene ind fra brevkasserne , og da 
de i reglen stikker så langt udenfor kassen , at han 
kan få fingre i dem , så kan han på anden sal gratis 
studere „ Nationaltidende “ , på første „ Dagbladet “ og 
så videre . Det er sådan en rar økonomisk måde at 
holçle læsetaske på . “ 
„ Hahaha , den er udspekuleret !  .  .  .  . Jamen han 
får ikke lov til at gå  .  .  . Jeg vil give noget ! “ skreg 
Wulff og sprang op . * 

„ Lad nu være at overanstrenge dem ! “ råbte Harald , 
uden at det skal afgøres , om han hentydede til 
det lovede traktement eller til Wulffs noget vaklende 
gang hen over gulvet . 
Efterat den lille ugenerte herre på en særdeles 
praktisk omend noget håndgribelig måde havde sluttet 
sin sejlads igennem den tætteste vrimmel af gæster , 
idet han benyttede forskellige ærede medborgere som 
fortøjningspæle og varpede sig fra den ene til den 
anden af dem , ville han krydse ud af døren , men her 
blev han tvungen ud af sin kurs ved , at Hother borgen 
greb ham fat i armen og drejede ham halvt om , idet 
han spurgte : „ Var det ikke dem , der for et øjeblik 
siden sad sammen med min Broder , Baldur borgen , 
deroppe ved den anden dør ? “ 
„ Det er , hvad det var ! “ pjankede wulfif med et 
ganske meningsløst grin . „ Når de er en Broder til 
ham , så sad jeg sammen med ham . “ 
„ Men hvor blev han af ? “ 
„ Ja , hvor blev han af ?  .  .  . „ Ligesom han var der , 
så var han der ikke “  .  .  . „ Hvem kan finde katten ? “ 
.  .  . Ser de , bedst , som vi sad , så stikker han på en 
gang fra mig , ligesom han var bleven stukken af en 
raket  .  .  . “ 
„ Løb han også fra dem ? Det var dog mærkeligt 
 !  “ 
„ Det var det , højst , særdeles påfaldende mærkeligt , 
for han holder så meget af at være sammen med mig . 
Det var ligefrem under  .  .  .  . under  .  .  .  . undersætsigt 
.  .  .  . Nej !  .  .  .  . underfundigt , mener jeg !  .  .  . underfundigt 

gjort af ham ; han slog en Avis op foran sig 
ligesom en paraply , og så vips ! var han væk ligesom 
en rotte i det franske deputeretkammer . Men forstår 
sig , han skal jo også tidligt på benene og tømme 
brevkasserne og læse morgenaviserne i etagevis , 
„ Socialdemokraten “ i beletagen og „ Husvennen “ tredje 
sal i bagbygningen døren lige for trappen , hahaha ! “ 
Hother , hvem Wulffs vrøvl forekom endnu tåbeligere , 
end det i og for sig var , trak hånligt på overlæben 
og vendte sig for at gå , men gjorde på ny 
omkring , da den veltalende yngling fortsatte : „ Men 
jeg ved , hvor han er bleven af , jeg skal nok skaffe fat 
i ham . . . . . . . . .må jeg tænde hos dem , skal jeg sige 
hvor  ! “ 
Da Hother ikke havde lyst til at få sin cigar 
overgramset , rakte han Wulff en tændstik , hvormed 
det efter fornyede attentater på at afbrænde sin næse 
til sidst lykkedes den unge mand at få ild . Så greb 
han uden komplimenter Hothers arm og trak med et 
fidelt „ Kom med ! “ afsted med den adstadige , værdige 
kandidat i galop ud på gangen og ned ad trappen . 
Hother strittede i begyndelsen imod og ville slide sig 
løs , men da de først befandt sig på trappen , turde 
han ikke slippe Wulff , som omgikkes trinene på den 
letsindigste , mest livsfarlige måde , idet han snart 
rutschede på hælene ned ad en hel afsats og snart 
foroverbøjet trimlede ned ad dem et for et med rapt 
indværts fodskifte , så at det så ud , som han legede 
at trække handsker med sine fødder . 
Nede i forstuen stod , noget fjernede fra væggen , 

de lange knagerækker , hvoraf hver havde plads til 
20—30 overfrakker og tilhørende hatte og huer , og 
bag en af disse forputtede Baldur og Harald sig . Da 
den sidste nemlig havde set , at hans meddelelse til 
Wulff , om at Baldur var i færd med gå , så ganske 
uformodet førte til det resultat , at Wulff ilede ned for 
at forhindre bortgangen , listede han sig , medens den 
ovenfor omtalte konference mellem Wulff og Hother 
stod på , ud af bagdøren og løb ned for at at advare 
sin ven , og han kom da også tidsnok til sammen med 
denne at kunne nyde synet af de to forfølgere , som 
arm i arm kom stolprende ned ad trappen omtrent 
med samme ensartethed i bevægelsen som to sammenkoblede 
hunde , hvoraf den ene absolut vil frem , medens 
den anden af alle kræfter holder igen . 
Det havde været Baldurs og haraids hensigt at 
liste bort for at urfdgå videre forfølgelse , og de havde 
derfor fået overtøjet på , men , som situationen nu 
forelå , var det dem umuligt at komme ud af gadedøren 
uden at blive opdagede . Det lod imidlertid til , 
at faren også denne gang skulle drive over , thi 
Hother belavede sig skuffet på at gå , idet han sagde  : 
„ Her er jo ingen Baldur . “ 
„ Nej , “ indrømmede Wulff og for op , thi han var 
sunket , sammen under en anstrengende grublen over , 
hvad det egentlig var , han var kommen for at lede 
efter , „ her er ingen bal  .  .  . Bal  .  .  . hedder han Baldur ? 
Jeg kalder ham nu for borgen , men det er eins 
bier , som de københavnske ølryggerier sagde , de blev 
klinkede sammen til et konsortium . “ 

desværre fik den glade yngling den for et menneske 
i hans tilstand forvildede ide at ville svinge sig rundt 
på hælen for at overbevise sig om , at forstuen var 
tom  ; men denne overvurdering af egne kræfter kom 
ham da også dyrt til at stå . Nu er det jo ikke — 
når man da ikke er ansat ved balletten —• så ganske 
let for et menneske at bevæge sig på denne , for proptrækkere 
og vridboer naturlige mettode , og det gjorde 
ikke stillingen lettere for Wulff , at den hæl , på 
hvilken han skulle stå fast , åbenbarede langt større 
lyst til at følge det andet bens eksempel og flagre frit 
og flot ud i luften . Han havde da også efter ganske 
kort tids forløb skaffet sig et noget hårdt sæde på 
forstuens stengulv , om han ikke i yderste øjeblik 
havde fået tag i en overfrakke , som han gjorde hæderlige 
bestræbelser for at skille fra sin strop . Til alt 
uheld var det just den frakke , bag hvilken Baldur og 
Harald havde garderet sig , og da disse nu blev røbede for 
ham , rev han for end yderligere at blotte dem så 
stærkt i overfrakken , at knagerækken begyndte at 
svaje frem og tilbage i en gemytlig slingre vals med 
sig selv . Hother trak i Wulff for at få ham til at 
slippe sit tag , men dette gjorde kun ondt værre , da 
Wulff holdt så fast , at knagerækkens bevægelser tog 
stærkere fart , som var den ude i en hård søgang . 
Alligevel kan der ingen tvivl være om , at den solide 
stumtjener nok var bleven stående , hvis ikke en 
hjælpende hånd havde givet den et venskabeligt puf , 
men om dette skyldtes Baldur eller Harald eller måske 
dem begge i forening , skal lades usagt . Kun så meget er 

vist , at knagerækken efter en stedse stærkere rokken 
frem og tilbage til sidst fik overvægt , og da den i den mest 
bogstavelige forstand følte sig tiltrukken af Wulff , 
dalede den ned over hans og Hothers hoveder og rev 
de to forfølgere med sig i faldet , idet den ligesom et 
jordskred begravede dem fuldstændigt under -flere lag 
overfrakker og havelocks , medens hatte og huer 
regnede ned til alle sider som sten og jordklumper . 
Det var ikke så lige en sag i hast at rede sig ud af 
denne marschandiserbutik , og længe førend de to begravede 
bleve færdige med at forvilde deres fødder ind 
i inder- og deres hænder ind i yderlommer og dukke 
hovederne ned i ærmegab , vare da ogsåbaldur og Harald 
flygtede ud af gadedøren . 
Udenfor lå torvet i den dybeste fred , øde var 
der og bitterligt koldt i den klare frostnat , et tyndt 
lag sne var der faldet , men ikke så meget , at det 
formåede at dække de toppede brosten — ved sin 
sparsommelighed mindede det om det lag strøsukker , 
en husholderisk madmoder har betænkt en tallerken 
æbleskiver med — , og himlen havde vel , efter at 
skyerne vare drevne bort , fikset sig op efter evne , havde 
overstrøet sit blå gevandt med gnistrende diamantstøv 
i masse , og fæstet den skinnende , blinkende halvmåne 
højt på sin pande , men kold var skønheden 
og bleg , og de dybe , sorte skygger , som tegnede deres 
skarpe , hårde kanter der , hvor lyset ikke nåde hen , gav 
den noget sygeligt , for ikke at sige spøgelseagtigt ved sig . 
Alligevel kunne man ikke undgå at føle sig imponeret , 
når man fra en lun bolig trådte ud i det fri , og 

overgangen fra de varme , festligt oplyste lokaler , hvor 
folk trængtes , og latter og højrøstet tale fyldte luften 
til den kolde gade , der i det blege , hvide lys lå 
så livløs , uden støj og uden færdsel , virkede på de 
to unge mennesker på samme vis som overgangen , 
når man en solhede , lysmættet sommerdag fra livet og 
larmen på hovedstadens gader træder ind i den 
kølige , hvælvede kirkes halvdunkle rum , man behøver 
ikke at være orthodox religiøs for uvilkårligt at træde 
mindre fast og selvsikker i jorden og sænke sin tale 
til dæmpet hvisken . 
De to nybagte venner vare blevne stille , nu da de 
havde nået deres ønskers mål : at være ene og uforstyrrede , 
og hvis der var blevet rettet det spørgsmål 
til dem , hvad de nu agtede at foretage sig , ville de 
have været stedt i ikke ringe vånde med besvarelsen 
deraf . De foretog sig da heller intet andet end planløst 
at spasere gade op og gade ned , og som man så 
dem gå der , kunne m°n ikke lade være at sammenligne 
dem med et par børn , som vel er trætte af 
aftenens nydelser , men dog ikke for nogen pris ville 
i seng , fordi de så må skilles . Men det var også 
den første , egenlige venskabspagt , nogen af dem havde 
sluttet , og den har noget af forelskethedens betagethed 
i sig . Skolekammerater og fætre havde de hver for 
sig nok af , men dem havde de jo en vis forpligtelse 
til at stå på en god fod med , nej , det var noget 
ganske andet således af frit valg at slutte sig til en 
åndsbeslægtet jævnaldrende , som i grunden var en 

fremmed , men til hvem man — uden at kunne forklare 
hvorfor — nærede den mest ubegrænsede tillid . 
Tilsidst indså de imidlertid , at det var ugj ørligt 
at trække skilsmissen længere ud , og de fandt det 
hensigtsmæssigt at spørge hinanden , hvor de egentlig 
tænkte på at gå hen . Da det fælles , ikke så fjerntliggende 
svar lød på , at de tænkte på at gå hjem , 
gik det næste spørgsmål meget naturligt ud på , hvor 
de respektive hjem lå . Harald oplyste , at han boede 
i Møntergade , og Baldur nævnede navnet på en sidevej 
i villakvarteret mellem gamle Kongevej og ladegårdsåen , 
i hvilken anledning Harald beklagede ikke 
at have enten Erslevs store Danmarks geografi eller 
traps kongeriget Danmark med bilande ved hånden 
for at kunne få klaret den gåde , hvor den ravnekrog 
lå . Det var imidlertid givet , at videre følgeskab 
var en umulighed , og på det hjørne , der måtte antages 
at være mellemproportionalen mellem Møntergade 
og bemeldte sidevej , måtte vennerne derfor , omend 
med blødende hjerte , beslutte sig til at tage afsked 
med hinanden , men først vekslede de gensidig ! højtidelige 
løfter om i en nær fremtid at besøge hinanden . 

i . 
Ved et besynderligt tilfælde traf det sig så , at 
to kvindelige medlemmer af de omtalte familier , borgen 
og Licht , et par dage senere rent tilfældigt kom til at 
gøre hinandens bekendtskab , og dermed gik det 
sådan til . 
Den lille stump gade , som fra halmtorvet fører 
ned til jærnbanestationen , og derfor har fået det ikke 
fjerntliggende navn Jærnbanegade , har et ret ejendommeligt 
fysiognomi . Den ligner ingen anden københavnsk 
gade , idet den så at sige kun er gade på 
den ene side , medens den anden side indtages af de tre 
forlystelsesetablissementer , dagmartheatret , panorama 
og cirkus — dog er der , for at her ikke skulle blive 
altfor lystigt , indskudt et alvorsfuldt udsalg af gravmonumenter 
af mere eller mindre poleret ydre . Forøvrigt 
gør gaden nærmest et koldt indtryk , man føler 
ligesom en klamhedsfornemmelse , når man opdager , 
at en af beværtningskælderne kalder sig „ Stadsgraven “ , 
og færdslen er ikke stor . Sparsomt er der med fodgængere , 
det mest oplivende er , når en sporvogn 

lystigt klingrende glider gennem gaden , men til enkelte 
tider kommer der dog for en stund liv i den stille 
gade , det er , når tiden for et togs afgang nærmer 
sig , da jolle droschker med store kufferter afsted med 
passagerer , som er bange for at komme for sent til 
toget , og så er det ved syv-tiden , når tteater , 
cirkus og national åbne deres porte for publikum , så 
komme både ekvipagerne og fodgængerne ;1 unge 
damer med store tørklæder over hovederne ogtheaterkikkerten 
i hånden haste afsted i kort galop , og 
unge blaserede herrer slentre rolig afsted , intet i 
verden skal bevæge dem til at skynde sig , og foran 
beværtningskælderne flokke folk sig sammen , for her 
har billetgrossererne kontor og lager . Men en halv 
time efter er alt igen stille og roligt . 
I denne gade boede arkitekt ammonsen . Han var 
ingen tømmermester-arkitekt , han var udgået fra 
akademiet , men hverken i hans gerning eller i hans 
ydre var det kunstneriske synderligt fremherskende . 
Han havde ingen højtsvævende ideer , var flittig og 
praktisk og holdt af at tjene penge ; hans valgsprog 
var : lad os blot lade være at skabe os , men holde os 
til jorden — en maksime , som i en ganske særlig grad 
må siges at passe sig for en arkitekt . Af alder var 
han et par og tredive , og af ydre tæt , robust og bredskuldret 
med kort Hals og et i forhold til kroppen 
lille , kuglerundt hovede , hvis runde form fremhævedes 
af det tætklippede , børstelignende hår . Han var sådan 
bygget i stil med den ikke ubekendte form for 
indkjørselsporte for herregårde , hvor der på en mægtig 

murpille hviler en kugle . Skulle man have gættet 
på , hvad man antog manden for , ville de ni af ti 
have formodet , at det var en større , intelligent håndværksmester , 
murer , snedker , maler eller lignende . 
Ammonsen forstod til fulde den kunst at læmpe sig 
og sine ideer efter sine konsulenters smag og ønsker , 
og han havde derfor en — om man så kan kalde det 
— god og udbredt privat-praxis her i byen med at 
give tegninger til nybygninger , der skulle være lidt 
udenfor den almindelige , yndede kasernestil , med at 
modernisere gamle bygninger , så de alderstegne 
kasser fik et ungdommeligt , lapset udseende , etc . I 
hans rummelige tegnestue med det lange fyrretræes 
arbejdsbord henne under de tre fag vinduer og det 
antike , dybe egetræes skab , hvor de omfangsrige 
papirruller lå stablede ovenpå hinanden , men — som 
det hedder i visen — „ forresten ingenting “ , hvorfor 
stuen også gjorde et tomt , uhyggeligt indtryk , i denne 
stue altså arbejdede da også daglig fire unge tegnere , 
som i deres grå arbejdsbluser højst alvorligt førte 
kampen for tilværelsen ved en flittig omgang med 
blyanter , passer og lineal , når de da ikke tilfældigt 
hvilede sig ved at bombardere hinanden med vidskelæderstykkeme . 

på den dag , på hvilken nedenståande begivenhed 
forefaldt , var imidlertid de fire tegnende ynglinge dog 
ikke alene i lokalet . Dette var tværtimod befolket af vel 
en snes unge piger , som vandrede eller rettere trippede 
rundt af den særdeles gode grund , at der ingen stole 
fandtes til at sidde på . De morede sig med at se på 

de store tegnebrædter , som levende mindede dem om 
pladerne til spisestuebordet derhjemme , eller fordrev 
tiden med at betragte vægdekorationerne , thi på 
væggen hang planer og grundrids til forskellige bygninger , 
hvad der gav stuen en vis lighed med den sal 
på forårsudstillingen , fra hvilken folk med rædsel 
flygte , så snart de af en fejltagelse har stukket næsen 
derind . Hos ammonsen var det dog ikke projekter 
til indbildte rådhuse i en større provinsby eller 
tænkte universitetsbygninger i en nordisk hovedstad , 
det var udkast til tårbækker villaer eller landlige 
doktorboliger , men de eksisterede virkelig , — det var 
forskellen . 
Som en forklaring på de mange unge damers 
tilstedeværelse kan det tjene , at der den dag var indmeldelse 
til en såkaldt snitteskole , ved hvilken den 
praktiske arkitekt skaffede sig en ikke så lille biindtægt 
og hvis deltagere vare tilsagte til at møde på 
denne tid . I paranthes kan det tilføjes , at samtlige 
unge damers pårørende , venner og bekendte kunne 
glæde sig til i en nær fremtid at blive beskjænkede 
med en til overmål righoldig samling af udskårne 
fotografirammer , større æsker til handsker og mindre 
dito til ingenting , o . s . v . 
De unge piger vare gerne to i følge , thi det var 
veninder , som vare blevne enige om at indmelde sig 
efter det princip , at den ene nok ville , når den 
anden ville være med , og da det traf sig så heldigt , 
at den anden også nok ville , når den ene ville 

være med , havde man taget den dristige beslutning at 
prøve , hvad dette sløjdvæsen egentlig var for noget . 
Blandt de unge piger befandt sig en søster til 
Harald Licht , hun lignede broderen , men til held for 
den unge dame , således som en køn kan ligne en 
grim . Som hos broderen var ansigtet for rundt , men 
der var noget højst indtagende ved det unge , smilende 
fuldmåneansigt , hun havde de samme , ganske lysegrå 
øjne , som formelig gnistrede af liv og humør , og 
hendes næse var ligesom hans overflødigt kantet , men 
den stak så kækt og fortrøstningsfuldt op i sky , at 
man just fandt , det var en allerkæreste lille næsetip . 
Sit rige , blonde hår bar hun flettet i en tyk pisk 
ned ad ryggen , hvor den hang og dinglede som en 
klokkestreng , men samme pisk var en højst umedgørlig og 
uregerlig tingest , som holdt meget af , uden at nogen bad 
den derom , at svippe frem snart over den ene og snart 
over den anden skulder , så ejerinden så at sige 
aldrig vidste , hvor hun havde den , og det at skaffe dentilbage , 
hvor den hørte hjemme , nødvendiggjorde nogle 
små kokette kast med hovedet , som klædte hende 
særdeles fortryllende , og så vant var hun bleven hertil , 
at hun leverede disse kast med hovedet , selv om 
der ikke var anden anledning dertil end , at det var 
længe siden , der havde været brug derfor . Hvad 
Britha Licht måske mest lignede sin Broder på , var 
den — man kunne næsten sige magnetiske tiltrækningskraft 
hun udøvede på sine jævnaldrende , selv om 
disse aldeles ikke kendte hende , alle havde de lyst 
til at stifte bekendtskab med hende , ingen kunne 

lade være at gøre skridt til tilnærmelse , — og sådan 
gik det da også her . 
Da Britha ikke havde kunnet få nogen veninde 
med , havde hun nok så frejdigt bestemt at melde sig 
selv til snitteskolen , og hun stod derfor alene og 
betragtede en tegning , der hang på væggen uden at 
hun formåede at afgøre , om det var et svineslagteri , 
en skole eller en herregård ; hun syntes , det mest af 
alt lignede en plan over et tteater . Ret længe fik 
hun imidlertid ikke lov til at stå ene , idet to unge 
piger , som i nogen tid havde stået i nærheden af 
hende , efter at have tilkastet hende en længere suite af 
velvillige smil og øjekast , endelig tog mod til sig og 
gik løs på hende , idet de med den ejendommelige , 
korte og forekommende latter , som folk sætte op 
ligeoverfor fremmede , hvis bekendtskab de ønsker at 
gøre , spurgte : „ Nå , de vil også gå på snitteskole ? “ 

jo , det var meget derfor , at Britha for øjeblikket 
befandt sig , hvor hun befandt sig . 
„ Kender de noget til den slags træskæreri ? “ 
Britha kendte ikke det mindste til det . 
„ Tror de , det er svært ? “ 
Det skulle Britha ikke kunne sige , men hun troede 
nok , det var en hel del lettere end f . Eks . den højere 
mattematik . 
På denne pølsepind blev der så kogt et par 
minuters interessant konversation , men da så hverken 
de unge piger eller Britha kunne hitte på mere at 

sige , trak de første sig tilbage , og Britha tog igen 
fat på svineslagteriet , skolen eller herregården . 
Hun blev imidlertid snart på ny afbrudt i denne 
gådegjættende virksomhed , idet to andre unge piger , 
som , lige fra de kom , havde galopperet op og ned ad 
gulvet med en fart , som om de vare døtre af en 
hurtigløber , endelig dristede de sig til at tiltale Britha , 
efterat de , hver gang de kom til den ende af stuen , 
hvor hun stod , havde gjort små standsninger af lyst 
til at indlade sig med hende . 
„ Nå , “ begyndte den ene af dem med en kort , 
velvillig latter , „ De vil også gå på snitteskole ? “ 
Jo , det var meget derfor , at Britha for øjeblikket 
befandt sig , hvor hun befandt sig . 
„ Kender de noget til den slags træskæreri ? “ 
Spurgte den anden , ligeledes med en kort , velvillig 
latter . 
Britha kendte ikke nu mere til den end før . 
„ Tror de , det er svært ? “ 
Det skulle Britha ikke kunne sige , men hun mente 
fremdeles , at f . Eks . den højere mattematik var betydelig 
vanskeligere . 
Atter førtes der et par minutters samtale , og atter 
uddøde den efter den tid af mangel på stof . Men 
kort efter meldte der sig et nyt hold , som sagde 
akkurat det samme , naturligvis i den tro , at det var 
noget ganske nyt , og snart derpå meldte et frisk 
kompagni sig til afløsning med netop den samme 
konversation , og således blev det ved , til de alle så 
at sige havde gjort visit hos Britha . Inden hun vidste 

af det , var hun bleven det centrum , hvorom de andre 
drejede sig , men så vant var den unge pige til sligt , 
at det slet ikke faldt hende ind at undre sig herover . 
Omsider trådte arkitekt ammonsen ind med en 
undskyldning for , at han havde ladet vente på sig , 
men han var bleven opholdt af en mand , som bestilte 
en tegning til en bygning — ammonsen lod altid 
vente på sig , da han stedse blev opholdt af mænd , 
som bestilte tegninger . Ammonsen stillede sig op med 
byggen mod det lange arbejdsbord for at give nogle 
foreløbige meddelelser om kursus’et , men først lod han 
sin hånd gå over ansigtet , som om det kostede ham 
anstrengelse at få tankerne bort fra den foregående 
samtale , — thi den gode arkitekt var lidt af en skuespiller . 
Men så begyndte han da endelig ; han opgav 
de dage og de tider , på hvilke snitteskolen skulle 
holdes og bad deltagerne slutte sig sammen to og to , 
da han for den ædle kappestrids skyld plejede at give 
to den samme opgave , men så kom han heller ikke 
længere , thi der optrådte en ny person på scenen , 
og det på en temmelig opsigtsvækkende måde . 
Efter en beskeden , næsten uhørlig banken på 
gangdøren lukkede nemlig en lille , gammel dame sig 
ind . Hun var spinkel , mager og væver , rask og . rørig 
med et par unge øjne , og hun havde tyndladent , glat , 
gråt hår , som gik ned om ørerne og derfra fortsattes 
med en beskeden fletning , ikke stort tykkere end en 
uhrlidse . Hendes ansigt var fuldt af rynker , men 
det var fine , man kunne næsten fristes til at sige noble 
rynker , og ligeledes gjaldt det om hendes ansigtstræk , 

at der var noget fint destingueret ved dem samtidig 
med , at de havde det fredegode præg , som gamle folks 
åsyn stundom kunne have . Hun var iført en mørk 
kåbe , men denne var så vid til hendes lille person , 
at man så den grå kjole indenfor med den stivede 
halskrave og manchetter og med et lille slag på 
skuldrene , sådan en mellemting mellem en modest og 
et kuskeslag , omtrent af facon som skulderslaget på 
moderne herreoverfrakker . Skønt der ikke i en overskuelig 
fremtid var udsigt til regn , bar hun i hånden 
en paraply , og det var den , der gjorde ulykker . 
Som nogle mennesker — især forresten ældre damer 
— have for skik , lukkede den gamle dame en dør på den 
måde , at hun , når hun var kommen ind af den og havde 
smækket den i , gjorde kort omkring , vendte næsen lige 
mod døren og så ruskede lidt i håndtaget for at 
overbevise sig om , at den var forsvarlig lukket . Nu 
hændte det , at hun under denne manøvre uden at se 
- sig for stak den omtalte paraply ud til siden , og således 
gik det til , at det lille , spinkle menneske kom til 
at rive en stor herregårdsstald omkuld , det vil sige 
en tegning til en sådan , som var anbragt på et 
tegnebrædt , som stod lænet op mod væggen . I faldet 
tog den store herregårdsstald en mindre vedbækkei* 
villa med sig , og de to tegnebrædter gav sig under 
et skrækkeligt rabalder til at valse rundt på gulvet , 
som om de ville se , hvem der kunne bedst . Følgen 
var ganske naturligt , at alles øjne rettedes mod den 
gamle , lille fredsforstyrrerske , som stod helt betagen 
af den ulykke , hun havde afstedkommet , og fremstammede 

et forknyt „ Om forladelse ! “ til tegnebrædterne . 

ammonsen ilede til og fik i en fart rejst både 
stalden og villaen igen , forsikrede , at det ikke gjorde 
det fjerneste , og spurgte damen , om hun ville tale 
med nogen . 
„ Ja , “ svarede damen med en behagelig , vindende 
stemme , „ tør jeg spørge , er det ikke her , at der 
er indmeldelse til snitteskolen ? Det er vel hr . 
Ammonsen ? “ 
„ Til tjeneste ! De vil måske indmelde en datter ? “ 
„ Nej  ! “ lo damen . „ Jeg er ugift , mit navn er 
frøken Mynster . “ 
„ Ah , om forladelse !  .  .  . Så er det en niece ? “ 
„ Hvem er en niece ? “ 
„  ja , jeg mente blot .  .  . jeg antog  . .  . Men det behøver 
jo naturligvis slet ikke at være nogen pårørende . “ 
„ Men gud , jeg forstår dem ikke min herre ! Er 
det nogen pårørende af mig , de mener ? “ 
„ Ja , det vil sige , det var det , jeg troede , det var , 
men nu viser det sig jo , at det ikke er det . “ 
„ Nu viser det sig jo , at det ikke er det , “ gentog 
frk . Mynster spekulativt . „ Jeg fatter fremdeles ikke . . . . “ 
„ Det kan jo for eksempel ligeså gerne være en 
ung dame , de vil gøre vel imod . “ 
„ En ung dame , jeg vil gøre vel imod ? “ 
„ Ja , for en herre kan det pinedød ikke være , for 
dette kursus er kun for damer . “ 
„ Ja , det ved jeg nok ! Det er jo også derfor , 
jeg er kommen . “ 

„ Jamen i himlens skind og ben hvem er det da , 
de vil indmelde ? “ 
„ Men gud , det er mig selv ! “ 
„ Dem selv ?  ! “ 
„ Ja ! Er der noget i vejen for det ? Tror de ikke , 
man kan have lyst til at se og lære noget nyt , fordi 
man er hen ved de treds , tror de ikke ? “ 
„ Jo , gudbevares ! Ja , der er selvfølgelig ikke det 
mindste i vejen , for at de træder ind på kursus’et . “ 
Som bekendt er ungdommens respekt for alderdommen 
sjelden videre dybtgående , og i så henseende 
ere unge piger sikkert ikke mere fordomsfulde end 
unge mænd , forstår sig lige overfor gamle af deres 
eget køn , i al fald er de unge damer meget mere 
ubarmhjertige . Samtlige tilstedeværende unge piger 
havde moret sig kosteligt over den første del af samtalen , 
havde stukket hovederne sammen og fnist , og 
det skulle de have lov til , aldenstund konversationen 
var ret kuriøs , men da frk . Mynster erklærede , at det 
var hende selv , der ville gå på kursus , busede de 
unge damer ud i et højst ugenert latterkor , og man 
hørte halvhøjt hvisket ^rundtom  : „ Den gamle , vil hun 
også gå på snitteskole ? “ og lignende hensynsfulde 
udtalelser . 
Frk . Mynster lod først , som-hun ikke hørte det — 
med årene får man en vis øvelse heri — , men til sidst 
blev det så tydeligt , at hun ikke kunne undgå 
at lægge mærke dertil . Og hun blev forknyt og 
ulykkelig , den gamle stakkel . 

da rejste en ung pige sig op , gik henimod frk . 
Mynster og sagde lidt genert : „ Hr . Ammonsen har 
bedt os om at slutte os sammen to og to , skal vi 
sidde sammen , frøken Mynster ? “ 
Det var b ri tha Licht , der gjorde det . 
I samme nu , hun talte , hørte latteren og spottegloserne 
op , og beskæmmede kastede de unge piger 
stjålne øjekast til hinanden . Men umuligt er det at 
beskrive den taknemmelighed , der lyste i frk . Mynsters 
øjne og over hele hendes gamle , rynkede ansigt , da 
hun greb Brithas hånd og sagde et sagte „ Tak ! “ 
De gik hen til arbejdsbordet ved vinduet , hvor 
de andre deltagerinder opholdt sig , og ammonsen 
optog sit afbrudte foredrag . Han opgav den første 
mødedag og indprentede dem at være præcise , meddelte 
dem , hvilke redskaber de skulle medbringe , og 
hvor de skulle købe dem — han havde procenter hos 
vedkommende handlende — , og endte med at stille 
den for ham megetsigende anmodning til dem om 
næste gang at medbringe honoraret for den første 
måned . Så snart han havde fået udtalt det sidste 
ord , trak han sig tilbage med en undskyldning : han 
havde så travlt , — ammonsen forlod aldrig noget 
sted uden at meddele , at han havde så travlt . 
Frk . Mynster og Britha fulgtes ned ad trappen og 
ad Jernbanegade til halmtorvet , idet de for hinanden 
udtalte deres forundring over , hvor lidt kunstnerisk 
der var ved deres arkitekt . 
Da de vare komne ud på torvet , standsede frk . 
Mynster pludselig Britha ved at lægge sin hånd på 

hendes arm og udbrød : „ Men gud , det er dog mageløst 
at tænke sig , jeg har endnu ikke fået navnet at 
vide på den , der så ædelmodigt tog sig af mig . Hvad 
hedder de ? “ 
„ Britha Licht ! “ lød , som vi kunne vide , svaret . 
„ Licht ? Licht ?  .  . . Jeg kendte engang en fransklærer 
af det navn , det var en original , han var så 
umådelig lille af vækst , ikke meget større end jeg , og 
når han så om aftenen gik gennem Charlottenlund 
skov — han boede der i nærheden om sommeren — 
og var bange for overfald , så holdt han sin brændende 
cigar i strakt arm op over hovedet for at imponere 
ved sin størrelse . Var det monstro af deres familie ? “ 
„ Nej , det har det ganske sikkert ikke været ! Vi 
har ikke haft studerede folk i vor familie før min 
Broder , som blev student i fjor . “ 
„ Nej , jeg snakker også ! Han hed Lichtenberg , 
ja Lichtenberg var det . Nej , så kender jeg ingen 
af deres navn !  .  .  .  . Men hør , sig mig , hvad vej 
skal de ? “ 
„ Jeg skal hjem i Møntergade . “ 
„ Møntergade ? Å , det er nede på Gammelholm . “ 
„ Nej , det er det ikke ! “ lo Britha og undrede sig , 
som det københavnerbarn hun var , over , at nogen 
kunne være uvidende om , hvor Møntergade lå . 
„ Nå nej , det er sandt , det er på Nørrebro , hvad ? “ 
Foreslog hendes ledsagerske , dog ikke rigtig sikker i 
sin sag . 
„ Heller ikke ! De lader ikke til at være videre 
kendt i København ? “ 

„ Nej , jeg har levet det meste af min tid i provinserne . 
Men så sig mig dog , hvor den gade ligger ! “ 
„ Ja , hvordan skal jeg betegne det ?  .  .  . Det er i 
nærheden af kongens have , om de kender den ? “ 
„ Kongens have , jo ! Det er den med soldater og 
Ammer og børn i springvandet — jo , den ved jeg , 
hvor er ! Men så kan vi jo følges ned ad Frederiksberggade . 
 .  .  . Vent blot et øjeblik , jeg må have min 
dosmerseddel op og læse over på den . Jeg skal sige 
dem , jeg boer ude i  .villakvarteret ved gamle Kongevej 
— det kan ikke nytte , jeg siger dem navnet på 
vejen , for jeg er vis på , de kender den ikke — , 
og når jeg så endelig kommer til byen , har jeg så 
mange ærinder at besørge , så jeg må skrive dem op . 
Det er næsten akkurat lige så galt , som når jeg i 
sin tid kom til København dernede fra landet . “ Med 
disse ord halede hun en lang liste op , gav sig til at 
studere på den og erklærede efter et par minutters 
forløb : „ Så ! Nu kan jeg da de første seks ærinder 
udenad . Lad os så skynde os ! “ 
Med skyndingen blev det kun så som så , dertil 
var dosmersedlen alt for omfattende , det blev snarere , 
hvad man kunne kalde en tur med forhindringer . 
Allerede ved den første manufakturbutik stoppede 
nemlig frk . Mynster op og sagde , som om hun havde 
gjort en epokegørende opdagelse : „ Der boer en 
manufakturhandler ! Jeg skulle have noget tøj til en 
morgen kjole . Det er jo en meget fin butik , det ser 
godt ud , hvad han har i vinduerne . Tror de ikke nok , 
han er solid ? “ 

„ Ja , det ved jeg virkelig ikke , jeg kender ikke 
den butik , “ svarede Britha , som ikke kunne lade være 
at more sig over frøkenens naivetet , der forekom 
hende så løjerligt provinsiel . „ Men har de ikke deres 
bestemte kræmmer ? “ 
„ Nej , jeg har ikke ! Jeg skal sige dem , folk i 
min alder tror altid , når de køber sådan et stykke 
som en ny kjole , at det bliver den sidste , og siger : 
„ Den holder såmænd nok mig ud ! “ — forstår sig , 
man har jo nok et lille håb om , at det ikke skal slå 
til , men alligevel man går så længe med kjolen , at 
man glemmer , hvor man har købt den . Kom , lad os 
gå derop ! De kan hjælpe mig at vælge . “ 
De to damer gik altså op til den omtalte manufakturhandler , 
hvor de traf en yderst soigneret , galant 
bukkende kommis , på hvis servile væsen og affekteret 
læsp ende tale man kunne se og høre , at han var vant 
til at handle med damer . Så snart frk . Mynster havde 
fremført sit forlangende , for han trip-trap-trip op 
ad en lille stige , halede et stykke tøj ud fra sin plads 
mellem en del andre lignende ,  .rutschede igen trip-traptrip 
ned ad stigen og kastede flot tøjet på disken , 
hvor han lod det slå en længere række kuldbøtter 
og vejrmøller , kort sagt ganske behandlede det som 
en akrobatfader behandler sin mindste akrobatpode . 
Såa holdt han den opviklede ende tøj op for damerne 
og fremlæspede : „ Særdeles god kvalitet  .  .  . Vil de 
behage at føle !  .  . . meget durabel , aldeles ægte , falmer 
ikke , taber sig ikke i vask , kønt mønster  .  .  . Finder 
damerne ikke ? “ 

„ Jo , det er rigtigt nydeligt ! Synes de ikke , frøken 
Licht ? Det er kønt , hvad , ikke sandt ? “ udbrød frk . 
Mynster og viste straks , at hun ikke hørte til de vanskelige 
damer , der have de hundrede indvendinger og 
ophævelser at gøre i en butik . 
Der er nu heller ingen tvivl om , at hvis kommisen 
havde ladet det bero med dette stykke tøj , havde 
frøkenen købt af det , og dermed havde den handel 
været forbi  ; men han var ikke vant til en sådan hurtig 
ekspedition af damer , og derfor gik det igen triptrap-trip 
op og trip-trap-trip ned ad stigen , og et nyt 
stykke begyndte at gøre evolutioner på disken . 
„ Ja , det er også nydeligt ! “ sagde frk . Mynster 
straks ved synet af det . „ Det er næsten kønnere end 
det andet , hvad , synes de ikke ? “ 
„ Jo , det er også ganske smukt , “ svarede Britha , 
da det øjensynligt ventedes , hun skulle sige noget . 
I det samme dumpede der nok et stykke ned på 
disken lige for næsen af de to damer , thi kommisen 
havde taget det fornuftige parti at blive stående oppe 
på stigen og derfra hive stykket ned , og i den nærmeste 
tid vedblev han nu at bombardere med tøjstykker , 
så frk . Mynster blev ganske nervøs af angst 
for at få dem i hovedet , da et nyt stykke gerne 
kom dejsende lige foran hende , medens hun endnu 
stod bøjet over disken for at betragte det foregående 
stykke , og snart var der ophobet et dusin stykker 
foran hende . 
„ Stop ! Stop ! “ råbte frk . Mynster med ligefrem 
angst i stemmen . „ De må endelig ikke tage mere 

ned , for nu ved jeg slet ikke , hvad jeg skal vælge . 
Det var da også en forfærdelig mængde mønstre , de 
har , og jeg synes lige godt om dem alle sammen ! Hvad 
skal jeg gøre ? For jeg ved , at hvilket et jeg så 
vælger , så vil jeg , når jeg får det hjem , fortryde , at 
jeg ikke tog et af de andre , som jeg kan huske . Der 
er ingenting , der er så forfærdeligt som embarras de 
richesse . De må hjælpe mig , frøken Licht , vælg de 
for mig ! “ 
Britha valgte på lykke og fromme et af stykkerne , 
men så syntes frk . Mynster naturligvis bedre 
om alle de andre , og på denne underholdende måde 
hengik der et kvarter , og det er et stort spørgsmål , 
hvor lang tid det ville have taget , inden frøkenen 
var kommen til noget resultat , hvis ikke kommisen 
havde tilrådet „ Damen “ at bruge den fremgangsmåde 
at . udskyde de stykker , hun syntes mindst om . På 
den måde gik det nogenlunde , men der blev dog tre 
stykker tilbage , som det tog en urimeligt lang tid at 
vælge imellem , idet hun snart syntes bedst om nr . 1 , 
snart om nr . 2 og snart om nr . 3 . Men så tog 
Britha resolut sagen i sin hånd og sagde  : „ Tag nu 
det der og lad os få en ende på det . Vi må 
videre  ! “ 
„ Ja , de har ret , vi må videre ! “ svarede frk . 
Mynster og valgte det stykke , hun syntes mindst om , 
hvorpå de forlod manufakturbutikken . 
Da de havde passeret" forbi en fire—fem huse , 
gjorde frøkenen en lignende opdagelse som før , idet 
hun udbrød : „ Der er en blomsterhandel ! Der må 

jeg ned , jeg har haft det uheld , at min dejlig store 
asphodelus er gået ud , asphodehts luteus , kender de 
den ? Ikke ? Jo , de har nok set den i haver , med 
gule blomster , lilliefamilien , å nydelig ! “ 
Man gik altså ned i blomsterhandelen , hvor 
frk . Mynster opførte sig akkurat som før hos manufakturhandleren 
og var henrykt over alt , hvad hun så . 
Besøget her lignede det foregående så meget , at det 
ikke nærmere skal beskrives , kun kan det måske 
noteres , at hun ganske satte blomsterhandlersken tilvægs 
med sine botaniske kundskaber . Efter et længere 
ophold her , vandrede man videre ned ad gaden og 
aflagde kun visitter hos en isenkræmmer , en papirhandler , 
en kunstdrej er , en viktualiehandler , en galanterihandler , 
en urtekræmmer og en vildthandler , hvorfor 
det sandt at sige tog så rum en tid , inden damerne 
nåde Amagertorv , at et med almindelige ben udrustet 
menneske i samme tidsrum kunne være gået sig en 
tur til enden af Langelinie og tilbage igen . 
Udfør helliggejstes kirke gjorde frk . Mynster 
holdt , halede dosmersedlen op af lommen , som hos 
hende sad på den gammeldags plads : foran på 
kjolen , og gav sig i lag med at holde en lille konference 
med den . Efter at have gjennemmumlet alle de 
steder , hvor de havde været , udbrød hun glad : „ Ja , 
det er rigtigt ! Jeg syntes jo nok , der var noget her , “ 
Og tilføjede så henvendt til Britha : „ Ved de , hvad 
det næste punkt på dagsordenen er ? “ 
Britha måtte tilstå sin uvidenhed i så henseende . 

„ Det er kager hos Otto , det vil sige til at spise 
på stedet . Jeg kommer aldrig til byen uden at spise 
konditorkager , det er det eneste gode ved København , 
det er småkagerne , de er superbe ! De gør mig nok 
den fornøjelse at gå op med ? “ 
Selvfølgelig tog Britha mod indbydelsen og sagde 
tak til , — den unge pige , der siger nej til kager , 
især på aparte tider af dagen , er ikke født endnu . 
De to damer gik altså op til konditoren . Klokken 
var omtrent tre , og af det overvættes talrige besøg 
kunne man se , at det var den mest fashionable stund 
for damer at gå på konditori . Det var nemlig 
udelukkende damer , som søgte her , og alle bordene 
vare optagne , — i modsætning til , hvad der er tilfældet 
på herrekaféerne , vare karakteristisk nok 
vinduespladserne mindst efterspurgte , de gode damer 
skøttede slet ikke om at blive set her , det var også 
en utrolig fart , hvormed de fra gaden kunne svippe 
op ad trappen og ind ad gadedøren . 
Ved bordene sad unge piger i smågrupper , 
pludrende og leende , medens de nød deres kager uden 
at tænke på de bekymringer , de om en times tid ville 
volde fader og moder på grund af deres mangel på 
appetit til middagen . Man kunne se , hvor mageløst 
det smagte dem , hvor de gottede sig og i spøg klappede 
sig på brystet ved hver mundfuld , og så var det 
såmænd synd at misunde dem den nydelse , unge 
piger har så usigeligt færre glæder end unge herrer . 
Men på nogles ansigter stod den onde samvittighed 
tydeligt at læse , og de skottede ængsteligt til døren , 

hver gang denne gik , for moder havde sagt dem , at 
hun ikke „ ønskede “ , de gik til konditor . De fleste 
unge damer nød småkager og bællede en masse 
isvand i sig dertil , de lidt flottere nød iskager , og 
kun de allerflotteste drak chokolade til deres kager . 
Der var dog også enkelte ældre damer , og især tildrog 
en overfedet , ældre dame , som trakterede et par 
døtre og nogle af disses veninder , sig opmærksomheden 
ved den uappetitlige , frådsende , grådige måde , 
hvorpå hun spiste af det læs kager , som på et 
mægtigt fad stod på bordet ; hun tog en halv kage 
i en mundfuld og foranstaltede hver gang et lille 
regnvejr af krummer eller et ikke mindre snevejr af 
flødeskum , og uafladeligt lod hun munden løbe , medens 
hun spiste , hvorved man fik et meget klart indblik i 
tyggeprocessen hos hende , der var alt andet end tiltalende . 
Med længere eller kortere mellemrum rejste 
der sig en dame hist og en dame her og aflagde med 
sin tallerken et besøg ved disken for at forny beholdningen , 
og ganske betegnende for konversationen var 
det , at det ord , der absolut forekom hyppigst var 
„ han “  ; der blev talt om , hvad „ han “ havde gjort , hvad 
„ han “ havde sagt . o . s . v . Der var kun et eneste 
mandfolk tilstede i konditoriet , han stod henne ved 
disken og søgte kager ud til dem derhjemme ; ikke 
fordi han ville flotte sig med at traktere , men fordi 
han havde lovet sin kone at tage kager med hjem til 
eftermad , for der var storvask i huset og konen 
kunne ved gud ikke få tid til at lave andet end de 
gule ærter med flæsk ; det bør dog tilføjes , at den 

gode mand , enten det nu var i distraktion , eller det 
skyldtes forlegenhed over at være den eneste herre , 
jævnlig lod en eller anden kage forsvinde i sin mund 
istedetfor at anbringe dem på den tallerken , som han 
stod med i hånden , og som var bestemt til foreløbig 
at optage familiens eftermad . 
Frk . Mynster og Britha gik hen til-disken for at 
vælge sig nogle kager , og så stort et udvalg var der 
af disse , at pladsen på disken ikke slog til , hvorfor 
der til reserve var opstillet to småborde udenfor 
disken ved hver ende af denne , og disse vare fuldt 
optagne af fade med kager . Havde frk . Mynster i 
de andre butikker stedse været i bekneb med , hvad 
hun skulle vælge af de mange herligheder , så var 
noget lignende ikke tilfældet her , thi hun havde sine 
bestemte , tre sorter kage , som hun stedse spiste , hun 
mindede i dette punkt om visse herrer , som på 
restaurationer ufravigeligt spise boeuf . 
Britha tog som følge heraf også- tre kager , men 
da frk . Mynster så , at det var Brithas mening at 
sige stop , protesterede frøkenen , idet hun sagde : 
„ Nej , de må endelig tage nogle flere  ! Fordi jeg 
gamle menneske kun kan spise tre kager , derfor er 
der ingen grund til , at de også skal nøjes med så 
lidt . Unge maver kan tåle utrolige masser af den 
slags , det forstår , sig , det er derved man fordærver 
dem , men det gør man jo alligevel . Nå , kom her og 
lad mig hjælpe dem ! “ . Med disse ord begyndte hun , 
idet hun vimsede fra den ene ende af disken til den 
anden , at dænge løs med kager på Brithas tallerken , 

så antallet snart var blevet over dobbelt så stort . 
Da hun ikke gjorde mine til at holde op for det første 
tog Britha det fornuftige parti at flygte bort med 
sin tallerken , og frøkenen fulgte efter , trøstende Britha 
med , at hun altid kunne få flere . 
Det gjaldt nu om at få plads etsteds , men da der 
sad damer ved alle bordene , var der jo ikke and et 
for end at slå sig ned ved et af de borde , hvor der 
var bedst plads , og frk . Mynster foreslog derfor at 
blive ved det bord nærmest disken , ved hvilket der 
kun sad to unge piger . Hun nærmede sig for at spørge , 
om de havde noget imod , at Britha og hun tog plads 
ved samme bord , men før hun kunne få fremført sit 
ærinde , busede de unge piger ud i en så højrøstet 
latter , at hun tabte modet og fulgte videre efter 
Britha . Ved det næste bord sad der vel tre damer , 
men hun gik dog hen imod dem i samme ærinde , men 
det gik akkurat som før , hun blev modtaget af en 
meget hjertelig , men højst uærbødig lattersalve , som 
ikke dæmpedes synderligt ved , at damerne proppede 
deres servietter i munden . Og således blev det ved , 
hvor hun kom frem . Hun så ned ad sig for at se , om 
der var noget forkert ved hendes toilette , men der 
var intet at opdage , og da hun passerede et spejl , 
overbeviste hun sig om , at både hat og hår sad , 
som det skulle , men alligevel steg lystighedens vande 
og latterens bølger adskillige tommer over daglig 
vande , hvor hun viste sig . Hun blev irriteret , som 
man altid bliver , når man er genstand for latter , 
og navnlig når man ikke ved , hvad det er , folk ler 

af , og bandede disse lattermilde kjøbenhavnertøse , som 
hun med total mangel på respekt titulerede dem ved 
sig selv . 
Tilsidst blev det hende for broget , hun greb den 
forangående Britha i armen , så denne blev tvungen 
til at gøre omkring , og udbrød halvt hidsigt og halvt 
ulykkeligt : „ De ler af mig ! Hvad er der så latterligt 
ved mig ? “ 
Svaret udmærkede sig just ikke ved sin tydelighed , 
aldenstund det kun bestod i , at Britha også blev 
greben af en latterparoxysme , som rystede hende således , 
at kagerne på den tallerken , hun bar , begyndte 
at hoppe op og ned , som om de vare til den gymnastikøvelse , 
som hedder : „ På stedet hop ! “ 
„ Men du gode gud , hvad er der dog i vejen ? “ 
Stammede frøkenen , mere forvirret end nogensinde 
over , at hendes unge veninde slog trop med de andre 
grinebidere . „ Hvad er der dog ? Sig dog , hvad der er ! “ 
„ Paraplyen ! Paraplyen ! “ var det eneste ord , Britha 
formåede at få frem . 
„ Paraplyen ? “ gentog frøkenen og trak den frem 
fra dens opholdssted under hendes venstre arm . Til 
hendes udelte forbavselse viste det sig nu , at denne 
hendes kære ledsager var bleven forsynet med en 
dupsko af en ny og hidtil ukendt Art . Under hendes 
farten frem og tilbage ved disken for at forsyne 
Britha med kager var hun nemlig , uden at hun anede 
det , kommen til at plante paraplyen i en kremkage 
på et af sidebordene , og da hun gik videre , fulgte 
kagen med på enden af paraplyen , hvorved denne 

nærmest blev forlenet med et udseende som det billardredskab , 
der kaldes en maskine . 
„ Det er dog også mageløst , som jeg kommer galt 
afsted med den paraply i dag ! “ sagde frøkenen , idet 
hun befriede paraplyen for den malplacerede , upraktiske 
dupsko . Hendes ærgrelse havde vel ikke tabt sig 
endnu , men hun tilgav i sit hjerte dem ,' der før havde 
leet af hende , for naturligvis havde det set kuriøst ud , 
det kunne hun godt indse . 
Da der ikke var mere at le af , fik de hurtigt plads 
ved et bord , hvor de satte sig tilrette for at nyde de 
af dem udtagne kager — naturligvis med undtagelse 
af paraplykagen , som tilfaldt en tilstedeværende hund , 
der blev ganske flov og ulykkelig ved tilbuddet , for 
den havde aldrig set så meget kage på en gang , 
undtagen når den selv havde sat sig i ulovlig besiddelse 
deraf — , og der åbenbarede sig nu det mærkelige 
fænomen , at alle de mange kager , som Britha for et 
øjeblik siden havde erklæret sig ude af stand til at 
spise , efterhånden umærkeligt på en eller anden ubegribelig 
måde forsvandt fra tallerkenen . Passiaren 
gik let og livligt mellem de to damer , som var det et 
par gamle bekendte , og drejede sig om ingen verdens 
ting og om alle mulige ting ; men det var ikke så 
løjerligt endda , at den ingen besvær voldte , thi frk . 
Mynster hørte til den slags mennesker , det er såre 
let at tale med , aldenstund de selv hele tiden føre 
ordet eller i det mindste påtage sig de ni tiendedele 
af konversationen ; de spørgsmål him i samtalens løb 
stillede , besvarede hun glatvæk selv , når den , hun 

talte med , af en eller anden grund ikke gjorde-det , 
og så gik hun ufortrødent videre , og begrebet stofmangel 
kendte hun ikke mere til , end et politisk dagblad 
gør det under rigsdagssamlingen . Men man 
måtte tilstå , at hun var både original og interessant , 
for hun havde betydeligt flere kundskaber end damer 
i almindelighed , man mærkede tydeligt , at hun var 
født i en dannet familie , hvor den gamle sætning : 
^imdier taceat in ecclesia “ , eller som det hedder hos en 
nyere klassiker : „ Ingen damer ! Ingen damer ! “ ikke 
gjaldt , og at hun var opdragen i et hus , hvor kvinderne 
studerede andre værker end kogebøgerne . De to 
damer blev vel siddende et kvarterstid på konditoriet , 
uden at der indtraf flere mindeværdige begivenheder , 
og da de forlod det , skiltes deres veje . Deres møde 
endte på lignende vis som den forhen omtalte sammenkomst 
mellem Baldur borgen og Harald Licht , thi 
ligesom disse afgav højtidelige løfter om at besøge 
hinanden , således måtte Britha love at se ud til 
frøken Mynster i hendes hjem . 

Iii . 
Baldur borgen og Harald Licht havde endnu ikke 
opfyldt de omtalte højtidelige løfter om de gensidige 
besøg , de havde vel mødt hinanden i foreningen og havde 
spaseret et par gange sammen på ruten , men det 
var først ugedagen efter deres første møde , at Baldur 
tog en rask beslutning , og ved sex-syv tiden kunne 
han den dag ses stående i Møntergade og underkastende 
den ejendom , hvor Licht boede , en kritisk 
undersøgelse . 
Det var en mægtig , fem etages stenkolos i den 
tarvelige stil fra halvtredserne , uden mindste , formildende 
udsmykning på cementpudsen , uden ringeste 
indfatning af vinduer eller port , ‘hvorfor den store 
flade havde et ualmindeligt skaldet udseende , hvilket 
ikke forskønnedes ved , at den syntes at lide af 
udslet , eftersom større eller mindre partier af pudsen 
hist og her vare faldne af . Hvad der først tildrog sig 
Baldurs opmærksomhed , var en kældernedgang , over 
hvilken et ikke længere ungdomsfriskt skilt prangede 
og forkyndte , at her havde „ Licht & Komp . “ tilhuse 

medens en på en lang jernstang anbragt , mindre 
kobberkedel førte en højst dinglevorn eksistens og 
peb ynkeligen over at skulle hænge ude i storm og 
blæst . Baldur var ikke mere ubegavet , end at han 
heraf sluttede , at hr . Licht senior var kobbersmed , 
og dette viste sig da også senere at være i fuld 
overensstemmelse med virkeligheden . Selve kælderen 
var skummel , snavset og alt andet end lystelig at se 
til , i vindueskarmen , der efter sagnet engang skulle 
have været hvidmalet , men som nu var grumset , jordslået , 
i en vis forstand kobberforhudet , lå i kaotisk 
virvar knibtænger af alle dimensioner , skruer , hammere , 
møttriker , etc . , ja der var endogså påskruet 
karmen en skruestik , og ikke i et eneste af vinduerne 
fandtes der noget , der kunne ligne en udstilling af 
varer , — hist og her lå der ganske vist en væltet 
kobberkedel eller stod en alderstegen kobbermaskine 
på den plads , den havde indtaget i nogleogtyve år , 
men ingen ville være bleven mere forbavset end 
Licht & ' Komp . , om der havde meldt sig en køber 
til den — , nej , firmaet var ikke fra den tid , hvor 
pyntningen af vinduerne spiller en så væsentlig rolle , 
og det behøvede det heller ikke , det yar meget velstående 
og havde mere end arbejde nok . Ovenover 
kobbersmedbutikken lå der en beværtning af et ikke 
overdrevent appetitvækkende udseende og af den ikke 
imponerende rangklasse , der karakteriseres ved vinduesskiltet 
„ Varm spise hele dagen “ . I kælderen på 
den anden side af porten boede en antikvitets- og 
kuriositetshandler også af inferiør rangklasse , hvad 
4* 

man straks så af en bekjendtgjørelse i vinduet af 
følgende indhold : „ Her udstoppes fugle , repareres 
stenoldsager , sættes nye fingre på porcellænsfigurer , 
klinkes og efterses alt “ . Og i stuen ovenover befandt 
sig et skrædderetablissement af den prisbillige sort , 
hvor alle de udstillede dragter vare forsynede med 
omfangsrige plakater med prisangivelse , hvorved de 
fik en vis lighed med gæsterne ved en fest , hvor 
deltagerne er blevne anmodede om at bære adgangstegnet 
synligt på brystet , — i parenttes kan det 
bemærkes , at priserne vare så billige , at de aldrig 
undlod at få de forbipasserende herrer , som købte 
hos rutens fine skræddere , til at anstille betragtninger 
over , hvordan det  .egentlig hang sammen med 
de priser , disse forlangte . 
Da Baldur havde set sig mæt på disse herligheder , 
gik han ind igennem porten , thi Harald havde 
opgivet ham , at hans værelse lå i sidebygningen . 
Baldur standsede forvirret , thi han havde aldrig set 
en så virvaragtig gård ; der var to lange sidebygninger 
med to opgange i hver og en bagbygning 
af samme kolossale omfang som forhuset med fire 
opgange , hvilket da også havde nødvendiggjort et 
helt lille alfabet som vejviser , idet der over hver 
gårdsdør stod malet opgang a , opgang b , o . s . v . 
Fra bagbygningen lød en øredøvende banken , hamren 
og dunken , thi her fandtes værksteder fra stue til 
kvist , og lange Ramser forkyndte i hver gadedør , at 
kobbersmedværkstedet var i stuen , malerværkstedet 
på første sal , sadelmagerværkstedet på anden sal , 

snedkerværkstedet på tredje sal , og så fremdeles i 
det uendelige . Gården var i og for sig rummelig 
nok , men pladsen indsnævredes en del af et omfangsrigt 
tremmeværks skur , som tjente til opbevaringssted 
for snedkerens brædder og planker , og af et helt 
regiment  .trækkevogne , som i tætsluttede geledder 
stod på hovedet med arme og ben i vejret , pegende 
hen på et skilt på baghusets mur med indskrift : 
„ Trækkevogne tilleje “ . Og mod alt dette stak det så 
løjerligt af , at se et ensomt , før tiden ældet elmetræ , 
som i det mindste nu i det tidlige , hurtigt indtrådte 
forår tog sig helt oplivende ud med sit endnu friske , 
knap udfoldede grønne løv . 
Rådvild slentrede Baldur midt ud i gården og 
gav sig til under talrige omdrejninger at stirre rundt i 
det forvirrende bygningskompleks , men herved opnåede 
han kun at blive ligeså forplumret i hovedet , som 
om han i en times tid uafbrudt havde galopperet rundt 
i en balsal ; han vidste nemlig ikke , hvor han skulle 
tage fat på alfabetet ; thi nu kunne han godt erindre , 
at Harald , da han havde opgivet sin adresse , havde 
vedføjet den opgang , ad hvilken man nemmest nåde 
hans værelse , et litranummer , men da Baldur var 
aldeles ubekendt med , at der eksisterede slige indviklede 
gårde i København eller overhovedet nogetsteds 
i verden , havde han slået sig tijtåls med , at 
det var en lokal vittighed , han ikke forstod , sådan i 
smag med København k . 
Nu er og har det altid været et mærkeligt 
fænomen , hvorledes en så simpel ting som , at et 

velklædt menneske stiller sig op i en gård og ser sig 
om , formår at vække opmærksomhed og ligesom 
med magnetisk kraft at lokke folk til vinduerne . 
Først greb diverse svende , som havde vinduespladser 
i baghusets forskellige værksteder , med glæde lejligheden 
til at gøre en lille pause i deres arbejde , og 
med høvlen , penslen , hammeren eller tommestokken 
i hånden gloede de måbende ned på den fremmede 
mand og fortabte sig i grublerier over , hvad i alverden 
han kunne ville , — og så mange vare hypotteserne , 
at de strakte sig lige fra formodningen om , at det var 
en liebhaver til ejendommen , til forventningen af , at 
Baldur om et øjeblik ville give sig til at råbe med 
sand eller tage en fløjte frem og give en lille kammermusikkoncert ; 
derpå standsede kokkepigerne i sidebygningerne 
midt i middags op vaskningen og stirrede 
ned på den besøgende , hvilket var forbundet med 
noget besvær , aldenstund de måtte lægge sig på 
maven over vasken , så benene dinglede i luften , og 
hist og her smækkede en og anden af dem vinduet 
op , da hun blev betagen af frygt for , at der skulle 
være ildløs i baghuset ; derefter stillede en eller flere 
læredrenge i deres halvt påklædte tilstand i forskellige 
af de talrige ophejsningsluger og stod så 
yderligt , at man ventede i næste øjeblik at se dem 
slå en saltomortale ned på gårdens , ikke dertil 
indrettede stenbro , hvorfor man fik en underlig fugtig 
fornemmelse i sine håndflader ; og til sidst kom da 
beboerne i forhuset med , der tilfældigt passerede spisestue- 
eller sovekammervinduerne og blev stående 

forat afvente det tidspunkt , da Baldur ville udbasune 
den ubehagelige meddelelse , at vandet ville blive borte 
for resten af aftenen , hvorfor omsigtsfulde husmødre 
styrtede ud til pigen i køkkenet og gav ordre til 
straks på stedet at fylde alle disponible kar , baller 
og gryder med vand . 
Det varede en stund , inden det gik op for Baldur , 
at vinduernes stærkt tiltagende befolkning skyldtes 
ham ; men da han opdagede , hvor nysgerrigt alle de 
mange øjne rettedes mod ham , blev det ham efterhånden 
klart , at det dog vist var ham , man så på , 
og noget trykket trak han over mod opgang C . Hvorfor 
han netop valgte denne opgang , findes der ingensomhelst 
rimelig forklaring på  ; i sådanne tilfælde 
går man stedse efter ubestemte , rent instinktmæssige 
indskydelser . 
Der kunne ikke siges at være nogen mangel på 
folk , han kunne spørge om vej ; færdslen i gården 
var omtrent ligeså livlig , som den er en solskins 
søndagmiddag på ruten ; til og fra de talrige gårdsdøre 
kom og gik uafladeligt mænd og kvinder , læredrenge 
traskede afsted , så godt deres slæber tillod 
det , barhovedede , med hænderne indenfor forklædets 
brystlap og forsorent fløjtende i vilden sky , sælgekoner 
kom trillende ind og afleverede den lejede 
trækkevogn , og børn af alle aldre tumlede afsted i 
vildt skrigende og hujende horder . Ville han have 
ulejliget sig lidt frem , kunne han straks have spurgt 
den ene eller anden om besked , men han ville ikke 
atter udstille sig til almindelig beskuelse , og desuden 

mente han , at der ikke ville gå lang tid , inden der 
kom nogen ned fra opgang C . , og i den formodning 
fik han hurtigt ret . 
Der var ikke gået en minut , så kom en fattigt 
klædt , ti-tolv Års tøs sjokkende ned ad trappen . 
Hun gik mat og langsomt , stakkels lille , det var ikke 
af dovenskab ; så man den visne , farveløse teint , den 
svulne næse , den halvtåbne , savlende mund og de 
knudrede kirtelsvulster på underhagen og halsen , 
forstod man kun alt for godt , der var en anden grund . 
„ Ved du , om student Licht boer deroppe ad den 
opgang ? “ spurgte Baldur , som ikke kunne lade være 
at klappe staklen blidt på skulderen , hende . 
Hun så på ham med et blik så træt , så træt , 
at det skar ham i hjertet , og først langt om længe 
svarede hun svagt og drævende : „ Nej ! Vi boer oppe 
på kvisten , men der er ingen student . “ 
„ Ja , ja , jeg finder ham nok ! “ svarede Baldur , som 
syntes , det var synd at plage hende med flere spørgsmål . 

„ Urtekræmmeren lige overfor har vejviseren , “ 
Hviskedee hun hæst . 
„ Tak , lille ven !  .  .  . Der , tag den tiøre ! “ 
„ Det er en femogtyveøre ! “ 
„ Så—å ? Nå ! “ svarede Baldur og røbede en 
total mangel på evne til at spille komedie . „ Ja , 
behold den bare ! “ 
„ Må jeg have den hele ? Tak ! “ svarede barnet 
med en svag antydning af et smil , som nok kunne 

gøre en melankolsk , og så listede hun videre ud af 
porten . 
Straks efter fejede en flot malersvend , der med sit 
opvakte , omend lovligt burschikose ansigt , med den 
lille kalot på snur på hovedet og i sit harlekinsspættede 
kostume i grunden gjorde en rask figur , 
lige forbi næsen af Baldur , fulgt i ærbødig afstand af 
en dreng , der syntes at lide af et halsonde , så stivhalset 
var han , indtil man opdagede den rette grund , 
at han uddannede sine medfødte jonglørevner ved en 
temmelig vanskelig balanceøvelse med en med krukker , 
bøtter og pensler fyldt kasse ovenpå sit hovede . 
Med en lille letning af sin hat standsede Baldur 
svenden ved at spørge : „ Undskyld , de ved vel ikke , 
hvor man går op til student Licht ? “ 
Havde svenden nu været alene , Havde bal dur 
fået et både høfligt og imødekommende svar , men 
til alt uheld var jo drengen med , og da svenden var 
bekendt for at være værkstedets vittige hovede og 
naturligvis måtte opretholde denne sin værdighed , var 
det jo aldeles nødvendigt , at han gav et rask svar , og 
han sagde derfor sejt  : „ Nej , det er justement akkuratus , 
hvad jeg ikke ved !  .  .  . Inte skulle de være gået 
fejl i byen , for dette her er ikke universitetet , skønt 
her jo nok er nogle af den sorte skole navnlig derovre 
i smedeværkstedet . “ 
„ Ja , han skal nu bo her alligevel , “ svarede 
Baldur , der ikke følte sig tiltalt af den mangefarvede 
håndværkers jargon , i en afsluttende tone , medens 
drengen gav sit bifald ved at sprutte gennem næsen , 

hvilket medførte en bøjning af hovedet , som nær 
havde bevirket , at kassen fra hans hovede var klasket 
ned i stenbroen og havde marmoreret den på egen 
hånd . 
Opmuntret af dette bifald blev svenden stående 
og spurgte kort og tørt : „ Ruller han cigarer ? “ 
„ Ruller cigarer ? “ gentog Baldur så betuttet over 
dette spørgsmål , at han nær havde sat sig ned uden 
først at bede om nogen stol . „ Det har jeg aldrig hørt 
tale om , det ved jeg skam ikke . Hvorfor tror de , 
han skulle rulle cigarer ? “ 
„ Å , jeg mente bare , for de studenter ryger jo 
altid så gefærligt meget , og så tænkte jeg måskesens , 
at han tog timer på cigarfabrikken der på den 
anden sal , for at han selv kunne lade rullen gå . “ 
„ Nå , nej det tror jeg dog ikke ! “ svarede Baldur 
ikke venligere end før . 
„ Så har han kanskesig ansættelse ved korrup turvæsenet ? “ 

„ Hvad for et væsen ? “ 
„ Ja , det kan nok være , det er en bagvendt udtale , 
desformedelst at jeg ikke rigtigt ved , hvordan man 
kalder det ; men jeg mener disse her fyre , som læser 
over i trykkerierne på , hvad sætterne har sat op , 
for så kunne det jo tænkes , han var ovre i bog- og 
stentrykkeriet på tredje sal . “ 
„ Nå , korrekturvæsenet ! Nej , han skulle slet ikke 
arbejde her . “ 
„ En student , som ikke arbejder ?  .  .  . Det er 
forresten mærkeligt , at jeg ikke kender ham !  .  .  . 

så skulle de kigge ind i beværtningen , kanskesig 
han sidder der . “ 
„ Tak for deres gode råd ! Men foreløbig vil jeg 
dog prøve min lykke ad denne opgang , “ sagde bal dur 
og vendte malersvenden ryggen for at slippe for flere 
vittigheder , idet han gik hen mod den nærmeste 
gårdsdør , medens den vittige håndværker sejrsstolt 
spankulerede ud af porten , på forhånd nydende sin 
triumf , når drengen , som under stadige småfnis 
traskede bagefter , dagen efter ville fortælle på værkstedet , 
hvad for et morderligt grin svenden havde 
holdt med en studentmagersvend . 
Baldur kom forresten ikke ind ad den dør , han 
var gået henimod , thi han blev stoppet af en mildest 
talt uforknyt tjenestepige , som i det samme trådte 
ud fra bemeldte opgang . Hun så helt fiks ud , som 
hun kom hoppende ud med den hvide , trekantede 
kappe , der koket ttronede højt oppe på det purrede 
hår og snoede sine hagebånd bag ørerne og om i 
nakken , med den rudrede , blå og grå sirtses kjole , 
og med det lysebrune , langhårede schawl , som hun 
samlede sammen om sig og trak stramt ind i ryggen 
forat vise sin gode figur . På armen havde hun en 
mindre kurv , og på pegefingeren hang kjøkkendørsnøglen 
og dinglede ; lystigt trallede hun løs på en 
slagmelodi , og hun blev ikke mere forskrækket over 
sammenstødet med Baldur end , at hun allerhøjst gjorde 
en fjerdedels pause . 
" Hun var næsten svippet forbi vor unge ven , før 
han fik råbt : „ Halløj , å hør ! Ved de ikke , hvor 
student Licht boer ? “ * 

formodentlig forekom det hende , at omkvædet 
på den vise , hun i øjeblikket tilfældigvis havde på 
programmet med en rigelig anvendelse af den internationale 
sangtekst „ Tralalala ! “ , passede særlig godt til 
situationen , i det mindste svarede hun ved meget højt 
at kvæde dette omkvæd : „ Nej , det ved jeg ej , det 
forstår jeg ej , det er noget , jeg aldrig har lært ! “ 
Med al ønskelig tydelighed lagde Baldur en 
misbilligende forbavselse for dagen , men det tjener 
endel til hans undskyldning , at han ikke kendte 
noget til den skik , at tjenestefolk svare recitativisk . 
Egentlig følte han sig fornærmet over denne tiltaleform , 
men da han kom til at se på pigen og opdagede , 
med hvilket humør det blev gjort , og hvor rask det i 
grunden klædte hende , veg fortrydelsen pladsen for 
en blidere stemning , og med et smil , der måske nok 
kunne siges at være mere velvilligt end strengt taget 
nødvendigt , spurgte han : „ Nej , for alvor ! Ved de 
virkelig , hvor jeg skal gå hen for at træffe student 
Licht ? “ 
„ Ikke anelse ! Jeg har ikke tjent her uden et 
fjerdingår , og i så kort tid er det umuligt at lære 
alle de pindsvin at kende , som boer her i denne 
myretue . Ja , de kan bande på , det er en rar gård , 
den er meget værre at hitte ud af end labyrintten i 
tivoli , for besætningen er ikke den samme to måneder 
itræk , det ene parti er fær’ig at flytte ind , før det 
andet er flyttet ud , og man kan holde en glad tiøre 
på , at man først hører , at en familie er kommen til 
at bo her , når den allerede har taget billetten . Det 

er akkurat som det hedder i sangen : „ Og li’esom den 
var der , så var den der ikke ! “  .  .  . Nå , men jeg 
må nok løbe , jeg må ud at købe ind , for fatter 
deroppe skal have flæskekage til aften . “ 
Med et forsorent nik og et skælmsk øjekast var 
hun borte , men Baldur blev stående og så efter 
hende , han havde ikke haft noget imod , om hun var 
bleven lidt længere . 
Han blev vækket af sine tanker ved , at en mand langsomt 
strøg forbi ham , det var en gammel , gråhåret og 
duknakket skikkelse , og han var af profession snedker , 
det fremgik tydeligt af det savsmuld og de stumper 
høvlspåner , der som burrer havde haget sig fast i 
hans benklæder og arbejdsbluse , ja selv i hans hår . 
Han kom fra posten og slentrede over mod baghuset , 
og naturligvis anråbte Baldur ham med det ikke 
længere ukendte spørgsmål , om hvor han gik op til 
student Licht . 
„ Hvadbehager ? “ spurgte snedkeren og nærmede sig 
studenten med den ene hånd for øret . 
Baldur gentog sit spørgsmål en oktav højere og 
med et stærkt crescendo . 
„ Nå nej , det skal jeg ikke kunne sige Herren , “ 
Svarede snedkeren . „ For jeg er ikke kendt her , det 
vil sige , jeg har nok arbejdet her i to og tyve år , 
men jeg har aldrig våren oppe hverken i forhuset 
-eller i sidebygningerne , nej , jeg har mænd ikke . “ 
Med denne mere interessante , end egentlig oplysende 
forklaring truntede den gamle sindigt videre og forsvandt 
ind i baghuset , overladende Baldur til hans 

betragtninger over denne overbefolkede gård , hvis 
beboere levede i sorgløs uvidenhed om hinandens 
eksistens . 
På en gang opstod der et nyt , højst livligt køre 
i den omfattende ejendom , somman , hvad man ellers kunne 
indvende imod den , dog allenfals ikke kunne beskylde 
for nogen tyngende stilfærdighed . Ved vinduet på 
første sal i baghuset havde der lige fra Baldurs komme 
stået en malersvend og gloet med noget som en redekam 
i  hvilket redskab dog ikke så meget var 
bestemt til at ordne hans egne lokker med som 
til at frisere en fyrretræes kommode med , eller som 
det teknisk hedder : at oddre , og fra denne mere nysgerrige 
end stræbsomme arbejder lød der pludselig et 
højt , gennemtrængende „ Varsko der ! “ Baldur gjorde 
overrasket halvt omkring mod baghuset og ventede at 
se en vareballe , en kasse eller måske et menneske 
komme dejsende ud af en af bygningens mange luger , 
han kastede i den anledning hovedet så langt tilbage , 
som om han sad i en barberstol og skulle rages længst 
nede på halsen , og lod sit blik vandre lige op til 
tagryggen ; da der imidlertid intet var at skue , beskrev 
hans næse — i forbindelse med det øvrige ansigt 
naturligvis — en halvcirkel , idet hans blik gled ned 
ad den prunkløse murflade , til det til sidst havnede i 
kjældern edgangen , uden at det havde været ham muligt 
at opdage nogensomhelst , der havde nogetsomhelst at 
tage sig i agt for . Fra sidebygningen blev der i det 
samme skreget et advarende „ Varsko der ! Tag dem 
iagt ! “ af en tjenestepige , som hang halvt ud af vinduet , 

da hun efter at have set Baldur tale med alle , 
der kom i nærheden af ham , havde arbejdet sig ind i 
den tro , at den unge mand var en opdagelsesbetjent , 
der eftersøgte en forbryder i ejendommen , og selvfølgelig 
var gyseligt spændt på at se , hvorledes den 
affære ville spænde af . Ved hendes skrig drejede 
Baldur hovedet med et pludseligt ryk , som var han i 
familie med den mekaniske automatdukke fra Hoffmanns 
eventyr . „ Varsko der ! Af bane ! “ skingrede 
det fra en opløben læredreng , som syntes i færd med 
at tabe det minimum af tøj , han havde på , oppe fra 
snedkerværkstedet , og straks returnerede Baldurs hovede 
og blik i retning af baghuset . Men så blev det ham 
umuligt at følge med , thi fra alle kanter , snart oppe 
fra , snart nede fra , snart fra højre og snart fra venstre 
krydsede hinanden en række råb og brøl i alle tonarter 
og alle registre med' den samme tekst „ Varsko 
der ! “ snart enstemmig og snart for blandede stemmer . 
Baldur havde mest lyst til at svare med et „ Varsko 
hvor ? “ da det forekom ham så meningsløst tåbeligt 
at varsko , når der ingen grund var dertil , men inden 
han kunne få dette realiseret , følte han et knubs , og 
det ikke noget ganske blidt knubs , oven i sin hat , og 
umiddelbart derefter blev der bibragt ham et puf i 
ryggen , som fik ham til villieløst at tumle frem i 
gården under de særeste Spring af den sort , der i 
artistsproget kaldes „ Tigerspring “ , og som bestå i , at 
den udøvende springer op- og i horizontal stilling 
snurrer sig rundt om sig selv i luften , som var han 
håndtaget på en usynlig , kæmpemæssig proptrækker , 

og Baldur var ude af stand til at standse , før han 
stødte mod en trækkevogn , over hvilken han smed 
sig ned på maven . Naturligvis var han i næste nu 
på benene og vendte sig om for at se , hvad det 
egentlig var , der var foregået . Det forundrede ham 
ikke så meget at opdage , at det var en stabel 
brædder , der var bleven firet ned fra en kvistluge — 
om hvis tilstedeværelse han begribeligvis ikke havde 
havt anelse — , som havde taget faconen af hans hat , 
men det kan ikke nægtes , at han blev en god del 
forbavset , da det åbenbarede sig , at den , der havde 
givet ham stødet i ryggen , ikke kunne være nogen 
anden end en nydelig , ung pige , som stod i gårdsdøren 
og tilsyneladende morede sig kosteligt over et 
eller andet . 
Under sine akavede krumspring havde Baldur ved 
sig selv svoret at hævne sig blodigt på den , der ved 
at puffe ham i ryggen havde drevet ham til denne 
ufrivillige evolution , men mærkværdigt nok glemte han 
fuldstændigt dette umoralske forsæt , da han stod lige overfor 
den unge dame , og han sagde tværtimod , idet 
han tog hatten af dels af høflighed , men dels også 
for at udjævne den bule , som for øjeblikket gav hans 
hoved bedækning et overvældende hulkindet udseende : 
„ Må jeg takke dem , frøken , fordi de så behjertet 
kom mig til hjælp i farens stund ! “ 
„ Å , de var nok kommen væk alligevel , men jeg 
mente , det var bedst , det skete så hurtigt som muligt , “ 
Svarede hun muntert . 

„ Nej , jeg føler det , uden deres , om jeg så må 
sige , håndfaste assistance , havde jeg nu ligget knust , 
massakreret , pulveriseret under den centnertunge 
bræddestabels vægt , for der gives virkelig omstændigheder , 
hvorunder et godt rygstød er en herlig ting , “ 
Sagde Baldur og strøg sig velbehageligt om hagen , 
tilfreds med den lille Brander , han havde afleveret . 
„ Å ja , det er rart at have noget i ryggen , når 
man har tømmermænd i hovedet , “ henkastede hun 
tørt og uden mindste pretention . 
Baldur studsede , han syntes at kende jargonen 
igen og navnlig måden at sige vitserne på , og nu , 
da han så nøjere på den unge pige , forekom det 
runde fuldmåneansigt , de spillende , lysegrå øjne , og 
den lille , kantede næse ham også som gamle bekendte . 
Han vidste ikke , om Harald Licht havde nogen søster , 
men hvis han havde en , måtte hun netop se sådan ud . 
„ Forresten , “ fortsatte den unge pige efter en pause , 
„ vil jeg give dem det praktiske råd , når de for 
fremtiden kommer ind i en fabriks- eller håndværkerbygning 
ikke at falde i filosofiske tanker , men have 
øjnene godt med dem , for der er snarer og faldgruber 
og alskens lumske indretninger , hvor man kommer 
frem . “ 
„ Ja , jeg mærker det ! Men det var virkelig ikke 
filosofi , jeg stod og spekulerede på , det får jeg mere 
end nok af på universitetet om formiddagen , jeg 
ville blot besøge en ven af mig , en student Licht , 
men nu har jeg stået her et kvarterstid og spurgt 
alle , der kom forbi , uden at jeg har kunnet få besked 

om , hvor jeg skal gå op til ham . Ikke skulle de 
igen kunne hjælpe mig ? “ 
„ Det ville være underligt , om jeg ikke kunne det , 
eftersom det er min Broder . “ 
„ Jeg tænkte det nok , for de ligner ham meget , 
det vil sige ikke ligner , for han er jo ikke køn  .  .  .  . 
Ja , om forladelse , de må ikke anse det for en næsvished 
af mig , “ stammede Baldur ulykkeligt , da hun 
vendte sit ansigt fra ham — den dumrian ! Som om 
der gaves en ung pige , der tog det ilde op , at man 
sagde hende , hun var smuk ! — , og så hakkede han 
videre i det : „ Jeg mente blot , at der var den familielighed , 
som der er i en familie , hvor Broder og søster 
er i familie med hinanden  .  .  .  . ligner hinanden , 
mener jeg , som to familiemedlemmer af den samme 
familie  .  .  . “ 
„ Det var dog nogle forfærdeligt indviklede familieforhold , 
de kan få ud af et så simpelt forhold som 
en Broders og en søsters , “ udbrød Britha og kunne 
ikke bare sig for at le af den unge mands forlegenhed . 
„ Å , de leer , så er de ikke vred , gudskelov ! “ 
„ De var forresten på rigtig vej , men nu får de 
ikke lov til at gå op ad køkkentrappen , den er så 
ækel ! “ 
„ Å , når d e kan gå ned ad den , kan jeg vel 
sagtens gå op ad den . “ 
„ Det er en ganske anden sag med mig . jeg har 
hjemme her . Jeg skulle bare et lille løb over gaden , 
og da jeg skulle sige pigen nogen besked , så gik jeg . 
Den vej . Men nu kan de gå op ad hovedtrappen i 

forhuset til anden sal , så skal jeg løbe op her 
gennem køkkenet og lukke dem op . “ 
„ Nej , det kan jeg på ingen måde tillade ! “ 
„ Å , det er jo ingen ulejlighed at tale om , nu 
løber jeg op ! “ 
„ Jamen jeg løber med , det vil jeg  .sige dem , må 
jeg ikke nok ? “ 
„ Nej , når de alligevel vil gå op ad køkkentrappen , 
hvad skulle jeg så deroppe ? “ 
. „ Nej , det er også sandt , det var dumt af mig ! “ 
„ Ja , så tager jeg-afsked ! De kan nemt finde 
haraids værelse , det er anden dør til venstre , på 
anden sal som sagt , ja , det er forresten sandt , hans 
visitkort står på døren . Farvel , hr .  .  .  .  “ 
„ Undskyld , jeg har rent glemt i denne forvirring 
at præsentere mig . Jeg er student borgen , “ oplyste 
Baldur med en lille kende selvfølende understregning 
af den stolte studentertitel . 
„ Så kender jeg dem af omtale , Harald har talt 
om , at han har gjort bekendtskab med dem , det er 
nok ikke så længe siden . “ . 
„ Nej , en halv snes dage , “ svarede Baldur , idet 
han på sandhedens bekostning rundede dagenes 
antal af opefter , da han syntes „ en halv snes “ lød 
betydeligt anseligere end „ otte “ , og så tilføjede han : 
„ Jeg håber ikke , han har talt andet end godt om 
mig  ?  “ 
„ Nej , han sagde slet ikke andet , “ sagde Britha 
affejende , for hun fandt , den unge herre begyndte at 
blive noget indbildsk , og så sluttede hun den samtale 

ved at byde farvel , hvorpå hun forsvandt ud af 
porten , medens Baldur steg opad køkkentrappen . 
Det var ikke forbundet med nogen større vanskelighed 
hverken at finde Harald Lichts værelse eller 
manden selv ; thi det første , Baldur fik øje på , da 
han var nået op på anden sal , var Harald , som stod 
på trappegangen ved det åbentstående gårdvindue , 
støttende sin arm mod muren og igen støttende sit 
hovede på armen og foretagende den ene dybe indaånding 
efter den anden , så hans bryst gik op og 
ned , som brystet gør på en solodanser , der lige har 
sat alt sit vejr til under udviklingen af sin fodfingerfærdighed 
i et vanskeligt parti , og dernæst opdagede 
Baldur en dør , der var smækket op på vid gab , og 
om hvilken han ikke fejlagtigt antog , at den førte ind 
til haraids værelse . Baldur havde ikke forhastet sig 
med opstigningen , da han endnu i tankerne nød det 
tiltalende skue af den lille , muntre frøken Licht  ; han fik 
sin næse til sig i en fart , ligesom han skulle betræde 
afsatsen ved anden sal , retirerede et par trin ned igen 
og sagde så fra dette stade : „ Goddag Licht ! Hvad 
er det for en stank ? “ 
- Harald nikkede som svar med hovedet , hviskedee 
med en hæs stemme , hvori der hverken var saft eller 
kraft : „ Vent lidt , så skal jeg straks  . . . “ , og tog så 
atter fat på sine indåndinger uden nærmere at angive , 
hvad det var , han straks skulle . 
Uden at betænke sig , men dog med et hemmeligt 
ønske om , at han havde ladet sine lugteorganer blive 

hjemme , ilede Baldur op til Harald og udbrød , idet 
han lagde sin arm om hans skuldre : „ Hvad er det , 
Licht ? Er du syg ? “ 
„ Nej  . . . nej  . . .nu er det straks forbi ! “ svarede 
Harald med noget mere klang i røsten . 
Baldur blev opmærksom på , at en lille rest af 
nogle grålige dampe langsomt sivede ud fra Haralds 
værelse langs dørkarmens øverste rand , og han var 
ikke et øjeblik i tvivl om , at den så grumme lidt 
parfumerede Duft skrev sig herfra , hvorfor han sagde 
til Harald : „ Nu har du naturligvis igen destilleret 
eller konsumeret eller reageret , hvad det hedder , noget 
giftigt krammeri ? “ 
„ Akkurat , s’gu ! “ indrømmede Harald , som begyndte 
at komme til kræfter . 
„ Jeg kan ikke forstå , hvor du kan have lyst til 
at studere dette kemi og ligge og rode med alt 
dette mixeri , for det ender dog en skøn dag med , 
at du kreperer eller eksploderer eller dissekerer dig 
selv . “ 
„ Ja , det er jo netop det interessante ved det  .  .  . 
Jeg mener naturligvis ikke at krepere eller eksplodere 
.  .  . men at laborere .  .  .  . Å , stik næsen indenfor i 
mit værelse og prøv , om det er trukket ud ! “ 
„ Nej , ellers tak for indbydelsen , jeg har ikke mit 
liv assureret ! “ 
„ Kryster ! “ udstødte Harald med den højeste potens 
af foragt , og gik selv hen til døren . „ Jo , kom blot , 
nu kan vi nok være der !  .  .  . Det var forresten en 

højst interessant forbindelse , "jeg fik ud af det . Det 
må have været svovlkulstof , tidligere kaldet svovlalkohol 
af lampedius i slutningen af forrige århundrede , 
du ved nok , det er et sulfid “ — Baldur så 
grumme lidt forstående ud . — „ Nå , det kender 
du måske ikke noget til ? Men når jeg siger en 
elektronegativ svovlforbindelse , så forstår du det , 
ikke sandt ? “ — Baldur så om muligt endnu mere 
uoplyst ud efter den forklaring , men det lagde Harald , 
som gik foran ind i værelset , ikke mærke til , hvorfor 
han docerende forsatte  : „ Og , ser du , ved indånding 
virker svovlkulstof som et anæstheticmn , det vil altså 
sige ligesom opium eller morfin ; men jeg havde dog 
heldigvis , før jeg fik for meget af det , kraft nok til at 
få døren og vinduet smækket op . “ 
Under dette lille populære foredrag til naturlærens 
udbredelse vare vennerne komne ind på 
Haralds værelse , og efter at Baldur havde tilbragt et 
par minutter med at puste og hoste , snøfte og nyse , 
forsonede han sig så meget med de mere ejendommelige 
end tiltalende luftforhold , at han kunne begynde 
at se sig om i værelset med den interesse , man føler 
for , hvorledes et menneske , som man holder af , har sin 
bolig indrettet . 
Det var et meget rummeligt , to fags værelse , lidt 
gammeldags , men meget mere solidt og komfortabelt 
møbleret , end studenterværelser pleje at være ; Baldur 
bemærkede med studsen , at der var tæppe over hele 
gulvet , — vel ikke brysselertæppe , men alligevel tæppe 
over hele gulvet . Møblerne vare måske lidt vel 

massive , men det kan hænde , at det just var af den grund , 
at de gjorde sådan et velhavende indtryk , som f . Eks . 
Det omfangsrige , opsatssmykkede skrivebord , der var 
så dybt , at Baldur ikke kunne begribe , hvorledes man 
fik fat i det , der lå inderst i skabene , medmindre man 
benyttede sig af en ildtang eller kanske en særegen 
Art medeapparat . Af det hele møblement tiltrak sig 
dog især to stykker opmærksomheden . Først var det 
et møbel , der stod som pendant til det opretstående 
pianoforte — ja , for sådan et var der også — , det 
så ud som en bogreol på et konsolskab , der gjorde 
sig de mest rosværdige bestræbelser for at se ud som 
et bogskab ; men kiggede man bag det græsgrønne 
lærreds forhæng , der hang ned for reolen , fattede 
man snart dets bestemmelse , når man så alle hylderne 
optagne af kolber , filtrer , retorter , sikkerhedsrør , 
reagensglas , sprøjteflasker og messingskåle til sandbade . 
Det andet , opsigtsvækkende møbel var et firkantet , 
kæmpemæssigt skaberak af en sofa med 
overnaturligt høj ryg og sidestykker , som over det 
hele var betrukken med kulsort damask og derved 
uvilkårligt ledede tanken hen på en ligkiste , der 
på grund af størrelsen — som Baldur tænkte ved sig 
selv — måtte være beregnet til flere personer . 
Harald , som havde været henne ved et tobaksbord 
og hente et par cigarer , fulgte retningen af Baldurs blik 
og sagde så uden indledning : „ Ja , du ser på sofaen ! 
Jeg ved det nok , den ligner ingen af sine kolleger , 
den ser ikke ud , som den er beregnet til at sidde i , 
jeg vil snarere sige , at den minder om den sofa i 

pantomimen , hvorpå pjerrot bliver skåren midt over , 
så overkroppen rutscher ud til den ene side og de 
sprællende ben til den anden . Men forresten kan du 
roligt tage plads i den , der er ingen troldtøj i den ! 
Forøvrigt er den heller ikke i strengeste forstand 
beregnet til at sidde i , det er en sovesofa . Du kender 
ikke den konstruktion , vil du sige — jo , du vil ! — , 
men den er også et unikum , opfundet , konstrueret og 
udgivet af faders kompagnon , gamle Clemmensen . 
Han er sådan , hvad man kalder for et universalgeni , 
han kan lave alt — alt ! — lige fra tandbørster til kulkasser , 
og lige fra vækkeuhre til  .  .  . Sovesofaer . Ja , 
lad os så sætte os ned i salonen og konversere lidt ! 
Værs’god , der står tændstikker i etuiet der ! “ 
„ Det må være rart at have sådan en tusindkunstner 
i huset , “ bemærkede Baldur for at sige 
noget . 
„ Ja , det er det også  ! Det forstår sig , han er jo 
ikke altid lige heldig i sine konstruktioner . Jeg var 
for eksempel så uheldig for et par årstid siden at 
komme til at rive et gammelt ttermometer , som fader 
sætter umådelig pris på , ned derinde i dagligstuen , 
så det gik i stykker . I min kvide søgte jeg ned til 
gamle Clemmensen og bad ham hjælpe mig og få det 
istand , inden fader kom op til middag . Han fik det 
virkelig også i stand , men der var det aber ved det , 
at det viste tre grader for meget . Og hvad er så 
følgen bleven ? Jo , at hele familien må sidde og 
fryse , for når fader ser , at hans kære , pålidelige 
ttermometer viser femten grader , så dekreterer han , 

at der er varmt nok , og at der ikke skal lægges mere 
i kakkelovnen , og jeg tør jo ingen indvendinger gøre , 
men må nøjes med at sidde og klappre med tænderne 
i de tolv grader . Men så snart fader er ude af døren , 
så kan du tro , der bliver fyret i , men fader sparer 
nu en halv snes Tønder kul om året , det er jeg 
vis på ! “ 
„ Det er nemesis , det kommer der af at narre sin 
gamle fader ! “ 
„ Du glemmer nok , hvad gamle Peter syv siger : „ I 
tid’ hvo tal’ og tie kan , han kaldes må en viser 
mand . “ Jeg har skam ikke endnu turdet fortælle fader 
det , og det er et stort spørgsmål , om jeg nogensinde 
får mod til det ? Det skulle da være en umanerlig 
streng vinter  ! “ 
For de unge venner henrandt en lille times tid i 
hyggelig og munter passiar , Harald var sikkert nok 
den mest bidragydende , Baldur var langtfra så meddelsom 
som ellers , han var ordknap , indesluttet , tilknappet , 
det var , som spekulerede han på noget , og 
det gjorde han da for den sags skyld også . Han 
kunne nemlig ikke bestemme sig til , om han skulle 
fortælle vennen hændelsen nede fra gården ; på den 
ene side talte derfor , at han så kunne få en samtale 
/ 
i gang med Harald om denne søster , og det havde 
han umanerlig lyst til , men på den anden side gøs 
han tilbage ved tanken om den hjertelige og — det 
indrømmede han selv — ' fuldstændigt begrundede 
latter , som Harald ville istemme på hans bekostning . 
Over en halv snes gange svævede historien ham på 

læben og ville frem , men hver gang tvang han den 
tilbage , fordi han ømmede sig ved sådan at skulle 
udlevere sig selv til latteren . 
Så gik døren op — ikke døren til trappegangen , 
men den ind til familiens lejlighed — , og Britha 
trådte ind med en let hovedbøjning , der fik den påtrængende 
hårpisk til at svippe frem over højre 
skulder , fra hvilket opholdssted den imidlertid skyndsomst 
måtte fortrække , da ejerinden med et flot kast 
jog den tilbage til sit hjemsted . 
„ Undskyld , hvis jeg forstyrrer , jeg ville blot spørge 
hr . Borgen , om de gør os den fornøjelse at spise 
med til aften ? “ 
„ Ja tak , jeg skulle jo egentlig hjem  .  .  . , “ 
Begyndte den adspurgte , unge mand , der var velopdragen 
nok til at vide , at man stedse bør give dette 
svar på dette spørgsmål , men så slog han pludselig 
om i en anden tone og fortsatte : „ Nej , jeg vil hellere 
være oprigtig og tilstå , at jeg , da jeg gik hjemmefra , 
sagde , at det kunne være , jeg ikke kom hjem til aften . “ 
Baldur havde straks ved Brithas indtræden rejst 
sig op fra unikums sofaen , hvorimod Harald med ægte , 
broderlig belevenhed ikke engang havde taget sine ben 
ned fra den stol , han havde trukket hen til lænestolen , 
i hvis magelige favn han mere lå end sad . 
Nu kom imidlertid benene med et klask ned på 
gulvet , og han rettede sig i sædet , medens han udbrød : 
„ Hvad  .  .  . hvad for noget ? Kender i hinanden ?  .  .  . 
Det har jeg aldrig anet ! “ 

„ Det er også først for nylig , vi har stiftet bekendtskab , “ 
Stammede Baldur forlegent . 
„ Ja , det er af ganske ny dato , “ supplerede Britha . 
„ Det er forresten underligt , de ikke har fortalt min 
Broder det , hr . Borgen ! “ 
„ Å ja , måske , men jeg syntes ærlig talt , at det 
var så  .' .  . så flovt , “ hakkede Baldur videre i det og 
rodede i sin forvirring på det livligste rundt i askebægeret 
med den ende af sin cigar , som han skulle 
have i munden . 
„ Flovt ? Hvorledes ? “ spurgte Harald nysgerrigt . 
„ Ja , jeg mener naturligvis kun , at det var flovt 
for mig at gøre frøkenens bekendtskab  .  .  . nej , om 
forladelse , jeg mener ikke , hvad jeg siger  .  .  . eller 
hvad jeg ville sagt , jeg siger ikke , hvad jeg mener  . .  . 
Rent ud sagt , Licht , jeg har ikke talt om det , fordi 
jeg ved den lejlighed spillede en rædsom flov rolle . “ 
„ Nå ja , så er det jo rimeligt !  .  .  .var det på 
et bal ? “ 
„ Næ—æ , der var nok en del folk tilstede , men 
bal , — næ , det kan man ikke kalde det . “ 
„ Da sprang de dog ikke så lidt omkring , “ indflettede 
• Britha sarkastisk . 
„ Ja , det er sandt , det gjorde jeg ! Det havde jeg 
helt glemt , frøkenen har ganske ret . “ 
„ Det er altså en aften for nylig , at i har truffet 
hinanden ? “ spurgte Harald med stigende nysgerrighed . 
„ Ja , aften var det ! “ bekræftede de to andre i en 
harmonisk duet . 

„ Hvor kan det have været ? Jeg synes ikke , Britha , 
at du i den sidste tid har været ude , uden at jeg har 
været med ? “ 
„ Nå , det ville du gerne vide ? Og det er dig , 
som siger , at mandfolk aldrig er nysgerrige ? Jeg vil 
kun betro dig , at det er meget nær herved , så kan 
du jo se , om du kan gætte det ! “ 
„ Ja , meget nær herved , det kunne ikke godt 
tænkes nærmere , når det ikke skulle være i selve 
huset her , “ bemærkede Baldur med en vis , gryntende 
smålatter , thi den unge piges humør morede ham . 
„ Meget nær herved ? Hvad er det for en passiar ? 
Vi kender jo ingen i hele gaden  .  .  . ja , for det er 
vel ikke på skrædderkroen henne på hjørnet , at i 
har været til gilde sammen ?  .  .  . Nå , dog ikke !  .  .  . 
Jamen , jeg forstår s’gu ikke rigtigt hvad dette her 
vil sige , at du spillede sådan en flov rolle , borgen ? “ 
„ Jo , ser du , for at sige det ligeud , hr . Borgen 
havde noget i hovedet , da jeg traf ham , “ sagde Britha 
kådt og kunne ikke lade være at le af sit eget indfald . 
„ Vil du fornærme min ven ? Borgen er det sobreste 
menneske på guds grønne jord , du kan tænke dig , 
han er ganske uinteresseret i den nye øl- og brændevins-lov ! “ 

„ Jamen , jeg tilstår , jeg havde virkelig noget i 
hovedet , mere , end jeg kunne bære ! “ indrømmede 
Baldur og lo med . 
„ Nå , sådan ! Ja , undskyld , jeg ikke leer med , 
men jeg har aldrig følt mig tiltalt af den situation at 
være trediemand til en samtale , der vrimler af komiske 

og morsomme allusioner , når man ikke forstår et 
kvæk af det morsomme , man føler sig så rart overflødig , 
omtrent som en femtemand til et l’hombreparti . “ 
„ Nå , det er synd længere at lade ham lide nysgerrighedens 
kvaler . Skal vi fortælle "ham det ? “ 
Spurgte Baldur . 
„ Som de vil ! “ svarede Britha , og så fortalte Baldur 
den lille scene nede fra gården , og naturligvis gik 
det , som han havde forudset  : Harald tog sig en ordentlig 
og højst hjertelig latter på hans bekostning , for var 
der noget , Harald kunne goutere , så var det komiske 
situationer . 
Britha var kun bleven for at nyde godt af sin 
Broders fornøjelse over historien og le sammen med 
ham over den , og da den var sluttet , trak hun sig 
tilbage med en koket undskyldning , hun skulle ud at 
lave til bordet . 
„ Hun kunne vist godt være bleven lidt endnu , “ 
Sagde Baldur , da døren havde lukket sig efter hende , 
og sendte denne nogle harmfulde blikke , som bebrejdede 
han døren , at den ikke havde holdt på hende . „ Ja , 
for vi skal da ikke spise allerede nu , klokken er jo 
ikke mere end tre kvarter til otte . “ 
„ Ja , vi spiser tidligt her , klokken otte ! Du må 
vel huske på , du gæster et tarveligt , men propert og 
velvedligeholdt hån dværk er hjem . “ 
„ Tarveligt ? — hm ! “ svarede Baldur og satte , medens 
han så sig om , ved en skarp rømmen et notabene 
ved dette tillægsord . 

„ Det har såmænd kostet møje nok at få spisetiden 
trukken ud til et så sent tidspunkt ! I vor 
barndom blev her spist til middag klokken halvto og 
til aften klokken syv , og det var endda sene spisetider 
for håndværksfolk  ; men da vi børn så begyndte 
at gå i skole , blev det jo nødvendigt at sætte tiden 
til klokken to for middagen og halvotte for aftenen , 
og da jeg så rykkede op i de øverste klasser og ikke 
kom fra skole før klokken tre , blev de endnu gældende 
tider : halvfire og otte • slåede fast . Senere ville 
fader på ingen mulig måde , og jeg har en anelse 
om , at han dengang omgikkes med en skummel plan 
om at skrive til kultusministeren om at rykke undervisningstiden 
frem , da de gældende tider forhindrede 
håndværkere i at lade deres sønner studere . “ 
Aldrig så snart begyndte et ældre , asttmatisk og 
langhalset , bornholmsk ur , som stod i korridoren tæt 
ved haraids dør , at hive efter vejret for at få den 
fornødne kraft til at melde klokkeslettet , før Harald 
røg op fra lænestolen og i en fart gav sig til at skifte 
slobrokken med sin frakke og morgenskoene med sine 
fjederstøvler , så Baldur ikke kunne holde det spørgsmål 
tilbage : „ Halløj , haster det sådant ? “ 
„ Ja , vi er voldsomt præcise her i huset , “ svarede 
Harald , medens han hæsblæsende tog sine manchetter 
på . „ Har du ikke lagt mærke til , at jeg altid kommer 
fem minutter , før jeg skal , til møder og forsamlinger 
og den slags ? “ 
„ Jo det kan nok være  .  .  . nu , du siger det  .  .  . 
Men til forelæsningerne på universitetet syntes jeg 

egentlig ikke , at du sådan ligefrem løber livet af 
dig for at komme i rette tid . “ 
„ Hvorledes , — min herre ? „ Lad os bare lade , 
som vi var behagelige ! “ som Mikkelsen sagde , han gav 
sin kammerat ølkruset i hovedet , “ begyndte Harald , 
men her blev han stoppet i en eventuel fortsættelse 
af krænkede udtalelser ved , at en forpjusket tjenestepige 
præsenterede et rødglødende ansigt i døren og spurgte 
om studenten havde hørt , at klokken for længe siden 
havde slået otte . 
Opfordringen var så indtrængende og tydelig , at 
de unge herrer skyndte sig ud af døren og nedad den 
lange smalle korridor , hvis ene væg var lutter panelværk , 
i hvilket der foruden de normale døre var 
anbragt en sådan ot » erflødighed af hemmelighedsfulde 
skabe og mystiske lukker , at Baldur fik en følelse 
af at bevæge sig ned ad en gang i et dampskib med 
s ep aratk ahytter på den ene side . 
Fra denne kom de ind i spisestuen , hvor gassen 
brændte lystigt og aftensbordet nok så indbydende 
stod dækket , og her sagde Harald : „ Ja , du ser nok , 
at dette egentlig er vort bestemmelsessted , men da det 
er første gang , du er her i huset , er det vel korrektest , 
at vi træde ind i dagligstuen og de andre saloner , 
forat du kan blive præsenteret for familien . “ 
Med disse ord lukkede han en dør op og hjalp 
sin ven indad den ved et lemfældigt puf i ryggen , 
idet han hviskende tilføjede : „ Skynd dig , fader kan 
ikke lide at vente på maden ! “ 

lige fra det øjeblik , han var bleven stillet vis-à-vis 
med den dør , han skulle ind ad , havde Baldur hørt 
lyden af glade , leende barnestemmer trænge ud fra 
det pågældende værelse , ledsaget af nogle dumpt 
bumpende fodslag i gulvet , hvilke mere bar vidne om 
vedkommendes kraftige ben end om en let svævende 
gang hos vedkommende . Han blev ikke forundret 
over , at støjen pludseligt blev afløst af en forventningsfuld 
dødstaushed , da han viste sig i døren eller rettere 
kom busende ind ad den med en under sådanne forhold 
abnorm hastighed , thi han vidste helt vel , at en vildfremmeds 
tilsynekomst virker på børn i deres hjem 
'akkurat som hr . Lererens ankomst i et klasseværelse ; 
heller ikke blev han forbavset ved at træffe 
børnene sammenfiltrede i en Klump , som lå på gulvtæppet , 
rodende rundt mellem hinanden , skydende sig 
ind under hinanden og kravlende op ovenpå hinanden 
omtrent som i en kasse med Krebs , for hvem der efter 
en længere jernbanerejse lukkes op ; men derimod kan 
det ikke skjules , at han overraskedes ved , da børnene 
ved synet af ham sprang op , at opdage , at det barn , 
der havde ligget underst og havde lidt besvær med at 
komme på benene , måtte anslås til en alder af ca . 
Tredsindstyve år . Han fik imidlertid ikke lejlighed 
til at anstille videre betragtninger over dette fænomen , 
da Harald straks tog fat på præsentationen . 
„ Må jeg forestille dig for min fader ! “ sagde han 
og pegede på en mand , der havde vandret op og ned 
ad gulvet henne ved vinduet med hænderne på ryggen , 
baskende dem mod hinanden , som var han utålmodig 

over et eller andet . Han var temmelig tarveligt 
klædt , men var øjensynligt i anledning af besøget 
krøben i en sort , kortskjødet , men til gengæld så 
meget mere højkravet frakke , i hvilken han dog ikke 
syntes at føle sig ret hjemme ; han havde mørkt hår 
og bar et længere skæg under hagen og ned ad 
halsen , som gav ham et halvt sømandsmæssigt , halvt 
amerikansk udseende , men det runde ansigt og den 
kantede næse syntes at være familiestykker , og der 
var ingen tvivl om , at han var originalen , i det mindste 
til Harald og Britha . Hvad der slog Baldur som det 
mest ejendommelige ved gamle Licht var , at der i 
hans klæder hang en Duft af messing , kobber og Irr , 
og det kom måske deraf , at man ved hans matte , 
grumsede ansigtsfarve mindedes om anløbet metal . 
Baldur bukkede for ham , men Licht strakte sin 
hånd frem , og et øjeblik efter havde Baldur en 
behagelig følelse af , at hans hånd sad fast i en skruestik , 
og der blev den siddende , medens Licht med et 
venligt blik i øjnene , som betog hans stemme dens 
tørre , træede klang , sagde : „ De er en ven af Harald , 
hr . Borgen , så skal de være velkommen — ja , de 
skal ! Jeg beder dem ikke sitte ned , for vi skal jo 
lige straks ind og have lidt gaffelmad . “ 
„ Må jeg derpå præsentere dig for Komp . , “ fortsatte 
Harald og forestillede Baldur for den gamle mand , 
der havde leget med børnene på gulvet . 
„ Komp . ? “ gentog Baldur spørgende , vis på at 
have hørt forkert , da han aldrig i sit liv havde hørt 
så løjerligt et navn . 

„ Ja , ved du ikke , at det hedder Licht et Komp . 
Den herre der er Komp . , det vil sige , han er født 
Clemmensen . “ 
„ God aften ! “ sagde Lichts kompagnon med en 
vindende , blød stemme , og stak som til en prøve sin 
højre hånd frem et par gange , men trak den hver 
gang tilbage , som om han savede ; men da så Baldur 
resolut greb hånden og trykkede den , lyste et smil 
op på den gamles ansigt , og han gentog sin hil sen 
med et „ God aften , hr . Borgen ! “ 
Af statur var Clemmensen så uheldig som vel 
muligt , han var nemlig skæv , men om dette skrev sig 
fra fødslen eller skyldtes hen ved et halvthundrede Års 
møjsommelige slid og slæb , vidste ingen rigtig besked 
med . Egentligt godt tog det sig imidlertid ikke ud , at 
hans højre skulder var skubbet op i vejret , så det 
så ud , som han var i begreb med at gnubbe den 
højre side af hovedet opad den . Og dertil kom , at 
han , når han gik , for hvert skridt sank ned i knæerne , 
som om han altid arbejdede sig frem på mosegrund . 
Alt dette skænkede man imidlertid ikke synderlig 
opmærksomhed , når man en gang havde set det , så 
ganske fængsledes man af hans hovede med det kraftige , 
lange , grå hår , der uden skilning var strøget glat 
tilbage og endte i en bukket ned over frakkekraven , 
og med det interessante ansigt , hvor den fremspringende 
pande , de ildnende , nøddebrune øjne og hvert af de 
markerede træk vidnede om en mere end almindelig 
forstand , klogskab og dygtighed , og det var , som 
om det tætte , studsede rundskjæg , der indrammede 

ansigtet , gav noget sluttet , noget selvstændigt , som 
endnu trods mandens alder tydede på en betydelig 
arbejdskraft og en ubøjelig energi . 
„ Min søster Britha kender du , “ vedblev Harald , 
„ og der ser du min søster Astrid . Den unge dame 
befinder sig i den højst difficile femten Års alder ; 
taler du til hende , bliver hun ulykkelig over det , og 
taler du ikke til hende , bliver hun ulykkelig over 
det , så nu ved du , hvordan du har at forholde dig 
ligeoverfor hende  ! “ 
Den unge pige hilste næppe på Baldur — hvis 
da ikke en underlig , slangeagtig bugtning af kroppen 
skulle gælde for en hilsen — , med et kort , ærgerligt 
„ Å ! “ drejede hun sig om på hælen , bevægende arme 
og ben på en lemmedaskende , for de nærstående 
faretruende måde , og forputtede sig så i en krog 
bag den chiffoniere , hvorved hun havde stået , og her 
hengav hun sig til at vrisse fornærmet med de tilhørende 
slingringer af overkroppen , knække fingre 
på sig selv og bide i sit lommetørklæde . 
„ De øvrige unge og meget unge medlemmer af 
familien kan du altid blive forestillet for , “ sagde 
Harald , idet han sluttede præsentationen . „ Jeg vil med 
en fællesbetegnelse sige , -at det er „ Licht ! Mehr Licht ! “ 
For at vise , jeg kan mine klassikere . “ 
Lichts vandring op og ned ad gulvet var tilligemed 
de samtidigt afleverede håndask i en foruroligende 
grad tiltagen i hastighed , og nu kunne han ikke betvinge 
sin utålmodighed længere , men spurgte i en tone , 
som han gjorde sig de mest frugtesløse og mislykkede 

bestræbelser for at få rolig og behagelig : „ Monstro 
bordet ikke snart er dækket ? “ 
„ Det har været færdigt længe ! “ svarede Britha 
med den overlegne selvtillid , en ren samvittighed giver . 
„ Hvorfor Pokker går vi da ikke derind , men står 
her og snakker ? “ busede det ud af Licht . 
Da ingen af de tilstedeværende så sig i stand til 
atoplyse , hvorfor Pokker man ikke gjorde det , hastede alle 
med husfaderen i spidsen ind i spisestuen , og takket 
være en udstrakt anvendelse af servietringe tog 
placeringen ikke lang tid . Uvilkårligt lod Baldur sit 
øje glide ned ad bordet , og det er ikke for stærkt at 
sige , at han følte sig overvældet ved synet . Aldrig 
nogensinde havde han set mage til aftensbord i et 
privathus , sådanne bunker af mad fandtes der ; på 
den ene ende af bordet knejsede en indbydende , kold 
flæskesteg med sprødt , lysebrunt , afstribet svær , og 
på den anden bordende tronede en lige så vældig , 
saftig oksemørbrad , så rød , at ængstelige , medicinske 
hygiejnikere sikkert ville have protesteret mod den 
som tjenlig til menneskeføde , og mellem disse vægtige 
yderpunkter var der opmarscheret et helt lille kompagni 
af fade , tallerkener og asietter i alle størrelser med 
forskelligt pålæg , og det ikke i afskårne , tynde 
skiver , men — om man så kan sige — i naturtilstand  ;' 
her så man således et stykke salt kød på et par 
pund eller mere , hist en halv oksetunge , og der et 
røget gåsebryst , hvorpå der ikke var taget hul endnu , 
og det var meningen , at enhver kunne skære , som 
han lystede , lidt eller meget , tyndt eller tykt . Foruden 

et mindre ostelager med kun fem slags ost fandtes 
der et fad med en halv snes holstenske sild , hvis 
skind glinsede lokkende i bronce- og guldtoner , et 
andet sted lå en spraglet fajancehøne på en tolv— 
fjorten blødkogte æg , ved siden af sardindåsen og 
de skind- og benfri delikatessesild hævede sig på et fad 
en større portion sildesalat , toppet og rødviolet som 
en Lynghøj , og bag det præsenterede en leverpostej 
sig i den lerform , hvori den var bleven bagt , og overflødiggjorde 
herved enhver attest for , at det var 
hjemmearbejde . Efter at Baldur en stund havde 
studeret på , hvad det var , det mindede ham om , kom 
han til det resultat , at dette aftensbord nok så 
meget som at se ud som et familiebord lignede et af 
de kældervinduer på strøget ved helliggejstes kirke , 
hvor alle ingredienser til et frokost- eller aftensbord 
så fristende findes udstillede . 
Det morede Baldur at se den hast og Iver hvormed 
hele den licht’ske familie , store og små . Unge 
og gamle , huggede ind på de forskellige fades 
beholdninger , og han forbavsedes unægtelig ! over de 
kvantiteter , som de serverede for sig selv ; det blev 
ham mere og mere klart , at det ikke var af ingenting , 
at licht’erne så så sunde og kraftige ud . Overhovedet 
foregik sine børn med et godt eksempel , idet 
han lagde for med en saftfuld , bloddryppende luns 
mørbrad på et halvt pund , og så sagde han tilfreds 
og fornøjet , som han stedse blev lige i det øjeblik , 
han satte sig til bords : „ Nå børn , nu skal det gøre 
godt at få noget i skrutten efter at have hængt i hele 

dagen ! Ja , for i har vel været flittige i dag , ellers har 
i ingen ret til at blive mættede !  .  .  . Ja , værs’god , 
Herr borgen , de må selv betjene dem , vi bruger ikke 
her i huset at spille skidtmads ved aftensbordet , og 
da heller ikke ved de andre måltider forresten ! “ 
„ Spille skidtmads ? Nej , naturligvis ! “ stammede 
Baldur og så ligeså begavet ud som en seminarist , 
der ser et latinsk citat . 
„ Ja , jeg mener , at lade fadene løbe væddeløb 
bordet rundt fra hånd til hånd ligesom kortene 
i skidtmads , vi holder endnu på det gammeldags program 
med madro !  .  .  .jeg ved ikke , drikker de en 
dram med ?  .  .  . Nå , det var da godt , det kan jeg 
lide !  .  .  . Se , vi er nu ikke kommen videre end til 
hvidtøl her i huset , de er naturligvis opfødt med 
bajere ? “ 
„ Nej tak , hvis jeg siden må få en kop the , så 
er jeg fuldstændig tilfreds ,  .  .  .jeg ser , der er fyr 
under maskinen derhenne , “ 
„ The ? “ gentog Licht med et ubeskriveligt ringeagtende 
blik på Baldur .- „ Ja , så må de henvende 
dem til Britha , for den tønde tapper hun af , for jeg 
har ikke smagt det pøjt , siden jeg var i lære , mesters 
kone kunne så rart vænne en af med at blive forfalden 
til den drik , for ved de hvad , varmt vand 
med puddersukker og mælk i , det smager s’gunte som 
lemonade ! “ Og så sluttede Licht , som under samtalen 
havde smurt sig en hel rundtom rugbrød og 
meget omhyggeligt knækket den midt over og lagt 
stykkerne ovenpå hinanden , med at udstede følgende 

bekjendtgjørelse  : „ Ja , nu kan det ikke nytte , at 
nogen taler til mig i de første ti minutter , for de får 
ingen svar , nu vil jeg spise ! “ 
Baldur havde intet imod , at der således nu blev 
givet ham tid til at tale lidt med sine sidekammerater . 
Da man skulle gå til bords , havde den diplomatiske , 
unge herre stillet sig således , at han umuligt kunne 
undgå at komme til at sidde ved siden af Britha , 
men for øvrigt kunne han have sparet sig sin snedighed , 
thi ved et mærkværdigt træf lå den eneste serviet 
— man kunne forresten godt uden at beskylde familien 
for mangel på renlighed sige : den eneste rene 
serviet — , som ikke havde noget mavebælte på i 
form af servietring just ved siden af Brithas kuvert , 
og da det var den unge dame , der havde besørget 
borddækningen , er der overvejende sandsynlighed for , 
at der var flere end Baldur , der havde haft den ide , 
at det kunne være morsomt at sidde sammen . 
På den anden side havde Baldur fået frk . 
Astrid , hvilket var gået til ved hjælp af lidt snyderi 
fra den unge dames side , idet hun , ligesom man skulle 
sætte sig til bords , i en fart havde byttet sin egen og 
en syvårig Broders servietter om , så purken ikke 
den gang blev Baldurs sidekammerat , sådan som Britha 
havde tænkt sig det . Den unge student , der mente , 
at han dog var nødt til at sige noget til sin pur unge 
sidedame , besluttede at lægge for med hende ; så var 
det fra hånden , tænkte han . Det viste sig dog ikke 
at være så let en opgave at konversere hende , aldenstund 
hun ikke lod til at kende flere ord af sit 

modersmål end „ Ja ! “ og „ Nej ! “ hvad der forøvrig 
ikke forhindrede den vordende skønhed fra at finde , 
at' de talte så udmærket sammen , og ønske , at han 
bare ville blive ved . 
Imidlertid kom afbrydelsen hurtigere , end selv 
Baldur havde tænkt sig , thi da han hørte Harald , som 
sad ved den anden side af bordet og talte med 
Clemmensen , nævne sit navn , spurgte han ganske 
naturligt : „ Hvad er det , du siger om mig ? Du bagtaler 
mig da ikke ? “ 
„ Tværtimod ! “ svarede Harald . „ Jeg lovpriste dit , 
med en forstandig forsigtighed parrede mod , som før 
sagde dig , at du ikke sådan uden videre skulle vove 
dig ind i mit , med giftige dampe opfyldte værelse . “ 
„ Nå ! “ sagde Baldur kort og ønskede , han ikke 
havde været så nysgerrig at spørge om , hvad de 
talte om . 
„ Ja , folk er mærkværdige i den retning , “ faldt 
Clemmensen ind med sin bløde , noget slørede stemme . 
7 cd 
„ De ved nok , at jeg også undertiden fusker lidt med 
kemiske præparater , sådan ganske uvidenskabeligt , 
men det morer mig nu  .  .  . Nå , så havde jeg forgangen 
uge fået lavet noget sprængstof efter en 
recept i et tysk tidsskrift , meget stærkere end dynamit , 
nitroglycerin og hvad alle de behageligheder 
hedder . Nå , hvordan det gik eller ikke , så blev min 
blanding så gebommerlig kraftig , at jeg ikke turde 
have den hjemme i huset , og så tog jeg og kom 
den på et medicinglas , svøbte det godt ind og satte 
mig ind i en sporvogn , for jeg ville ud på Langelinie 

for at kaste det kram i vandet . På kongens Nytorv 
kom der en bekendte !’ af mig ind , og så siger han : 
„ Goddag , hvor langt skal de med ? “ — „ Å , kuns ud 
til grønningen , “ svarer jeg . — „ Ja , så har man da 
følgeskab så langt ! Jeg skal helt ud til trianglen , “ 
Siger han . — „ Ja , så kan de nok heller ikke komme 
længere , allenfals ikke med denne vogn , “ svarer jeg . 
— lidt efter spørger han mig så , hvad det er , jeg 
sitter og holder så forsigtigt på , for jeg havde jo 
glasset med dette dævelskab på skødet , for ikke at 
risikere , at nogen kom til at støde til det , så det gik 
i gulvet , for så var det s’gu futtet af . Så trækker jeg 
ham jo hen til mig og hvisker til ham , hvordan det 
forholder sig , og så farer mennesket op , kridende 
hvid i sit ansigt , og råber : „ Må jeg komme af , må 
jeg komme af ! “ , og så stak han ud af vognen og 
satte i firspring ned ad gaden , ligesom den onde var 
i hælene på ham . Ja , folk er underlige , herregud , 
jeg var jo netop på vejen ud for at gøre det stads 
uskadeligt  ! “ 
Af høflighed var bal dur jo nødt til at høre efter , 
men- den lille historie var knap sluttet , før han vendte 
sig mod Britha for at nå sit egentlige mål : at få 
talt lidt fortroligere med hende . Ved bordet havde 
hun så godt som intet sagt , men det brød han sig 
ikke om ; han vidste jo , at hun kunne tale , og det 
både lystigt og hvast , men han vidste også , at når 
en ung mand skal have nogen fornøjelse af en samtale 
med en ung pige , så må det helst foregå under 
fire øjne , ellers taler hun aldrig rigtigt ud . Han 

begyndte med en åndrig bemærkning om , at foråret 
denne gang var kommet så at sige på en nat , 
uforskammet pludselig lige overfor alle blankslidte 
kåberynker og flossede vinterfrakkeærmer , men så 
kom han heller ikke længere , thi til alt uheld for ham 
var den af Licht fastsatte ti minutters pause gået , og 
kobbersmeden meldte sig på ny som aktiv deltager i 
konversationen ved efter at have trukket vejret med 
et inderligt dybt , fuldt mættet , måske forstoppet suk 
udbrød : „ Men hvad er det , hr . Borgen , de spiser jo 
ingenting , de er s’gu en slem krybbebidder at have 
til aften ! “ 
„ Jo , mange tak , hr . Licht ! “ svarede Baldur . „ Jeg 
har virkelig taget godt til mig , men jeg er  .ikke vant 
til at spise meget om aftenen , vi spiser så sent til 
middag hjemme . “ 
„ Nå , ja , det kunne jeg da forresten sagt mig selv 
— det er jo fint !  .  .  . Mig få lov , hvad tid 
spiser de ? “ 
„ Klokken fem !  .  .  . Det vil sige , så ved de jo 
nok , hvordan det går : i reglen bliver den jo 
halv seks . “ 
„ Nå tak , det er ikke engang præcist ? Det var 
et hus for mig , he ! Der er ingenting , jeg hader som 
upræcished , det er en uartighed mod dem , der er 
kommen i rette tid , og så stjæler det utroligt af ens 
egen tid , man får udrettet dobbelt så meget , når 
/ 
man bare vænner sig til at være præcis . “ 
„ Å , herregud , kære fader ; i et hus kan det 
virkelig ikke sådan regnes ud på minutter og - 

sekunder , “ faldt Britha afværgende ind . „ Selv hos os , 
der lider af punktlighedsmani kan det dog undertiden 
gå lidt over tiden  .  .  . “ 
„ Aldrig ! — aldrig ! “ afbrød faderen hende med 
en stemme så stærk , at det sang i det høje ølglas 
foran ham . _ 
„ Da var den dog for eksempel i aften nærmere 
et kvarter til ni end otte , da vi gik til bords . “ 
„ Ja , det kan du ikke regne , det er , fordi .her er 
fremmede , det giver altid vrøvl . “ 
Baldur så sarkastisk på Licht og indskød et 
lille beskedent „ Tak ! “ 
„ Om forladelse , det var ikke meningen , hahaha ! “ 
Svarede Licht og fik straks Baldurs tilgivelse på 
grund af den joviale latter . „ Jeg mente begribeligvis 
vrøvl ude i kykkenet . “ 
„ Jeg vil ikke håbe , at jeg har voldt alt for megen 
forstyrrelse ? “ henvendte bal dur til Britha . 
,'på ingen måde , vi har ingen anstalter gjort , “ 
Svarede Britha tilbagevisende , men denne konventionelle 
usandhed blev straks attraperet af hendes yngre 
søster . 
„ Hahaha , du er god ! “ udbrød nemlig Astrid 
skadefro , bevisende , hun kunne sige mere end „ Ja “ 
Og „ Nej “ . „ Klagede du måske ikke før , da du kom 
op på vort værelse , over det rædsomme jav , du 
havde fået , fordi her var kommet fremmede ? Du 
skulle både have åbnet -sardindåsen og taget ren 
dug frem og syltetøj , og jeg ved ikke alt det ! “ 

„ Må jeg bare være fri for dine bemærkninger ! “ 
Snerrede Britha og sendte søsteren et lynende øjekast , 
medens hendes fødder trommede allarm . 
„ Nå , nå , nå ! Må vi lade være med de gesvejsninger 
her ! “ svarede faderen . „ Hr . Borgen må jo 
tro , han ikke er velkommen ; først tror han , jeg kommer 
med behageligheder , og så vil den lille hanekylling 
der også bide spids på  .  .  . Men forresten kunne de 
gerne have anmeldt deres komme iforvejen , hr . Borgen , 
for det var da deres bestemmelse at blive , så pyntet 
de er . “ 
„ Pyntet ? “ spurgte bal dur , uvis om det var spøg 
eller alvor . 
„ Ja , jeg mener med denne lange , hvide humbug , “ 
Forklarede Licht , som havde forset sig på nævnte 
halsbeklædning , skønt — eller måske netop fordi — 
den bar uskyldighedens rene farve . „ Ja , for de vil 
da vel ikke bilde mig ind , de går med den til 
daglig ? “ 
Inden Baldur endnu kunne få svaret , at det dog 
virkelig forholdt sig så , greb Britha ordet til hans 
forsvar og sagde : „ Hr . Borgen har ærligt og oprigtigt 
tilstået , at det var hans skumle hensigt at blive hos 
Harald i aften , og jeg synes ikke , fader , at du skulle 
beklage dig over , at dine gæster pynter sig lidt . “ 
Atter faldt den stridbare Astrid ind på sin 
irriterende måde : „ Det siger du blot , fordi du også 
har været inde at pynte dig !  .  .  . Jo , netop ! Du har 
både taget den store spachtel krave på og alle de 
nåle i håret , der skal se ud , som de var af skildpadde , 

men som ikke er af andet end af dette celleluloise , 
eller hvad det hedder . “ 
Et nyt , lynende øjekast strejfede forbi bal dur , 
men for at stille de oprørte vande tillod han sig en 
skrækkelig Brander om , at man måske kunne sige , at 
de hårprydelser var af forloren skildpadde , hvilken 
hasarderede udtalelse ikke alene indbragte ham 
galleriets latter i form af en salve af grin fra ungdommen , 
men endog fik selve Licht til at udbryde : 
„ Nå , de kan dog også være gemytlig ? Ja , så 
kommer vi nok ud af det sammen ! “ 
Kort efter blev spisningen sluttet , uden at Baldur 
havde fået lejlighed til at sige noget til Britha 
udover de alleralmindeligste talemåder . Man vendte 
tilbage til dagligstuen , og her blev der meget 
ceremonielt med kraft- og kærlighedsfulde håndtryk 
ønsket velbekomme hele rækken rundt med en alvor , 
som om der var overhængende fare for , at det indtagne 
måltid skulle slå deltagerne med sot og 
syge , medens de samme håndslag højst praktisk 
tilvejebragte en retfærdig , ligelig fordeling af den 
under spisningen erhvervede fingerfedtelse på alle 
hænder . Så snart denne presserende forretning var 
besørget , for Licht hen til et bedaget , rundmavet 
chatol , lod klappen rutsche op og slog en klo i en 
der beroende cigarkasse . Det var , som havde han det 
voldsomste hastværk , enhver af hans bevægelser 
vidnede om , at det var en "mand , der ikke holdt af at 
vente . 

„ Vær så artig , hr . Borgen , et lille sugerør , hvad 
behager ? “ sagde værten ,- idet han bød bal dur af 
kassen . „ Ja , den er ikke uden til ti øre , så det er 
nok ikke andet end som en havaneser fra Fredericia . 
Værs’god og sæt fyr på , vi ryger i dagligstuen her , 
for vi er ikke kommen så vidt som de nymodens 
dampskibe , at vi holder rygesalon . De må immer 
huske på , det er en tarvelig familie , de er i . Jeg 
har selv tjent mig op , forstår de , begyndte med 
ingenting i tegnebogen og niks i portemonnaien  !  .  .  . 
Ja , de skal ikke blive bange , jeg hører ikke til disse 
dumme skvadronører , som altidsens disker op med , at 
de er begyndt i træsko og skjorteærmer ,  .  .  . nej , jeg 
gør ikke ! Men det er alligeveller ganske morsomt at 
kunne sige , at man har tjent hver evige øre selv , hvad , 
ikke sandt , har jeg ret ? “ 
Licht gik videre for at byde cigarer om , og 
Baldur fik derved lejlighed til at nærme sig Britha , 
som straks havde taget plads i en flugtstol ved det 
store , ovale divanbord og fået en tarvelig palisander 
træes syæske frem , der var af så overnaturligt store 
dimensioner , at bal dur straks kom til at tænke på , 
om den ikke skulle skyldes samme forfatter som 
Haralds kolossale sovesofa . Atter tog den unge student 
uforknyt fat med en ny , åndrig bemærkning — 
fremdeles på det meteorologiske område — om , at 
nu begyndte sommerfornøjelserne , han havde om 
morgenen set tre drenge spille top på universitets- 
pladsen . 

denne gang blev han imidlertid afbrudt af Britha 
selv , som sagde : „ Men de har jo ingen ild i cigaren ? “ 
„ Å , jeg kan så godt vente med at ryge , “ svarede 
Baldur beskedent . 
„ Nej , vist ikke nej  ! Kom her , må jeg byde dem 
en tændstik ? “ 
Sligt tilbud formåede Baldur selvfølgelig ikke 
at afslå , og han bakkede tappert løs for at få ild , 
medens han bemærkede : „ Jeg var bange for , det skulle 
genere frøkenen . “ 
„ Mig ? Nej , på ingen måde ! “ erklærede Britha , 
men fik ikke desto mindre lidt vand i øjnene af 
anstrengelsen ved at undertrykke et lille , af cigarrøgen 
fremkaldt hosteanfald . 
Naturligvis havde den omstændighed , at Baldur 
skulle tænde . Cigaren ved en svovlstik , som den 
siddende Britha holdt , gjort det nødvendigt , at han 
satte sig på en stol ved siden af hende — der var 
begribeligvis ingen anden grund dertil — ; men så 
stak den lille fredsforstyrrerske Astrid sit hovede ind 
mellem de to andres og sagde nok så drilsk : „ Hvornår 
er du begyndt at holde af cigarrøg , Britha ? “ 
„ Der er ingen der har spurgt dig om noget , 
Astrid ! “ svarede søsteren tilbagevisende : 
„ Nej , det er også mig , der spørger , det er forskellen ! 
 .  .  . Jeg tænker på , det skulle være Harald , 
som sad og dampede dig sådan ind i ansigtet , så 
skulle vi høre et spektakkel ! “ 
Harald havde siddet i sofaen ved siden af faderen 
i en stilling , der gjorde det overvejende sandsynligt , 

at han havde en eller anden gunst at bede om , men 
da han hørte sig trukken med ind i debatten , henvendte 
han følgende , broderlige formaningstale til 
Astrid : „ Nå , nå , nå ! Du lede troldunge ! Skal du 
ved din giftige tunge forlede den fremmede herre til 
at tro , at din ældre søster og din ældre Broder ikke 
lever fredeligere og kærligere sammen end grosserersocietetet 
og den københavnske handelsstand , medens 
faktum er , at vi ikke kan undvære hinanden mere end 
de siamesiske tvillinger , end emin pascha og tippo 
tipp , ja , end de udødelige dioskurer  .  .  . Da du for- , 
modentlig ikke har mindste anelse om , hvem de to 
herrer var , vil jeg oplyse dig om , at det var to 
brødre , som under navn af Castor og Pollux optrådte 
på olympen i gamle dage , længe før det blev lavet 
om til conkert du boulevard . “ 
„ Tak for oplysningen !  .  .  . Skændtes de da også 
altid ? “ spurgte Astrid så visnæset , som kun et pigebarn 
på hendes alder kan spørge . 
„ Skændtes ? Nej hør , min pige , du røber en 
mangel såvel på myttologiske som på astronomiske 
kundskaber , som får din fader til at græmme sig 
over alle sine udlagte skolepenge !  .  .  . Britha og jeg 
skændes aldrig , vi forstår netop hinanden så 
udmærket ! Du kan straks få et eksempel derpå at 
se , for når jeg siger til Britha : „ Fader giver punsch 
iaften ! “ , så svarer hun  .  .  . “ 
„ Nu skal jeg gå ud og hente det ! “ svarede Britha 
med et smil , rejste sig og forlod kamppladsen og- 
stuen . 

Astrid , var glad over , at hun gik , thi hun håbede , 
at Baldur nu ville skænke hende nogen opmærksomhed , 
og hun blev derfor stående med armene lænede 
på flugtstolens ryg . Han syntes imidlertid ikke 
tilsinds til at indlade sig med hende , i det mindste tydede 
det ikke derpå , at han greb et mægtigt album , der 
lå på bordet , gabende halvt på klem , som om det 
havde forspist sig i fotografier , og gav sig til at blade 
i det . Hun stod et øjeblik og så på ham , så vendte 
hun sig mere kejtet end egentlig gratiøst om på 
hælen med en bevægelse , der antagelig tilsøes ville 
være bleven karaktiseret som en kovending , og slentrede 
lidt tilbage i stuen , fornærmet over , at han ikke lod 
til at skænke hende en tanke . Men hun gjorde 
Baldur højlig uret , han tænkte netop på hende , for 
det var faldet ham ind , om den gængse betegnelse af 
denne tidsperiode i unge pigers liv som „ den vanskelige 
alder “ muligvis ikke skulle komme af , at de på 
det udviklingstrin berede deres medmennesker allehånde 
vanskeligheder . 
Det var klart , at Harald havde opnået hos 
faderen , hvad han ville , thi han rykkede bort fra 
sit ophavs side og forflyttede sig med små , rappe 
skadehop hen ad den langstrakte , gammelagtige , men 
solide mahogni-træes sofa , hvilket på det nærmeste 
tog sig ud , som om han stødte peber med sig selv . 
Da han på denne måde havde nærmet sig Baldur , 
holdt han an og sagde først , • uden spor af forklarende 
eller formildende indledning : „ Nå , men du morer dig 
alligevel ? “  , 

Baldur , som nu var fuldstændigt inde i Venn au s 
ejendommelige jargon , afgav det eneste rette svar 
ved ligeså støt og flegmatisk at sige : „ Jeg gabede 
ikke  !  “ 
„ Nej , men du sidder og ser i et album , det er 
hip som hap ! Sådan et portrætgalleri af ubekendte , 
uinteressante skikkelser i et familiealbum er den 
sidste vragstump for lystyachten „ Munter’s forlis i 
bugten ved tri’st “ . “ 
Harald ville uden tvivl have fortsat med flere 
åndrigheder af samme tønde , men han havde her 
det uheld , som Baldur tog sig oprørende lidt nær , at 
blive afbrudt af faderen , som med sin ikke længere 
ukendte utålmodighed udbrød : „ Det er også fanden 
til tid , Britha er om det ! Ja , de fruentimre kan 
aldrig komme nogen vegne , de er akkurat , som jeg vil 
sige , en flue i en tallerken tykmælk . Jeg ville have 
påtaget mig i den tid , hun nu har brugt , at skaffe 
tyvetusind toddyer på bordet , men hun kan begribeligvis 
inte finde flaskerne . Å hør , Harald , gå du ud 
og hjælp hende ! “ 
Sønnen rejste sig og gik hen over gulvet , men i 
døren mødte han sin søster , som kom anstigende med 
en større bakke med glas , flaske og en kande med 
dampende vand . 
„ Lad mig se ! “ udbrød Harald , idet han snuppede 
flasken fra bakken . „ Ja , det kunne jeg nok begribe , 
det er naturligvis den gale rom . “ 
„ Er det det ? “ spurgte Britha , uden dog at synes 
videre overrasket . „ Jeg tog den , der stod i buffeten . “ 

„ Jamen der står flere end den , “ oplyste faderen 
fra sit sofahjørne , „ og de er bedre , for de er ældre . “ 
„ Ja , det er , som Mikkelsen plejer at sige  : „ Rom 
blev ikke brygget på en dag ! “ Nu skal jeg skaffe 
fat i den rigtige  ! “ sagde Harald og forsvandt ud af 
døren . Det kan ligeså godt her oplyses , at Harald 
jævnligt citerede en vis Mikkelsen , en mystisk person , 
som ingen vidste nogensinde at have set eller kendt 
andetsteds fra end fra disse citater , så han nærmest 
kunne sammenlignes med mattematik ens bekendte — 
eller ubekendte , som man vil — X . Onde tunger 
sagde , at denne Mikkelsen slet ikke eksisterede , men 
var en fingeret person , hvem Harald af praktiske 
grunde havde anskaffet sig , og hvem han lagde alle 
de udtalelser i munden , som han ikke selv ville gå 
for at være fader til ; det skal ikke afgøres her , hvorvidt 
dette forholdt sig så , men så meget er vist , at 
samme herre aldrig udtalte sig uden i de mest hasarderede , 
kvalmevækkende vendinger og ordspil . 
Såsnart Astrid så , at pladsen i sofaen ved 
Haralds bortgang blev ledig , skyndte hun sig at erobre 
den ; lydløst gled hun ind mellem sofårmen og den 
stol , hvorpå Baldur sad , skønt mellemrummet var 
så smalt , at den unge .dame , der dog havde betydeligt 
mere tilfælles med en telegrafstang end med en fedekalv , 
måtte hæve sig på tæerne for at klemme sig 
igennem , men Baldur mærkede intet , så optaget var 
han af at se hen mod døren efter den sig fjernende 
Harald — eller måske efter noget andet . 

Britha nærmede sig med den tunge bakke , som 
hun placerede på bordet på en noget anden måde 
end beregnet , idet hun fra en halv alens højde lod den 
dumpe ned , som den selv lystede . Man må imidlertid 
ikke tro , at frøkenen gjorde dette af ondskab eller af 
lyst til at slå glas og porcellæn itu , nej , grunden 
var simpelthen den , at hun i øjeblikket glemte denne 
lille runde skammels tilværelse og var ved at gå på 
næsen over den . Der skete nu heldigvis ingen ulykke , 
men Baldur , som så den truende fare , strakte den 
ene hånd , han havde fri for albummet , ud for at 
støtte kanden med det varme vand , som syntes at 
nære tilbøjelighed til at springe på hovedet ud fra 
bakken . Til tak for denne venskabstjeneste opførte 
kanden sig imidlertid ikke så honnet , som man kunne 
vente det af en velopdragen porcellænskande , idet den 
rent ud sagt af sin trekantede tud spruttede en forsvarlig 
sjat kogende vand på Baldurs hånd med 
samme routine , hvormed en slagtersvend spytter ud 
mellem tænderne . Nu kan det jo være en både sund 
og styrkende vederkvægelse at få sig et varmt bad , 
men sådan et lokalbad af kogende vand vides aldrig 
af nogen at være blevet opfattet som en behagelighed , 
og Baldur gav sig da også til med et særdeles oprigtigt 
„ Av for Pokker ! “ at svale den bestyrtebadede 
hånd af ved på den mest forvirrende måde at 
fægte og vifte med den i luften , medens han til ingen 
nytte pustede med munden , som om han blæste på 
en for varm tallerken suppe . 

„ Å , det gjorde vist dygtigt ondt ! “ udbrød Britha 
beklagende . 
„ Hehe , og det er dig , der altid kommer med 
skoser om min behændighed ! “ lød det fra den ungdommelige , 
ondartede frøken i sofaen , før Baldur 
kunne samle sig nok til at svare : „ Ja , godt gjorde det 
ikke , men det går snart over ! Det var da heldigt , 
jeg fik stoppet den i farten , for ellers havde de 
skoldet hele deres familie . “ 
„ Min familie ? Hvordan det ? “ gentog Britha 
uden at forstå ham . 
„ Ja , jeg mener dem her i albummet , “ forklarede 
Baldur . 
„ Nå ? Ja , der er vist forresten nok dem af dem , 
der kunne trænge til at få hovedet lagt lidt i blød , “ 
Svarede Britha slagfærdigt . 
„ Det var mest kommet til at gå ud over dig 
selv , “ lød det fra sofaen . „ Kan de se , hr . Borgen , 
hvem den halvvoksne , ranglede tøs , der sidder , er ?  .  .  . 
Ikke ?  .  .  . Jo , det er Britha ! Sådan så hun ud 
dengang .  “ 
'„ Ja , jeg var akkurat i den alder , som du nu er 
i , “ snerrede Britha i en tone , der prætenderede at 
være ligegyldig , men stod i en såre ringe harmoni 
med , at hun med en taskenspillers færdighed fik 
eskamorteret det omtvistede billede ud af albummet . 
„ Å , må jeg ikke se det en gang til ? “ bad bal dur . 
„ Generer de dem for , at de engang har været en lille 

som begribeligt bragte denne replik Astrid på 
raseriets toppunkt , og med harmedirrende stemme 
sagde hun : „ Årr , der er såmænd ikke- noget at se 
på det for dem ! De voksne herrer bryder sig jo 
ikke om sådan småbørn på en fjorten—femten år . “ 
„ Om forladelse , undskyld , det var naturligvis ikke 
min mening  .  .  . “ begyndte Baldur hakkende i det , da 
han opdagede , at hans ord kunne opfattes som en 
temmelig skarp finte . 
„ Bryd dig ikke om frøken gedehams , hun er 
ualmindelig giftig i aften , “ faldt Harald ind ,  som var 
vendt tilbage med en flaske af den rigtige rom . „ Og 
læg så det album fra dig !  .  .  . Nej , har du lyst til 
at se et album , som det skal være , så er her et ! Det 
er lutter portrætter — nogleogtredive — af den store 
skuespiller strandgård  .  .  . Ja , du husker ham måske 
ikke ? Jo , han var for et par år siden ved et af 
privattteatrene , men forholdene her var ham for små , 
og så søgte han ud i provinserne , hvor han nu 
begejstrer publikum ved sin storslåede kunst . Det er 
kostumebilleder , du ser ham snart som othello og 
snart som Jappe , snart som Hakon Jarl og snart som 
Loria  .  .  . “ 
Harald kom ikke længer i opramsningen af den 
begavede kunstners glansroller , thi med et skreg 
Astrid : „ Vil du bare komme her med mit album ! 
Det er ved gud også en skam ! “ Med et sæt sprang 
hun op af sofaen , løb bag om Baldurs stol og snappede 
sin skat ud af broderens hånd ; men Harald skrævede 
hastigt over Baldurs ben , slog sig ned på sin tidligere’ 

plads i sofahjørnet og sagde irriterende venligt : „ Tak 
lille Astrid ! Det var blot det , jeg ønskede : at få min 
plads igen ! “' 
„ Uf , du er også så lumsk ! “ vrissede Astrid , som 
var ved at gå ud af sit gode skind ved denne overrumpling , 
hvorpå hun klaskede sit album ned på 
dets rette plads på hendes sybord og søgte over til 
gamle Clemmensen for at finde trøst der . 
Baldur og Britha vare nu således ganske vist 
befriede for Astrids generende , umiddelbare nærhed , 
men hvad hjalp det ? Harald havde jo indtaget pladsen 
i hendes sted , og han anså sig for forpligtet til at 
underholde sin gæst på det bedste ; munden stod 
ikke på ham , han fortalte den ene historie efter den 
anden og plapprede om alt muligt mellem himmel og 
jord — nej , det gik slet ikke efter Baldurs ønske ! 
Det lod til at stå skrevet i skæbnens bog , at han 
ikke denne aften skulle få lejlighed til at tale et 
eneste ord alene med Britha , og da gamle Licht 
klokken lidt over ti begyndte at gabe , først diskret , 
men efterhånden mere og mere åbenbart , på det trofasteste 
sekunderet af sin brave kompagnon Clemmensen , 
tog Baldur anledning til at anbefale sig , og til Haralds 
store forbavselse afslog han en indbydelse til at ryge 
endnu en cigar på dennes værelse . Harald kunne 
ikke blive klog på , hvad der gik af Baldur , han 
gættede på begyndende influenza . 

Iv . 
En fjorten dages tid efter den lige forud omtalte 
aften overraskede Harald sin familie på en trist , 
appetitbetagende måde midt i dens nydelse af middagsmaden 
ved at dffentliggj øre den sørgelige meddelelse , 
at familien på denne aften måtte renoncere 
på hans behagelige nærværelse til aften , eftersom 
han agtede sig ud på besøg hos borgen . „ Sorgen 
gør tavs “ har engang en af oldtidens vismænd sagt , 
og utallige mennesker har efter ham ment at være 
åndrige , når de sagde samme sentens , og hvis der 
er sandhed i disse ord , så må familien Licht i dette 
øjeblik have været til overmål sorgfuld , thi alle 
medlemmerne vare så tavse , som om nyheden ikke i 
mindste måde interesserede dem . 
For dog at sige noget spurgte Britha henkastet : 
„ Hvor boer egentlig borgens ? “ 
Harald nævnede navnet på den forhen nævnte 
sidevej i villakvarteret mellem gamle Kongevej og 
ladegården . 

„ Så ? “ udbrød Britha med en efter Haralds mening 
noget umotiveret interesse . „ Hvad nummer ? “ 
„ Nummer elleve  ! . . . Men hvor kan det interessere 
dig ? “ 
„ Det var da et morsomt træf !  .  .  . Hør , det falder 
mig ind , har du noget imod , at jeg følger med dig ? “ 
„ At — du — følger — med — mig ? “ gentog Harald 
med pauser mellem ordene , som dikterede han stil til 
en eller anden . 
„ Ja herregud , du behøver da ikke at tabe næse 
og mund af forundring over det spørgsmål . “ 
„ Nej , det gør jeg heller ikke , men jeg tror nok , 
at familien borgen vil sætte de nævnte ansigtsdele 
til , når du kommer marscherende op sammen med 
mig !  .  .  . Jeg kan oprigtig talt ikke begribe , hvor det 
kan falde dig ind .  “ 
„ Å , det er bare , fordi hun er en gedulgt tilhængerinde 
af denne hersens moderne lære om fruentimmers 
ligeberettigelse med mændene . Ja , de kvindfolk 
er nogle slughalse , det har jeg immer sagt ! “ 
Indskød husfaderen . 
„ Det er naturligvis ikke borgens , jeg vil besøge , 
kan du da nok forstå , “ svarede Britha Harald og lod 
faderen blive siddende der med sin stikpille . „ Jeg 
skylder netop en dame , der boer i samme sted , et 
besøg , og så ville jeg gerne følges med dig , for du 
ved vel , hvor det er  .  .  . men når du ikke vil have 
mig med , kan jeg så godt "gå alene . “ 
„ Jo , gudbevares , det er en anden sag ! “ indrømmede 
Harald . „ Så tager vi denne her : „ Det er så yndigt 

at følges ad for to , som ikke skal sammen være “  .  .  . 
Hvem er det forresten , du kender , om jeg må være 
så fri ? “ 
„ Å , det er en gammel frøken Mynster , som jeg 
går på snitteskole med , og som har bedt mig se ud 
til sig en aften . “ 
„ Det er forresten mærkeligt , for jeg havde forstået 
borgen , som hans familie boede i en hel villa for sig  .  .  . 
Nå , men det er nu lige meget ! Skal vi gå klokken 
syv ?  .  .  . Vel ! „ Vi ses ved filippine ! “ som Mikkelsen 
plejer at sige . “ 
Klokken syv ville den gamle fruentimmerhader 
Licht , hvis han skulle have været med på turen , 
have haft anledning til at anbringe en udtalelse om , 
at alle kvindfolk vare nogle smølehoveder , thi Britha 
var på langt nær ikke færdig til afmarsch . Harald 
havde imidlertid forudset en sådan eventualitet og 
havde derfor anmodet pigen om at give ham et vink , 
når hans søster var parat , da han forkortede sig 
ventetiden ved nogle forsøg , hvorved han navnlig 
opnåede at parfumere sine hænder med en stærk , 
stikkende Duft af salpetersyrling . 
En snes minutter over den fastsatte tid afgik 
imidlertid de to søskende fra hjemmet , og efter at have 
tilbagelagt den første strækning af vejen i en sporvogn , 
befandt de sig hen ad klokken otte i det omtalte villakvarter . 
Dette har et ejendommeligt fysiognomi ; der 
er noget tiltalende , noget hjemligt og hyggeligt ved 
de små villaer , som gør , at man sjældent passerer 
derigennem uden at bygge luftkasteller om , hvor 

herligt det måtte være at bo der . Side om side ligge 
villaerne , for tæt ganske vist , men grundene er dyre 
derude ; alle mulige stilarter er repræsenterede her , 
man ser bygninger , der prætendere at være opførte i 
den romanske eller gottiske stil , der ligger en villa i 
schweizerstil og her er en i svensk bondehusstil ; nogle 
ere tarvelige og ligne mest de korthuse , børn bygge 
ved at stille to kort lige op og lægge to andre , 
støttede mod hinanden i en ret vinkel , ovenpå som 
tag , andre flotte sig med tårne og atter andre med 
karnapper , og enkelte med både tårne og karnapper ; 
men sandheden byder at tilstå , at de fleste villaer 
kun højst vanskeligt kunne indrangeres under nogen 
bestemt bygningsstil . Alligevel virker det forstyrrende , 
når man ser en mægtig , flere etages klods 
af en bygning skudt ind mellem de lave huse , og 
endnu værre er det , når man støder på en tømmerplads 
eller anden oplagsplads , men helt trist bliver 
man , når man ser en poetisk , idyllisk , lille villa , som 
har måttet neje sig for tidens fordringer og afgive 
sin stueetage til en prosaisk høker- eller detajlhandel . 
Til gengæld hævder enkelte villaer deres mere ideelle 
krav ved anbringelsen af mindre , indmurede marmorrelieffer , 
der kan give dem en vis lighed med maussolæer , 
eller endog af nischestatuer af mere eller mindre 
ukendte guder og gudinder , og andre af småhusene 
præsentere sig med et kolossalt vindue , som når fra 
taget og næsten til jorden og ligesågodt som nogen 
dørplade melder , at her boer en kunstner . Endnu 
har et mindretal af stederne bevaret deres landlige 

præg ved hjælp af tårbækker-navne som „ Thereses 
minde “ , „ Lindelyst “ , o . s . v . , men de narre ingen 
længere , thi hvor man så befinder sig , skimter man i 
det fjerne store kaserner for fattigfolk , det er Københavns 
avantgarde , som rykker frem og knuger villaerne 
ved  .deres memento mori . Men hvad der virker oplivende 
er de talrige småhaver , der kun undtagelsesvis skjule 
sig bag høje plankeværker , men i reglen nok så frejdigt 
stille alle sine skønheder tilskue over det lave stakit 
med den yppige hæk bagved . Heller ikke de udmærke 
sig ved størrelsen , man går sig lettere svimmel end 
træt ved at spasere rundt i sidehavens gange , medens 
de imiterede alpehøje kun sjeldnere få det til at 
svimle for en , og den smalle strimmel forhave foran 
er ikke beregnet til ophold for mennesker , men kun 
for blomster og sirplanter , det er egentlig kun en 
anden form for at have blomster i vinduet . Men 
lidt smager det dog altid af landlighed , og på de 
mindst befærdede sideveje kommer hertil stilheden , 
som godt kan få en til at tro , at man er længere 
fjernet fra byen , end man er , men så rives man 
pludseligt ud af rlusionen , opskræmmet af et forbifarende 
jernbanetogs hæsblæsende hvæsen og vanvittige 
ribning . 
Hvor gode københavnere søskendeparret end var , 
befandt de sig dog , da de nåde villakvarterets 
labyrintt af bredere og smallere veje , ikke synderligt 
bedre til mode end en hottentot ville gøre , når han 
pludselig så sig hensat til grønlandsstrædet , eller 
en laplænder , der ligeså uformodet skulle finde ud 

af piazza del popolo . Da de vare kørte med sporvognen 
fra Gothersgade til dosseringen , kom de selvfølgelig 
ind i kvarteret fra Nørrebro , og da de efter 
Haralds mening havde vandret en passende tid langs 
ladegårdsåen , foreslog han søsteren : „ Hør , der går 
en vej ned , som hedder Jacob danefærds vej , skal vi 
prøve den ? Jeg ved ikke hvorfor , men jeg finder , 
der er sådant noget tillidsvækkende , noget seivskyldneragtigt 
ved det navn Jacob danefærd — klinger godt , 
.  .  . udmærket !  .  .  . skønt det på den anden side 
minder mig lidt om „ Fy , for en ufærd ! “  .  . . . Ja , du 
aner naturligvis ikke , hvem denne brave fædrelandsven 
var  ?  “ 
„ Nej , det gør du vist heller ikke , “ svarede Britha 
leende . 
„ Jo , jeg gør ! Jeg ved ganske vist ikke , om han 
stammede ned fra Thyra dannebod , eller kun var i 
familie med Dannemands eller daneskjolds , men i vor 
ikke ubekendte krig med Sverige , 1658—60 , kom han 
af en fejltagelse til at sejle en lille bataillon svenskere , 
som han tilligemed deres gjorte bytte skulle føre til 
Sverige , til København , og det syntes kongen så 
godt om , at han gav Jacob det mærkværdige navn og 
ovenikjøbet skænkede ham et af den mærkværdige 
slags godser , som datiden kaldte for strøgods . “ 
Under dette lille , historiske foredrag vare de to 
søskende komne til det sted , hvor vejen drejer om i 
en ret vinkel ; Harald standsede for at læse på et 
gadeskilt , idét han sagde : „ Ah , her kommer vi ind 
på en ny vej , skulle vi have det uhørte held , at det 

allerede skulle være den vej , vi søge ?  . . .  . Nej , det 
er fremdeles Jacob dannefærds vej , den gode Jacob 
har fået et svært knæk her . Nå videre ! “ 
Lidt efter stoppede de op ved sofievej , og efter 
en kort rådslagning blev de enige om at dreje 
tilhøjre , hvorved de opnåede det overraskende resultat 
efter et par minutters gang at befinde sig vis-à-vis 
med ladegårdsåen . Harald stirrede et øjeblik helt 
forbløffet på de kendte vover , men snart viste han 
sig som situationens herre ved at udbryde : „ Ved 
du hvad , Britha ? „ Du kan tro , vi er gået forkert ! “ 
Som Mikkelsen sagde , da han og hans kammerat gik i 
sortedamssøen . Vi må tilbage ad den sofievej  ! Det 
er godt , fader ikke er med , for så ville han da straks 
med glæde have grebet lejligheden til en lille skose 
om , at denne Sofie ikke var mere til at stole på , end 
kvindfolk i reglen er  “ 
De nåde snart tilbage , hvor de vare komne .fra , 
med andre ord , hvor sofievej bærer sig akkurat ligeså 
snedigt ad som Jacob dannefærds vej og drejer om i 
en ret vinkel . Da Harald atter gav sig til at studere 
gadetavlen , udbrød han derfor ret naturligt : „ Men du 
frederiksbergske retfærdighed , hvad er det ? Her er 
jo en sofievej til !  .  .  . Nej , jeg kan nok være med til 
at gå på gale veje , men ikke på den måde . Det 
er de lumskeste veje , jeg i mit liv er truffet på , de 
slår bugter og knuder på sig selv , så man ikke 
kan finde ud af , hvad der er hvad , ligesom på disse 
slangemennesker !  .  .  . Ah , nu er vi på h . C . Ørsteds 
vej , den kender jeg , den er jeg kommen igennem pr . 

sporvogn , herregud , ligger den her ?  .  .  . Ja , så ved 
jeg omtrent besked  .  .  . Du bedes lægge mærke til , 
at jeg udtrykkelig sagde „ omtrent “ , men vi skal over 
på det andet fortoug , og så skal vi skynde os lidt , 
for det er ikke ganske uden fare at passere ørstedsvejen , 
man risikerer hvert øjeblik at få en af jernbanens 
afspærringsbomme i hovedet , det er nogle 
falske drillepinde , som altid dejser ned , når man 
mindst venter det , og spærrer af for folk netop i det 
øjeblik , man har mest travlt !  .  .  . Hvad står der på 
det plankeværk der ? “ 
„ Vinkelvej , “ læste Britha . 
„ Det var også et nomen proprium for en vej her , 
hvor alle vejene danner vinkler ! “ 
„ Skal vi forsøge vor lykke ned ad den ? “ 
„ Nej , ved du hvad , min bedste ! Der kan naturligvis 
ikke være tale om at afsøge en vej , som er 
ærlig og åbenhjærtig nok til forud at underrette 
publikum om , at den går i vinkel . Det er ikke for 
det , den tiltaler mig  .på grund af sin oprigtighed , så 
loyale var hverken Sofie eller Jacob  .  .  .  . nå , lad os 
se ned ad den !  .  .  .  . Det er da også forbistret , at 
klokken er så mange , at man ingen mennesker møder , 
som man kan spørge om besked , de sidder begribeligvis 
hjemme og frådser i aftensmaden , i stedet for at drage 
om på vejene her og vise vildfarende folk tilrette ! 
.  .  .  .der har vi det , nu sidder vi fast i det , det er 
en cul-de-sac^ vi er kommen irid i ! Tilbage igen !  .  .  . 
Ah , der går en vej derovre ! Lad os se , hvad der 
står på muren ? Erik Menveds vej — lad os probere 

den !  .  .  . Nej , lad os lade være ! For den , kan man 
da se herfra , har det ligesom den anden , det vil sige , 
er en nederdrægtig , egoistisk vej , der ikke fører andre 
steder hen end til sig selv . Jeg havde unægtelig ! 
Ventet , at man kunne stole noget mere på en mand 
med et så godt eftermæle som Erik Menved  ! “ 
På denne vis forlystede de unge mennesker sig 
med at vandre om en halv times tid , op ad veje og 
ned ad veje , til højre og til venstre , ind og ud , frem og 
tilbage , løbende durch ad alle offentlige veje og selv 
en enkelt gang snigende sig i største skynding og 
hemmelighedsfuldhed ned ad en lukket , privatvej , og 
når de vare rigtig heldige , kom de uden at ane , hvorledes 
det gik til , stedse tilbage til deres udgangspunkt , 
h . C . Østeds vej , så at Harald til sidst udtalte som 
sin private , uforgribelige mening , at den berømte , vildsomme 
kancellibygning var det rene børneværk mod 
dette kvarter . Naturligvis hjalp det dem ikke til at 
orientere sig , at skumringen faldt mere og mere på . 
Skyggerne fra buske , træer og bygninger blevlængere 
og dybere , listede sig over kørebanen og 
nåde sine steder helt ind på stien på den anden 
side  ; aftentågen sænkede sig tæt , kold og klam , 
fugtede græsset perlende blankt og fyldte de sarte , 
tidlige forårsblomster med tårer  ; den fjerne , ubestemte 
susen og brusen fra de omligggende fabrikker tabte 
sig . Alt faldt til ro ovenpå dagens anstrengelser , 
men inde i villaerne var mørkningstimen endt , flere 
og flere blev de vinduer , hvorfra lyset livligt og 

lystigt tittede ud , og længere nede ad vejen sprang lys 
på lys frem og bebudede lygtetænderens nærm else . 
Omsider var Harald og Britha så heldige at træffe 
en gammel Karl , portner eller kusk , hvad han var , der 
var beskæftiget med at stænge for indkjørselsporten 
til en elegant villa , og ham spurgte så Harald , om 
han kunne sige dem besked om , hvorhen de skulle gå . 
„ Jo , det er da vist jeg kan ! “ svarede karlen nok 
så rask på det , men lod til med det samme at fortryde 
sin sikkerhed , thi han skubbede sin kabuds op 
på højkant for bedre . at komme til at klø sig i 
hovedet , hvilket af simplere folk stedse er blevet antaget 
for at befordre tankens flugt . „ Ja , det vil sige , det 
er jo ikke sådan lige at sætte ud fra hinanden  .  .  . “ 
„ Nej , det er ikke så lige , det har de ret i , såsom 
de fleste veje her lider af en eller anden skævhed 
fra fødslen , “ kunne Harald ikke dy sig for at bemærke . 
„ Se , først skal de nu vende om til der , hvor de 
kom fra , “ tog karlen fat , men stoppede så op , 
„ Ja , det forbavser mig aldeles ikke , vi er vant til 
det . Blot videre ! “ 
„ Ja vel ! Og så skal de for enden af det her 
vej holde af til højre , og når de så har gået en lunte , 
så kommer de til en vej på deres højre hånd , som 
.  .  . som de ikke skal bryde dem om . “ 
„ Nej , den vej springer vi over ! “ 
„ Men så drejer der igen en vej af på samme 
side  .  .  . “ 
„ Nå , og det er den ? “ 
„ Nej , det er ikke den , den skal de også forbi . “ 

„ Vel ! Værs’god at passere ! “ 
„ Men den tredje , der skal de ner af . “ 
„ Nå ! Men det er dog vel ikke så heldigt , at det 
er den vej , vi søger ? “ 
„ Nej , kors ! Men der skal de over på det nærmer 
fortoug , og så går de først forbi den første vej , og 
så forbi den anden vej  .  .  . “ 
„ Og så forbi den tredje vej  .  .  . “ 
„ Nej , så går de dælen splitte mig galt i byen , 
for det er den vej , de skal ner af . “ 
„ Tak for god besked ! “ sluttede Harald og lettede 
på huen til afsked . 
„ Forstod du den forklaring ? “ spurgte Britha , da 
de havde fjernet sig et stykke . 
„ Så omtrent ! Det er således en slags remis à 
trois , forstår du , tre veje haves på højre hånd og 
tre veje haves på venstre hånd , og så bliver vi 
bedt — til aften , mener jeg , hvis der er nogen 
hjemme  ! Forresten vil jeg tilstå , at det ikke havde 
gjort noget , om det havde været klarere , som Mikkelsen 
sagde , da hans elever havde kommet blæk i hans 
glas vand , “ —i paranthes være det tilladt at bemærke , 
at intet var så gådefuldt som merbemeldte herres 
livsstilling , da den på den mest tummelumske måde 
varierede efter de forskellige udtalelser , der blev ham 
lagte i munden . 
De havde ikke langt at vandre , og inden ret længe 
stod de derfor foran den villa , som indesluttede deres 
respektive værter . Det ville være overdrevent at 
påstå , at de blev imponerede af husets ydre eller 

størrelse , og det var der så vidt heller ingen grund 
til . Beskeden og prunkløs lå i den afstumpede have 
den lille , firkantede bygning med sine fem fag vin • 
duer i stueetagen og to fag i frontispicen og uden 
nogensomhelst pretentioner i retning af himmelstræbende , 
spirkronede tårne eller velhavende , rundmavede 
kupler . Med uskyldighedens betagende ligefremhed 
skjulte den ikke sine lysegule , blegsottige 
murstens yndigheder med nogen Art puds eller pynt , 
idetmindste ikke for tiden , men et espalier , som 
spændte over hele facaden , gav en slags forskuds 
attest på , at de golde mure længere hen på sommeren 
dækkedes af slyngplanternes bladguirlander . I øjeblikket 
grinede kun de bare , uomvundne espaliertremmer 
en i møde , løbende tæt op ad og parat elt med 
hinanden fra jorden til tagrenden — den forvildede 
busk løvværk , som om sommeren klumpede sig sammen 
oppe ved taget , hørte ikke med til arrangementet , men 
måtte så at sige stå for egen regning — , og disse 
pindeværks tremmer gav huset en fremtrædende . Lighed 
med et tarveligt fuglebur , hvilken ikke formindske des 
ved , at der op ad den ene gavl var klinet en glasveranda , 
medens den anden gavl havde en gevækst i 
form af en til entrée bestemt udbygning , hvilke små 
anhang nok kunne tage sig ud som respektivt burets 
vandglas og -ædekasse . 
„ Hvor tror du egentlig , frøken Mynster boer ? “ 
Begyndte Harald , hvis hoved opførte sig , som om det 
tilhørte en nikkedukke , i så livlig bevægelse var det 
for at mønstre villaen fra top til tå . „ Der ser 

egentlig talt ikke ud til at kunne bo mange familier i 
det sted . “ 
„ Å , hun er jo ene menneske , hun boer vel deroppe 
på første sal , “ svarede Britha , vrippen over , at 
broderen ikke engang kunne forstå så meget . 
„ Jeg tror slet ikke , hun boer der , du har vist 
husket fejl af nummeret . “ 
„ Bare du ikke selv husker fejl ! “ vrissede hun , 
skred som for at bevise , hvor vis hun var i sin sag , 
gennem den lille havelåge og gav sig til at ringe 
på gadedørsklokken . 
Efter en rum ventetid hørtes nogle dumpe , humpende 
fodtrin , der lød , som de hidrørte fra en person , der 
steg op fra jordens dyb , og døren blev åbnet af en 
ældre bondepige , som af statur var robust , mandhaftig 
og langskaftet , og hvis miner vidnede mere om bestemthed 
og myndighed end om kløgt . Sandt at sige 
gav hendes ydre en ikke nogen synderlig lyst til at 
indlade sig med hende , men hendes ansigt formildedes 
dog betydeligt , da Harald sagde : „ Godaften ! Må jeg 
spørge , er det ikke her , familien borgen boer ? “ 
„ Jo , det har sin rigtighed ! “ svarede hun bredt 
og drævende og tog de unge mennesker skarpt i øjesyn , tilsyneladende 
med et ganske gunstigt resultat . 
„ Men boer da ikke frøken Mynster her ? “ spurgte 
Britha , lidt ængsteligt og meget spændt på svaret . 
„ Jo , det har sin rigtighed ! “ genmælede pigen 
akkurat i samme tone som før . 
„ Der kan du se ! “ sagde Britha triumferende til 

broderen og vendte sig så til pigen : „ Det er vel 
oppe på første sal ? “ 
„ Hvad er oppe på første sal ? “ snøvlede pigen og 
og så mildest talt ikke begavet ud . 
„ At frøken Mynster boer ? “ 
„ På første sal ?  .  .  . Nå , ovenpå , vil de sige !  .  .  . 
Næ , det er itt’ ! Hvad for skulle hun bo der ? “ 
„ Ja , jeg mente blot  .  .  .jeg troede , skal jeg sige 
dem , at borgens boede her i stuen . “ 
„ Ja , det gør de også , det har sin rigtighed ! “ 
„ Jamen så forstår jeg ikke  .  .  . , “ begyndte Britha , 
og nu kom turen til hende til at se ikke begavet ud . 
„ Må jeg spørge , “ faldt Harald rask ind , „ boer 
frøken Mynster da tilleje hos borgens ? “ 
„ Ja , det ved jeg itt’ , det skal jeg ikke kunne sige 
noget om , “ svarede pigen , afvisende det efter hendes 
mening utilladeligt nærgående spørgsmål . • 
„ Ved de det ikke ? Det var s’gu da mærkeligt ! “ 
„ Nej , det var ikke , for det angår ikke mig ! Det 
rører jo itt’ mig , hvordan de har det med pengene 
dem imellem . “ 
„ Nå nej , det forstår sig , men jeg troede måske , 
de havde hørt  .  .  . Ja , for de tjener da vel hos 
borgens ? “ 
„ Det har sin rigtighed , jeg har været i familien 
i hele fjorten år ,  .  .  . det vil sige , det var jo nok 
dengang frøken Mynster , som fæstede mig . “ 
„ Nå—å ? Meget interessant !  .  .  . Dersom jeg 
sagde , jeg forstod det , ville jeg lyve ligeså stærkt 
som dengang , da jeg opgav græsk som et af de fag , 

jeg havde læst , “ tilstod Harald åbenhjertigt og hviskedee 
til søsteren : „ Er frøken Mynster fæstemand — eller 
fæstekone , hvad det hedder i femininum ? “ 
Da Britha imidlertid fandt det under sin værdighed 
at svare på den Art vitser , vendte Harald sig atter 
til pigen og spurgte : „ Nå , er de så så god at sige 
mig , hvor jeg skal gå hen ? “ 
„ Værs’god at gå indenfor , “ svarede pigen og 
åbnede døren til et lille kabinet . 
„ Skal jeg derind ? De husker nok , det er mig , 
der skal til borgens , lad der nu bare ingen forstyrrelse 
komme i gelederne ! “ 
„ Nej , det har sin rigtighed ! “ 
„ Jamen , hvor skal jeg da hen , “ spurgte Britha . 
„ Hvor de skal hen , “ gentog pigen og stirrede 
trøstesløst uforstående på den unge pige . „ Ja , det 
veed-jeg ikke ! “ 
„ Hvorledes ? Ved de det ikke ? Det er jo mig , 
der ønsker at tale med frøken Mynster . “ 
„ Ja , så meget kan jeg da nok forstå , men  .  .  . 
Vil de kanskesens ikke være i stue alene sammen 
med ham der ? “ 
„ Må jeg gøre dem opmærksom på , at vi er 
søskende ! “ forklarede Harald pattetisk . „ Min søster 
der nærer den mest hvidglødende broderkærlighed til 
mig , og jeg , hendes Broder , føler den mest skrupkogende 
søster-dito til hende  ! . . . Hvad om vi , kære 
Britha , gav jomfruen et bevis derpå ved at forføje 
os ind i det anviste værelse og der afvente begivenhedernes 
gang ? “ 

søskendeparret gik så ind i stuen , og pigen 
lukkede døren efter dem , idet hun sagde  : „ Nu skal 
jeg sige det til fruen og frøkenen ! “ 
Der var ingen fare for , at de unge menneskers 
øjne skulle tage skade eller blot generes af alt for 
strålende belysning i den stue , de betrådte , aldenstund 
hele oplysningen hidrørte fra en vejlygte , som 
stod omtrent lige ud for vinduerne , thi denne til oplysningens 
fremme beskikkede kommunale funktionær 
var ene om arbejdet på en så lang strækning , at 
den sandelig intet havde at undvære af sit lys til det 
borgenske kabinet . En tynd , gusten , svindsottig lysstråle 
var dog så nysgerrig på skrå at titte ind i 
stuen , måske kun for at spejle sig i bogskabets ruder 
henne i krogen , men den var altid stærk nok til at 
gøre omgivelserne dobbelt mørke , hvorfor det ikke er 
til at undres over , at de to gæster under deres fremrykning 
kom i kollision med diverse dele af møblementet , 
idet Britha først løb bus på en stol , som 
imidlertid ikke lod til at forstå spøg , men pr . omgående 
besvarede det puf , hun havde givet den i 
ryggen , med et velrettet kontrastød for hendes bryst 
— det var nemlig en gyngestol , og Harald derpå 
efter et mislykket forsøg på at spænde benene fra 
en stankelbenet etagère lavede sig til at give en forestilling 
i den højere akrobatik opad blomsterstigen , 
hvor familiens vinterhave var anlagt . 
Den støj , de herved afstedkom , havde til følge , 
at der fra værelset ved siden af , hvis dør stod på 
klem , lød en svag , af ælde noget skør og sprød 

stemme , som forelagde dem det spørgsmål : „ Hvem 
er det , der går og rumsterer derinde ? Er det Karen ? “ 
Harald havde mest lyst til at svare , at det hverken 
var Karen , Maren eller Mette ; men da det var hans 
første besøg der i huset , holdt han sig i skindet og 
taug . Et svar fra hans side blev også straks overflødiggjort , 
idet stemmen fortsatte : „ Men hvordan 
hænger det sammen ? Der kommer jo Karen fra den 
anden dør , så kan hun jo ikke være i kabinettet ! “ 
Og derpå hørtes en hvisken , som det ventende par 
vel kunne slutte sig til , hvad gik ud på af forskellige 
afbrydelser af den svagelige stemme som : „ En herre 
og en dame , siger du ?  .  .  . Hvordan ser de ud , det 
er vel ikke nogle , der vil bede om noget ?  .  .  . Nå , 
ikke ? Men du kender dem ikke ?  .  .  . Spurgte du 
da ikke om navnene ?  .  .  . Det var højst urigtigt ! Å , 
Baldur , se du , hvem det er ! “ 
„ Der kan du høre , han boer her ! “ fik Harald 
akkurat tid til at hviske til søsteren , så viste Baldur 
sig i døren og lod denne stå åben , så lyset fra 
dagligstuen trængte ind i kabinettet . 
„ God aften , borgen ! “ sagde Harald . 
„ God aft  .  .  . Hvad er det dig , Licht ? Det var 
rart af dig , du kom  ! Værs’god , træd indenfor  .  .  . 
Nej , kom først ud og få overtøjet af ! “ udbrød Baldur , 
men stoppede så i sin glæde ved at opdage en dameskikkelse , 
som stod lidt længere tilbage , og som han 
derfor ikke kunne kende i det herskende halvmørke . 
„ Vil du have mig i aften ? “ spurgte Harald , som 
syntes at have glemt sin søsters tilværelse . 

„ Det behøver du ikke at spørge om ; du ved , 
du er inderligt velkommen !  .  .  . Men  .  .  . , “ svarede 
Baldur og kastede sky blikke fra Harald til den 
mystiske kvinde , øjensynligt ganske i vildrede med , 
hvad han skulle tro . 
„ Er der et „ Men “ ? Du er da ikke optaget eller 
skal ud nogen steder ? “ 
„ Nej , jeg er ikke ude  .  .  . jeg mener , jeg skal 
ikke optages nogen steder  .  . . . Jeg ville kun sige 
at  .  .  . at  .  .  . Du kommer så sent , “ genmælede 
den forfjamskede yngling , medens han omgikkes sit 
hovede ligeså letsindigt som en rekrut , der af en 
sergeant forfriskes med en livlig galopøvelse i „ Se til højre ! “ 
— „ Se til venstre ! “ . 
Harald skulle lige til at påbegynde et længere 
geografisk foredrag om deres vandring gennem villakvarterets 
mørke fastland og om , hvorledes de fandt 
borgen , man da han opdagede vennens sære fagter 
nied hovedet , opgav han det- og sagde i stedet : „ Nå ,nu 
forstår jeg , hvorfor du står og virrer hovedet 
som en kylling , der har ondt'for tænder !  .  .  . Du 
kender måske ikke den dame ? Ønsker du at 
præsenteres ? “ 
„ Ja  .  .  . Ja tak , måske !  .  .  . Af hensyn til min 
famibe  .  .  . , “ hakkede Baldur i det . 
„ Kender de mig ikke igen , hr . Borgen ? “ spurgte 
Britha og holdt med møje sin latter tilbage . 
„ Men . Gud er det dem , frøken Licht ? “ 
„ Ja , i egen høje person ! “ 

Baldur trådte uvilkårligt et skridt tilbage og 
stirrede målløs på den unge pige , medens hans øjenbryn 
fløj op på panden , til de blev standsede af det 
nøddebrune , soignerede hår , og truede med at blive 
siddende der . At sige , at han blev forbavset over , at 
Harald havde bragt sin søster med , ville være et 
altfor svagt udtryk , han kunne ikke være bleven mere 
forbløffet , om det havde været dronningen af sandwicshøerne 
eller Adelina Patti , som var kommen af sig 
selv for at drikke the i familiens skød . 
„ De tager ikke nær så varmt mod mig som mod 
Harald , “ sagde Britha drillende , da han ikke lod til at 
ville begynde . 
„ Jo vist så  .  .  . men jeg blev blot noget overrasket 
 .  .  . af glæde , naturligvis  ! “ 
„ De siger det , som om jeg kom til ulejlighed ? 
Ja , det er haraids skyld , for han sagde , jeg godt 
kunne gå med ham . “ 
„ Ja , jeg tog hende med , det har du vel ikke 
noget imod ? “ spurgte Harald , ikke uden beundring 
over , at hans lille søster kunne finde på en sådan 
spas . 
„ På ingen måde ! Jeg er henrykt ! “ svarede 
Baldur og så så ulykkelig ud som vel muligt ved 
tanken om , hvorledes han skulle klare dette besynderlige 
besøg lige overfor damerne i sin familie . „ Det 
var kun i første øjeblik , da jeg ikke vidste , at frøkenen 
var din søster  .  .  . jeg mener , at den dame , som jeg 
så , men ikke kunne se i mørket , var din søster , som 
jeg nu ser . “ 

„ Jeg er dog alligevel bange for , at jeg kommer til 
ulejlighed ! “ faldt Britha ind og spillede på det mest 
klædelige den forlegne . „ Det er vist bedst , jeg går 
igj en  !  “ 
„ Det får de på ingen mulig måde lov til ! “ 
„ Men tror de ikke , at deres damer ville finde 
det lovligt frit af mig ? “ 
„ Næ  .  .  . aldeles ikke , næ ! Det kan nok være , at 
de sådan straks vil blive noget overraskede  .  .  . 
Behageligt overraskede , forstår sig ; men når de først 
får tænkt sig om , vil de finde , at det er fuldkomment 
rigtigt , at  . . . at en søster følges med en Broder . “ 
„ Nå , det er synd længere at spænde dem på pinebænken ! “ 
Udbrød Britha med en pludselig overgang . 
„ De skal ikke være bange , jeg er slet ikke kommen 
for at besøge dem , men en frøken Mynster , der nok 
også skal bo her i huset . “ 
„ Tante ? Kender de hende ? “ busede det ud af 
Baldur . 
„ Er frøken Mynster deres tante  ?  .  .  . Å , så 
forstår jeg , at pigen før løb rundt i det ! “ 
„ Å , tante pyile , kom , her er fremmede til dig ! “ 
Råbte Baldur ind i den anden stue , og denne gang 
behøvede han ikke at forsikre , at han var henrykt . 
„ Men tag et lys eller en lampe med dig , her er 
bælgmørkt ! “ 
Et øjeblik efter kom en lille , væver dame i grå 
kjole med modest og stivet halskrave trippende ind 
til dem , og det var ganske rigtigt frk . Mynster eller 
tante pyile , som vi for fremtiden ville kalde hende . 

således kaldte nemlig alle hende , også udenfor 
familien , hun havde aldrig heddet andet , og det ungdommelige 
kælenavn passede så snurrigt til det gamle 
menneske . 
Hun holdt lysestagen med det tændte lys op 
over hovedet på sig for bedre at se , og så snart hun 
fik øje på Britha , udbrød hun så hyggeligt glad : 
„ Nej se , er det dem , frøken Licht ! Det kan jeg lide 
dem for ! “ 
„ Jeg kommer vel ikke til ulejlighed ? “ spurgte 
Britha , mere for at sige noget , end fordi hun nærede 
mindste frygt derfor . 
„ Komme til ulejlighed ? Når en ung pige gør 
en gammel jomfru den fornøjelse at se ind til hende , 
så skulle den gamle ske en ufærd , om hun ikke var 
både glad og taknemmelig derfor ! “ svarede tante 
pylle , og da hun i det samme opdagede Harald , 
spurgte hun uden omstændigheder  : „ Hvem er de  ? 
De er da ikke hendes forlovede ? “ 
„ Nej , vel nærer vi en brændende kærlighed til 
hinanden  .  .  . “ begyndte Harald . 
„ Det er min Broder ! “ afbrød Britha ham . 
„ Og min ven ! Ham har du ingenting at skaffe 
med , tante pylle , han er kommen for at besøge mig , “ 
Faldt Baldur ind , supplerende præsentationen . 
„ Det glæder mig at gøre deres bekendtskab ! . . . 
Nå , kom nu , unge folk , ud i entréen og hæng deres 
overtøj  ! “ 
Da dette var besørget , trådte de ind i dagligstuen , 
over hvis størrelse både Britha og Harald forbavsedes , 

de havde slet ikke troet , at der i villaen var plads til 
så rummelig en stue . Med størrelsen var det nu i 
virkeligheden kun så som så , men hvad der bidrog 
til at skuffe øjet , var , at der ikke fandtes noget overvættes 
mandstærkt møblement ; i modsætning til de 
moderne , overlæssede værelser gjorde den et næsten 
fattigt indtryk , og den havde da også fået mangen 
en blaseret salonherre til at fryse . Hertil kom , at de 
møbler , der var , hvert for sig fyldte så grumme lidt , 
eftersom de skrev sig fra den tarvelige , spinkle 
sprinkelværks periode i empire stilen , noget , der ikke 
skyldtes et aktuelt liebhaveri , da møblementet var 
lovligt erhvervet ved arv fra den gamle Fru borgens 
forældre . Det var gamle mahognitræes møbler , mørke 
i farven og ikke spradebasagtigt glinsende af politur ; 
stolene kunne i retning af smalben mageligt hamle 
op med hvilketsomhelst pigebarn i ti—tolv Års alderen , 
medens ryggene på dem lignede små stakitter — 
og på sprosserne heri havde børnene i familiens to 
sidste generationer leget at spille på harpe — , og 
så havde stolene den ejendommelighed , at sæderne 
ikke vare faste , det var egentlig snarere en slags løst 
liggende puder , hvilket nødvendiggjorde en udbredt 
anvendelse af bmdebånd , der vare fastgjorte om rygstolperne , 
og hvis sløjfer struttede bagud med så 
pretentiøs en selvbevidsthed som nogen båndsløjfe 
på en dametournure . Det samme forhold fandt sted 
ved sofaen , der mere havde det i længden end i 
bredden , og som ikke var stærkere polstret end , at 
man ikke forfaldt til blødagtighed i den , for øvrigt 

mindede den ved den aftremmede ryg og sider om 
de pindevogne , hvori bønderne i fordums dage bragte 
tørv tilbyes . Foran sofaen stod et tæppeløst klapbord , 
tungfodet som en flodhest , men velbehængt som 
en raceægte hønsehund . Og for øvrigt kompletteredes 
bohavet af et beskedent sybord med en grøn silkepose 
under , hvilken nærmest tog sig ud som en tobakspung i 
overnaturlig størrelse , en lavstammet mahogni kommode , 
på hvis store midterskuffe et ahornsgult , kvindeligt 
væsen lå henslængt på en løjbænk , holdende i udstrakt 
arm en røgelseæske så langt fra sig som muligt , formentlig 
fordi duften derfra var hende for stærk , og 
ovenover kommoden et smalskuldret pillespejl , i hvis 
nederste felt man kunne skue sit eget skønne åsyn , 
medens der i det øverste var gengivet billedet af en 
i en sjælden grad ubarberet havgud , som styrede ud 
på de vildene vover i en af de muslingeskaller , som 
ellers pleje at indeholde makaroni- eller fiskegratin , 
hvad han sagtens kunne gøre i bevidstheden om sin 
udødelighed , ellers havde han nok ladet være med de 
narrestreger . Væggene i stuen vare holdte i en askegrå , 
kold tone og vare smykkede med sortindrammede 
littografier og fotografier , alt sammen portrætter , 
såvel af slægt og venner som af herregårde og 
præsteboliger , og det meget , fremherskende grå , 
sorte og hvide ledede uvilkårligt tanken hen på et 
sørgemagasin . 
Der kunne heller ikke siges at herske nogen støjende 
munterhed , da Britha og Harald trådte ind , 
aldenstund samtlige tilstedeværende sad fordybede i 

bøger , tidsskrifter eller blade . Hvis de to besøgende 
havde haft mindste hang til overtro , ville de have 
fået denne betydeligt bestyrket , idet det første de fik 
øje på , var tante pyile , som de så sidde lyslevende 
ved bordet , uagtet de vidste , at hun i dette øjeblik 
fulgte lige i hælene på dem . Da slig svaghed imidlertid 
lå familien Licht så grumme fjernt kom såvel 
Britha som Harald hurtigt på det Rene med , at den 
gamle skikkelse , der havde plads i det ene sofahjørne , 
og som med rynkede bryn og flammende , unge øjne 
dybtsindigt forskede i en velnæret , men alligevel højst 
filosofisk udseende bog , kun var en gentagelse af 
tante pyile , sådan en slags reproduktion , et andet 
aftryk . Og denne anden udgave , der i henseende til 
omfang og størrelse ikke kunne siges at være forøget 
det mindste gran , var en fuldstændig tro gengivelse  ; 
det var samme ansigt , samme figur , samme klædedragt 
og samme sippede , vimsevorne mobilitet ; de to 
gamle kvinder supplerede så at sige hinanden , de 
svarede til hinanden som to porcellænsdukker , der 
dag ud og dag ind have været pendant til hinanden , 
ja , man kunne godt sige , de var mage som et par 
handsker ; måske var tante Py ties kontrafej lidt 
ældre af udseende , men det kan jo også — for at 
blive i billedet — være tilfældet med handsker , at den 
venstre er noget mere medtaget end den højre . Dersom 
den påstand er sand , at mennesker ved dagligt 
samliv komme til at ligne hinanden også i det ydre , 
var det ikke så forunderligt , at ligheden mellem dej 
to kvinder var så slående , thi de dage , hvori de i 

deres lange liv havde været skilte fra hinanden , kunne 
tælles , og nu hørte de sammen i den grad , at man , 
når man så dem enkeltvis , syntes , der var noget 
defekt ved vedkommende . Det kom derfor heller 
aldrig bag på nogen , når tante pyile præsenterede 
den anden som sin søster , Fru borgen . 
Såsnart de fremmede kom ind i stuen , lagde 
Fru borgen bogen fra sig , forflyttede sine briller fra 
næsen ned på det opslagne sted og smækkede så 
bogen i , thi hun benyttede brillerne foruden efter 
deres naturlige bestemmelse tillige som bogmærke . 
Medens hun blev siddende støt og roligt i sofahjørnet , 
kom der på anden vis røre i værelset , idet fire unge 
herrer , der ved en senere præsentation viste sig at 
være Baldurs brødre , som på kommando sprang op 
fra forskellige stole rundt omkring 
Fru borgen var enke efter en herredsfoged , som 
ved sin afgang fra embedet var bleven ophøjet i 
rangforordningens fjerde klasse , hvorfor der også 
på fruens visitkort under navnet Elise borgen prangede 
et lille , selvbehageligt „ Justitsrådinde “ . Hun 
satte pris på denne udmærkelse , thi hun var af en 
gammel , i videnskabskredse højt anset familie og 
havde hele sit liv bevæget sig i en sfære , hvor alle 
herrer over fyrretyve år vare betitlede , så det sum' 
mede i luften med professorer , etatsråder , rektorer 
og selv konferentsråder , og her havde fruen , så 
længe hendes mand endnu ikke var noget , ofte følt sig 
som den lille , og var der en følelse , den gode kone 
ikke yndede , så var det følelsen af underlegenhed . 

hendes fædrenehjem i København , hvor hendes fader , 
en lærd , distræt og upraktisk filolog , i en lang årrække 
havde siddet enkemand , havde været et samlingssted 
for en stor skare åndens kæmper , videnskabens 
dyrkere og intelligentsens riddere , og dels af 
denne grund , dels fordi deres fader ulige lettere formåede 
at tyde en ægyptisk , assyrisk eller chaldæisk 
indskrift end at råde barnesindets runer , lignede den 
opdragelse , som fruen og hendes søster havde fået , 
så grumme lidt den almindeligt brugelige , og den 
dannelse , de fik , var sært sammensurium af noget 
akademisk , noget gammelmandsagtigt , noget stuelært , 
som havde såre lidt med virkeligheden at gøre og 
gjorde dem til de aparte , originale væsener , de vare . 
For fruen var overgangen til livet i en herredsfogedbolig 
midt ude i landet og omgangen med proprietærer , 
forpagtere og forvaltere , selvfølgelig højst 
vanskelig , men den blev hende en hel del lettet ved , 
at søsteren en månedstid efter , da faderen havde 
lukket sine trætte , forlæste øjne , flyttede ud til dem . 
Oprindeligt var hensigten med tante pylles besøg kun 
at mildne savnet af faderen og forberede hende på 
det kommende eneboerliv , men besøget trak ud , og 
da det viste sig , at hun dog altid var lidt •— men 
også kun lidt — mere praktisk anlagt end den gifte 
søster , blev enden på det , at hun groede fast i 
familien borgen og snart blev faktotum i huset , og 
det i en grad , så de borgenske poder i deres første 
år havde vanskeligt ved at skønne , hvem af de to 
små vævre søstre , der egentlig var deres moder . 

andre mødre ville måske være blevne jaloux herover , 
men Elise borgen var hævet over slige banale følelser , 
hun var snarere glad derover , da hun derved fik mere 
tid til sin åndelige udvikling , med hvilken noget 
pompøse benævnelse hun betegnede det , at hun uden 
mindste plan slugte alt , hvad hun kunne få fat i af 
filosofiske , religiøse og docerende bøger — når de 
blot vare rigtigt alvorlige , nedlod hun sig dog også 
til at tage æsttetiske værker med , hun havde så lidt 
Sans for det lyse og lette , stakkel ! Desværre byder 
sandheden at tilstå , at udbyttet af den megen læsning 
ikke stod i noget som helst rimeligt forhold til 
den store konsumption af bøger ; dette må ikke forstås 
anderledes end , at hun vel havde en god og 
sund forstand , men den var bleven prcemahirixs^ den 
altfor forcerede udvikling af den i en tidlig alder 
havde forkvaklet den . Der var endnu et punkt , på 
hvilket hun lagde sin originalitet for dagen , og det var , 
at hun i modstrid med mojoriteten af ræsonnerende 
damer havde afgjort mere sympatti for mænd end for 
kvinder , det var ligefrem et af hendes yndlingsttemaer 
at filosofere over , hvor langt bedre ædlere og retsindigere 
menneskene af hankønnet vare frem for dem af 
hunkønnet , og dette kom vel af , at hun hele sit liv 
igennem havde færdedes meget mere mellem mænd 
end mellem kvinder . I sin barndom og ungdom 
havde hun set op til sin fader som indbegrebet af alt 
stort og godt , som gift havde hun elsket sin mand , 
der vel ikke havde glimret ved åndens gaver , men 
havde været brav , solid , hjertensgod og rettænkende 

som få , og da sønnerne til held for sig selv havde 
arvet ikke så få af disse egenskaber , havde hun 
overført sin beundring på disse ; thi naturligvis bidrog 
den omstændighed , at hun i sit ægteskab ingen døtre 
fik , til at nære hendes forkærlighed for det mandlige 
køn . 
I god overensstemmelse med denne sympatti gav 
Fru borgen Britha løbepas , efter at de havde udvekslet 
de allerfadeste  præsentationskomplimenter , der have 
det tilfælles med sukkerpleskener , at de er væk med 
det samme , de tages i munden , og da fruen havde 
sluppet den unge pige , lagde hun straks med unægtelig ! 
Større inieresse beslag på Harald . Denne havde straks 
efter præsentationen trukket sig e ! Stykke tilbage , og 
stød jus ! og spekulerede på , hvad i alverden hans 
vens moder mente med de mimiske , koreografiske 
gestikulationer , hun udførte henne i sofahjørnet ved 
snart at vinke ud i luften med hånden , som om hun 
viftede sig , snart at klippe med øjnene , som vare de 
ved at løbe løbsk , og snart at gøre nogle bagovergående 
kast med hovedet , som var det hendes hensigt 
at slå væggen ind . Han blev snart oplyst om 
betydningen heraf , idet Baldur hviskedee til ham  : 
„ Moder vil vist tale med dig ! “ , og han parerede straks 
ordre og nærmede sig sofaen . 
„ Nå , kom nu her , hr . Licht , og sæt dem hos 
mig ! “ begyndte fruen og tog ham under en længere 
pause i øjesyn , som om han var en kunstgenstand , 
hun agtede at købe .  . „ Nå , sådan ser de ud ?  .  .  . 

ja , Baldur har talt en del om dem , han siger , at han 
altid har syntes så godt om dem . “ 
„ Den følelse er nok gensidig ; jeg ved da i det 
mindste for mit vedkommende , at førstegang jeg så 
deres søn , så følte jeg mig så tiltalt af hele hans 
væsen og apparition , at jeg , længe før jeg vidste , 
hvem han var , eller hvordan han var , sagde til mig 
selv : „ Det menneske vil jeg være ven med ! “ — og 
det er nu gået i opfyldelse . “ 
„ Ja , der er noget gådefuldt ved sympattien , man 
kan ikke forklare sig denne uvilkårlige , gensidige 
tiltrækning , “ bemærkede Fru borgen dybsindigt . 
„ Når man da ikke vil slå sig til ro ved Newtons 
på grund af sin letfattelighed så overbevisende forklaring 
af tiltrækningen , nemlig  : at enhver materiel 
partikel udøver på enhver anden en tiltrækkende 
kraft , som er direkte proportional med massen og omvendt 
proportional med kvadratet af afstanden . “ 
„ Du hører nok , moder , at Licht studerer fysik , “ 
Faldt Baldur , som havde nærmet sig , ind . 
„ Jeg fatter det helt vel , min dreng ! Og skønt 
jeg naturligvis ikke kunne forstå alle udtrykkene i , 
hvad hr . Licht sagde , så kunne jeg dog begribe , at 
det var loven for den almindelige tiltrækning , han 
gav os , og den lød virkelig højst interessant , særdeles 
interessant ! Ja , fysiken er en stor videnskab , en 
betydelig videnskab , men farlig , den får sine dyrkere 
til at gå op i det materielle , så de taber ånden og 
lyset af syne . Fysiken er fristeren blandt videnskaberne ! “ 
Docerede Fru borgen , og den applomb , 

hvormed hun stak den slags sætninger ud , tog stedse 
vejret fra hendes tilhørere , så de glemte at opponere , 
og således gik det da og Harald , der ellers altid var 
parat til med en tyveårig ynglings Iver at forsvare 
sit studium . „ Nå , men hvad var det , vi kom fra ? 
.  .  . Nå jo , vi talte om venskabet ! Ja , det er en af 
de skønneste , mest ophøjede følelser , vi skrøbelige 
skabninger ejer . “ 
„ Det er , hvad det er ! “ svarede Harald og tilføjede , 
da han ved at se sig om opdagede , at Baldur for længst 
var echapperet og havde prisgivet ham til værtindens 
grundige deduktioner over alskens rare og kuriøse 
materier : „ Når man ikke selv har prøvet det , kan 
man umuligt begribe , hvor voldsomt man kan føle 
savnet af en ven . “ 
Han tilkastede fruen et bønfaldende blik , som 
med rørende ydmyghed tryglede om at slippe for 
fortsættelsen af forelæsningen , men fruen var ubønhørlig 
og tog på ny fat på en frisk , efter at have 
pumpet en ny ladning luft ind i sine lunger , hvad 
hun i høj grad trængte til ,  .eftersom hun under det 
foregående foredrag havde sat den forhåndenværende 
beholdning overstyr : „ I grunden er venskab en langt 
ædlere og mere uegennyttig følelse end ægteskabet ; 
den første rummer allenfals sjælden så megen egenkærlighed 
som den sidste . Jeg tror , det er Voltaire , 
som et sted siger , at netop , fordi venskabet er så 
fuldstændigt frivillig en sag , er det så meget værdifuldere 
end kærligheden , som denne selv i sin frieste 
form pålægger de vedkommende enten et af staten 

autoriseret eller af fordomme og samvittighed tvundet 
stavnsbånd . “ 
„ Hvad siger de om Spinoza ? Er det ikke ham , 
der har udtalt disse åndrige , bevingede ord ? “ bød 
Harald på , som pludselig fandt sit gode humør igen . 
Man siger jo nemlig som bekendt , at der fra det ophøjede 
til det latterlige kun er et skridt , og noget 
lignende gælder til fulde om de to yderligheder 
at ærgre sig over en ting og at le af den , og efter at 
Harald resolut havde taget bemeldte ene skridt , befandt 
han sig nok så godt ved at more sig over situationen , 
som han før havde gjort ved at være gal i hovedet 
over den . 
„ Det er muligt , at Spinoza først har fremsat denne 
sætning , det tør jeg ikke benægte , “ indrømmede fruen . 
„ Forøvrigt må jeg bekende , at den hollandske filosof 
ikke er mig sådan bekendt ; jeg ved nok , at han var 
født 1632 og døde 1675 , men det er også det meste . “ 
Dette var så meget mere , end Harald vidste , at 
han sikkert hellere ville have forpligtet sig til at 
opgive f . Eks . Tyroler Ferdinands fødsels- og dødsår ; 
imidlertid , fandt han , at det i denne sammenhæng ville 
1 / o 
tage sig godt ud at foreslå dødsåret sat til 1676 , og 
dette gjorde han da med så megen autoritet , han 
kunne skaffe tilveje . Da fruen imidlertid på ingen 
måde ville gå ind herpå , lagde han dog ikke 
nogen videre vægt herpå , men frafaldt sit forslag , 
idet han afsluttede diskussionen med de ord : „ Ja , 
så bøjer jeg mig for fruens kundskab , men forresten 
er det hele jo- ingen ny lære , den kan forfølges helt 

tilbage til oldtiden i den gamle , persiske sentens : 
„ Din ven er som en amulet , du bærer ved hjertet og 
som skærmer dig mod alt ondt , men din elskede er 
som en lænke om foden , det vogter på hvert af dine 
skridt “ , det er ret originalt . “ 
Det kunne han nu også med en vis ret kalde 
det , aldenstund han selv på stående fod fabrikerede 
dette persiske tankesprog . Han så et øjeblik 
prøvende på sin værtinde for at se , om han ikke var 
gået for vidt ; men da hun tilsyneladende på det mest 
alvorlige grublede over disse visdomsord , blev han 
dristigere og fortsatte : „ Og den samme lære strækker 
sig helt ned til den nyeste tid , hvad siger for eksempel 
ikke den store Fritz Jurgensen : „ Venskab er dog det 
e engelige  ! “ “ 
„ Fritz Jurgensen ? “ gentog fruen med så rynket 
pande , at Harald bildte sig ind , at han kunne se 
hukommelsesmaskineriet blive sat i gang indenfor . 
„ Kender ham ikke ! Er det en yngre filosof ? “ 
„ Nærmest psykolog , højst interessant , særdeles 
interessant  ! Det er ligefrem storartet , de billeder , han 
har givet af os mennesker med alle vore fejl og 
skrøbeligheder , måske lidt ubarmhjertig , men rammende , 
lutter centrummer .  “ 
„ Det er noget for . mig , ham må jeg have fat i ! 
Han er vel blot ikke så svær , at han ikke kan forstås 
af damer ? “ 
„ Ja , ganske vist opfattes han meget bedre af herrer 
end af damer , men  .  .  . “ 

„ Så er det vist alligevel ikke noget for mig , jeg 
er jo ikke i den forstand videnskabeligt uddannet . “ 
På denne vis fortsattes samtalen så videre • 
mellem dem til gensidig tilfredshed , idet fruen mente 
at føre en belærende og vækkende diskussion , medens 
Harald lykønskede sig til at være så Pokkers vittig 
en fvr , som han var . Da vi imidlertid ikke ville foru 
/ 
styrre dem i deres behagelige nydelse , er det bedst , 
vi se , hvorledes det i mellemtiden var gået Britha . 

v . 
Såsnart Fru borgen nådigst havde tilkende giv et , 
at audiensen hos hende var forbi , trak den unge pige 
sig tilbage fra sofaen og søgte ganske naturligt over 
til tante pyile , som havde taget plads ved sybordet . 
Da hun kom derover , opdagede Britha , at den formening , 
hun på grund af en svag klingren havde 
svævet i , nemlig at der et eller andet sted fra nærmede 
sig en sporvogn , var ganske fejlagtig , idet den formodede 
bjældeklang hidrørte fra , at tante pylle sad 
og rodede rundt i indholdet af en anselig nøglekurv . 
Som hun havde anbragt i sit skød . 
„ Det er noget af det mest drilagtige , jeg kender , 
det er nøgler ! “ bekendtgjorde tante pylle og kløede 
med sine rappe , geskæftige fingre rundt i de to—tre 
dusin af den Art redskaber , som kurven rummede . 
„ Så ? Hvorfor det ? “ spurgte Britha . 
„ Jo , for de er alle sammen ens . “ 
„ Så kan jeg ikke forstå , hvorfor de har så 
mange eksemplarer af dem ? “ 

„ Ja , naturligvis er de ikke ens , for så kunne de 
jo alle sammen lukke hinanden op  .  .  . hinandens døre , 
forstår sig ! Men de ligne hinanden på en prik , bare 
med den forskel , at deres hakker og kanter og 
rifler , eller hvad det hedder , er anbragt på forskellige 
steder , og det er netop det , man farer vild i , for hvem 
kan huske , om det er nøglen til hjørneskabet , der har 
to hakker forneden og et for oven , og nøglen til 
konsollen , der har et hak forneden og to foroven , 
eller om det ikke er lige akkurat omvendt ? Det tager 
mig altid en urimelig tid op , hver gang jeg skal have 
en nøgle her i dette sammensurium  .  .  . og så hænger 
de fast i hinanden , ligesom det var burrer , se bare  !  .  .  . 
Ja , det var en af disse moderne yale-nøgler , ja , de er 
7 o / i ) 7 
nu slet ikke let at skjælne fra hinanden med deres 
mange takker , de ligne hinanden ligesom alle landsbykirketårne 
 .  .  . Bare jeg vidste en måde  .  .  . “ 
„ Men når de har så mange nøgler , skulle de 
også sætte mærke ved dem . “ 
„ Mærke ? Hvad skulle det være for mærker ?  .  .  . 
Mener de sådan noget som bogmærker , hvad ? Ja , 
for de vil da vel ikke have , jeg skal file nummer ind 
i dem , for det overstiger mine kræfter . “ 
„ Nej , man har jo sådan nogle små mærker af 
ben eller træ , hvorpå man skriver , hvor nøglen 
hører til . “ 
„ Nej tænk , har man det ? Men det må jo være 
mageløst praktisk , — at jeg ikke har tænkt på 
det før . “ 

„ Vi kan jo iovermorgen , når vi skal på snitteskole , 
bede hr . Ammonsen , om han ikke vil give os 
for at skære nogle rigtigt smukke modeller til nøglemærker . 
 “ 
„ De siger noget ! Ja , den slags har de så let 
ved at finde på  .  .  . det kan blive morsomt selv at 
lave dem . “ 
Hermed var stoffet til en samtale givet , thi da de 
først vare inde på snitteskolen , måtte de selvfølgelig 
udveksle deres meninger om virksomheden , ånden og 
kammeraterne der . Ret længe fik de imidlertid ikke 
lov til uforstyrret at føre denne tomands samtale , da 
de fire unge herrer borgen en for en kom listende 
over til sybordet , ligesom tiltrukne af en usynlig , 
magnetisk kraft , uden at det dog skal afgøres , om de 
opfyldte formlen for tiltrækningen i henseende til at 
være direkte proportionale med massen og omvendt 
proportionale med kvadratet af afstanden . Det er 
ikke vanskeligt at gætte , hvad det var , der drog disse 
derover , Britha havde ikke behøvet at være halvt så 
køn og kvik , som hun var for at opnå det resultat . 
Som det altid er tilfældet i et hus , hvor der kun er 
sønner , bevirkede dette savn af kvindelig ungdom , at 
ingen var hjerteligere velkommen hos borgens end 
unge piger , selv husmoderen glemte ved disse lejligheder 
sin kvindeforagt , thi hun glædede sig ved at se , 
hvor et sligt besøg livede hendes sønner op . Skønt 
det ikke skal påståes , at unge mænd , der af naturen 
ere velsignede med søstre , ikke skulle vide at sætte pris 
på andre unge piger , kan det dog vistnok siges , at søsterløse 

unge herrer i endnu højere grad vide at skatte 
sådanne , og det kommer simpelthen af , at de i reglen 
kun have lejlighed til at se de unge damer fra deres 
mest bedårende side , de se op til dem som til nogle 
højere , bedre og renere væsener , behandle dem med 
langt større delikatesse og veneration , omtrent som 
var de unge piger forsynede med påskriften : „ Glas 
— forsigtigt ! “ , og vil nogen belære dem om , at disse 
højere væsener også kunne have deres limer og som 
andre skrøbelige mennesker være pirrelige , gnavne og 
umedgørlige , da tændes deres harme mod denne 
ugalante , uforskammede nogen . 
Nu gives der sikkerligt ikke den unge pige , som 
jo nok holder af på denne måde at spille magnet , 
og Britha blev da også gladere og stoltere for hver 
ung borgen , der kom til — selv da den yngste , sekstenårige 
søn , der først skulle være student næste år , 
ad den længst mulige omvej sneg sig over til gruppen 
ved sybordet , genert halende ned i sin kortstumpede 
jakke med et håb om , at den derved skulle komme 
til at ligne brødrenes langskjødede frakker , selv da 
smilede hun glad og lykkeligt . Og det klæder godt , 
thi en sådan glæde gør enhver ung pige smuk . 
Da den første af brødrene nærmede sig , kastede 
Britha et blik på ham for at se , hvad hun kunne 
vurdere ham til . Det faldt ikke mere glorværdigt ud 
end , at hun antog , at han stod på expectancelisten 
til kammerjunkerværdigheden , og det var slet ikke så 
galt gættet af hende , thi han hørte til disse afmålte , 
humørforladte , stivhalsede , juridiske kandidater , der 

fra deres tidligste ungdom har noget saft- og kraftløst 
henkogt over sig , og som på forhånd er destinerede 
til at staves hen i et eller andet offentligt kontor eller 
et lignende gemmested for den slags nyttige , men 
bundkjedelige conserves , der er uundværlige i enhver 
velordnet statshusholdning . I alt , hvad han foretog 
sig , var han så korrekt — gud forbarme sig , hvor 
korrekt ! — , men ellers var det indolente , for ikke at 
sige det lade fremherskende hos ham , og så var han 
køn , og dette vidste han ; timevis kunne han sidde og 
ikke bestille andet end at se køn ud . Foruden hans 
sandt at sige ikke overvældende kontorarbejde som 
assistent i et af ministerierne , bestod hans beskæftigelse 
dels i at læse Revue de deux mondes og i at 
pleje en særdeles livlig omgang med tre , tilsyneladende 
så uensartede , men dog på en måde sammenhørende 
begreber : unge adelsmænd , hårbørster og 
fremmede ord , og denne omgang var vel nok det , som 
mest optog hans tanker . • 
såsnart han kom tante pyile på nært hold , 
anråbte hun ham med et „ Ja , det var ret , Hother , 
kom du herhen dg underhold frøken Licht ! Det er 
noget du forstår dig på som kun få  .  .  . Træk 
ikke på skuldrene , som om du ikke ville være ved 
det . Det er en gave fra naturens hånd , som du 
tvertimod må være taknemmelig for . Hvor ofte har 
man ikke brug for det , især når man som du bevæger 
sig i kredse , hvor man slet ikke kan komme frem 
uden det  .  .'  . Det er forresten helt mærkeligt , at du 

ikke er ude i aften , det forstår sig , det er lidt sent 
på sæsonen  .  .  . “ 
„ Jeg har holdt mig hjemme , kære tante , fordi 
jeg havde en bestemt følelse af , at vi ville blive 
overraskede af et behageligt besøg . “ 
Dette svar havde to fordele : for det første at 
karakterisere manden , og for det andet at fritage 
Britha — og med hende os — for at skænke hans 
videre , i samme ånd fortsatte konversation nogen 
synderlig opmærksomhed . Det er for øvrigt overhovedet 
ikke meningen på dette sted at præsentere alle fire 
borgen’er , dertil lignede de rankestatelige skikkelser 
med de fine træk og det soignerede ydre for meget 
hinanden , og dertil var deres underholdning , hvorvel 
de andre brødre dog hidførte en forandring til det 
bedre , alt for ens . Der var ved denne især to ting , 
som Britha bed mærke i , idet hun for det første ikke 
tidligere havde haft nogen anelse om , at titlen 
„ Frøken “ var et i det danske sprog så ofte benyttet 
ord , thi de unge herrer syntes at være ubekendte 
med tiltaleformen „ De “ , i det mindste anvendte de det 
formelle „ Frøken “ , hvor det på nogen optænkelig 
måde lod sig gøre , og for det andet gjorde hun den 
opdagelse , at familien borgen vanskeligt ville komme 
til at savne stof til konversation , aldenstund den 
tilsyneladende foretrak en omtale af sig selv frem for 
ethvert andet emne . Dette må ikke udlægges således , 
at hvert enkelt medlem af familien kun beskæftigede 
sig med sin egen , dyrebare person , tværtimod , man 
talte ikke om sig selv , men lod de andre besørge det , 

og det kunne man godt stå sig ved , thi den gensidige 
tilfredshed med hinanden , og den deraf flydende 
Ros over hinandens fortræffelighed var grumme udviklet , 
ja , så stærkt , at man dog måske var bleven noget 
genert , når man selv skulle , have lovprist sig efter 
samme målestok . Hvad der ikke uvæsentligt bidrog 
hertil var , at hver af brødrene havde sit specielle 
område , på hvilket han ansås for inappelabel 
højesteret ; den ene Broder spillede f . Eks . på klaver , 
og han blev derfor ikke alene anset for et godt stykke 
af en klavervirtuos , men var tillige musikautoritet for 
hele familien ; en anden Broder havde ry som cigarkjender 
og ingen af hans brødre dristede sig til at 
ryge cigarer med andre mærker end dem , , han så at 
sige havde indregistreret ; en tredje Broder gav kunstkenderen , 
og de andre stolede så blindt på hans 
dom , at det gik dem , som det kan gå selv unge 
kunstnere lige overfor deres forgudede kritiker , idet 
det ligefrem blev dem opgivet , hvilke kunstværker de 
havde at synes om , og hvilke de havde at håne som 
usle produkter af en forældet skole , o . s . v . Måske 
var det netop dette udviklede system af specialiteter , 
som bevirkede , at ikke alene brødrene , men hele 
familien kom så godt ud af det med hinanden ; det 
letter allenfals svært på omgjængeligheden , at man 
ved sig sikker mod , at andre jage på ens viltbaner , 
og i familien borgen kendtes intet til de ubehagelige 
kontroverser , som så ofte" opstå i familier , hvis 
medlemmer nære selvstændige , afvigende anskuelser 
om de samme ting 

efterhånden som brødrene kom til , blev der 
naturligvis livligere og livligere i forsamlingen ved 
sybordet , idet de alle fire søgte at overtrumfe hinanden 
i at gøre sig behagelige lige overfor deres unge , 
kvindelige gæst , og denne livlighed vakte omsider 
Baldurs opmærksomhed . I rigtig erkendelse af , at 
Harald måske i en nær fremtid ville få brug for 
hans assistance , havde den unge mand holdt sig ved 
sofahjørnet ; men da han så , hvor mandstærk forsamlingen 
derovre var bleven , og hvor tæt hans brødre 
flokkedes om Britha , følte han sig ikke synderligt 
gladere , end en gammel jomfru gør , når hun opdager 
sin lille , delikate , forfinede skjødemoppe omgiven af 
en hob brutale , senestærke , flæksnudede slagterhunde , 
der synes at have både evne og tilbøjelighed til at 
tage moppen i en mundfuld , og da han betragtede 
brødrenes galanteri som et forsøg på at usurpere 
noget , som retteligt tilkom ham , satte han kurs over 
mod den farlige brænding for at pejle de fire brødre 
og føre den skrøbelige Britha i havn . Skønt brødrenes 
kurmageri var af den uskyldigste Art faldt det dog 
Baldur for brystet , og han stod just og spekulerede 
på den bedste måde at få Britha fjernet på , da en 
anden kom ham i forkøbet . 
Det var tante pyile , som pludselig trods sine 
næsten tredsindstyve år sprang op med en lethed , 
der ville have været aldeles uforklarlig , når man ikke 
vidste , at damerne i den familie havde for skik at 
blive halvfems , og temmelig konfus udbrød : „ Men 
gud , her sidder jeg og snakker og glemmer rent , at 

jeg skal lave til bordet . Jeg er vis på , de unge 
mennesker er ved at dø af sult , for i den alder kan 
man jo spise til enhver tid på dagen . Ja , nu skal 
jeg straks gå ned i køkkenet , straks gå ned ! “ 
„ Gå ned ? “ spurgte Britha . „ Hvorfor kalder de 
det at gå ned ? “ 
„ Det gør jeg med deres tilladelse , fordi køkkenet 
ligger nede i kælderen . Det gør det så mange 
steder her i villakvarteret , jeg vil ikke sige , det er 
praktisk , det er det ikke , men jeg tænker mig , bygmestrene 
har gjort det for at få det landligt . Det 
smager dog altid lidt af en herregård med sådan 
en lang , hvidtet kjældergang gennem hele huset med 
brænde- , vaske- og vinkælder til den ene side og 
køkken , fadebur og hullestue til den anden , og 
navnlig er det fortræffeligt med den sidste , det lyder 
helt mystisk og spøgelseagtigt , når der bliver rullet 
dernede  .  .  . som en fjern torden  .  .  . “ 
„ Eller som det rumlede i maven på den lille 
villa , “ bemærkede den vittige af brødrene , måske 
nok så oplysende . 
„ Å , du med dine prosaiske sammenligninger ! “ 
Sagde tante pyile i en tone , der skulle lade hånlig , 
men var meget nærmere ved at være anerkendende , 
hvorefter hun tilføjede til Britha : „ Har de lyst til at 
gå med derned og se , hvordan der ser ud  ? “ 
Britha slog til , og de to damer forsvandt i største 
skyndsomhed , som havde- de lige med et fået 
særdeles travlt . Så uventet kom afslutningen på 
samtalen og damernes flugt , at brødrene blev så 
10 

betuttede , at de glemte at protestere , men indskrænkede 
sig til at kaste et langt blik efter Britha , og længe 
efter , at døren havde lukket sig bag hende , stod de 
og stirrede på denne , ligeså skuffede , rådvilde og 
hjælpeløse som folk , der nå jernbanestationen i det 
øjeblik , toget damper afsted . Der var dog en , der så 
endnu længere efter Britha , og det var Harald , som 
endnu sad fast i hustruens didaktiske skruestik , men 
udaf hans øjne lyste den mest brandgule misundelse 
over , at søsteren havde det held at kunne slippe ud 
af stuen . 
Da det ikke har nogen synderlig tiltrækning at 
stå og være flove i kompagni , opløste brødremenigheden 
sig lidt efter lidt , idet en for en af dem sjaskede 
af på samme slukørede måde , hvorpå en hob 
mennesker , der have lavet opløb på gaden , gå fra 
hinanden , når de erfare , at der intet er på færde . 
I første øjeblik var Baldur bleven ligeså forfjamsket 
i det som sine brødre , men ved nærmere 
eftertanke kom han til den erkendelse , at den vending , 
sagerne havde taget , var så gunstig for ham , som han 
kunne ønske sig det : Britha var jo bleven fjernet fra 
de generende ( o : ham generende ) kurmagere , ganske 
vist var han jo selv også bleven skilt fra hende , 
men  . . .  . men hvad forhindrede ham i at følge efter 
hende ? — intet ! — det var vel sandt , at de unge 
herrer borgen så godt som aldrig satte deres ben i 
køkkenet , til dels vel på grund af dettes beliggenhed 
i kælderen , men der kunne vel nok findes et påskud 
for ham til at gå derned ? Han kunne jo f . Eks .  .  .  . 

147 
f . Eks . opfordre tante Py ile til at spendere vin til 
aftensmaden ; det var ganske vist ikke faldet ham ind 
før , men jo mere han tænkte over det , desto rimeligere 
fandt han et sådant traktement fra tantens side ,-det 
var vel ikke andet end , hvad almindelig gæstfrihed 
bød . Efter at den unge mand havde overbevist sig selv 
om rigtigheden af dette ræsonnement , svippede han 
let og adræt ud af samme dør , hvoraf damerne vare 
forsvundne . 
Hans bortgang var sandsynligvis slet ikke bleven 
bemærket , hvis han ikke ved tilfældigt at smelde lidt 
med døren havde vakt sin moders opmærksomhed . 
Ligeså stærk den brave frue nemlig var i ånden , 
ligeså svagt og skrøbeligt var det hylster , hvori den 
mægtige ånd logerede , og navnlig indvirkede enhver 
pludselig lyd på hende ligesom en gartners kraftige 
tag i et spædlemmet , tyndstilket frugttræ ; hun rystede 
over hele kroppen , så man kun undrede sig over , at 
hendes hovede og arme ikke dryssede ned på jorden 
som modne gravenstener eller sveskeblommer . Man 
måtte imidlertid ikke tilskrive dette én udviklet 
nervøsitet — hvis man da ville stå sig godt med 
Fru borgen — , thi der var få ord , hun nærede et 
så stærkt had til og en så dyb foragt for som just 
denne benævnelse , der efter hendes mening var en 
slags nyopfunden skærmbrædt for dovenskab , affektation , 
gnavenhed og andre lignende behagelige skrøbeligheder , 
som man tidligere havde anset det for sin pligt 
at bekæmpe , men som man nu lod brede sig , som de 

ville , fordi den allestedsnærværende bekvemme nervøsitet 
helt tog ansvaret fra en . 
Sønnerne vare så vante til den Art udslag af 
moderens sensibilitet , at de ikke længere ænsede dem , 
men desto mere overrasket blev Harald ved med et 
at se den bedagede , stilfærdige , filosofiske husfrue 
spjælde op fra sofaen i alens højde for straks at lade 
sig plumpe igen på samme plet , og gentage denne 
manøvre et par gange , som gjorde hun prøve på , 
hvorledes det smagte at være brolæggerjomfru . 
„ Hvad var det ? Hvem var det ? “ udbrød hun og 
søgte at forstærke sin skøre stemme ved nogle bævrende 
tremolanter . 
„ Det var ikke andet end Baldur , der gik , “ oplyste 
Harald , i sit hjerte forbandende den Nidding af en 
ven , der kun havde tænkt på at frelse sig selv og 
ladet ham i stikken . 
„ Men hvorfor smeldede han sådan med døren ? 
Hvorfor fik han sådant et hastværk , hvor skulle 
han hen ? “ 
Harald kunne kun erklære sig uvidende herom , da 
Baldur ikke havde meldt afgang til ham , og ligesådan 
gik dét de fire resterende herrer borgen , deres svar 
indskrænkede sig til nogle forsagte , mistrøstende 
hovedrystninger . Under den pause , der opstod , medens 
de lagde hovederne i blød , fik den mest snarrådige 
af brødrene en efter hans egen mening særdeles lys 
idé : her var jo et ypperligt påskud til' at opsøge 
frøken Licht i køkkenet , han tilbød blot at opsnuse 
Baldur , og under en fingeret rekognoscering kom han 

tilfældigvis ned i kjælderregionen , det kunne ikke 
være bedre . I overensstemmelse med denne plan sagde 
han derfor meget beredvilligt og generøst : „ Ønsker 
moder at tale med Baldur ? Nu skal jeg se efter ham ! “ 
„ Nej , vist gør jeg ikke nej ! “ sagde Fru borgen 
afvisende , men sønnen var allerede langt borte , inden 
hun fik begyndt på sin protest , hvorfor hun i en 
klagende tone tilføjede : „ Å , herregud , nu løb Hother 
også ! Og nu skal vi jo straks til at spise . “ 
Mærkværdigt nok fik nummer to af Baldurs brødre 
akkurat samme idé , som nummer et to minutter før 
havde fået , og med et højst tjenstvilligt : „ Nu skal 
jeg sige det til dem ! “ var han ude af døren . 
„ Men du gode , nu er Ivar også væk ! “ udbrød 
fruen med en fortvivlelse , som om sønnerne vare 
flygtede til Amerika . „ De plejer ellers ikke sådan at 
have bisselæder i støvlerne , der må være noget , de 
løber efter , hvad kan det være ? “ 
„ Nu skal jeg se ad ! “ tilbød nummer tre og kilede 
af efter de to andre , ledet af samme motiv , hvilket 
ikke var så forunderligt , eftersom lysten til at være 
sammen med Britha var lige levende hos dem alle . 
„ Han med ! “ skreg fruen fra sofahjørnet og øvede 
sig i den kommando : „ På stedet hop ! “ men i 
siddende stilling . Men da hendes øjne straks efter 
faldt på den tilbageblevne , sekstenårige søn , vendte 
hun sig til ham og sagde : „ Skal du ikke også afsted , 
Knud ? “ 
Såvel til moderens som til haraids forbløffelse 
sås den generte yngling at tage stuen i tre , mere 

jordvindende , end egentlig gratiøse skridt og styrte ud 
af døren med de ord : „ Ja , når moder siger det , så 
.  .  . så går jeg med ! “ 
Den arme moder , der pludselig så sig berøvet 
alle sine sønner , stirrede målløs mod døren , og da 
hun endelig fik den lille rest af stemme , hun endnu 
disponerede over , tilbage , spurgte hun konsterneret 
Harald : „ Hvad tror de , der går af dem ? “ 
„ Det ved jeg skam ikke  ! “ svarede den unge student 
hastigt . „ Men så meget kan jeg se , at det ikke går 
an at lade dem alene , det er bedst , der følger en med , 
som ikke hører til familien , — nu skal jeg ! “ 
Og hermed satte han i galop ud af værelset , efterladende 
hustruen som et bytte for den mest grænseløse 
forvirring , da det oversteg hendes evner at tilfilosofere 
sig nogen plausibel forklaring af den aparte situation , 
der kun mindede hende om historien om molboerne , 
som sendte den ene ost efter den anden ned ad bakken 
for at hente de andre op . 
Medens den epidemiske udvandring decimerede 
befolkningen i villaens beletage , udviklede begivenhederne 
i kælderen sig på en anden , snarest diametralt 
modsat måde . Den modtagelse , Britha fik i køkkenet , 
udmærkede sig ærlig talt ikke ved sin venlighed , idet 
Karen , den ovenfor omtalte pige , mønstrede den unge 
pige skrapt og blodstørstigt , som var hun en kylling , 
der skulle på spid . Selv tante pylle følte sig øjensynligt 
ikke tiltalt af situationen , ellers havde der ikke 
været nogen grund for hende til at dirre let på 
stemmen , da hun sagde . „ Ja , jeg har taget vor gæst 

med , min gode Karen ! Det er kun lille frøken Licht , der 
skal se , hvordan vi har det hernede . “ Hun lagde et 
stærkt eftertryk på ordet „ lille “ , thi det har til alle 
tider ved lignende lejligheder været anset for særligt 
formildende at tilføje , at vedkommende , der kom til 
ulejlighed , kun var af ringe dimensioner , som om det 
var størrelsen , det kom an på . 
Karen lod sig , som det gamle , husvante tyende 
hun var , ikke røre af det anvendte diminutiv ; hun 
hørte til den udbredte klasse kokkepiger , der havde 
uindskrænkede territorialrettigheder for deres køkken 
og spisekammer ; hun fandt sig i tante pylles nærværelse 
på* det fredede gebet — som sideordnet , ikke på 
nogen måde overordnet — , hun så igennem fingre 
med den upraktiske Fru borgens besøg , der ganske 
vist også i reglen afstedkom mere forstyrrelse , end 
de gjorde gavn , og hun tolererede godhedsfuldt husets 
sønner , når en af dem gjorde sig et kort svipærinde 
derned efter barbervand eller lignende , men fremmede 
i hendes køkken — nej , der hørte de ikke mere 
hjemme end en klat ribsgelée i en portion gule ærter . 
Som en følge af disse anskuelser brummede hun 
noget i skægget — hvilket gerne må forstås bogstaveligt , 
da hendes overlæbe beskyggedes af nogle 
meget stærkere udviklede dun end den sekstenårige 
Knud borgens , — om , at hun ikke havde vidst af , at 
der skulle være visitats i køkkenet den aften , og 
udbad sig for fremtiden at blive varskoet ligesom 
præsten derhjemme på landet , når han skulle ses 
på fingrene og høres i lektien . 

forat hævde sin værdighed belavede tante pylle 
sig på en affejende tilrettevisning , men formedelst 
hendes mangel på øvelse havde hun ikke fået forfattet 
nogen rigtigt battende reprimande , da Baldur 
kom anstigende . Afbrydelsen lod ikke til at være hende 
ubehagelig , hun glemte allenfals øjeblikkelig tilrettevisningen 
og sin egen værdighed og vendte sig til sin 
søstersøn med et lille rapt : „ Hvad vil du ? “ 
„ Jeg ville blot  .  .  . blot talt et par ord med 
dig , “ svarede Baldur . Han talte til tanten , men så 
til Britha ; men det var dog i og for sig ikke nogen 
grund for de to unge mennesker til at blive røde i 
hovedet , og dog blev de det . 
„ Kunne det ikke vente , til vi havde spist ? “ spurgte 
tante pylle . 
„ Ikke godt , eftersom det netop er aftensbordet , 
jeg ønsker at tale med dig om . “ 
„ Ah , du har måske en proposition at gøre til 
det store festmåltid ? “ sagde tanten og 'pegede 
skjemtefuldt på nogle små asietter , der stod opmarscherede 
på køkkenbordet og prangede med nogle 
få og tynde skiver smørrebrødspålæg , hvilken hele 
lilleputagtige anretning fuldstændig havde præget af , 
hvad der i restaurationssproget betegnes ved „ koldt 
bord til en “ . 
„ Ja , jeg vil netop komme med et forslag ! “ svarede 
Baldur . 
Den virkning , denne erklæring havde på de tre 
tilstedeværende kvinder , var højst forskellig . Tante 
pylle tilbød ham ironisk nøglen til spisekammeret , for 

at han kunne se , om han kunne finde mere ; Britha 
mente delikat , at hun gjorde bedst i at træde lidt afsides , 
da hun hørte , det drejede sig om husholdningssager ; 
og Karen mumlede , at nu blev det snart ikke 
til at holde ud længere , når herrerne begyndte at gå 
med i køkkenet . 
Medens Baldur i en krog overtalte tanten til at 
traktere med vin , nærmede Britha sig Karen og sagde 
hende en kompliment for det blankt skinnende kobbertøj , 
°g da Karen erfarede , at Britha som datter af en 
kobbersmed var et stykke af en fagmand , tog hun 
rosen meget nådigt op og betroede sig selv , at den 
unge dame slet ikke var så fejl endda , hun kunne 
dog se på et køkken . Efter en kort forhandling 
trippede tante pylle jomfrueligt vrikkende ud i vinkælderen , 
og da Karen i det samme forsvandt ind i 
spisekammeret , hvis dør hun omhyggeligt lukkede 
efter sig for indiskrete blikke , begav det sig , at Baldur 
og Britha for en stund havde fået køkkenet overladt 
til ukontrolleret disposition . 
Den unge student stod .et øjeblik fortabt i beskuelsen 
af husets indtagende gæst , aldrig havde hun 
set mere frisk og blomstrende ud , end som hun stod 
der , let lænet til køkkenbordet , seende ned for sig 
og med uroligt famlende fingre pillende ved den lange 
hårpisk , som hun denne gang selv havde trukket frem 
over skulderen for at have noget mellem hænder , og 
hvis båndsløjfe hun af alle kræfter halede i for at få 
den til at sidde rigtigt stramt og fast , noget , der for øvrigt 
var ganske overflødigt , eftersom sløjfen ikke 

hayde næret ringeste tilbøjelighed til af sig selv at 
gå op . Man tro dog ikke , at hendes friske , frejdige 
ansigt røbede mindste glimt af forlegenhed , tværtimod , 
den lille kantede næse strakte selvbevidst sin tip 
ivejret og syntes på frøkenens vegne at tilkendegive , 
at en vis herre blot kunne vove at tiltale hende , så 
skulle han nok få svar , og det straks , men samtidigt 
strålede det velsignede , klare fuldmåneansigt med 
sit venligste , mest betagende smil , så den arrogante 
næsetip kunne gå hjem og lægge sig , den afskrækkede 
ingen , og allermindst Baldur . Å , det smil , det smil ! 
Det gjorde ham let om hjertet , det lyste op i hans 
sind og tanke , aldrig kunne han se sig mæt derpå , 
og der var netop for øjeblikket den bedste lejlighed 
dertil , thi fra det blankskurede køkkentøj på væggen 
ligeoverfor , fra gryder og potter , fra kander og pander 
tittede snese af muntert smilende fuldmåneansigter 
frem , endnu mere skinnende og med mere buttede 
kinder end dem , originalen havde . 
Baldur indså imidlertid snart det lidet hensigtsmæssige 
i at ødsle tiden bort i stum beundring , og 
efterat have glattet på sit hår med varsom hånd 
— uden hvilket private kærtegn han aldrig tog fat 
på nogen alvorlig gerning — , indledede han samtalen 
ved at spørge : „ De havde nok ikke ventet , at 
det skulle være her , de næste gang skulle træffe 
mig ? “ 
„ Her — i køkkenet ? Nej , det tilstår jeg , havde 
jeg ikke ventet , “ svarede Britha slagfærdigt drillende . 

„ Nej , her i villaen , mener jeg  .  .  . De vidste jo 
ikke , at den frøken Mynster , de kendte og ville 
besøge , var min tante . “ 
„ Jeg kan svare med samme mønt , for de havde 
øjensynligt heller ikke ventet , at det skulle være her , 
de skulle se mig i besøg . “ 
„ Her — i køkkenet ?  .  .  . Nej , frøken , det passer 
ikke , for jeg gik netop herned for at træffe dem  .  .  . 
Ja , det vil sige  .  .  . jeg mener , at deroppe var der så 
mange , som forstyrrede os  .  .  . “ 
„ Forstyrrede os ? “ gentog hun med største overraskelse , 
thi det var den unge dame totalt ufatteligt , 
hvori , af hvem eller af hvad de skulle være blevne 
forstyrrede  ; ikke om hun ville have stået på sit 
hoved , kunne hun begribe , hvad han mente . 
Naturligvis gjorde denne mangel på forståelse 
Baldur helt ulykkelig , og han stammede svært i det , 
da han ville forklare sig med : „ Ja , jeg ville kun sige , 
at jeg  .  .  . at jeg længtes således efter  .  .  . efter at 
se dem igen og tale med dem  .  .  . det er så længe 
siden , måske ikke når man tæller dagenes antal , 
men  .  .  . jeg begriber ikke , hvoraf det kommer  .  .  . 
Men det sidste par uger er gået så forfærdeligt 
langsomt  .  .  . “ 
Baldur gjorde en pause , han syntes ikke godt , han 
kunne gå videre uden en smule opmuntring fra hendes 
side  ; Britha svarede dog ikke , hun , som . ellers 
altid havde svar på rede hånd , var renonce , det var , 
ligesom hun følte sig mindre sikker på sig selv , og 
derfor veg farven fra hendes kinder , derfor stod hun 

der stiv og ubevægelig . Men du milde himmel , som 
den pause gik ud over den stakkels hårpisk ! Hun 
halede og sled i den , som om det var hendes hensigt 
at skalpere sig selv , og hun snørede båndet så fast 
om den , som gjaldt det om at kværke den . 
Skønt denne sidste operation var alt andet end 
tiltalende for Baldur at se på , da det forekom ham , 
at de sammensnørende trækninger forplantede sig til 
hans strube , tog han sig dog sammen og fortsatte : 
„ Jeg har et par gange siden den aften besøgt deres 
Broder , ikke så meget for at se til ham ; som for at 
træffe  .  .  . for at træffe  .  .  . for at træffe ham  .  .  . “ 
Den forlegne , unge herre havde ikke mod til at 
sige , hvem det var , han ønskede at træffe , og derfor 
fremkom denne noget mærkelige udtalelse om formålet 
af hans besøg , men takket være denne fik Britha 
sin sindsligevægt og sit gode humør tilbage , og samtalen 
fik et lettere sving . 
„ Ja , de smiler , “ sagde Baldur , „ jeg ved nok , det 
var noget vrøvl , jeg sagde , men jeg mente , at hvor 
glad jeg så var ved at træffe ham , så havde jeg dog 
også håbet at få et glimt af dem at se . “ 
„ Det er , fordi de ingen søstre har , “ svarede Britha , 
„ at de ikke ved , at det sted , hvor de sidst kan vente 
at træffe en ung pige , det er på hendes Broders 
værelse . Hun er aldrig rigtigt vis på at være velkommen 
der . “ 
„ Jamen jeg kunne da ikke godt af mig selv gå 
ind i familiens lejlighed  .  .  . “ 

„ Hvorfor ikke ? Har de noget at klage på den 
modtagelse , de fik sidst ? “ 
„ Nej , gudbevares , men  .  .  . Nu ved jeg , hvad jeg 
gør ! Næste gang jeg vil besøge deres Broder , så 
går jeg ad hovedtrappen , så kan jeg måske have 
det held at blive lukket ind af dem . “ 
„ Eller af Astrid , — hun plejer at besørge oplukningen . “ 

„ Det siger de blot for at drille mig . “ 
„ Hvor kan det drille dem ? Synes de måske 
ikke om Astrid ? “ 
„ Jo , naturligvis synes jeg godt  .  .  . rigtigt godt 
om hende , det er jo deres søster , men hun er så  .  . . 
1 u i 
så ung , og det er jo for deres skyld , jeg ville gå af 
hovedtrappen .  “ 
„ Å , for min skyld skal de ikke genere dem ved 
at benytte køkkentrappen . “ 
Baldur var himmelglad over denne lovende introduktion 
til en lille , tostemmig , fortrolig passiar ; men 
desværre glædede han sig for tidligt , thi på dette 
tidspunkt blev gangdøren reven op , og Hother borgen 
stormede ind med en anselig fart . Ganske vist havde 
denne unge mand officielt påtaget sig at opsøge Baldur , 
men da han privat forbandt ganske andre hensigter 
med sin nedstigning i kælderens underjordiske 
dyb , blev han ingenlunde behageligt ove^asket ved 
uformodet at løbe på broderen her , ligesom han heller 
ikke i nogen særlig grad følte sig tiltalt af , at broderen 
befandt sig ene med husets unge , kvindelige gæst . 
Da han imidlertid fra sin daglige færden i den diplomatiske 

verden vidste , at det just i slige situationer 
kom an på ikke at lægge nogen overraskelse for 
dagen , sagde han i sin mest affable tone til Baldur : 
„ Nå , er du der ? Jeg skulle bede dig komme op i 
dagligstuen , moder vil tale med dig . “ 
„ Så—å ? Jeg kommer jo lige derfra , “ sagde 
Baldur og rynkede fortrydeligt sin unge pande i nogle 
fine , uvante krusninger . 
„ Ja , da lod det i det mindste til at haste , for moder 
spurgte meget ivrigt efter dig , “ replicerede Hother og 
tilføjede i en diplomatisk nonchalent tone : „ Hvor er 
forresten tante pvlle bleven af ? “ 
T/ 
„ Hun gik ud i vinkælderen , vil du have fat i 
hende ? “ svarede Baldur med et overmål af tjenstvillighed , 
som var han parat til på stedet at springe 
afsted efter tanten . 
„ Nej tak , det var ikke derfor , jeg mente  .  .  . “ 
„ Ja , for du er vis på at træffe hende der , og 
måske der er noget , du kan hjælpe hende med . “ 
„ Hvorfor er du da ikke ude at hjælpe hende ? “ 
„ Nej , jeg kunne dog ikke godt lade frøken Licht 
alene her i køkkenet  .  .  . Men gå du nu derud ! “ 
„ Du skulle skynde dig op til moder ! “ 
Disse brødrenes gensidige bestræbelser for på 
det mest forekommende at få hinanden på døren 
vare for tydelige til ikke at måtte vække mistanke , 
og Britha var da heller ikke dummere , end at hun 
øjeblikkeligt gættede motivet , og hendes lille , forfængelige 
pigehjerte bankede hastigere i stolt triumferende 
selvfølelse . 

efter en kort pause foreslog Hother , der mente at 
have størst chance for hurtigst at vende tilbage , eftersom 
han jo forblev i kælderen : „ Skal vi så gå ? “ 
„ Ja , lad os det ! “ svarede Baldur uden at røre sig 
af pletten og tilføjede , da broderen heller ikke gjorde 
mine til at fjerne sig : „ Skal vi følges ad ? “ 
Det gjorde de så , idet de nærmede sig døren , 
men her gjorde de holdt , ingen af dem ville gå først 
ud , hvad enten dette nu skyldtes en overdrevent fintfølende 
højagtelse for hinanden eller en lav indbyrdes 
mistro til realisationen af de respektive bortgange . 
De stod endnu foran døren , komplimenterende hinanden , 
da denne gik op , og Ivar præsenterede sig på 
tærskelen , og de to af velvilje så overstrømmende 
brødre vare sikkert ikke blevne mere forfjamskede 
i det , om det havde været et grumt rovdyr eller et 
skrækindjagende spøgelse , der havde vist sig . Da han 
havde meldt sig hos de to brødre som overordentlig 
befuldmægtiget ambassadør for moderen , der havde 
befalet , at de ufortøvet skulle stædes for hendes åsyn , 
steg forbavselsen endnu nogle grader , uden at det 
lettede på den , at de var to om at dele den , og ikke 
bedre blev det , da nøjagtigt den samme scene med 
korte mellemrum blev givet da capo først af svend og 
senere af Knud . Den , der fandt sig bedst tilrette i 
den aparte situation , var uimodsigeligt Britha , der ikke 
lod til at have noget imod således så at sige at 
blive bombarderet med unge borgen’er , hvorimod den 
unge dame ikke syntes' at finde spasen nær så god , 
da til sidst hendes egen Broder kom brusende ind med 

tilsigelse til samtlige brødre til at møde ved hovedkvarteret . 

da omsider alt , hvad huset rummede af mandlige 
individer , var samlet , vendte tante pylle tilbage med 
et par flasker vin i favnen , og så perpleks blev hun 
ved synet af denne unaturlige overbefolkning af køkkenet , 
at hun så vist som noget på stedet havde 
serveret vinen på gulvet , om ikke diverse beredvillige 
neveuhænder vare trådte hjælpende til og havde 
reddet flaskerne fra at få halsen knækket på denne 
ureglementerede måde ; hun var nemlig straks på det 
Rene med , at situationen krævede af hende , at hun 
strakte armene i vejret , slog hænderne sammen oppe 
i luften og udbrød : „ Men du min skaber , hvad er 
her på færde ? “ 
Hendes forbløffelse var dog for intet at regne i 
sammenligning med den , der bemestrede sig Karen , 
da hun noget efter trådte ud af sit private indelukke , 
spisekamret . Den gamle tjenestepige , der — om man 
så må udtrykke det — var ligeså mur- og nagelfast 
med villaen som f . Eks . den indmurede vaskekjedel , 
nøjedes imidlertid ikke med at blive overrasket , hun 
blev vred , fornærmet over denne formastelige invasion 
på hendes enemærker , — havde hun haft et tilstrækkeligt 
antal gulvklude , havde hun uden betænkning 
givet samtlige unge herrer dem om halsen . 
„ Nej , nu bliver det så minsæl for galt ! Hvad er 
dette her for et postyr ? Hvad er her i stykker ? “ 
Spruttede hun harmfnysende og klaskede et fad med 
afskåren kalvesteg ned i køkkenbordet mød en kraft , 

der nær havde overflødiggjort spørgsmålet om , hvad 
der var i stykker . „ Jeg har nok ladet mig fortælle , 
at nu skal mandfolk og kvindfolk leve på helt ens 
konditioner her i livet , men jeg har dog endnu ikke 
fornummet noget om , at mandfolk skulle have lov til 
at gå i køkkenet . Og derfor spørger jeg , om i 
kanskesens vil lave mit nysselige køkken om til et 
harem for mandspersoner ? Men det , siger jeg , vil jeg 
have mig frabedt , i kan gå hen og holde jeres herrekalaser , 
hvor i lyster , men her hos mig bliver der ikke 
noget af den lobeskowes ! “ 
Som man vil se , havde Karen , der jo havde kendt 
alle husets sønner fra børn af , bibeholdt flertalsformen 
„ I “ , og dette i forbindelse med , at de unge herrer 
borgen stod der flove og forknytte , flade og slukørede 
uden at svare et ord på den skylle , der strømmede 
ned over deres syndige hoveder , forhøjede den lighed , 
scenen i forvejen havde med den ikke ubekendte 
situation , når en bøs skolelærer uformodet træder ind 
i en spilopmager-klasse . Ligesom det under sådanne 
omstændigheder ikke er usædvanligt , at læreren kårer 
den mest uskyldige til offer , således for Karen her 
lige bus løs på Knud , vel nærmest fordi han som den 
yngste var den , hun endnu bedst havde krammet på . 
Den gode gymnasiast var endnu ikke vokset mere fra 
skoletugten , end at det for ham i en betænkelig grad 
tog sig ud , som om det trak op til en korporlig revselse , 
og han retirerede derfor for den fremfarende 
kokkepige ilsomt ind i den fjernest liggende krog . 
Nu traf det sig således , at denne tjente til oplagsplads 
11 

for en del fejekoste , gulvskrupper , ugler og andre 
grovere toiletrekvisiter , som mageligt lænende sig op 
til væggen stod og strakte benene fra sig , så tæt 
opad hinanden , at de sikkert ligesom molboerne i sin 
tid ville have haft vanskelighed ved at hitte rede i 
deres bentøj , når de pludselig vare blevne kommanderede 
til udrykning . Som man ved , befandt Knud 
sig just i den alder , hvori mennesket har mindst styr 
over sine lemmer , da naturen stedse synes at have 
tildelt en et større kvantum heraf , end man har brug 
for , og ved at vige tilbage kom Knud da også til at 
træde på disse koste og skrupper , så han meget 
snart fik udseende af at være forvandlet til en af 
disse legetøjsdukker , som noget usikkert danse om 
på nogle stive børster . Hvad enten det nu kom afr 
at disse renlighedsrekvisitter ikke satte større pris på 
at blive trådt på tæerne , end man i almindelighed 
gør , og derfor blev gnavne , hvad eller de blev 
smittede af Knuds lystige stampen om , vist er det , at 
de straks satte sig i bevægelse og gav sig til at valse 
rundt . Ret længe vare de imidlertid ikke i stand til at 
holde balancen , men snart begyndte de at dejse om 
til siderne eller gå forover på næsen , og så uheldigt 
faldt de stedse , at man her så en langhåret 
piasavakost træde en livlig kjæpperyggedans på den 
ene Broders skuldre og hist en robust gulvskruppe give 
sig til at bearbejde en anden Broders hovede , medens 
en ondskabsfuld , langarmet ugle langede ud efter den 
fjernere stående tante pylle . Fægtende med armene 
i luften for at værge sig mod disse overfald tumlede 

de tilstedeværende rundt mellem hinanden , stødte 
sammen og for fra hinanden i et virvar , og til sidst 
voksede tumulten end ydermere , så folk tillige fik 
lejlighed til at røre deres ben . Under sin benspjættende 
virksomhed kom Knud nemlig til at tilføje 
en spand vand et så kraftigt spark , at den , efter at 
have drejet halvanden gang rundt om sig selv under 
et anfald af svimmelhed styrtede om på siden og 
væltede sit indhold ud over gulvet , tilbydende gratis 
fodbad til dem , der måtte ønske det . 
Herved nåde forvirringen sit højdepunkt , man 
sprang om mellem hinanden som en flok dansende 
dervischer , latterudbrud , halvt ærgerlige og halvt oprigtige , 
blandede sig med små angstskrig fra damerne  ; 
men så med et blev alt stille , thi midt i vrimlen 
viste Karen sig , viftende med en vældig gulvklud og 
råbende af fuld Hals : „ Herud med jer , alle sammen ! 
Nu kan der for mig dække bord , hvem der vil , jeg 
gør det ikke , nu har jeg fået andet at bestille ! “ 
Da Karen med denne udtalelse klaskede gulvkluden 
ned i pløret på gulvet , så vandet sprøjtede 
op til alle sider , opstod der en almindelig vild flugt 
over mod køkkenbordet , og herfra tilråbte Britha 
resolut den skruppende Karen : „ Å , er der ikke 
andet i vejen end at få dækket bord ? Det kan vi 
så udmærket selv besørge , jeg er vant til det !  .  .  . 
Kom her og tag en hånd med ! Der har de salaten 
og de rullepølsen  .  .  . ja , værs’god , mine herrer , tag 
for dem af-retterne  ! “ 

såvel tante pyile som . især de unge herrer 
borgen følte sig i høj grad tiltalte af denne nye 
maner at dække bord på , de modtog nok så muntert 
hvert sit fad eller sin tallerken af frøkenens hånd , 
og lidt efter marscherede de alle under hendes anførsel 
i procession ud af døren , medens Karen blev 
stående bøjet over spanden og glemte at vride gulvkluden 
op for at skotte efter Britha , hvem hun gav sin 
bedste anbefaling med de ord : „ Hun er ligegodt 
krabatens , den unge frøken , hun er ikke af skjørdejg ! “ 

på grund af den rigelige assistance var bordet 
snart dækket , og man skulle just til at tage plads , da 
tante pyile tilråbte selskabet et „ Nej , vent et øjeblik ! 
Jeg savner noget , der mangler noget ! “ 
Alle stirrede på bordet , og der indløb det ene 
spørgsmål til hende efter det andet , om hvad dette 
„ Noget “ var for noget . 
„ Ja , det ved jeg ikke , “ svarede tante pylle 
ubestemt og glattede under en fornyet undersøgelse af 
opdækningen på sine manchetter . 
„ Når jeg vidste , hvad det var , kunne jeg jo selv 
hente det , men jeg kan ikke tænke mig  .  .  .  “ 
„ Er det saltet ?  .  .  . Er det brødbakken ?  .  .  . Er 
det syltetøjet ?  .  .  . Er det plat-de-menagen ? “ lød det 
rundt omkring fra . 
„ Nej , nu ved jeg , hvad det er ! “ udbrød endelig 
tanten glad overrasket . „ Det er jo Elise , jeres moder ! 
Det er rent ud sagt umoralsk , at i sådan helt kan 

glemme hende , hun sidder naturligvis endnu inde i 
dagligstuen . “ 
Denne formodning viste sig ved nærmere eftersyn 
at være fuldkommen korrekt . Fru borgen , hvis ben 
ikke var synderligt stærkere end hendes stemme , 
havde i nogen tid , efter at hun var ladt alene , siddet 
og råbt ud i luften på , at hun måtte udbede sig 
en forklaring på , hvad dette skulle betyde , men da 
denne bestandig udeblev , og hun kun opnåede at 
sætte resten af sin røst til , slog hun sig tiltåls med , 
at hun nok engang i tiden fik sin vi d eb egj ærlighed 
tilfredsstillet , og tyede atter til det lærde værk , hun 
havde lagt fra sig ved de fremmedes ankomst , og 
snart var him så fordybet heri , at hun glemte alt ,  . 
Hvad der hed aftenspisning , selskab og slige åndsforladte . 
Sager . Hun blev nu skræmmet op af et par 
af sine sønner , som afhentede hende til aftensbordet , 
og undervejs blev hun lyksaliggjort med en forklaring 
af det forefaldne , som gav den gode kone så meget 
at tænke på , at man hele resten af aftenen af og til 
kunne høre hende udbryde : . „ Men jeg forstår endnu 
ikke , hvorfor i egentlig begyndte at løbe ! “ 
Baldur var en af de sønner , der havde været inde 
for' at hente moderen , — uheldigvis , kan der tilføjes , 
thi da han vendte tilbage , fandt han Britha fuldstændigt 
spærret inde i den snevre passage mellem buffeten 
og stolene om bordet af hans brødre , der hver for sig 
vuggede sig på håbets lysegrønne bølger , ventende 
så vist , at han skulle blive den lykkelige , der 
førte deres kvindelige gæst til bords . Den , der nærmest 

hindrede Baldur i at nå frem til Britha , var 
svend , og Baldur gav sig straks til at spekulere på en 
mettode til at få ham væk på , og endelig faldt han 
da på en udvej , der forekom ham selv at være så 
snildt udregnet , at han fandt det nødvendigt at komplimentere 
sig selv i anledning af sit gode hovede . 
Hele sagen var så simpel , som tænkes kunne : han 
havde opdaget , at familiens proptrækker lå på spisebordet , 
medens vinflaskerne stod opstillede på buffeten 
det var alt , hvad han behøvede , mente han . Med stor 
snedighed fik han flyttet proptrækkeren så langt bort 
fra svend som muligt , så at denne måtte tage sig 
en længere spaseretur rundt om bordet , hvis han ville 
have fat i den . Derpå gik han selv om bag svend og 
sagde henkastet : „ Vil du trække vinen op ? Eller 
må jeg komme til , så skal jeg ! “ — han havde 
ventet et af to : enten at svend , der nærede så indgroet 
aversion for alt , hvad der smagte af tjenergjerning , 
ville afslå at overtage det omtalte hverv , 
eller at broderen skulle forlade sin plads for at 
hente proptrækkeren . Intet af disse tilfælde indtrådte 
imidlertid , svends ulyst til at fjerne sig viste 
sig at være kraftigere end hans aversion mod flaskeoptrækning , 
men til usigelig skuffels  .* for Baldur åbenbarede 
svend visse , hidtil uanede , tteologiske symptomer ; 
i det mindste halede han nok så rutineret sin 
egen , private proptrækker op af lommen for at gå i 
lag med arbejdet . Ligesom såvel forældre i almindelighed 
som forfattere altid siges at nære en udpræget 
forkærlighed for de eksemplarer af deres 

afkom , som det har kostet mest ulejlighed at bringe 
til verden og holde liv i , således sætte alle mennesker 
mest pris på dem af deres fiffigheder , som det 
har voldet mest besvær at udklække , og desårsags 
bliver ærgrelsen så meget desto stærkere , når disse 
slå fejl . Baldur så da også så modfalden ud 
som en indespærret dompap , han vidste ikke levende 
råd mere , men sendte kun Britha et melankolsk 
bedende blik for at trygle hende om hjælp . Dog hvad 
skulle det nytte ? Hun anede jo ikke , i hvilken forsmædelig 
vånde han var stædt . Det troede han 
virkelig , den dumrian , han vidste ikke . at sligt seer 
en ung pige straks ved første øjekast , hun være for øvrigt 
så lidet kløgtig , hun være vil , og det er vel 
endog et spørgsmål , om han straks begreb , at det var 
mere end en tilfældighed , da det lidt efter blev hende , 
der reddede situationen . 
Med nogle nænsomme , små rap med proptrækkerkniven , 
begyndte svend nemlig at hamre på flaskehalsen , 
ligesom man høfligst banker på en dør , før 
man går ind et sted , men dog foretog han sig ikke 
dette af lutter belevenhed , men nok så meget for at 
fjerne lakken om flaskens munding , og der brød da 
også straks et lille hagelvejr af lakstumper løs over 
den nærmeste omegn . Så vidt pladsen tillod det 
retirerede Britha en smule , idet hun med en højst 
troværdig frygt i stemmen skreg : „ Uh , ikke på mig ! 
Ikke på mig ! Min kjole kan ikke tåle det !  .  .  . 
.nå , det får de lov til sådan at banke lakken af 
midt på gulvet ? “ 

om der så var blevet råbt „ Vagt i gevær ! “ 
Aldrig så højt , kunne tante pylle ikke have meldt 
sig hurtigere til tjeneste , thi hun intervenerede straks : 
„ Hvad er det for griseri , svend , jeg tror , du vil ! 
Tænk dog , hvad Karen vil sige  ! Du må sandelig gå 
hen over kakkelovnspladen med det stads ! “ 
„ Ja , tænk på Karen  ! “ faldt justitsrådinden ind . 
„ Du ved , hvor vanskelig hun er , når hun skal vaske 
gulv udenfor tur , så kommer hun helt ud af tidsregningen , 
da hun altid går ud fra , at det er lørdag , 
når man vasker gulv . “ 
Svend vendte sig om for at overlade Baldur resten 
af arbejdet , men denne havde just fået urimeligt 
travlt med at arrangere om på nogle fade og tallerkener , 
uden at det var menneskeligt muligt at opdage 
nødvendigheden eller nytten heraf . Der var altså 
intet andet for den selvbestaltede vinkyper at gøre 
end at parere ordre , og det er overflødigt at bemærke , 
at i samme moment han gik hen mod kakkelovnen , i 
samme nu svippede Baldur ind i hans plads og blev 
Brithas nabo . 
På denne måde kom Baldur vel til at sidde ved 
siden af hende , han ønskede , ved bordet , men han 
havde ikke stor glæde heraf , thi enhver nok så lille 
enetale med hende blev ham øjeblikkelig umuliggjort 
af brødrene , som med en efter hans mening højst næsvis 
påtrængenhed , blandede sig i alt , og overhovedet 
havde så meget at sige Britha , at der trak et minimum 
hen over hans broderlige følelser , ledsaget af et stærkt 
nedslag af hans gode humør . I lang tid kjæmpedehan 

drabeligt og gav hver af brødrene , der 'meldte sig 
som deltager i samtalen , forsvarligt over næsen , men 
da han opdagede , at det så nogenlunde gik ham som 
hin kæmpe , der ikke havde mindste fordel af at 
hugge et hovede af det uhyre , han stred med , eftersom 
der straks voksede to andre ud i stedet , opgav han 
striden og hengav sig til diverse bedrøvelige og filosofiske 
betragtninger , såsom at voksne unge herrer lidt 
kunne være ligeså generende og taktløse som ranglede 
pigebørn i den vanskelige alder . 
Forresten var man snart færdig ved aftensbordet , 
thi — som det almindeligvis går i huse , hvor der 
spises sent til middag — det ansås ikke for fint her 
i familien at nyde noget om aftenen , man talte 
betegnende nok heller aldrig om at spise til aften , 
man kaldte det at drikke en kop the ; det hele blev 
i grunden anset for så temmelig overflødigt , eller 
ialfald for en , omend også nødvendig , så dog temmelig 
kedelig ceremoni , som f . Eks . at repræsentere sin 
familie ved en jordefærd eller at tørre sine støvler af 
på måtten eller lignende . 
Baldur havde håbet på bedre chancer , når selskabet 
kom ind i dagligstuen , men situationen her 
frembød ingen væsentlig forandring ; man placerede 
sig her på bad om det langørede klapbord , som man 
inde i spisestuen havde siddet om aftensbordet , og 
konversationen var her som der gående over hele 
linien , ikke alene herrerne var fuldt optagne af den , 
såvel Fru borgen som tante pylle havde intet andet 
at bestille . For damerne i denne familie var nemlig 

almindeligt håndarbejde en ukendt luksus , det fremgik 
tydeligt af den forundring , hvormed de så Britha 
trække et diminutivt hækletøj , som ikke skulle synes 
at kunne forbavse nogen , uden netop formedelst dets 
lilleputagtighed , op af lommen , og højst betegnende 
var det , at justitsrådinden straks spurgte : „ Er det til 
en basar , det , de hækler der ? “ 
„ Nej , det er såmænd ikke ! “ svarede Britha og 
rystede på hovedet , så hårpisken fløj hen og satte 
sig overskrævs på den ene skulder , fra hvilken plads 
den imidlertid i næste moment blev vippet ned igen . 
„ Så er det måske til denne forening til opklædning 
af fattige konfirmander ? “ faldt tante pyile ind . 
„ Heller ikke ! “ svarede Britha igen , som ikke 
kunne begribe , hvorfor de absolut ville anbringe hendes 
hækletøj i et eller andet velgørende øjemed . „ Nej , 
jeg må med skam tilstå ,  , at jeg ikke er mere veldædig 
af mig end , at det er til mig selv . “ 
„ Gud , hun laver sådan noget til sig selv , hører 
du ? “ sagde fruen til tante pyile , og da denne på 
samme tid sagde akkurat det samme til fruen , er der 
overvejende sandsynlighed for , at de hørte det , hvorefter 
der ikke var andet for dem at gøre end i skønt 
kompagniskab at henfalde i tavs beundring af den 
ferme , unge pige . 
I Baldurs hjerne spøgede imidlertid de tusinde 
projekter til at befri sig fra brødrenes generende 
nærværelse , og han begyndte med Ivar , fordi han var 
lettest at få fjernet . 

„ Å , giv os lidt klaver , Ivar ! “ bad han henkastet . 
Ivar studsede  . lidt mistænksomt , hvad der var ret 
naturligt , ' da han ikke mindedes forhen i sit liv at 
have modtaget en lignende anmodning fra den side , 
og han skulle just til at svare , at han ikke følte sig 
oplagt , da moderen føjede sit ønske til : „ Å ja , lad 
os få lidt musik , men af den gode , gamle ! Du spiller 
så prægtigt ! “ 
Selvom denne lille anerkendelse havde været 
udeladt , kunne det aldrig have faldet Ivar ind ikke at 
rette sig efter en sådan opfordring fra moderen , og 
han satte sig til klaveret , hvorfra der lidt efter lød 
nogle sirlige , spinkelbenede og tyndladende toner , som 
bibragte Harald en følelse af at overvære en mellemakt 
i nationaltteatret med musik af Ries , kallivoda 
eller en af de andre mærkbare komponister , hvorpå 
det kongelige kapel har eneret . 
En stund efter tilbød der sig lejlighed til at 
kvittere en anden af brødrene , og Baldur undlod ikke 
på stedet at gribe til . , der kunne vel være forløbet 
en snes  .minutter , siden man . gik fra bordet , og med 
undtagelse af Baldur syntes alle at have fundet sig 
tilrette i de forhåndenværende forhold ; der var dog 
en , med hvem det ikke var tilfældet , og denne ene 
var Harald Licht . Havde han før bordet udstået 
åndelige kvaler under den filosofiske indpodning , var 
det nu nærmest legemlige pinsler , der martrede ham . 
Ligesom der gives damer , som ikke synes , de have 
spist ordentligt til middag , når de ikke er endte med 
at gnaske en antagelig portion sukkerstads og slikkeri 

i sig , således er der herrer , som ikke befinde sig vel , 
når de ikke inden to minutter efter , at de have slugt 
den sidste mundfuld mad , få deres cigar , og til denne 
klasse røgfortærere hørte Harald . Da det nu aldrig 
var faldet nogen af-slægten borgen ind , at der kunne 
ryges i en dagligstue , blev der ikke budt cigarer , og 
for hvert minut , der gik , steg haraids savn af en sådan . 
Han sad og så at sige trippede på sin stol af utålmodighed , 
han fik en tør , ubehagelig smag i munden , 
og for at bøde herpå proberede han med at lave en 
papirskugle af en stump Avis og tygge på den , men 
det forbedrede mærkværdigt ikke hans smag , til sidst 
drev fortvivlelsen ham til at komme med en fin antydning , 
som han håbede , hans ven Baldur nok ville 
forstå , idet han tog en lille porcellænsskål , der stod 
på bordet og sagde : „ Det er nok et askebæger ?11 
„ Så er det det ?11 svarede Fru borgen . „ Ja , vi 
bruger det nu til knappenåle og garnender og sådan 
noget pilleri .11 
„ Nej , det er vist et Askebæger  .  .  . sådan til Aske , 
de ved  .  .  . af cigarer , som man ryger  .  .  . “ 
„ Ja tak , jeg ved nok , hvad et askebæger er til .11 
svarede fruen stødt og bed ham af , så han ikke turde 
gå videre . 
For et øjeblik tog dette nederlag modet fra ham , 
men da han ikke var tilsinds at opgive kampen så 
let , tog han sit cigarrør op af lommen og sad og 
legede med det på den mest ostentative måde . Men 
da ingen syntes at lægge mærke hertil , klaskede han 
det som ved et uheld i gulvet med så stærkt et 

rabalder som muligt . Også dette mislykkedes imidlertid 
for ham , og da ikke en moderssjæl lod til at 
interessere sig for , hvad det var , han tabte , var han 
nødt til uden at blive spurgt at sige : „ Det var ikke 
andet end mit cigarrør , der faldt på gulvet  .  .  . mit 
cigarrør til at  .  .  . “ 
„ Til at sætte cigarstumper i — jo tak , jeg ved 
også nok , hvad et cigarrør er til , “ fortsatte fruen 
godhedsfuldt . 
„ Å , undskyld , det har jeg glemt ! Ja nu skal du 
straks få noget at ryge på ! “ faldt Baldur brødebevidst 
ind , og så hviskedee han sagte til svend , 
cigarkjenderen der i huset : „ Å hør , svend , gør mig 
den tjeneste at gå ovenpå med Licht og give ham 
en af" dine fine cigarer ! Jeg skal sige dig , han er en 
Gourmand i den henseende , og de , jeg har , er ikke 
gode nok . “ • 
„ Nej , det skal Vorherre vide , det er ikke andet 
// t/ / 1 
end det bare halm , “ hviskedee svend tilbage og gik 
så grundigt i vandet , at han straks efter indbød 
Harald til at gå med op og få en lille Havanna . 
Og dette gjorde de da , efter at Baldur havde lovet 
straks at følge efter . 
Baldur tænkte Pokker ikke på dette , hans tanke 
var helt optagen af , hvorledes han skulle få de to 
tilbageværende brødre på porten , men det blev nu 
ikke til noget den gang , thi begivenhederne udviklede 
sig helt anderledes . 
Oppe på første sal — eller kvisten , hvad den 
nu skal kaldes — herskede de fem brødre , hele etagen 

var deres , og det samliv , de førte her , kunne nok med 
rette kaldes engt , thi ligeså uindskrænket deres magt 
var heroppe , ligeså indskrænket var territoriet . Det 
havde været meget vanskeligt at få etagen til at 
præstere fem rum , som med lidt god villie kunne 
tituleres værelser , men det havde jo været nødvendigt , 
efterhånden som de raske ynglinge voksede op til 
adstadige studenter og kandidater . Der sporedes da 
også en gradvis nedgang i værelsernes kvantitet og 
kvalitet , proportionelt med beboernes alder ; de to 
ældste brødre havde hvert sit regulære gavlværelse , 
som også oprindeligt vare bestemte til beboelse , de 
to påfølgende brødre havde det allerede mindre 
komfortabelt i et par kvistværelser , fra første færd 
beregnede til gæstestuer , som fik et højst sparsomt 
lys fra de lavstammede kvistvinduer , der vare anbragte 
i små udbygninger , hvis hovedopgave var at 
pynte på taget , og som også tog sig yderst kokette 
ud , sete udefra ; og den yngste Broders værelse havde 
en yderst mistænksom lighed med et forhenværende 
loftskammer , og det fik et vist parvenu-præg ved det 
primitive tagvindue og de utilladeligt stærkt skrånende 
vægge , hvilket sidste bevirkede , at stakkels Knuds 
hovedskal stedse prangede med de mest skærende , 
røde , blå og gule farver . 
Da svend var den ældste af brødrene , havde han 
jo som sagt det ene gavlværelse , og her førte han 
Harald ind . Efter med mange omstændige pertentligheder 
at have fået tændt en lampe og i begyndelsen 
at have holdt sig i respektfuld afstand fra den , da han 

stedse nærede den mistro til en petroleumslampe , før 
den kom rigtigt i gang , at den agtede at eksplodere , 
sagde svend idet han fra en krog trak en mægtig 
blikkasse frem , af form og udseende som en firdobbelt 
dokumentkasse  : „ Nå , nu skal vi have os en god 
cigar  !  “ 
„ Med forlov , “ spurgte Harald , „ har de deres 
cigarer i den blikspand  .  .  .  . Blikkasse der ? “ 
„ Ja ! Bruger de ikke også det ? De lader da 
ikke deres havannacigarer blive stående i kasserne ? “ 
„ Jo  .  .  .jeg plejer rigtignok at lade havannacigarer 
blive i deres kasser , “ svarede Harald , og dette måtte 
siges at være i streng overensstemmelse med sandheden , 
aldenstund han i det mindste aldrig selv havde 
sat sig i bekostning i en sådan anledning . 
„ Jamen det er galt ! De skal anskaffe dem sådan 
en kasse . Ser de , her ligger cigarerne på en slags 
hist , som hviler på korkpropper på kassens bund , 
så luften har adgang til cigarerne også fra neden . 
Så slår en cigar sig aldrig , — det er noget , de 
bruger ovre i Vestindien !  .  .  . De ryger vel „ frisk “ ? “ 
„ Frisk ?  .  .  . Å ja !  . . . Ja det vil sige , jeg damper 
ikke  ! “ svarede Harald lidt nølende , da han sandt at 
sige ikke var rigtigt med . 
Svend , der befandt sig i akkurat samme kasus , 
satte et åndrigt smil op — det gjorde han altid i slige 
tilfælde — , og så spurgte han igen : „ Jeg mener , 
de vil vel have en frisk cigar ?  .  .  . Vær så artig ! 
Der ligger kniv i kassen til at coupere den med  ! 
Skal jeg skære den af til dem ? Jeg skærer påskrå , 

det er det bedste !  .  . . Hvad synes de ellers om sidste 
Års høst ? “ 
Harald havde ikke mere begreb om , hvad han 
skulle svare , end om han var bleven spurgt om forrige 
Års hvede- eller rughøst ; men da han mente at 
risikere mindst ved at erklære det for en jævn middelhøst , 
gjorde han det . 
„ Ja , de kraftigere mærker er gode , men de lettere 
har ikke kunnet tåle den megen regn , der faldt i fjor 
derovre , de har mistet aromaen . “ 
„ Ja , de er bleven noget vandede , “ henkastede 
Harald , der nok holdt af , når han for første G an » 
7 7 
talte med et menneske , at stikke sådan en lille Brander 
ud for at se , om vedkommende kunne goutere den 
slags . 
Den lille prøveballon gled imidlertid sporløst hen 
over svend , uden at han observerede den , hvorfor han 
roligt fortsatte : „ Man må forresten højt op i prisen 
iår , under femogtredive øre får man ikke noget 
der duer . “ 
„ Nej , jeg giver netop også femogtredive , “ sagde 
Harald frækt , men fandt sig ikke beføjet til at oplyse , 
at han erholdt seks cigarer for den sum . 
„ Det er en af de største nydelser , man har her i 
livet , at ryge en god cigar , “ fortsatte svend , som 
idetmindste i denne retning syntes at have arvet en 
tendens til at filosofere efter moderen . „ Det forstår 
sig , man må være rigtigt godt oplagt , det er ikke nok , 
som så mange folk tror , at have spist godt , nej , der 

skal mere til  ! Det beror så umådeligt meget på 
omstændighederne , på tiden og stedet  .  .  . “ 
„ Ja , det gør det ! “ faldt Harald , som begyndte at 
kede sig , ind . „ Og i sidste henseende er der det 
mærkelige , at en cigar aldrig smager bedre end på 
steder , hvor der findes opslag om , at tobaksrygning 
er forbudt . “" 
„ Å ja , haha ! “ lo svend nedladende for ikke at 
77 vi 
fornærme sin gæst . „ Nej det er forresten virkelig 
min alvorlige mening , at stedet har meget — meget 
at sige . “ 
„ Det har den i alle forhold ! Jeg havde et eksempel 
derpå forleden dag , jeg var nede i en viktualiehandel , 
eller rettere en af de moderne smørrebrødspålægs 
kældere . Der stod en ung mand , som nok 
så ugenert spurgte jomfruen : „ Har de gode skanker ? 
Må jeg se dem ? “ — det spørgsmål skulle han have 
prøvet på at komme med i en balsal eller sådan et 
andet sted . “ 
Atter lo svend pligtskyldigst , og samtalen fortsattes 
derpå lidt på samme vis , men det gik mere 
og mere op for de to parter , at de egentlig passede 
såre lidt for hinanden , hvorfor svend da også benyttede 
den første pause til at bede Harald undskylde , 
at han forsvandt et øjeblik for at hente Baldur , da 
han ikke kunne begribe , hvor denne blev af . 
Såsnart Harald var bleven ene , rejste han sig for 
at tage værelset nærmere i øjesyn ; foruden at den 
unge mand led en del af en medfødt nysgerrighed , var 
han nemlig en svoren tilhænger af den lære , der 

kortest kan karakteriseres ved den lidt omredigerede 
sætning : „ Viis mig dit værelse , og jeg skal sige dig , 
hvem du er ! “ I dette tilfælde slog det nu for øvrigt 
ualmindeligt godt til : der var noget støt , noget tilforladeligt , 
noget bundrespektabelt ved værelset med 
dets jeevne , men tilstrækkelige udstyr ; det kendte 
øjensynligt intet til spræl og humbug , pyntede sig 
ikke med geniale , maleriske makartbuketter og drapperede 
sig ikke med tunge , folderige portierer ; det var 
propert og pillent på samme måde , som dets beboer 
var soigneret ; men det kunne jo ikke nægtes , at det 
tog sig noget banalt , filistrøt , stivstikkeragtigt ud . 
Gudbevares , man følte sig så inderligt overbevist om , 
at møblementet var soliditeten selv , med fuldt træ i 
skufferne og uden personligt bekendtskab til de nyere 
tiders fineerstads , men dette gjorde det ikke en kende 
interessantere eller livligere , der hvilede noget knastørt 
over det , som ikke var til at drive ud , og det var 
ikke , fordi det var en sovesofa , at man kom til at 
gabe ved at se på den . Bøgerne på den prunkløse , 
smalhyldede reol så ud som et herbarium for hentørrede 
reskripter og visnede plakater . Stolene stod 
korrekte og retryggede langs væggene eller rundtom 
bordet , stift opplantede som en række tinsoldater , 
og der var noget ubeskriveligt pedantisk over det aldrende 
arvestykke af et umoderne , tyndbenet birketræes 
skrivebord , Harald kunne ikke finde ud af , om det 
kom af det stive skriveunderlag med de pyntelige , 
broderede klædeshjørner og det diskret benyttede trækpapir , 
eller af den pertentlige akkuratesse , hvormed 

de uundværlige rekvisiter lå opmarscherede på hver 
fløj af bordet , til højre under anførsel af en papirkniv , 
som var mærket „ Interlaken “ , og til venstre af en lavaklump , 
der gjorde tjeneste som brevpresser og røbede 
sin italienske herkomst ved påskriften „ Monte Somma , 
1861 “ , eller måske af det gammeldags , plumpe træskrivetøj , 
der var holdt i en primitiv de-menage 
stil med et højt , krukkeformigt blækhus på den ene 
og et tilsvarende Sandhus på den anden side af en 
opstander , — Harald mindedes , tidligere kun at have 
set skrivetøjer af den model på det kongelige tteater 
i holbergske komedier og middelalderlige operaer . 
Totalindtrykket , man fik af hele møbleringen , var nærmest , 
at man blev greben af en kriblende lyst til at 
prøve , om de møbler kunne flyttes . 
På en gang stoppede den nysgerrige Harald 
imidlertid op på sin inspektionsrunde , thi han opdagede 
noget , hvis brug , nytte eller hensigt han ikke 
kunne gætte sig til . Dette „ Noget “ bestod af en jernhage 
eller vinkel , som i et kvarters højde ragede i 
vejret henne i en krog af stuen uden tilsyneladende 
at stå i forbindelse med noget møbel eller overhovedet 
nogetsomhelst andet . Der var noget udfordrende 
ved den i dens sfinxagtige eksistens , og i Haralds øjne 
stod der da også tydeligt det spørgsmål at læse : 
„ Hvad er du for en ? “ ; da han blev stående foran 
den med hænderne i bukselommerne og stirrede på 
den med hovedet snart på den ene og snart på den 
anden side , -— som bekendt er det nemlig en almindelig 
overbevisning , at det letter betydeligt på opfatteisen 

af et eller andet uforklarligt fænomen at holde 
hovedet på siden , medens man betragter det . Da 
han imidlertid ikke blev en smule klogere ved denne 
betragtningsmåde , sparkede han til hagen , hvoraf den 
umiddelbare følge dog kun var , at han følte en mindre 
behagelig , snurrende fornemmelse i de fodfingre , der 
havde udført eksekutionen , en fornemmelse , som hævede 
det over enhver tvivl , at hagen stod fast på gulvet . 
„ Skulle det være et skrabejern ? “ spurgte den 
videbegærlige yngling sig selv . „ Det ville ganske 
vist være et højst sælsomt sted at anbringe et skrabejærn 
på , sådan oppe i kvistetagen , men det kunne 
.jo dog tænkes ; jeg har for længe siden opdaget , at 
familien her ikke har det indrettet som folk i almindelighed . “ 

forat overbevise sig om , hvorvidt den opstillede 
hypottese var rigtig , satte han sin højre fod på jernvinklen , 
men i næste sekund var han på et hængende 
hår ved at drikke en skalle med væggen , thi vinklen 
gav efter for trykket , så dens udstående arm 
sænkede sig ned mod gulvet ; men i det øjeblik han 
trak sin fod bort , svippede den igen op og stod atter 
i sin horisontale stilling . 
„ Halløj  ! “ kunne Harald ikke lade være at udbryde . 
„ Nu har jeg aldrig i mit liv set mage til vippende 
skrabejern ! Der må være en springfjeder indeni det , 
eller også er det slet ikke til at skrabe sine fødder 
af på ! Den tingest opfører sig jo ganske som  .  .  . 
Som  .  .  . Hvis der var et klaver i stuen , så ville jeg 
gætte på , at dette her var en af pedalerne , der var 

løben bort fra det . Jeg vil være en dumfødt stenbider , 
om jeg kan tænke mig , hvad det apparat er til ! “ 
Medens vi et øjeblik overlader Harald til sine 
videre grublerier , gør vi et lille løb ned i dagligstuen 
forat se , hvorledes det står til dernede . Her 
havde jo svend indfundet sig , medbringende en behagelig , 
let Duft af cigarrøg , og han var straks faret i 
Baldur , hvem han fik trukken hen i en krog for at 
betro ham , at nu kunne han — svend — ikke længere 
holde det ud alene med ham — Harald — deroppe , nu 
måtte han — Baldur — værs’god trække op til afløsning . 

Baldur kunne umuligt forlade stuen netop nu . 
Hvorfor ikke ? Hvad havde han at bestille ? 
Jo han  .  .  . han var i færd med at forklare frøken 
Licht , hvorfra de forskellige prospekter skrev sig i 
albummet med fotografierne fra de egne , hvor faderen 
havde haft embede . 
Det skulle svend nok besørge . 
Nej tak , han skulle ingen ulejlighed gøre sig ! .  . . 
Men kunne han ikke få Hother med op ? Harald og 
Hother ville vist passe udmærket sammen . Når svend 
nu ville få Hother med ovenpå , så skulle Baldur 
komme om fem minutter . 
Så vidt vare brødrene komne i deres underhandlinger , 
da Karen trådte ind og i en just ikke 
videre venlig tone sagde : „ Fruen ringede ? “ 
Det gav et sæt i justitsrådinden , så forbavset 
blev hun , der ikke havde rørt sig fra sit sofahjørne , 
over denne påstand , men der var dog noget meget 

spagfærdigt over den lille kone , da hun svarede : „ Nej , 
jeg gjorde såmænd ikke , lille Karen ! Måske var det 
min søster ? “ 
Tante pylle fralagde sig ligeledes at have haft 
noget med klokken at skaffe . 
„ Ja , da blev der ringet ! “ erklærede Karen bestemt . 
„ Har nogen af jer da ringet ? “ spurgte fruen sine 
sønner . 
„ Nej  ! “ lød det over hele linien . 
„ Så har Karen hørt fejl , “ dekreterede fruen . 
„ Når ingen rører ved klokken , ringer den ikke , det 
er en temmelig evident syllogisme .  “ 
Ganske vist var justitsrådinden den , for hvem 
den i familien så vellagrede pige havde størst respekt , 
men der var dog et , som endnu mere kunne 
tvinge hende i knæ , og det var fremmede ord , specielt 
når de trådte i filosofiens tjeneste , thi den kunne 
hun — som det populært hedder — ikke give igen på . 
Og da hun i det foreliggende tilfælde var noget i 
tvivl om , hvorvidt en syllogisme var en del af mekanikken 
ved en klokke eller kun var en betegnelse for 
lyden , vidste hun intet at svare på fruens bemærkning , 
hvorfor hun krænket forlod stuen , afleverende 
en afsides , brummende replik om , at hendes ører 
gudskelov endnu ikke fejlede noget , så de trængte 
til et opkog . 
Men oppe på svends værelse kredsede Harald 
fremdeles om den mysteriøse hage i gulvet , vel over 
en halv snes gange opgav han sit gætte værk og gik 
ærgerligt fra den , men stadig vendte han tilbage , 

eftersom han mente , at det dog ville være alt for krænkende , 
om en ung mand med hans begavelse ikke 
skulle kunne regne ud , hvortil den var bestemt , den 
forekom ham at have façon sådan hen ad en brolæggerhammer , 
men der var jo så grumme lidt sandsynlighed 
for , at en assistent i et af de kongelige ministerier 
— thi en sådan post beklædte svend — samlede 
på den slags værktøj ,  .  .  . den kunne også ligne 
beslaget til et hypp ejern , men hvilken brug skulle 
der være for et sådant på et kvistværelse  ? Havde 
det endda været en kartoffelkjælder — å , vås !  .  .  . 
Skulle det monstro være en brevvægt , det kunne det 
nok se ud til ? Men hvorfor i alverden var den så 
naglet fast til gulvet ? Ja—a , måske ! Hvis den kun 
var beregnet til ekspedition af fodpostsager — uh ! .  .  . 
Han var en smule fortrydelig over , at der ingen var 
tilstede , som kunne nyde godt af disse små brandere , 
han gik om og futtede af . for gudbevares , det kan jo 
være meget rart at komplimentere sig selv i en sådan 
anledning , men det er dog endnu bedre , når man har 
tilhørere , der besørge det . 
Under disse reflektioner stod Harald og tildelte 
hagen en række små tryksexten’er med sin fod , 
så den nok så lystigt svippede op og ned , og det 
tiltalte ham , for han havde aldrig set mage til vipstjært . 
Nede i dagligstuen var de tre brødre , Baldur , 
Hother og svend , ikke komne videre i deres krigsråd 
end at de gensidig ! fløjtede for al få hinanden Iii a ! 
Gå op og underholde deres gjæsl ; men de ! kunne 
øjensynlig ! Irække længe ud ,  !hi de vare alle lige 

utilbøjelige til at foretrække det mandlige skud af 
familien Licht frem for det kvindelige . Omsider fandt 
Baldur , hvis forpligtelse til at tage sig af Harald 
jo også var størst , på en udvej ; han foreslog , at de 
skulle sende deres unge Broder Knud derop . — svend 
og Hother syntes øjeblikkeligt , at det var en fortræffelig 
plan , men så kom de i tanker om , at Knud endnu 
ikke havde nogen allerhøjeste approbation på at måtte 
ryge . — Baldur indvendte , at han gjorde det jo dog 
alligevel , det vidste de jo godt alle sammen . — det 
gjorde de ganske  .vist , men kunne de som ældre 
brødre  .  .  . ? — jo , det kunne de brillant , i sådan et 
øjemed vel at mærke , et ganske aparte undtagelsestilfælde 
 .  .  . jo , så kunne det jo nok gå ! — vel 
kunne det det ! Hvem ville sige det til ham ? — 
det ville svend ! ( grunden til , at denne påtog sig 
det , var den noget egoistiske , at han samtidig kunne 
sige til Knud , hvilke cigarer han måtte tage en af , 
for der var da ikke mening i at give den grønskolling 
en ægte havaneser at patte på . ) 
svend gik altså over imod sin yngste Broder , 
men han kom ikke så langt , thi i det samme startede 
Karen for anden gang med sit tidligere „ Fruen ringede ! “ 
„ Men gud , nej ! “ svarede justitsrådinden irriteret . 
„ Tror Karen , jeg morer mig med at ringe , når jeg 
ingenting vil ? “ 
„ Fruen vil måske sige , at det heller ikke ringede 
nu ? “ spurgte Karen ligeså irriteret . 
„ Der er ingen , der har rørt ved klokken  ! . . . 
Enten må Karen have fået noget i ørene , så det 

synger for dem , eller også må det være en sporvogn , 
som er løben løbsk ude på vejen og render omkring 
og kimer udenfor . “ 
„ Nej , så minsæl ringede det på klokken nede i 
køkkenet , om det så er den onde selv , som  .  .  . “ 
„ Må jeg frabede mig , at Karen står og sværger 
og bander her i mit hus ! “ 
„ Ja , vil fruen så ikke følge med ned for at se , 
hvad det er ! “ 
Det forekom nok Harald i sin ensomhed deroppe , 
at der blev lidt vel livligt nedenunder , men han ænsede 
det ikke videre , for nu troede han endelig at have 
fundet en løsning på gåden . Efter at have forkastet 
en sidste gisning om , at den meget omtalte hage 
skulle være en proptrækker , da det allenfals ville 
være temmelig upraktisk at anbringe en sådan på 
gulvet , stod det ham pludselig klart , at det naturligvis 
hverken var mere eller mindre end en mekanisk støvleknægt 
af hidtil ukendt konstruktion , og for at undersøge 
dette , gav han sig på stedet til at prøve , om 
han kunne få sine støvler af ved dens hjælp . 
I det samme han begyndte at bearbejde den med 
nogle højst ublide spark , åbnede Karen nedenunder 
døren ud til trappegangen for at få fruen med på 
det foreslåede besøg i kælderen . Dette blev ganske 
og aldeles overflødiggjort , thi næppe var døren åbnet , 
før der lød en dommedagskimen op til dem fra køkkenet , 
og triumferende udbrød Karen  : „ Der kan fruen og de 
andre selv høre , at det ringer , uden at jeg derfor har 
nogen løbsk sporvogn i øret  ! “ 

„ Hvad er det ? “ lød det fra så mange munde , 
som der fandtes i værelset 
„ Nu ved jer det ! “ råbte Baldur . „ Det kommer 
77  . ) ~ 77 
oppe fra , det må være Licht ! “ 
Efterfulgt af sine brødre og de mere lettilbens af 
damerne stormede han ovenpå og ind i svends værelse , 
hvor de forefandt Harald huggende løs af alle kræfter 
på hagen og med den ene støvle halvvejs af . I en 
fart fik de ham standset i hans virksomhed , og forklaringen 
på hele dette optrin lå så nær , at Harald 
skammede sig , da han blev oplyst om , at den forstyrrelsesvoldende 
hage så at sige var håndtaget 
på klokkestrengen ned til køkkenet , eftersom der 
ingen grund havde været til fra værelserne at ulejlige 
klokkestrengen med at gøre den unødvendige omvej 
op ad væggene og igennem loftet for at nå ned i 
i kælderen . 
Under al denne ståhej var klokken bleven så 
mange , at Britha . da man atter var stegen ned og ved 
trappens fod befandt sig vis-à-vis med overtøjet , 
foreslog sin Broder med det samme at trække i det 
og begive sig på hjemvejen . Såvel fra justitsrådinden 
som fra tante Py ile udeblev det ellers under 
sådanne omstændigheder obligate , nødende „ Gud , skal 
det allerede være ? “ , thi som folk , der den meste tid 
af deres liv har levet på landet , vare de vante til 
at gå tidlig til ro , og det var allerede en stund siden , 
at det gamle , bornholmske ur herude på trappegangen 
havde afleveret sine ti slag med de forudgående 
halsgurglinger  ; og hvad husets sønner angår , 

da havde de alt for stor respekt for moderen og tanten 
til at stille Lichts forslag om at forlænge opholdet , 
selv om lysten dertil var aldrig så stor . 
For at forlænge samværet med Britha det mest 
mulige fandt Baldur på at tilbyde sin ledsagelse , idet 
han pludselig blev greben af en noget overdreven 
frygt for , at Harald og hans søster atter skulle fare 
vild i villakvarteret . Desværre blev denne spaseretur 
jo unægteligt berøvet en stor del af sin tillokkelse 
derved , at samtlige Baldurs brødre pludselig blev 
betagen af en uforklarlig lyst og trang til at trække 
frisk luft og på stående fod erklærede sig parate 
til at følge på vej . Og heraf resulterede da , at Britha 
og Harald lidt efter afgik med en fem mand høj 
eskorte , som dog kun gelejdede gennem de ukendte 
nybyggeregne og forlod søskendeparret , da det nåde 
grændsen for dets eget territorium , København med k . 

vi . 
Fra nu af udveksledes der så jævnligt gensidige 
besøg af de to familier , så omgangsforholdene mere 
og mere fæstnede sig . Ganske vist havde villaen ikke 
de tillokkelser for Harald , som det indholdsrige håndværkersted 
i Møntergade besad for Baldur , men herpå 
bødede det en hel del , at Britha var bleven betagen 
af en for en ung pige ligefrem fænomenal interesse 
for villaens to alderstegne , kvindelige beboersker , og 
derfor ikke sjældent var den , der opfordrede broderen 
til et sligt besøg , blot naturligvis for at hun kunne 
træffe sammen med disse ny opdagede , kære skabninger . 
Så meget mindre som disse besøg i mindste måde 
kunne siges at være beregnede hverken fra Baldurs 
eller Brithas side , så meget ærgerligere var det for 
dem , at sammenkomsterne ikke bragte dem en smule 
nærmere , og det kunne de ene og alene takke deres 
respektive søskende for , thi man skulle lede længe , 
inden man fandt mage til generende søster som Brithas 
og forstyrrende brødre som Baldurs . De tantaliske 

kvaler , som martrede den unge mand under disse 
forhold , vare næsten uudholdelige , og det kan ikke 
undre nogen , at han af al formue anstrengte sin 
kombinationsevne for at udgranske måder og steder , 
hvorpå han kunne træffe sammen med Britha , uden 
at få disse familiære plage ånder i tilgift . Det er 
imidlertid et spørgsmål , hvorvidt han ville have 
drevet det , om ikke tilfældet var kommet ham til 
hjælp . • 
en dag — det var en onsdag — kom han tilfældigvis 
gennem Jernbanegade . Klokken var nogle 
minutter over to , og så traf han tilfældigvis tante 
pylle og Britha just i det øjeblik , da de trådte ud 
af arkitekt ammonsens port efter i flere timer at 
have forfrisket sig ved alskens snitteværk . Mødet var 
nu forresten Pokker ikke så tilfældigt , aldenstund 
den brave Baldur et kvarterstid havde ligget på 
udkig i dagmartheatrets forsat , hvor han til stor forbavselse 
for billetkasserersken og alle andre , som 
havde deres gang der , havde tildelt sig selv en 
unummereret ' ståplads ved glasdøren . , så meget 
mærkeligere er det , at han lod til at være den , der 
blev mest overrasket ved mødet . Han havde rent 
glemt , at det var onsdag , og havde slet ikke tænkt 
på , at de just kom fra kursus på den tid , — sagde 
han , da han havde hilst på damerne — og så endte 
han med at spørge , om de havde noget imod , at han 
fulgtes med dem . 
Skønt han var tante pylles erklærede yndling , 
syntes denne dame dog underligt nok at være den 

mest strikse , hun stillede allenfals som betingelse for , 
at han kunne opnå en så overordentlig gunstbevisning , 
et forlangende om , at han trakterede med kager 
et eller andet sted . 
Bal dur sendte tanten et bebrejdende øjekast , han 
havde ikke ventet den hensynsløshed af hende at opstille 
en sådan fordring til en ung student så sent 
på måneden , men hans betænkelighed vejredes bort , 
inden man var kommen et par skridt ned ad gaden , 
da han mærkede , at tanten nok så forsigtigt listede 
sin lille portemonnaie ind i hans hånd , for tante 
pylle var ikke dummere end , at det straks gik op for 
hende , hvad der var i vejen . 
Aldrig så snart følte Baldur sig i besiddelse af 
den fornødné driftskapital , før han blev en levende 
illustration til den overlegenhed og selvsikkerhed , 
hvormed en større kapital forlener menneskenes børn , 
og hans forrige forknythed slog over i en nonchalent , 
næsten blaseret flothed , dahanibetragtning af det næsten 
sommerlige vejr foreslog , at .de skulle begive sig hen 
til „ National “ og slå sig ned på en af bænkene foran 
dette etablissement . 
Med den nedladenhed , som det anstår sig en 
pengematador at lægge for dagen på et offentlig 
sted , råbte han til en opvarter : „ Hejda der ! Lad 
os få nogle kager , af de bedste , en tolv-fjorten 
stykker , det gør ikke så nøje !  .  .  . Jeg ved ikke , 
om damerne vil have en kop chocolade eller måske 
et glas is ? “ 

„ Nej , mange tak ! “ udbrød tante pyile i den 
høflige ængstelige tone , hvori et menneske frabeder sig 
noget , som han ved , vil komme til at gå ud over 
hans egen pung . „ Nej , chocolade er for tungt , den 
tager al appetit fra middagsmaden , og is , det er for 
.  .  . for koldt på denne årstid , man bliver bare forkølet . 
Nu skal du heller ikke være alt for flot ! “ 
„ Nå ja , så nøjes vi med kagerne , “ svarede 
Baldur , halvt fornærmet over den modtagne påmindelse . 

„ Og et par glas vand ! “ bad tanten . 
„ Ja , lad os kun sige sodavand ! Giv os en siphons 
og tre glas ! “ bestilte den unge mand uden dog at 
have mod til at se over på den egentlige giverske , 
og med denne ordre vimsede opvarteren afsted . „ Ja 
vær så god at sætte dem ned  ! Vil du ikke ind på 
bænken , tante ? “ 
Som bekendt er på dette sted fortougspladsen 
ved hjælp af rækker af laurbærtræer i større og 
mindre baller afskil dr et i en lang rad båse , som 
hver for sig lige akkurat har plads til havebænken , 
bordet og det tilhørende par stole , og om der end 
nok må siges at være særdeles højt til loftet i disse 
frilufts kabinetter , så gør de dog ikke noget rummeligt 
indtryk . Skønt den vimse frøken Mynsters legemlige 
fortrin absolut ikke gik i retning af det korpulente , 
kneb det for hende med at skubbe sig frem 
forat nå ind til bænken . Først gjorde hun et forsøg 
på at løbe det nærmeste laurbærtræ over ende , men 
da ballen stod betydeligt fastere på sine ben end 
'  viirÿy , 
* 

frøkenen , rikochetterede hun som en billardkugle fra 
en Baute , og da hun indså , at hun ej på den måde 
nåde til målet , borede hun sig sidelænds ind med 
lidt stivbenede småhop som en noget aldrende skade . 
Resultatet af et af disse første hop var , at man fra 
båsen ved siden af hørte et lille skrig , der øjensynligt 
kom fra en dame , hvorpå en ilter , sylespids 
og alt andet end behagelig herrestemme meget hurtigt 
og hidsigt faldt ind : „ Hvad er det , Caroline , hvad 
er det ? Hvad skriger du for ?1 — „ Fordi der var 
noget , der stak mig i ryggen , “ svarede en damestemme . 
— „ Noget , der stak dig i ryggen ? Hvad 
kan det være , der sådan kan stikke et menneske i 
ryggen , det kan jeg ikke forstå ! En bi , en myg , 
en hvepse , hvad , var det sådan en kammerat ? “ — 
„ Nej jeg tror snarere , det var en stok eller en 
paraply ! “ — „ En stok eller en paraply ? Så må det 
være en klodsmajor derinde ved siden af , som har 
været på spil  .  .  . “ 
Klodsmajoren , der naturligvis ingen anden var 
end tante pylle , som havde prikket sin uundgåelige , 
ulykk eb ringende paraply ind i ryggen på en ung 
pige , viste sit lille , venlige ansigt mellem to af laurbærtræerne 
og sagde : „ Jeg beder mangfoldigt undskylde ! 
Det var naturligvis af vanvare , her er så 
lidt plads , de må ikke være vred ! “ 
„ Å nej , det gjorde ingenting , jeg blev blot lidt 
forskrækket , “ svarede den unge pige . 
Men dennes fader lod sig ikke så let formilde , ligeså 
iltert som før udbrød han : „ Ja tak , det gjorde ikke 

noget , men det kunne have gjort det ! Man skal se 
sig for , skal man , og ikke gå med paraply , når det 
er solskin og stange min datter Caroline i ryggen 
med den . Vi har ligesa'a godt lov til at sidde her 
som alle andre , og vi vil sidde i fred , vil vi ! “ 
Tante pylle indså , det var en mand , der ville 
have det sidste ord , og derfor trak hun sig skyndsomst 
tilbage og listede med største forsigtighed hen til 
bænken , den hun da også nåde uden yderligere 
genvordigheder . 
„ Her sidder man jo rigtig rart ! Her støver nok 
lidt fra pladsen , men man er da i fri luft , “ sagde hun , 
og så tilføjede hun hviskende , idet hun fik Britha og 
Baldur til at læne sig frem over bordet : „ Men det er 
vist ikke første klasses publikum , der søger her , vel ? 
Nej , jeg tror det ikke , jeg kendte ikke en eneste af 
alle dem , vi gik forbi  .  .  . og så så jeg , hvor 
tarvelige de var i deres dragter  .  .  . der var nok et 
par unge lapse , men ellers  .  .  . sikke nogle lange 
figurpaletoter , alle damerne havde på , naturligvis , for 
så kan man spare på kjolen indenfor , og sikke 
nogle gammeldags spanskrørsstokke , mandfolkene havde , 
med hornhåndtag , og så lugtede de cigarer , de røg , 
sandelig så grimt , og så drak de øl , medens damerne 
fik chocolade , det er heller ikke tegn på noget 
fint , og så ham , den vrede mand derinde — nej , kom 
bare ikke og fortæl mig , at det er første klasses 
folk ! “ 
Kagerne og sodavandet var imidlertid kommet på 
bordet og både damerne og studenten gjorde god 
13 

besked  ; men så opdagede tante pylle pludselig en 
sælgekone , som på sin vej til jernbanestationen gik 
forbi ude på vejen med et par kurve med kirsebær , 
som præsenterede sig fristende blanke og rødkindede 
både dyngevis og i pyntelige hvide kræmmerhuse . 
„ Nej se , der er allerede kirsebær , det må davære 
tyskere ! “ udbrød hun — tante pylle , ikke sælgekonen 
— . „ Dem må vi have os nogle af ! Hallo , de 
der  ! . . . De der med kirsebærrene , kom herhen , vi vil 
købe hos dem ! “ 
„ Nu skal jeg løbe ud og få nogle hos hende , “ 
Tilbød Baldur , der kendte sin tante alt for godt til at 
tro , at hun i mindste måde skulle generes af , at folk 
rundt om begyndte at spidse ører og le af hende , og 
som derfor foretrak at forekomme begivenhedernes 
gang . 
Efter at have været borte et øjeblik vendte han 
tilbage med et stort kræmmerhus , og damerne tog for 
sig af retterne , medens han anså det for at være 
under sin værdighed at sidde på offentlig gade og 
spise kirsebær . 
Så stort et stykke af en sangviniker var Baldur , 
at han , dengang han fattede idéen til at realisere 
dette sit tilfældige møde med de to snitteskolepiger , 
nærede den mest klippefaste overbevisning om , at der 
ved et eller andet lykkeligt træf af sig selv ville tilbyde 
sig den skønneste lejlighed for ham til en rigtigt 
intim , lang og uforstyrret tête-à-tête med Britha , 
uden at han dog var i stand til at klare for sig selv , 
om denne lyksalige situation skulle fremkaldes ved , at 

tante pyile løb sin vej fra dem , eller ved , at de — 
for at tale populært — stak af fra hende . Hvad enten 
nu skæbnen tænkte på at benytte sig af den ene 
eller den anden fremgangsmåde , så meget er vist , 
at den lyksalige situation lod vente rigeligt længe på 
sig , og alt som tiden gik , sank Baldurs gyldne forhåbninger 
dybere og dybere , så han til sidst gav sig 
til at grunde på muligheden af ved en eller anden list 
at få tanten fjernet . Han havde imidlertid endnu 
ikke fundet på råd , da han med et fik andet at 
tænke på . 
Inde i båsen ved siden af . hvor den bøse mand 
med den skærende stemme og datteren Caroline , som 
ikke tålte at blive stanget i ryggen af en paraply , 
opholdt sig , var samtalen begyndt at blive livlig og 
højrøstet . — „ Hvad Pokker er det , der hvert øjeblik 
klasker ned i hovedet på en ? “ spurgte faderen så 
iltert som nogensinde . „ Har du ikke mærket noget , 
Caroline ? “ — „ Jo , jeg tror , det begynder at stænke . “ 
— „ Stænke , når der ikke er en sky at se på himlen ? 
He ! Så må det da i al fald være hagl , for det slår 
jo , ligesom det var en , der knipsede en oven i hatten . “ 
— „ Måske det også er hagl ! “ — „ Ja , for fy for al 
landsens , der skulle da ikke være en svalerede oppe 
i tagrenden over hovederne på os ? Det ville være 
noget rart svineri ! “ — forat overbevise sig om , hvorvidt 
dette var tilfældet , tog manden sin hat af og 
• undersøgte den ; men efter at den havde vist sig 
umakuleret , kom den ligeså hurtigt på igen , idet 
han udbrød : „ Au for den slemme ! Der fik jeg noget 
13* 

lige oven i skallen . Man kan jo ikke blive siddende 
her og lade sig oversprøjte „ med  .  .  . med  .  .  . Ja , hvad 
er det . for noget , hvad kan det være ? “ — han lagde 
hovedet tilbage og stirrede op i luften , så så han 
tilhøjre og så til venstre , og til sidst for en fuldstændigheds 
skyld ned i jorden . Da der imidlertid ikke i 
øjeblikket var noget at opdage , strakte han sin højre 
hånd ud for at prøve , om det dog måske alligevel 
skulle være regn . Ret længe varede det ikke , så 
mærkede han et lille smæld på hånden , som han 
straks trak til sig ; „ Der var det igen !  .  .  . Hvad er 
det ! Jeg bløder , Caroline ! Se der på min hånd , 
det er blod ! “ — „ Nej ! “ svarede den unge pige med 
en kort latter . „ Nu kan jeg sige fader , hvad det er , 
for der faldt den lige på bordet . Det er en kirsebærsten ! “ 
— „ En kirsebærsten ? Ja , du har ret ! Der er 
nogen , der stritter med kirsebærsten efter os !  .  .  . 
Hvor kommer det fra ? Aha , det er dem derinde ved 
siden af ! Nej , det skal blive løgn , skal det ! “ 
Turen til at præsentere sit hulde åsyn i en ramme 
af laurbærtræer kom nu til den bøse mand , der sandt 
at sige ikke så overdrevent gemytlig ud , da han i sin 
allersomskrappeste tone udbrød , henvendt til Baldur : 
„ Du vil nok have dine gummer på komedie , du unge 
spyttegjøg ? Tror du , du skal sidde her og spille 
langboldt med dine kirsebærsten , så de ryger ordentlige 
folk om ørerne ? Ja , nu skal du straks få guldregn , 
og det af den slags , der kan klodse ! “ 
„ Må jeg bede dem tale ordentligt ! “ råbte Baldur 
og sprang op . „ Jeg kaster ikke med kirsebærsten , og 

det alene af den grund , at jeg ikke har rørt et eneste 
bær ! “ 
„ Ikke det ? Vil du kanskesens sige , at det er dine 
damer , der giver partiet som de glade bombarderer ? “ 
„ Å , det er naturligvis slet ikke kommet herfra . “ 
„ Å gud jo , det er vist igen mig , der har gjort 
noget galt , “ faldt tante pylle ind og kom ligeledes 
på benene . „ Du ved , jeg fra landet af har den 
vane at smide sådan noget som kirsebærsten og den 
slags væk over ryggen uden at se , hvor det bliver af , 
og jeg tør ikke benægte , at jeg muligvis i tanker har 
kastet et par stykker  .  .  . “ 
„ Et par stykker , å ja , det kan man jo nok kalde 
det ! Nej , ved de hvad , min gode frue eller frøken 
eller jomfru eller madamme , , hvad de nu titulerer dem 
for , de har kastet kirsebærsten ind til os i læssevis , 
sådan så både jeg og min datter Caroline ser ud 
som et par rødspætter , der har mæslinger . Nej , dette 
her er det rene chikaneri og krakileri , men nu skal 
jeg hente en betjent , og så skal i få lov til at 
danse en gemytlig mazurka på stationen ! “ 
Der er al sandsynlighed for , at den forbittrede 
mand havde gjort alvor af sin trudsel , hvis ikke Britha , 
der hidtil havde siddet med ryggen til , havde vendt 
sig om og ved synet af ham udbrudt : „ Men det er jo 
hr . Schultz ! “ 
„ Hvad  .  .  . hvad er det ? Hvem er det ?  .  .  . Nu 
ser jeg , det er jo frøken Licht ! “ råbte manden , 
hvorpå han med en stemme , som han gjorde så behagelig , 
han formåede , fortsatte : „ Ja , så tager ieg 

naturligvis mine ord i mig igen  .  .  .jeg vidste naturligvis 
ikke af , at det var nogen , jeg kendte , før 
jeg så , jeg kendte dem ; jeg mener dem , ikke de 
andre  .  .  . “ 
„ Men gud er det dem , frøken Licht ? “ sagde en 
munter stemme , og Carolines ansigt tittede ind ved 
siden af faderens under laurbærtræerne . „ Og det er 
jo student borgen ! Det var da en morsom måde , vi 
skulle ses på  ! “ 
„ Goddag , frøken Schultz ! “ sagde Baldur . „ Jeg 
beder dem være overbevist om , at jeg er ganske uden 
skyld , det var min tante , som  .  .  . “ 
„ Å ja , jeg- kommer altid forkert afsted ! “ faldt 
tante pyile ind . „ Men vil de ikke komme herind og 
gøre bekendtskab med kirsebærrene på en anden 
måde ; der er dog lidt tilovers endnu ! “ 
„ Nej tak , min datter Caroline og jeg skal ikke 
have noget af at spise kirsebær med de store , vi ved , 
hvordan det går ! “ svarede hr . Schultz , der lod til 
også undertiden at kunne være gemytlig . „ Nej , vi 
må hjem , kom min pige ! “ 
Med disse ord forsvandt fader og datter . 
„ Å , de kendte også frøken Schultz ? “ spurgte 
Britha Baldur . 
„ Ja , jeg har truffet hende på nogle baller . Men 
det var heldigt , at de også kendte faderen , ellers 
var det nær kommet til at se galt ud for os ! “ 
„ Det er ikke så underligt , jeg kender ham , han 
er gift med en søster til gamle Clemmensen !  .  .  . Nå , 
men det er nok også bedst , at jeg ser at komme hjem , 

ellers kommer jeg for sent til middag , og de ved , 
hvordan fader er . “ 
„ Ja , så er der heller ingen grund for os til at 
sætte os igen , siden vi er kommen på benene , “ sagde 
tante pyile , og derpå tog hun og Baldur afsked med 
Britha . 
Denne Baldurs så ganske uforsætlige kommen 
gennem Jernbanegade lidt efter snitteskolens slutningstime 
gentog sig nu i den nærmeste fremtid adskillige 
gange , så det endog begyndte at forekomme den 
hjertensenfoldige frk . Mynster fordægtigt , og en kvik , 
lille historie , han havde fabrikeret om , at han just 
havde fået forelæsninger på universitetet fra 1—2 , 
krympede hun sig ved at tage for gode varer . Noget 
større besvær voldte det hende ikke at udpønske , hvad 
der stak under dette , og en skøn dag fik hun da også 
den ønskeligste bekræftelse på , at hun ikke tog fejl . 
Baldur var aldeles ikke tilfreds med det udbytte , 
han havde af disse møder , thi den forventede lejlighed 
til at være ene med Britha udeblev stadigt , og da den 
endelig indfandt sig , kom den på en måde , så han 
ikke ret kunne drage den fulde nytte af den . 
En dag havde han nemlig ikke passet tiden ret 
— om med villie eller ej , skal lades usagt , — men 
nok er det , at han kom for sent til at mødes med de 
to damer . Denne skuffelse opvejedes imidlertid rigeligt 
ved det måske uberegnede , men allenfals ikke 
uvelkomne held , at han på halmtorvet løb på Britha , 
der var på vejen hjemad . 

efterat have taget sin hat af for hende på den 
uklædelige måde , hvorpå unge herrer hilse nuomstunder 
ved at hæve albuen i højde med skulderen , 
som skulle de lægge an med en bøsse , og gøre et 
så stift og kantet knæk med armen som muligt , 
dristede han sig til at sige : „ Hvad ? Er klokken så 
mange , at de allerede er der ? “ 
„ Som de ser ! “ svarede Britha frejdigt . „ De er 
noget forsinket i dag . “ 
„ Det må jeg være !  .  .  . Så er tante vel gået ? 
Det var kedeligt ! “ udbrød han — den hykler . 
„ De kan vist godt indhente hende , når de skynder 
dem lidt , “ oplyste hun halvt ondskabsfuldt og halvt 
skalkagtigt , for hun kunne aldrig tro , at hans bedrøvelse 
var så overvættes stor . 
Det lod til , at den unge mand pludselig var bleven 
slået med døvhed , i det mindste syntes han ikke at 
nære den fjerneste tilbøjelighed til at haste afsted efter 
tanten , men langt snarere at røbe lyst til at forblive 
på pletten så længe som muligt . Man måtte nu 
også være bombefast garderet mod alt kasteskyts fra 
et par kvindelige øjne , når man ikke skulle føle sig 
ramt af det strålende lystige glimt , som skød ud fra 
Brithas lysegrå øjne , og allenfals var Baldur ikke 
bedre bepandsret end , at han straks blev truffen lige i 
hjertet . Han blev hverken ked af eller flov over at 
se sig opdaget , hendes gode humør smittede ham , og 
han istemmede hendes glade latter , så det unge par 
stod og lo til hinanden , som var det to gamle augurer . 

„ Det er nu forresten , “ sagde han en stund efter 
lidt alvorligere , „ virkelig mit alvor , at det er kedeligt , 
at tante er gået , for ellers  .  .  . ellers kunne vi meget 
længere være bleven sammen  .  .  . jeg mener naturligvis 
de og jeg  .  .  . Det er også ærgerligt med de dumme 
former , at en ung dame og en ung herre ikke må 
.  .  . må spasere sammen , når de har lyst dertil . “ 
„ Hvem siger , at jeg havde lyst til at spasere med 
d em  ?  “ 
„ Nej naturligvis , jeg beder mange gange om forladelse , 
det var meget ubetænksomt sagt af mig , men 
.  .  . men jeg ville så gerne engang tale alene med 
dem  .  .  . jeg ved ikke , om de har lagt mærke til , at 
når vi er sammen , så er der altid nogen , som  .  .  . 
Som afbryder og forstyrrer os ? “ 
Om hun havde lagt mærke til det ? — han spurgte , 
om hun havde lagt mærke til det , den tossemikkel ! 
Og det er endda et spørgsmål , om han indså , hvor 
dumt det spørgsmål havde været , da hun stod der 
uden at have noget svar og kun fik umanerligt travlt 
med at kradse op med parasollen i jordstrimlerne om 
brostenene , han benyttede sig i al fald ikke af situationen , 
thi efter en noget trykkende pause bød han farvel og 
vandrede ud ad broen , medens hun forsvandt ind 
i byen . 
For så vidt kunne de ligeså gerne have spaseret 
en lang tur sammen , som denne kortvarige , uskyldige 
tête-à-tête var bleven observeret af en , som nok skulle 
vide at lægge så meget deri som vel muligt , og denne 
ene var ingen anden end frk . Mynster . 

den kære , ældre dame var ikke fri for undertiden 
at være lidt glemsom , og just denne dag præsterede 
hun bevis herpå ved , da hun først havde vandret et 
lille stykke ud ad gamle Kongevej , med et at komme 
i tanker om , at dette ikke var den nærmeste vej til 
kongens Nytorv , hvor hun havde et ærinde at udrette . 
Hun måtte altså gøre omkring , og ved tivoli steg 
hun på grund af den fremrykkede tid i en af disse 
sporvogns-omnibusser , som er konstruerede til hver 
femte minut at ryste liv i Vimmelskaftet og Østergade 
og samtidig hindre beboerne i at falde i søvn . Da 
det af gode grunde ikke godt er muligt i disse vogne 
at undgå at sidde ved vinduet , satte hun sig til at se 
ud på den tætte , travle sværm af kontor- og forretningsfolk , 
som hastede ud ad broen til de hjemlige 
kødgryder . På halmtorvet opdagede frøkenen fra 
sin observationspost så Britha og Baldur nok så 
ugenert holdende stævnemøde midt på pladsen , og 
øjeblikkelig gerådede hun i en potenseret bestyrtelsestilstand , 
hun trak sine øjenbryn så højt op som muligt 
og syntes at samle alle sine rynker — og de vare 
mange — i panden ovenover dem , lagde så pegefingeren 
på næsen og bankede sig på siden af den 
med nogle , rappe klaps , udbad sig halvhøjt gentagne 
forklaringer hos sig selv om , hvad de unge menneskers 
mening var med dette , drejede for så længe som 
muligt at følge dem med øjnene sit hoved så avet 
om på halsen , at en lille pandelok , som havde for 
skik at emancipere sig fra det øvrige hår , begyndte 
at kildre hende i nakken , kort sagt opførte sig så 

irregulært , at de andre passagerer følte sig mere og 
mere overbeviste om , at det var en patient , der var 
undvegen fra bakkegården , og blev betænkelige ved 
at fortsætte kj ørselen . 
Man må imidlertid ikke tro , at tante pyile blev 
vred over eller blot ubehagelig berørt af , hvad hun 
havde set , tværtimod , hun var snarere glad , hun holdt 
meget af begge de unge mennesker og ville gerne se 
et par af dem ; men hvad der bragte hende til at studse 
var , at det allerede var kommet så vidt med dem . 
Jo mere hun tænkte over en forbindelse med Britha 
og Baldur , desto mere tiltalte ideen hende ; såvel hun 
som hendes søster havde længe gået og ønsket , at en 
af de forlovelsesfærdige ynglinge derhjemme skulle 
træffe sit valg , for de vidste , at når kun en gjorde 
begyndelsen og forlovede sig , fulgte brødrene nok 
efter , ligesom det går med en flok lam , der er 
destillerede til slagtebænken — sans comparaison , naturligvis , 
gudbevares ! — og da nu Baldur syntes at 
vise lyst til at vove skridtet , begyndte hun at interessere 
sig for sagen med den åndeløse Iver , der er egen 
for ugifte , gamle damer , som , foruden at være besjælede 
af den kvinden medfødte lyst til at stifte partier , af 
egen , triste erfaring vide , hvor meget det gælder om i 
slige tilfælde at passe på , at lejligheden ikke slipper 
en af hænderne . 
Så begejstret var frøkenen , at hun næppe gav 
sig tid til at besørge sit ærinde , blot for at ile hjem 
til villaen os indvie søsteren i sasen . Hun traf 
o o 
søsteren på den vante plads i sofahjørnet , hvor den 

lærdomstørstende husmoder stimulerede sin appetit til 
middagen ved at indtage et større kvantum filosofisk 
livseliksir , som sandelig ikke smagte af limonade . 
Tante pyile havde et sådant hastværk , at hun 
ikke havde givet sig tid til at tage sit overtøj af , 
men kom farende ind med hatten noget forsorent bag 
ad nakken og kåben på vid gab , hvorfor det faldt 
ret naturligt , at fruen efter forundret at have skævet 
over sine briller spurgte : „ Men du gode , hvad er det 
for et kissejav , du har , Pauline , siden du kommer 
sådan herind ? “ 
I et meget stakkateret foredrag meddelte tante 
pyile nu sin opdagelse , og hun glædede sig til at se 
søsterens overraskelse . Det blev imidlertid kun småt 
med glæden , idet hendes egen" Overraskelse blev nok 
så stor som søsterens , da denne efter endt referat 
udbrød : „ Ja , du må nok være altereret , Pauline ! Det 
er højst ubehageligt , hvad du fortæller ! “ 
„ Ubehageligt ? Hvad mener du med det , . Elise ? “ 
Stammede tante pyile og snappede efter vejret som 
en af vandskræk lidende skoledreng , der lige har fået 
en dukkert . „ Jeg tror ikke , det har været ubehageligt 
for de unge mennesker at holde stævnemøde , og os 
må det jo ligefrem glæde  .  .  . Hvor lidt har ikke både 
du og jeg prædiket for drengene , at de skulle forlove 
sig ? “ 
„ Ja , det er vel sandt , men det kommer naturligvis 
an på , med hvem det sker ! “ indvendte justitsrådinden 
og degraderede sine briller fra den ophøjede 

plads på næsen til den mere inferiøre post som bogmærke . 

„ Men kære , du taler , som om du ikke synes 
om frk . Licht . Hvad har du at indvende mod hende ? 
Er hun ikke smuk ? “ 
„ Jeg må indrømme , hun er ikke ilde ; men du 
ved , jeg lægger så grumme lidt vægt på det ydre  .  . . “ 
„ Kom mig ikke og sig , at du tvivler om hendes 
karakter , for så får du med mig at bestille ! Du 
ved , at jeg har følt mig tiltalt af hende lige fra den 
første gang , jeg så hende , det er en ung pige med 
hjertet på det rette sted . “ 
„ Ja , det kan være godt nok med hjertet  .  .  . “ 
„ Og forstanden sidder også , hvor den skal være , 
det kan du være overbevist om ! “ 
. .ja , det kan også være godt nok med forstanden 
 .  .  . “ 
„ Og dygtig i huset er hun , det borger jeg dig for ! “ 
„ Ja , herregud , det kan også være godt nok med 
den dygtighed  .  .  . “ 
„ Og penge har hun  .  .  . det vil sige , får hun  .  .  . 
For jeg ved , faderen er meget velstående , meget 
velstående  !  “ 
„ Ja , det tvivler jeg ikke om , det kan også være 
godt nok . med de penge  .  .  . “ 
„ Når det alt sammen kan være godt nok , så ved 
jeg sandelig ikke , hvad du forlanger mere ? “ 
„ Det er lidt vanskeligt at forklare , for jeg vil så 
nødigt misforstås , men der er  .  .  . der er noget ved 
hende  .  .  . Noget , som  .  .  . “ 

„ Noget , som  .  .  . Noget som ? Herregud , kan du 
ikke blive færdig med det „ Noget , som , “ som er noget , 
som jeg slet ikke ved , hvad du mener med ! “ 
„ Jo , ser du , Pauline ! Du ved , at jeg ikke er så 
dum eller borneret , at jeg i fjerneste måde lider af 
standsfordom , men jeg har lige overfor den unge pige , 
vi taler om , en følelse af , at hun ligesom hører hjemme 
i en anden sfære end vi . Gudbevares , hun har måske 
fået en ligeså god opdragelse som de andre unge 
piger , vi kender , og hun har måske ligeså mange 
og ligeså solide kundskaber som de , men  .  .  . “ 
„ Ja , det kan du være forvisset om ! Men — vil 
du sige — hun er simpel , hendes fader er kun 
kobbersmed ? “ 
„ Jeg mener ikke mandens håndtering , den er 
mig ligegyldig , den er ligeså god som så mange 
andre , og når det nu morer ham at hamre buler ud 
i gamle kobberkedler  .  .  . “ 
„ Hvem siger , at det morer ham ? Han lever af 
det , det er nok det , det kommer an på , — skønt jeg 
for hans egen skyld vil håbe , at det morer ham , som 
du så hånligt siger ! “ 
„ Ja , se nu misforstå !' du mig , som jeg nok frygtede ! 
Min mening er kun , at frøken Licht kun dårligt 
vil passe i de kredse , i hvilke vi bevæger os . “ 
„ Hvad er det for kredse , om jeg må spørge ? 
Man skulle tro , vi var aristokratiske !  .  .  . Ja , du er 
det forresten  ! For hvad du her siger , vidner om , 
hvilken topmålt åndsaristokrat , du er , og er der 
noget , der er tåbeligt at være , så er det det ! “ 

„ Dine hårde ord såre mig ikke ; jeg ved , de er 
ikke fortjente , så jeg tager mig dem ikke nær  .  .  . 
Desuden , hvordan står der ikke i „ Den politiske kandestøber “ 
 : koldsindighed er den allerstørste dyd 
og den ædelsten , som mest pryder regenter og 
øvrighed !  .  .  . Men det siger jeg kun , at det vil være 
mig meget imod , om Baldur skulle gøre alvor af det 
med frøken Licht , og hvis jeg kan gøre noget dertil , 
så skal jeg da stræbe så vidt muligt at få ham fra 
de tanker . “ 
„ Og jeg skal lige tværtimod , af al magt bestyrke 
ham i dem , og jeg tror nok , jeg som tante har noget 
at sige hos ham  .  .  . “ 
„ Å , hvad det angår , så er jeg da hans moder  ! “ 
„ Det er sandt , om forladelse , det glemte jeg ! Ja , 
du har naturligvis også en del indflydelse på ham , 
men jeg giver mig ikke straks for det , og hvis der er mindste 
gehalt i ham og i de følelser , han nærer for det kære 
pigebarn , så skal sejren nok blive vor lige for næsen 
af dig !  .  .  . Men nu kan jeg ikke tåle at stå her 
længere og tale med den kåbe på , for den vejer 
gud ved hvor mange pund ," og det er ikke rart , når 
det er gud ved hvor mange grader udenfor , men 
ellers vil jeg blot sige dig , at jeg langtfra er færdig* 
endnu , jeg kunne sige" Masser af ting om den sag . “ 
Med denne vistnok fuldstændigt sandfærdige erklæring 
trippede den oprørte tante pylle ud af døren 
med små , heftige fodslag , der ligesom understregede 
ordene , medens justitsrådinden indskrænkede sig til 
at forblive siddende urokkeligt i sofaens patriarkalske 

højsæde og dine af et indvendigt , for en filosof 
højst upassende sindsoprør , og således skiltes for 
første gang i lange tider de to så inderligt sammenlevede 
søstre ad i uenighed . 
En halv times tid efter , at eftermiddags kaffedrikningen 
i dagligstuen var sluttet , og hvert af 
familiens mandlige medlemmer var gået til sit , lå 
Baldur oppe på sit kvistværelse henslængt på chaiselonguen 
og samlede kræfter til at tage fat på sit 
anstrengende studium ved at nyde en større portion 
af den nyeste franske roman , som han havde lånt af 
sin kammerjunkerlige Broder , Hother . Han fik imidlertid 
i en fart benene ned , da han så moderen træde 
ind , thi det var noget så exceptionelt , at den svagbenede 
dame klatrede opad trappen og viste sig på 
første sal , så det nok berettigede til en del forbavselse . 
„ Forstyrrer jeg , min dreng ? Jeg ser , du læser , “ 
Begyndte fruen så forpustet , som var det Vesuv , hun 
havde besteget . 
„ Aldeles ikke , “ svarede Baldur , der lagde bogen 
fra sig og rejste sig , hvorpå han med den kærligste 
og respektfuldeste omhu , hvormed de sønner stedse 
hyggede om moderen , tilføjede : „ Vil moder ikke 
sætte sig herind i sofaen ? “ 
„ Nej tak , jeg vil ikke mures inde der , så slipper 
jeg aldrig ud igen , nej , jeg tager skrivebordsstolen 
her , “ sagde fruen og tog plads . „ Jeg bliver kun et 
øjeblik , der var bare noget , jeg ville tale med dig 
om !  .  .  . Du sagde nede ved bordet , at du ville gå 
til Lichts i aften ? “ 

„ Ja , det har jeg tænkt på , hvis moder ikke har 
anden bestemmelse for i aften , for så kan jeg jo ligeså 
godt blive derfra . “ 
„ Det ville du gøre mig en tjeneste ved , “ lød 
fruens svar noget hårdt . 
„ Hvordan ? “ spurgte Baldur og sendte moderen et 
uforstående , ængsteligt blik . „ Kommer her måske 
nogen til os , eller  .  .  . “ 
„ Nej , nej , du må ikke tro , at der er noget aparte 
påfærde ! Men  .  .  . Ja , rentud sagt , jeg synes , du 
kommer så meget i den familie . “ 
„ Mener du for meget ? “ 
„ Måske  ! . . . Det er ikke mere end otte dage 
siden , du var der sidst  . .  . blot de ikke finder dig påtrængende 
 .  .  . Du er så ung og har måske endnu 
ikke den rette følelse for sligt  .  .  . Er du vis på , 
du altid er velkommen ? “ 
„ Jeg ville ønske , moder blot havde været der en 
eneste gang , så ville du straks mærke , det er et hus , 
hvor man altid er velkommen . Jeg har aldrig følt mig 
så vel og ugenert på noget fremmed sted som netop 
der ; de er alle så opmærksomme mod mig og ved 
ikke , hvor godt de vil gøre mig det . “ 
Denne lidt ungdommeligt overdrevne lovtale 
havde kun den uheldige virkning at bestyrke justitsrådinden 
i hendes mistanke til og frygt for , at hele 
familien Licht på det mest udspekulerede lagde an 
på hendes unge , uerfarne søn , og dette forklarer det 
bittre og overmodige , der lå i hendes svar : „ Ja , 
det er jo meget forståeligt og meget prisværdigt , at 

folk søger at hæve deres omgangskreds opad , det 
vidner dog altid om en vis respektabel ærgerrighed . “ 
„ Opad ? Jeg forstår vist ikke moder rigtigt ! “ 
Sagde baldnr , og hans stemme lød lidt fornærmet , 
næsten vredt . 
„ Ja , der er dog vel ingen fornærmelse i at kalde 
det opad ? Den gamle kobbersmed har dog vist 
næppe studeret ? “ 
„ Moder , jeg beder dig !  .  .  . Du fornærmer min 
ven og hans familie på det mest blodige , hvis du 
tror , der er spor af beregning i den venlighed , de 
viser mod mig . “ 
„ Det siger jeg jo heller ikke , min dreng !  .  .  . Du 
tager Tingen alt for højtideligt ! Jeg vil blot vare dig 
ad , dine ' hyppige besøg kunne måske forekomme 
Lichts lidt  .  .  . lidt besværlige , og det må de nødigt . “ 
„ Naturligvis ! “ svarede Baldur mekanisk halvhøjt 
og sænkede hovedet , thi moderens ord både bedrøvede 
og forskrækkede ham . De kom ham så overraskende 
uventet , og hans sønlige ærbødighed forbød ham at 
vise dem tilbage med den bestemthed , hvormed han 
mente , de fortjente at afvises . Han følte , hvor meget 
han i øjeblikket trængte til en støtte , og han ønskede 
blot , at tante pylle var tilstede , for han var overbevist 
om , at hun ikke tænkte nær så uretfærdigt som 
moderen . 
Og så kom tanten , højst belejligt , akkurat som 
Jeronimus hos Holberg , blot ikke slet så tilfældigt . 
Der var naturligvis ikke gået ret lang tid , inden 
tante pylle nedenunder savnede søsteren på den 

vante plads i sofahjørnet , og da hun af Karen erfarede 
det hartad uhørte fænomen , at fruen var bleven set 
gående opad trappen , anede hun straks , at der måtte 
være en særlig anledning til en sådan anstrengelse 
fra søsterens side , og hun var ikke længe om at gætte , 
at besøget ovenpå selvfølgelig gjaldt Baldur . Forat 
forhindre enhver indvirkning på denne satte tanten 
i galop opad trappen og nåde just ind til moderen 
og sønnen i det øjeblik , den sidste som ovenfor berørt 
var stædt i så hård en vånde . 
„ Nå , der sidder du ? “ henvendte hun til søsteren , 
såsnart hun havde fået lukket døren på sin ejendommelige , 
omhyggelige måde . „ Jeg kunne ikke 
begribe , hvor du var bleven af . “ 
„ Ja , her sidder jeg ! Finder du noget forunderligt 
i , at en moder er at træffe hos sit barn ?  .  .  . Jeghavde 
noget at tale med Baldur om , og så gik jeg 
herop , “ svarede fruen i den irriterede , hidsige tone , 
i hvilken folk , som slet ikke er blevne angrebne , 
men blot ærgre sig over et eller andet , bide fra sig ; 
thi sagen var , at hun var ligeså ked af søsterens 
ankomst , som Baldur var glad over den . „ Det er nok 
snarere mig , der må spørge , hvad du vil her ? “ 
„ Det har jeg jo sagt ! Det kedede mig at sidde 
muttersene dernede og kukelure , og så  .  .  . så kom 
jeg netop også i tanker om , at jeg havde noget at 
tale med Baldur om , og så gik jeg herop . “ 
„ Og du kunne aldrig være kommen mere belejligt ! “ 
Udbrød Baldur og satte så kort som muligt tanten 
ind i debatten . 

„ Ja , det ligner din moder ! — jo , gud hvor det 
ligner dig , Elise ! “ busede den livlige tante pyile ud , 
såsnart han havde sluttet . „ Du har altid lidt af finhedsfornemmelse ! 
 .  .  . Ikke ? Jo , det vil jeg give dig 
skriftligt , om du vil have det ! Jeg behøver ikke at 
gå længere end til , at du som ung pige var så 
himmelfornøj et over , at du havde fundet ud af , at vi 
havde ret til at stave vort gode , gamle , danske navn 
Mynster med tysk u , og at du tog dig det frygteligt 
nær , at du ikke kunne få fader til det  .  .  . “ 
„ Det er endnu min mening , at vi bør gøre det , 
aldeles ikke , fordi det er fint , men fordi ordet ikke 
er dansk . Det er sydtysk og svarer til vort „ Domkirke “ , 
det vil sige , oprindeligt er det græsk og 
betyder enebolig  .  .  . “ 
„ Ja , mange tak , det var ikke det , vi skulle tale 
om ! Det var dine udtalelser om Lichts ! Jeg begriber 
ikke , hvor et menneske , der har et minimum af retfærdighedsfølelse , 
kan tale således om en familie , hun 
ikke kender . “ 
„ Jeg — ikke kende Lichts ? Jeg ved da , at 
jeg både kender den unge herre og frøkenen tilstrækkeligt 
til at have en mening om dem , og jeg tilstår , 
at den måde , han omgås ringeapparater 
på , og hun omgås unge herrer på , ikke tiltaler 
mig .  “ 
„ Hvad mener du med den måde , hvorpå frøken 
Licht omgås unge herrer ? “ spurgte Baldur i en 
lidet sønlig tone . 

--— - 
„ Jeg mener for eksempel det , at hun ikke tager i 
betænkning , at  .  .  . at mødes med unge herrer på 
gaden . “ 
„ Hvem  .  .  . hvem siger det ? “ 
„ Hvem der siger det ? Du skal ikke blive så 
heftig ! Det siger pylle , som selv har set det ! “ 
„ Du tante ? Men hvad har du set , og hvor , og 
hvornår ? “ 
„ Ja , min kæreste , bedste dreng , jeg burde måske 
have holdt min mund dermed , og , efter hvad jeg nu 
mærker , mindst af alt fortalt det til Elise , men du kan 
jo nok begribe , at da jeg i middags så dig og hende 
på halmtorvet  .  .  . “ 
„ Hahaha ! Er det det hele ? Er det det , kære 
moder , at du bebrejder frøken Licht ? “ udbrød Baldur 
med en latter så hjertelig , at de to søstre så yderst 
flove på hinanden . „ Da var det såmænd den uskyldigste 
ting af verden , det var ganske tilfældigt ; jeg ville 
hente tante pylle fra snitteskolen , men kom for sent , 
og så mødte jeg frøkenen og spurgte , om tante var 
gået . Voila tout ! “ 
„ Du ved nok , hvad geijer siger om kalmar-unionen , 
at det var en hændelse , der ser ud som en tanke , “ 
Sagde den belæste frue . 
„ Når Baldur siger , det var et tilfælde , bør vi tro 
ham , søster ! Vor familie bruger ikke at fare med 
usandhed . Forresten er sagen jo så såre forklarlig : 
han har flere gange hentet mig der , og nu i dag er 
han forsinket  .  .  . og selv om han også skulle være 
så stor en forbryder , at han har tænkt sig muligheden 

af et møde med hende , så kan hun da ikke have 
beregnet noget . “ 
„ Ja , naturligvis forsvarer du hende ! Jeg kan for øvrigt 
vende dit spørgsmål fra før mod dig selv : 
hvor kan du tage den familie i forsvar , du kender 
jo ikke en gran mere til den , end jeg gør ? “ 
„ Det kan du have ret i ! Men jeg har tiltro til 
familien , og det vil jeg give dig det bedste bevis på ! 
Iaften følges jeg med Baldur ind til Lichts , frøken 
Britha har lidt nok bedt mig derom , og så vil jeg 
med egne øjne se  .  .  . “ 
„ Å ja , gør det , tante pylle , det er brillant ! “ 
Råbte Baldur glædestrålende . 
„ Ja , gudbevares , i har jo jeres frie villie , men jeg 
siger jer - begge to endnu en gang , at det aldeles 
ikke er efter mit hovede ! “ sagde Fru borgen og 
rystede på det omtalte lem som for at vise , at det 
protesterede , hvorpå hun rejste sig og gik , og hermed 
var denne diskussion til ende . 
Tante pylle var af naturen så stædig , at hun 
havde sat sig for at finde alt hos familien Licht 
ypperligt , og som for at øve sig begyndte hun herpå , 
før hun kom der , idet hun mod Baldurs forventning 
ingen indvendinger gjorde mod det tidlige klokkeslet , 
på hvilket de måtte begive sig på vej , men erklærede , 
at det netop tiltalte hende at spise tidligt til 
aften , det mindede hende om de lykkelige , gamle 
dage på landet , hvor man netop drak the på den 
tid og desårsags mødte med en glubende appetit 
næste morgen . Som en følge heraf arriverede tante 

og Neveu i god tid til det driftige håndværkersted i 
Møntergade , og medens de langsomt bevægede sig opad 
den hulslidte trappe , forsikrede hun , at næstefter at 
bo på et sted , hvor der herskede den største ro og 
stilhed , kunne hun ikke tænke sig noget behageligere 
opholdssted end sådan en forvirrende bikube af en 
gård , hvor der fra den årie morgen til den sildige aftenstund 
var liv og færdsel , støj og spektakkel af 
hundreder af travle , arbejdende og lystigt hamrende 
mennesker . 
Modtagelsen var så livlig , som tænkes kunne , thi 
såsnart entréedøren åbnedes , væltede hele denlichtske 
mindreårige børneflok under anførsel af Astrid ud af den 
med lydelig trampen og højrøstet jubel , eftersom de 
vare fuldt og fast overtydede om , at det var deres 
ven , gamle Clemmensen , der havde ringet på . I sådan 
en fart kom de busende , puffende hinanden i ryggen 
og muddrende hinanden i hælene , at frøken Mynster 
trimlede tilbage i hele afsatsens bredde og sikkert , 
hvis ikke Baldur havde stivet hende af , ville have 
slået smut med sig selv nedad den første snes 
trappetrin . Da de unge herrer og damer opdagede 
deres fejltagelse , blev de yderligt forlegne og klumpede 
sig sammen henne i en krog af gangen uden at bede 
om forladelse på anden måde end ved at putte en 
eller flere fingre i munden og sutte på dem . Dette 
gjaldt dog ikke den unge frøken Astrid , som efter at 
Baldur havde presenteret , sin tante , højst belevent 
anmodede dem om at træde indenfor og derefter med al 
den autoritet , en fjortenårig kvinde besidder lige overfor 

sine yngre søskende , sendte de fire ældste 
afsted som ilbud til alle verdens hjørner , den ene 
efter faderen i butikken , den anden efter Clemmensen 
på værkstedet , den tredje efter Harald på hans 
værelse , og den fjerde efter Britha i køkkenet . • 
efter at Astrid på denne måde var bleven alene 
tilbage i entréen med frk . Mynster og Baldur , glædede 
hun sig overordentlig ved at kunne give værtindens 
rolle , og hun var så ufornødent vigtig og geskæftig , 
som unge damer i almindelighed er under slige forhold . 
„ Tør jeg bede dem tage tøjet af ! “ sagde hun i 
samme gæstfri tone , som hun havde hørt Britha og deres 
moder før denne anvende , og det skønt anmodningen 
kunne synes så temmelig overflødig , aldenstund i det mindste 
Baldur allerede var i fuld gang med denne 
operation . 
„ De kan nok finde plads til det , skønt gud ved , 
hvad det er for en masse tøj , her hænger ? Det må 
være børnenes  ! . . . Å , men de kan vist ikke se  ? 
Nu skal jeg gå ind og hente tændstikker og tænde 
gassen ! “ 
„ De behøver ikke at ulejlige dem , frøken , jeg har 
tændstikker her ! “ faldt Baldur galant ind . 
„ Å tak ! Må jeg låne dem ? “ bad Astrid og 
snappede mindre gratiøst æsken fra ham . 
„ Nej , må jeg ikke ? Kan de komme til ? Jeg 
vil så gerne hjælpe dem , — hvis jeg må ! Nu har 
jeg drejet hanen om ! “ 
„ Ja tak , det kunne jeg forresten godt selv have 
gjort ! “ svarede Astrid lidt reserveret , men det var dog 

tydeligt at mærke , at studentens opmærksomhed ingenlunde 
var hende ubehagelig . 
Der var foregået en forandring i forholdet 
mellem Astrid og Baldur . Han havde indset , at det 
ville være mest diplomatisk af ham , om han . vandt 
hende for sig , og dette søgte han ved at vise hende 
alskens små galanterier og behandle hende med 
den største courtoisie som den fuldtudviklede dame , 
hun prætenderede at være . Men omend Astrids fjendtlige 
følelser lige overfor ham vare begyndte at svinde , 
så bevarede hun dog en vis tilbageholdenhed , der 
næppe kunne siges at nå op over frysepunktet , thi 
et vist , kvindeligt instinkt sagde hende , at det var i 
hendes egenskab af søster til Britha , at disse artigheder 
strømmede ned over hende . Til alle andre tider 
ville hun være bleven henrykt over , at en voksen herre — 
og det oven i købet en student — hjalp hende med 
sådan noget som at tænde et gasblus , men nu bestak 
det hende ikke . - hun vidste ikke engang rigtigt , om 
hun ikke skulle finde det påtrængende af ham , og 
derfor gav hun ham ikke æsken tilbage , men kastede 
den nonchalent med et kort „ Tak for lån ! “ fra sig 
på konsollen under spejlet , hvor den herre så kunne 
tage den , hvis han fandt for godt . 
Observerede og forstod . Tante pyile dette , eller 
var det virkelig opknapningen af den lange rad af 
små , gammeldags hægter i hendes aftenkåbe , der 
tog hende så urimeligt lang tid ? 
Astrid bemærkede godt den fortrydelige rynke , 
der skar sig ind i Baldurs pande mellem øjenbrynene , 

da han så den hånlige måde , hvorpå hun afleverede 
tændstikæsken , og hun fortrød , hvad hun havde gjort , 
og blev flov derover , thi der opsteg i hendes jomfruelige 
barm en mistanke om , at hendes optræden vist ikke 
havde været ganske ladylike . Forat skjule sin forlegenhed 
nærmede hun sig frk . Mynster , og det traf 
sig så heldigt , at denne  .i øjeblikket godt kunne 
trænge til hendes assistance . 
Den kære frøken var nemlig begyndt på ovre 
ved den anden væg af den smalle entrée at opføre sig 
på en for en aldrende dame noget opsigtvækkende 
måde , idet hun gjorde småhop i højden opad væggen 
akkurat som en ungdommelig høne , der må springe 
til for at nå at pikke kalken af muren , og på samme 
tid daskede sin kyselignende hat mod væggen , som 
var det en kætscher , hvormed hun dræbte fluer . 
Straks stod det ikke Astrid klart , hvad bevæggrunden 
var til denne sælsomme opførsel ; men da hun 
havde set til en stund , fandt hun ud af , at det åbenbart 
måtte være en slags træffeøvelser , hvor det for 
den lille frøken gik ud på at ramme en af de 
temmelig højtsiddende knager og få hatten til at 
blive hængende derpå . Da dette ikke lod til- at 
ville lykkes , gik Astrid derover , tilbød sin hjælp og 
svingede , da denne var modtaget , ved hjælp af sine 
lange , ranglede abekattearme med største lethed hatten 
op på sit bestemmelsessted . Denne hjælpsomhed 
skyldtes ikke så meget almindelig høflighed som den 
lidt hoverende glæde , unge mennesker føle ved at 
kunne protegere ældre , skrøbelige medmennesker og 

så at sige vise , at deres egne lemmer er i orden , 
og tillige hjalp det hende jo som sagt til at slippe ud 
af den lidt trykkende situation lige overfor Baldur . 
„ Tak , lille frøken ! “ sagde tante pylle uden at 
tænke på , at brugen af diminutiv netop i dette 
sammenhæng passede så slet som vel muligt . „ Ja , jeg 
ved ikke , hvor fejlen stikker : enten sidder knagerne 
for højt tilvejrs , eller også er det mig , der er for 
stumpet . “ 
Astrid skyndte sig forekommende at give knagerne 
skylden , thi på grund af , at hun havde forløbet sig 
egeoverfor Baldur , trængte hun til at vise sig venlig 
og behagelig mod en eller anden , ligegyldigt hvem , 
og i kontinuation af bemeldte trang bad hun frk . 
Mynster om tilladelse til at hjælpe hende kåben af . 
Atter sprang Baldur galant til ; nu skulle han ; 
det var noget , der tilkom ham , og som han var vant til . 
Tante pylle spurgte , om det skulle være en finte , 
og om han ville insinuere , at hun lagde for meget 
beslag på ham , for så var han ikke den Neveu , hun 
havde troet . Og overhovedet ville hun lade han vide , 
at frk . Licht og hun udmærket kunne komme ud af 
det alene . 
Da Baldur desuagtet ville påtvinge hende sin 
hjælp , opstod der et lille , ufarligt håndgemæng , og 
tante pylle flygtede for at forhindre , at han fik fat i 
hendes kåbe , fra den ene ende af entréen til den 
anden og hvirvlede rundt som en høvlspån i blæstvejr , 
medens det omtalte , folderige klædningsstykke 
flagrede ud fra hende i luften så tungt og massivt 

som et af de gevandter , hvormed gudinderne fra 
rokokoens tidsalder opfylde den dem omgivende luft . 
Da den smallivede entrée nu just ikke var konstrueret 
til at lege den Art fangeleg i , gik det ikke i længden 
godt ; under en af sine forvirrede svingninger kom 
tante pyile til med kåben at bibringe en messing 
lysestage , der havde stået ganske roligt på konsollen og 
set til , en sådan sinkedus , at stagen , efter en tidlang 
at have vippet frem og tilbage på sin fod , som tog 
den tilløb til et eller andet kraftspring , på en gang 
styrtede sig på hovedet ud over rælingen af konsollen 
og stiv og muskelspændt som en akrobat , der 
fra trapezet oppe under cirkusloftet , lader sig falde 
ned i sikkerhedsnættet , tog fart ned mod gulvet . Da 
der nu ikke fandtes noget lignende net til brug for 
merbemeldte stage , var dens fald så at sige noget 
ublidt , og da Baldur fik samlet den op , havde den et 
overvejende apoplektisk udseende , idet den sank helt 
skævt ned i den ene side og dinglede ufrivilligt på 
foden . 
„ Jeg beder tusinde gange om forladelse ! Det var 
dog også mageløst uheldigt , “ udbrød tante pyile og 
klaskede i fortvivlelse sine hænder sammen . „ Jeg 
ved ikke , hvordan det kan være , men jeg kommer 
altid galt afsted . “ 
„ Å , bryd dem aldrig en smule om det ! “ trøstede 
Astrid hende beroligende . „ Det kan gamle Clemmensen 
rette . “ 
„ Ja , det vil være ham en ligefrem fornøjelse ! “ tilføjede 
bal dur . 

„ Cl em mens en  ?  .  .  . Nå , det er sandt , deres faders 
kompagnon , ikke ? Tror de også , han kan få den 
lige igen ? Jeg kunne ikke gøre for det , nej , jeg 
kunne ikke ; det var ligeså meget Baldurs skyld !  .  .  . 
Jo , det var !  .  .  . Hvad går du også her og gør forstyrrelse 
for ? Gå du bare ind til din ven ! Vi har 
ingen brug for dig her , og det varer en stund endnu , 
inden jeg bliver færdig , jeg skal have kappe på og 
sådant noget . Frøken Licht og jeg kan godt komme 
ud af det sammen , ikke sandt ? “ 
Det mente Astrid nok , de kunne , og da Baldur 
kunne mærke , at tanten ønskede at være ene med 
Astrid , gik han ind i dagligstuen med en tilsyneladende 
fornærmet erklæring om , at han såmænd ikke 
længere skulle falde til besvær . 
Tante pyile spillede komedien til ende ved at 
se lidt efter ham og så sige : „ Jeg tror , han blev 
chokeret ? “ hvorpå hun straks efter med den gensidige 
overbevisning om hinandens fortræffelighed , der var 
karakteristisk for familien borgen , tilføjede : „ Å , det 
går snart over ! Det er en god dreng , flink , solid og 
pålidelig !  .  .  . Sig mig engang , hvad synes de egentlig 
om ham ? “ 
Astrid svarede kun , idet hun gav sig til at dingle 
på det ene ben , med et forlegent „ Årr ! “ der var 
udstyret så rigeligt med r’er , at man kunne få krillehoste 
af at høre derpå . 
„ Er det det hele , de har at sige om ham ? Han 
har nok ikke gjort noget synderligt stærkt indtryk 
på dem . Tiltaler han dem ikke ? “ 

„ Å , jeg ved ikke ! Jeg kender jo ikke noget 
videre til ham , han giver sig så lidt af med mig , “ 
„ Det er såmænd blot , fordi han er så genert af 
sig lige overfor damer , især dem , som han synes om . “ 
Atter lød der et snurrende , gurglende „ Årr ! “ fra 
den fjortenårige , og hendes dinglende ben tog sådan 
en fart , at tante pyile anså det for klogest at 
retirere et par skridt for at komme udenfor skudvidde . 
„ Når de ikke vil svare anderledes , så ved jeg 
virkelig ikke , om jeg skal tro , at det betyder ligegyldighed 
ligeoverfor Baldur , eller om det skriver sig fra 
en vis forlegenhed over spørgsmålet . “ 
„ Nej , det gør det ved gud ikke ! De tror da ikke , 
at jeg skulle være  .  .  . “ faldt Astrid rapmundet ind , 
men standsede så lidt mindre selvsikker og rettede 
det så til : „ at jeg skulle  .  .  . skulle bryde mig om 
ham ,  .  .  . jeg mener , sådan alvorligere  .  .  . næ ! Han 
kan være meget rar , men uf nej , der er alligevel ikke 
sådan noget ved ham ! “ 
„ Jeg tør vædde på , de allerede har givet deres 
unge hjerte bort til en anden ? “ 
Astrid benægtede dette på det kraftigste , og det 
var måske heller ikke tilfældet , men alligevel smigrede 
det hende , at en ældre , fornuftig dame som 
frk . Mynster kunne tro det om hende ; det var ligesom , 
hun blev mere voksen i sine egne øjne . Hun var vant 
til alskens humoristiske stiklerier rundt omkring fra , 
når hun lod sig mærke med , at hun på sin barnlige 
vis sværmede for en eller anden mand , og derfor kom 
det hende som noget nyt , at frk . Mynster ligesom 

gav hende ret til at nære de samme følelser som 
voksne unge damer , og hun følte sig derfor billigvis 
meget tiltrukken af sin nye veninde . 
Det er ikke så sjældent tilfældet , at ældre , ugifte 
mennesker , mænd såvel som kvinder , have større 
held med sig ved at vinde unges fortrolighed , end 
gifte folk under samme betingelser have . Hvori dette 
stikker , er det ikke let at præcisere . Måske har 
ugifte ældre bedre bevaret en forståelse af ungdommen ; 
de besidde ofte selv en vis naivitet , som gør 
dem det lettere at tale med eller måske snarere høre 
på de unge , uden overlegent at kritisere eller satirisere 
over disses umodne anskuelser . Måske har de 
unge en følelse af , at de kunne være friere og udtale 
sig mere utvungent lige overfor sådanne ældre end 
overfor folk , der have børn ; unge mennesker føle sig 
sikkert mere som ligemænd med ugifte end med gifte 
og har lettere ved at skænke de første end de sidste 
sin fortrolighed . 
Denne evne til at vinde ungdommen besad tante 
pylle i høj grad , enhver ung mærkede straks , at hun 
trods sine grå hår nærede interesse for de unge , 
og at hendes sind så at sige var jævnaldrende med 
deres , og derfor gik det også her således , som det 
så ofte var gået hende , at da hun efter en halv snes 
minutters samtale med Astrid trådte ind med denne 
i dagligstuen , havde hun erhvervet sig en ung , hengiven 
veninde til . Så stort behag havde de imidlertid 
fundet i . hinandens underholdning , at det egentlig 
er unøjagtigt at sige , at de trådte ind i dagligstuen , 

de blev snarere halede derind , i det mindste tante pylle , 
hvem Britha opsøgte i entréen og trak af med for at 
præsentere for faderen . 
Hvem der var familiefaderen , kunne tante pylle 
fornuftigvis ikke være i tvivl om , så snart hun havde 
fået næsen indenfor døren , thi i øjeblikket kunne 
der siges det samme om Licht , som der blev sagt om 
landsfaderen fr . Vi . , da en ulykkelig havde fundet 
på at hænge sig på hans statue i Frederiksberg 
have , „ at folket hængte ved ham “ . Midt på gulvet 
stod nemlig den firskårne kobbersmed i sin kortkjødede , 
sorte stadsfrakke , rigeligt behængt på arme , 
ryg og ben med større og mindre licht’er på forskellige 
udviklingsstadier , og alle stemmede de af 
fuld Hals i den ikke ukendte opsang : „ Å jo , far ! 
Å jo , å jo ! “ 
Denne situation tiltalte i allerhøjeste grad den 
velvilligstemte tante pylle , som kun ønskede , at hendes 
modvillige søster havde været tilstede , for at hun 
kunne beundre denne familiegruppe . 
Såsnart Britha havde fået gjort faderen opmærksom 
på , at frk . Mynster var trådt ind , rystede 
han ved et par kraftige skuldertræk sine ugenerte 
poder af sig , så de drattede ned på gulvet , hvor 
de trimlede om i en Klump for hans fødder , og så 
sagde han med et lille , kejtet skrabud til frøkenen : 
„ Godaften og velkommen ! De undskylder , om mit 
toilette er lidt mankeret og anløbet , men det er ungernes 
skyld , ja det er , for nu har de , lige siden jeg 
kom herind , hivet og halet i mig for at få mig til at 

lege med . dem  .  .  .jeg skal sige dem , vi savner min 
kompagnon . “ 
„ Nå , hr . Clemmensen ? Han deler måske som 
ærlig kompagnon også det med dem og tager halvparten 
af børnene på sig ? “ spurgte tante pylle muntert 
og stræbte at bringe fingrene på sin højre hånd 
ilave igen , thi hun havde en fornemmelse af , at smeden 
ved det håndtryk , han havde givet hende , havde 
maset dem ind i hinanden til en masse . 
„ Bedre end det , frøken ! Han besørger s’gu hele 
kompagniet ; når han er her , behøver ingen af os 
andre at tage os af børnene . Det er baresens , fordi 
han ikke er kommen , at jeg er rykket frem i forstærkning 
som en slags reservemaskine . Jeg kan forresten 
ikke regne ud , hvor han bliver af , for klokken 
mangler jo ikke uden nogle minutter i otte , og ban 
ved , vi venter ikke på ham , vi er meget præcise her 
i huset . “ 
Licht havde næppe talt ud , da der lød en beskeden 
ringning på entréklokken , og på dette signal stormede 
hele børneflokken under feltråbet : „ Der er han ! 
Hurra ! “ trampende og stampende ud for at modtage 
deres gamle ven . Et øjeblik efter vendte de tilbage , 
førende den lille , skutryggede Clemmensen i triumf 
trods al hans stritten imod . 
„ Den er ikke otte , jeg kommer ikke for sent ! “ 
Begyndte Clemmensen , som var han forberedt på en 
længere straffeprædiken . 
„ Ret megen tid er der nu ikke at give bort , “ 
Svarede Licht , „ men det kan nu være lige fedt . Her 

er fremmede , Clemmensen ! Må jeg forestille dig for 
frøken Mynster , en tante til borgen , der står . “ 
Det buk , den gamle kompagnon afleverede , idet 
han fremstammede et : „ Å , om forladelse , jeg så 
ikke  .  .  .  ! “ var så akavede , som tænkes kunne , og derpå 
gav han sig til , da han ikke i øjeblikket vidste 
andet at foretage sig , at knække fingre på sig selv . 
Han fik imidlertid straks anden brug for sin højre 
hånd , thi tante pylle strakte sin frem , og Clemmensen 
greb den straks med et taknemmeligt blik i sine 
nøddebrune , ungdommelige øjne . 
„ Må jeg forresten spørge , hvor du har været 
henne og føjte om ? “ spurgte Licht gemytligt . 
„ Jo , der var bud fra prokuratoren omme i Regnegade ; 
om der ikke kunne komme en mand hen og se 
på hans pengeskab , og så gik jeg selv , for jeg tænkte 
som så , at der måtte være noget galt på færde , for 
prokuratoren plejer jo ikke at være på kontoret på 
den tid af aftenen , og det var jo egentlig strengt 
taget noget ekstra udenfor håndteringen . “ 
„ Nå , hvad var der så galt med det ? Var det 
noget videre ? “ 
„ Nå ja , det var brækket op ! Der havde været 
indbrud i eftermiddags  ; låsen var helt spoleret , den 
var dirket helt forkert op af en kluddermikkel , det 
var ligefrem ærgerligt at se på , så snavs var det 
gjort . “ 
„ Men død og kritte , havde den tyveknægt da 
fået noget ? “ 

i 
227 u 
„ Nå—å , en snes kroner , der er vist ikke meget 
at hole hos den prokurator ! Det gjorde mig nu é 
næstendels ondt for den tyveknægt , for humør har il 
der været i kamelen . “ 
„ Humør ? Hvad skal det sige ? “ 'i 
77 o  .ælf 
e ' wæi 
„ Jo , du ved jo nok , at de på prokuratorkontorer 1] 
bruger sådan en plakat til at hænge udenpå entré- i 
døren , hvorpå der står : „ Døren er åben “ , og den  « 
Havde den gavtyv hængt foran på pengeskabsdøren , 
som han havde dirket op . “ jp 
hele den lichtske familie tilkendegav sit bifald $ 
• • * 
ved at istemme en hjertelig og munter latter ; fatter til 
kløede sig i sit amerikanske bukkeskjæg og udstødte | 
nogle hule , drønende kluk i den dybeste Bas , og bør- 
nene svarede i alle oktaver til den højeste diskant . 1 
at en ung mand som Baldur sluttede sig til den al- al 
mindelige lystighed , er ikke så underligt , men selv ji 
gaMle tante pylle blev sMittet . OM det var histo- M 
riens skyld eller ej , kunne hun ikke afgøre , men hun 
fandt , at der ved den vantrevne mandsling med det 
kloge , energiske ansigt , var noget originalt og primi- 
tivt , som fængslede og behagede hende , — hun kom t 
uvilkårligt til at tænke på en af de godlidende , i alle jij 
hemmelige håndteringer velbevandrede dværgskik-  ; 
kelser fra eventyrverdenen . 
P ) , 
kort efter faldt klokken til slag i det grågrum- 
sede , i alle furer støvmættede alabaster ur henne i 
på chiffonieren , som i det ydre tog sig ud som en  . 
Formindsket udgave af apistemplet i Frederiksberg 
have , og i samme nu stak tjenestepigen , som om hun ’ 

stod i forbindelse med mekanikken i uret , sit hovede 
ind ad spisestuedøren og meddelte kort og fyndigt , at 
bordet var dækket . Og helt stolt over at kunne konstatere 
en sådan præcision skred husfaderen ind ad 
den åbnede dør , visende vej for frk . Mynster og 
ladende det øvrige selskab komme bagefter , som det 
selv lystede . 
Bordets bugnende overflod hensatte øjeblikkeligt 
tante pyile i den største forbavselse , da hun kun 
mindedes en lejlighed i hele sit liv , hvorved hun 
på en gang havde set så meget mad , nemlig da 
- engang ude på landet en halvhundrede , hungrige 
asylbørn blev bespiste i en eller anden forfatningsmæssig 
anledning ; men sin beslutning tro , at synes 
om alt der i huset , betroede hun sig selv , at det var 
umådeligt sundt at spise dygtigt meget om aftenen , 
hun var overbevist om , at det var noget passiar , dette 
her med , at man skulle gå tommavet til sengs , det 
havde vore forfædre skam ikke gjort , og de havde 
dog nok i sin tid kunnet tage det op med os i henseende 
til ,sundhed og kraft . 
Hvad der ellers mest tog hendes opmærksomhed 
fangen her , var Astrids forhold lige overfor Britha og 
Baldur , som var alt for åbenlyst til , at det ret længe 
kunne undgå nogen . Vel var det ikke denne aften 
lykkedes den fj ortenårige fredsforstyrrerske at få 
plads umiddelbart ved siden af studenten , thi Clemmensen 
var kommen hende i forkøbet og havde skilt 
hende fra ham ; men hun var dog kommen nær nok til 
at gøre ulykker ; hun opførte sig ligeså fjendtligt som 

sædvanlig mod det unge par , passede på dem som en 
smed og afbrød og umuliggjorde enhver lidt intimere 
samtale mellem dem . Tante pylle vurderede ganske 
vist ikke denne barnagtige forfølgelse synderligt højt , 
men paå den anden side indså hun helt vel , at alle 
de chikanerier , et sådant halvvoksent pigebarn kunne 
hitte på , alligevel var til stor gene for de pågældende . 
Hun var imidlertid for langt fjernet fra Astrid 
til at kunne gøre hende uskadelig , . og den lille , iltre 
dame blev ganske nervøs af at sidde uvirksom der , 
uden at kunne hjælpe sine to protegéer ; men så kom 
hævnen fra en anden kant . 
Astrids drillerier bestod væsentligt i , hver gang 
Brithas og Baldurs konversation blev noget mere 
dæmpet , at sende dem fade , skåle og assietter med 
diverse delikatesser på halsen eller at ulejlige Baldur 
med forsendelsen af de rariteter , han kunne nå , og 
alle disse spisevaretransporter måtte jo dirigeres ved 
Clemmensen , der som berørt sad mellem Astrid og 
Baldur . Til sidst voksede disse transitexpeditioner dog 
den skikkelige kompagnon over hovedet , og da han 
indså , at de ikke ville ophøre , før han fik Astrid 
fjernet , gav han sig til at spekulere på , hvorledes 
dette lettest lod sig arrangere . Ret længe var han ikke 
om at finde hérpå , men det må dog også tilføjes , 
at han , som den gamle tusindkunstner han var , stedse 
havde lommerne fulde af apparater og hjælpemidler , 
som almindelige mennesker ikke bar hos sig , men som 
altid kunne komme til nytte under en situation som 
den forhåndenværende . 

imellem ham og Astrid stod lidt inde på bordet 
et mægtigt fad med de mest skarlagenrøde appetitlige 
Krebs . På en gang udbrød Clemmensen højligt forbavset : 
„ Hvad er det ? Jeg synes , der er nogen af 
krebsene , der er levende ? “ — selvfølgelig rettedes i 
samme øjeblik alle tilstedeværendes blikke mod fadet , 
og ganske rigtigt . En af de fedeste Krebs , som lå 
med hoved og forkrop opad kanten på fadet , begyndte 
langsomt at krible og krable på sin sideværts 
vis , skovlende sig frem med kløerne og de mange 
ben og nikkende med de lange følehorn . Det syntes 
at være dens ærgerrighed at komme op over fadets 
kant og udi den vide verden , men det terrain , den 
bevægede sig på , var jo så urimeligt glat , at den , 
hvergang den lykkeligt var kommen et stykke på 
vej , trøstesløst rutschede tilbage igen ned i fadet , og 
så store vare dens anstrengelser , at dens øjne syntes 
at springe endnu længere ud af hovedet på den , end 
krebseøjne i almindelighed pleje . Efter en del sisyphosagtige 
ture op og ned ad kanten lykkedes det den 
omsider ved en enorm kraftudfoldelse at vinde op 
over skråningen og dumpe ned på dugen , og da den 
nu var kommen på flad mark , tog den retning mod 
mellemrummet mellem Astrid og Clemmensen . I samme 
nu var den unge dame med et rædselsskrig på 
benene , væltede sin stol og echapperede med baglænds 
Spring over mod væggen . Eksemplet smittede , og også 
Britha og tante pyile sprang op . 
„ Å , hvad er det for nogle narrerier ? “ udbrød 
Licht med sin tørre , rolige stemme . „ Bliv bare siddende  ; 

231 

hvor kan de tro , at der kan komme liv i en Krebs , 
som har været i kogendes vand ? “ 
„ Jamen kan du da ikke se , at den kravler hen ad 
dugen ? “ lød det i kor fra flere af hans børn . 
„ Javist går den ! “ attesterede tante pylle . 
„ Så må det s’gu være en genganger , skønt jeg 
aldrig har set sådan en i rød mundering ! “ 
„ Uf , nu ved jeg , hvordan det er ! “ råbte en af 
drengene triumferende . „ Clemmensen har en tråd 
i den , æh ! “ 
Naturligvis var dette den rigtige forklaring på 
fænomenet , og hele selskabet slog sig da også straks 
med en halv ærgerlig og halv genert latter over deres 
egen dumhed til ro med undtagelse af Astrid , der var 
så fornærmet , at hun erklærede ikke mere at ville 
gå til bords men surmulende forsvandt ind i dagligstuen . 

skønt der ikke var længe tilbage , inden spisningen 
var færdig , fik dog Baldur og Britha altid ro til så 
længe at tale uforstyrret med hinanden . Tante pylle 
fikserede skarpt Clemmensen for at opdage , om dette 
resultat var beregnet fra hans side  ; men hans rolige 
åsyn med den høje pande og de kloge øjne røbede 
absolut intet , og dog satte den tanke sig fast i hendes 
hovede , at han nok havde vidst , hvad han gjorde , men 
herved steg kun hendes interesse og sympatti for ham . 
Skulle de være forbundsfæller , spurgte hun sig selv .- 
om resten af aftenen er intet af interesse at 
tilføje . Tante pylle fik vel lokket ud af Astrid , at 
årsagen til hendes fjendtlige holdning lige overfor 

søsteren og Baldur nærmest var den , at den- unge 
dame følte sig fornærmet over , at Britha ikke beærede 
hende med sin fortrolighed med hensyn til de følelser , 
hun nærede overfor den unge student , der kom så 
meget der i huset , det var ligefrem usøsterligt handlet , 
mente Astrid , selv om der også var en lille forskel 
i deres alder , hvad hun dog lod til at indrømme . 
Derimod formåede tante pylle ikke at lokke den 
ringeste antydning ud af Clemmensen om , hvilket 
standpunkt han indtog lige overfor Baldur og Britha , 
skønt hun pumpede ham så godt , som en ældre , nysgerrig 
kvinde kan , og hun havde den forsmædelse at 
måtte forlade det lichtske hjem ligeså uvidende i 
denne henseende , som hun var kommen , hvad der 
ærgrede hende så meget mere , som hun stedse var 
vant til at komme til klarhed i enhver sag , som hun 
forhørte sig om , eftersom hendes udspørgen så lidt 
havde karakteren af en næsvis udfritten , men fremkom 
med en vis naivitet , som let fik folk til at rykke ud 
med mere end påtænkt . Det bør dog tilføjes , at hun 
så langt fra tog Clemmensen denne hans indestængthed 
ilde op , at hendes respekt for ham snarere voksede , 
ialfald interesserede den gamle kompagnon hende , kun 
yderligere . Og derfor spillede han også ubetinget 
hovedrollen i det referat , tante pylle efter sin hjemkomst 
til villaen afgav til sin søster om alt , hvad hun 
havde set og hørt den aften , og det hjalp ikke det 
ringeste , at Fru borgen flere gange så at sige søgte 
at sætte ham udenfor som familien Licht ganske uved- 
kommende . 

vi . 
Omend den sidst omtalte samtale mellem Baldur 
og hans moder ikke havde bevirket nogen som helst 
forandring i hans følelser for Britha — det kunne 
den så lidt som noget andet her i verden volde — , 
, så medførte den dog , at Baldur indskrænkede sine 
afhentninger af tante pylle og Britha fra Jernbanegade , 
og følgelig mødtes de to unge , der udøvede en 
så stor tiltrækningskraft på hinanden , sjeldnere . Han 
spekulerede stadigt på nye udveje til at skaffe sammenkomster 
imellem dem i stand , men hans hjerne syntes 
udtømt i så henseende . Til hans held gav imidlertid 
Britha sig også til at tænke over samme sag , og hun 
var ikke så længe om at finde på noget . 
En snes dage efter frk . Mynsters første besøg 
hos Lichts stod gamle Clemmensen en middagsstund i 
værkstedet ovre i baghusets stue og undersøgte særdeles 
grundigt en taphane , som lod til at interessere 
ham levende . Udenfor skinnede junisolen lyst og 
muntert , men i det temmelig udstrakte , lavtloftede 

værkstedsrum med det tilsodede loft og de røgslåede 
vægge herskede der en dyster skumring , som yderligere 
fremhævedes af de gammeldags små ruder , der blinkede 
matte og fortinnede som de søvnige øjne på en 
forsviret solderist . Man kunne næsten fristes til at 
tro , at den omstændighed , at ruderne aldrig nogensinde 
havde gjort bekendtskab med vand eller polereklud , 
havde forandret deres livsanskuelse derhen , at 
det for dem gjaldt om at holde så meget lys ude 
som muligt , det kappedes de i det mindste troligt om . 
Rundtom på gulvet stod større og mindre ambolte 
med længere og kortere sperhorn , kister og bænke 
med alslags værktøj , og kar , kasseroller , kedler , 
malmstager , fyrfade , o . s . v . i broget blanding ; langs 
væggene var der opslået små hylder , tæt bepakkede 
med polerklude , klinkede krukker med rødkit og 
mønnie , halvflasker med forskellige indbydende væsker 
og dåser med wienerkalk ; henne mod bagvæggen 
lå et par mægtige kedler og lange , tykke kobberrør 
til brænderibrug , og her flammede ilden højt på skorstenen , 
så den gav genskin i alt kobber- og messingtøjet , 
og selv i filspånen og hammerskjællene , som 
fyldte hver revne i det slidte gulv ; og i alle hjørner 
og kroge havde edderkopperne fået lov til uforstyrret 
at sætte deres spindelvæv op , og støvet og Soden 
havde forvandlet disse til tunge og lange sørgedrapperier . 

Clemmensen havde imidlertid ikke øje for stedets 
uhygge , han stod der helt stolt og veltilmode med 
den mørke klædeskalot med de påsyede , røde og 

grønne snørelidser tronende flot på hovedet , i den 
mørkeblå arbejdsbluse og de grå molskinds benklæder , 
og skærmet af det omfangsrige , tykke og stive læderskjødskind . 

så trådte Britha ind , lysklædt i sit nyeste 
sommerpuds . Måske var dragten lidt for spraglet 
harlekinsagtigt , måske var -der noget vel forfløjent 
ved den opkrammede , fjerbesatte hat , og måske vare 
de overnaturligt store ærmepuffer på skuldrene alt for 
overdrevne — det så ud , som hun til stadighed trak 
på skuldrene ad et eller andet — , men hendes elskværdige , 
buttede ansigt strålede af lykke og livsglæde , 
hele skikkelsen var så frisk og indtagende , og 
hvad gjorde så resten ? Det var , ligesom hun lyste 
op i det skumle , snavsede værksted , svendene lod 
hammeren synke og filen hvile blot for at se på 
hende , hendes fortrolige smånik til dem varmede op 
i de lidt seje kraftkarle , og læredrengen henne i 
skorstenskrogen glemte at trække i snoren til blæsebælgen 
for at sukke , den fjortenårige knøs led nemlig af 
en ulykkelig , uigjengjældt kærlighed til mesters datter . 
„ Hvad vil du ? “ udbrød Clemmensen , der sagde 
du til alle Lichts børn ; men spørgsmålet lød ikke 
krænkende for den indtrædende , dertil var der alt for 
megen glæde og hjertélighed i det . 
„ Jo hør , de skal jo til middag hos deres svoger 
Schultz i dag , ikke ? “ spurgte Britha . 
„ Til middag ? Å ja , det kan man gerne kalde 
det , han har inviteret mig til grå ærter og røget 
svinehovede , det er min livret . “ 

„ Vil de ikke hilse og takke derhenne for den 
invitation , jeg har fået i formiddags til på tirsdag 
otte dage at tage med dem i skoven . Det er rædsomt 
fint at bede så længe i forvejen , det må da blive 
storartet  ! “ 
„ Ved du ikke , at det er deres sølvbryllupsdag , 
de festiviteter med sådan en lille basseralle ? “ 
„ Jo , Caroline fortalte mig det engang i foråret 
.  .  . Der skal nok danses , ikke , hvad ? “ 
„ Det har sin rimelighed  ! der er da bedt en farlig 
hoben unge , hoppegale mennesker . “ 
„ Gud ved , hvor de får herrer fra til det ? Der 
er jo kun en søn , og han  .  .  . “ 
„ Han er ikke uden som elleve år , så de balkavallerer , 
han kan levere , det bliver s’gu nogle rare 
kakerlakker . “ 
„ Hør ,  .  .  . kunne de ikke på en fin måde få at 
vide , om  .  .  . om Schultzs , ikke er i  . . . i forlegenhed 
for balherrer ? “ 
„ Gid de var det ! Så var der da håb for en 
gammel'udsætterbalhest som mig  .  .  . “ 
„ Å nej , det er mit alvor , Clemmensen ! For de 
forstår nok , det er så kedeligt når man ikke ved , 
om der kommer nogen , som  .  .  . som  .  .  . “ 
„ Som man interesserer sig for ? Jo , det begriber 
jeg så godt !  .  .  . Frøkenen har måske nogle kandidater 
at opstille til ballisten ? “ 
„ Jeg ?  .  .  . Nej , men  .  .  . jeg mente , at Harald jo 
så let kunne give anvisning på nogle  .  .  . Vil . De 
nok sige det til Schultzs ? “ 

„ Nej , gu’ om jeg vil ! Hvad for skulle jeg blande 
mig i det ? “ 
„ For min skyld , Clemmensen ! “ 
„ For din skyld ? Nej , de vidtløftigheder kan jeg 
ikke indlade mig på  .  .  .ja , måske jeg kunne sige , 
det var dig , som  .  .  . 
„ Nej , det må de på ingen mulig måde ! “ 
„ Ja , så vil jeg ikke have noget at gøre med de 
dele ! “ 
„ Å , når jeg nu beder dem så meget derom ! “ 
„ Nå , ja , ja !  .  .  . Men jeg vil Pokker ikke tale 
om , at Harald har sådan et stillingskontor med velexercerede 
balarbejdere af forskellige årsklasser , nej , 
jeg vil gøre det finere , jeg vil ligeud sige til min 
svoger , at der er sådan en mageløs , flink , ung mand 
ved navn Baldur borgen , som han skulle bede med til 
kalasen  .  .  . “ 
„ De er ækel , Clemmensen ! “ udbrød Britha og fløj 
afsted , efter at have tildelt den gamle kompagnon et 
lille knubs med håndtaget på sin parasol ; helt rød 
var hun bleven i hovedet , men det kom vist udelukkende 
af den stærke varme , der herskede i værkstedet . 
Clemmensen gned sig inderligt fornøjet på sin 
- albue , medens han stod og så efter hende , og så 
gammel som han også var , ønskede han , at han var i 
Baldurs sted . 
Da Licht en times tid senere i forretningsanliggender 
kom over i værkstedet , og da forhandlingerne herom 
 vare endte  ; trak Clemmensen ham ind i et fra det 
i ; 
g øvrige rum afskildret , lille aflukke , som syntes at 

nedstamme fra et billetkontor eller en kagebod , og 
som førte det stolte navn af Clemmensens privatkontor . 
Efter meget forekommende at have opfordret 
Licht til at gøre sig det mageligt på lokalets eneste 
siddeplads , en sort , blankslidt , trebenet træstol , spurgte 
han : „ Så du noget til Britha , da hun for lidt siden 
gik ud ? “ 
„ Javel , hun var et lille løb inde i butikken . Hvad 
for spørger du ellers om det ? “ 
„ Jeg mener , observerede du ikke noget apartigt 
på hende ? “ 
„ Jo , forbandet meget , desværre ! Hun havde jo sit 
nye stadstøj på , jeg slipper ikke under en halvfjerds 
kroner , den kunne jeg nok regne ud . “ 
„ Nej , forstå mig vel , har du ikke i den senere 
tid lagt mærke til sådan noget  .  .  . noget kategorisk 
i hendes væsen ? “ 
„ Nej , jeg har ej ! “ 
„ Du er en muldvarp , Licht ! “ 
„ Du kan selv være en agurk , Clemmensen ! “ 
„ Jamen der er kærne i den agurk , for jeg har 
opdaget , hvordan det hænger sammen ! “ 
„ Hvikke noget ? “ 
„ At pigebarnet er forlibt ! “ 
„ Ja , ser du , Clemmensen , jeg har selv gjort mig 
de tanker , for jeg er dog hendes fader , men jeg ville 
jo så nødigt sådan rigtigt sætte det ud for mig selv , 
desårsags det ikke står mig an , nej , det gør ikke ! “ 
„ Hvad for en ? Jeg tror , spille mig , du har indvendinger 
at komme med mod Baldur borgen , ja for 

det er vel også ham , du tænker på ? Hvad er der 
at klage på ham ? Er han dig kanskesens ikke 
køn nok ? “ 
„ Gu’ er han det ! Det er ikke derpå , det skorter . “ 
„ Nå , det var dog godt , du ville indrømme det . 
Men hvad er der så ? Finder du ham ikke brav og 
elskværdig ? “ 
„ Gu’ er han det ! Det er ikke derpå , det skorter . “ 
„ Nå , og pengene behøver du jo ikke at spørge 
om , desuden , han kommer jo nok deran , han er jo 
både flittig og flink ! “ 
„ Gu’ er han det !  .  .  . Det vil sige , det tror jeg 
da , for det kan man jo ikke sådan have ligefrem 
redelighed på . “ 
„ Men for en ulykke , hvad er der da at udsætte 
på ham , hvorfor er han dig ikke god nok ? “ 
„ God nok ? Gu’ er han det !  .  .  . Det vil sige , han 
er alt for god , er han ! “ 
„ Jeg har s’gu aldrig før hørt tale om en fader , 
som fandt en mand for god til sin datter . “ 
„ Ja se , jeg mener ikke „ god “ i den betydenhed , hvori 
du tager det . Han er for  .  .  . for fin på det , der er 
for mange gesvejfninger ved ham , og det er derfor , 
jeg sætter et lille amendement ved ham . Jeg tror 
nu ikke , han er sådan ligefrem adelig , for borgen 
lyder jo ikke derefter , jeg havde i min ungdom en 
bekjendter af det navn , og han var proppeskærer , 
men der er ligegodt noget' ved ham , studenten her , 
som smager mig af rangforordningen og kruseduller 
og lakerede sko  .  .  . apropu , jeg ved ikke , om du 

observerede det , forgangen aften havde han den onde 
balbere mig røde strømper på ! “ 
„ Ja , det kan jo passe meget godt , når man vil 
gøre haneben ! Men det er forresten noget overspændt , 
romantisk vås , du kommer med ! “ 
„ Nej , det er ikke , Clemmensen , det er ikke vås , 
det må du ikke sige ! Man skal hytte sig for at 
amalgamere sig med de fine , det kommer der ikke 
noget godt ud af , det er et sandt ord , som der står 
i bibelen : „ Enhver blive i den stand , han er kaldet 
udi , “ det holder jeg på ! Hvad , ikke sandt , har jeg 
ret ? “ 
„ Nej , så skam om du har ! Du bilder dig vist 
ind , at det er rigtigt beskedent og ydmygt , hvad ? 
Men det er akkurat det modsatte , rigtigt anmassende 
og hovmodigt er det ! Man taler så meget om standsfordomme 
hos de fine folk , men vi simple eller borgerlige , 
vi er ikke et hår bedre . “ 
„ Ja , det er nu lige meget , hvad da siger , jeg bliver 
ved unit ! Og jeg skal gøre , hvad jeg kan , for at Britha 
ikke skal komme til at give partiet som en spurv i 
tranedans . “ 
„ Men det sætter jeg mig imod , og jeg har pige-  . 
Barnet på min side . “ 
„ Å , jeg har vel også et ord at tale med , jeg er 
dog hendes fader . “ 
„ Og jeg er hendes gudfader , det er næsten ligeså 
godt ! “ 
Efter denne krigserklæring skiltes de to kompagnoner 
ad , da der kom bud efter Licht ovre fra 

butikken , og hvad . Clemmensen ikke iforvejen havde 
interesseret sig for at skaffe Baldur med til sin svogers 
sølvbryllupsfest , det gjorde han nu . 
Følgen heraf lod ikke længe vente på sig , allerede 
andendagen derefter modtog Baldur en indbydelse fra 
bagermester Schultz og hustru om at beære nævnte 
højtid med sin nærværelse ved at deltage i en skovtur . 
Den unge student ledte et øjeblik efter i sin 
hukommelse , om der dersteds skulle findes nogen af 
bemeldte navn ; da dette ikke befandtes at være tilfældet , 
vendte og drejede han med spørgende mine det 
fine velinpapir på alle ender og kanter , uden dog at 
blive klogere af at tage den ubeskrevne bagside i 
øjesyn , og spurgte endelig , da han ikke kunne klare 
det , tante pyile , som tilfældigvis var tilstede : „ Hvem 
er . Schultz ? “ 
„ Hvad i alverden er det dog for nogle besynderlige 
spørgsmål , du kommer med ? “ svarede tanten 
noget forfjamsket over den så pludselig stillede forespørgsel : 
„ Hvem er Schultz ?  .  .  . Det lyder ligeså 
sfinxagtigt som den slags : „ Hvem kan finde katten ? “ 
Eller hvad det er . Hvor falder du netop på det 
navn ? “ 
„ Ganske simpelt , fordi jeg har fået en invitation 
fra en bagermester Schultz , og jeg er mig ikke bevidst 
at kende nogen af det navn . “ 
„ Jo , vent lidt ! Nu skal jeg sige dig noget ! Var 
det ikke sådan , de hed , den familie , vi traf udenfor 
„ National “ , du husker nok , den obsternasige mand og 
hans datter Caroline med kirsebærrene i hovedet ? “ 

„ Jo , det er rigtigt !  .  .  . Men det forekommer mig 
da at være en nogenlunde mærkelig motivering af en 
indbydelse , at jeg har været oppe at skændes med 
udstederen af invitationen . “ 
„ Du kan jo da nok begribe , at det er en af dine 
venner , som har skaffet dig med . “ 
„ Å ja , du har ret , det er naturligvis Harald Licht , 
som har gjort det , Clemmensen er jo i familie med de 
schultz’s . “ 
„ Nå ja , det er jo også sandt !  .  .  . Ja , du tager 
naturligvis derhen ? “ 
„ Naturligvis ! “ svarede Baldur med et lidt foragteligt 
tonefald , det forekom ham alt for selvfølgeligt til at 
spørge om , tanten måtte da kunne sige sig selv , hvem 
der blandt andre ville komme til den fest . 
Senere på dagen traf Baldur tilfældigt sammen 
med Harald , hvem han oprigtigt takkede for den udviste 
venskabstjeneste . 
Til Baldurs forundring svarede Harald , at han 
sjeldent sandfærdigt kunne sige „ Ingenårsag ! “ , eftersom 
han intet kendte til den sag . 
Baldur fastholdt imidlertid sin opfattelse , den han 
nærmere begrundede efter det ikke ukendte system : 
„ Hvem Pokker skulle det ellers være ? “ Men Harald 
fralagde sig så bestemt enhver andel i indbydelsen , 
da han kendte alt for lidt til familien Schultz til at 
kunne udvirke sligt , at Baldur forlod ham uden at vider 
hvad han skulle tro eller tænke herom . Og det bragte 
barn ikke et skridt videre , at han efter sin hjemkomst 
oplyste tanten om fejltagelsen og opfordrede hende 

til at gætte om igen , for hun erklærede sig fallit : 
når det ikke var den unge Licht , der havde foranlediget 
det , så var der ikke andet tilbage at formode end , at 
hr . Bagermester Schultz trods sin protest dengang 
alligevel havde fundet behag i bombardementet med 
kirsebærstenene . 
Et par dage efter var Baldur på præsentationsvisit 
ude hos bagerfamilien , og her erfarede han af Fru 
Schultz , født Clemmensen , at det var hendes Broder , 
der på det varmeste havde anbefalet dem at bede 
ham med , hvad hun ikke håbede , han havde taget 
dem ilde op . Noget overrasket over så ganske uventet 
at møde en sådan velvilje fra gamle Clemmensens 
side , ilede bal dur hjem og meddelte tanten denne 
oplysning ; hans overraskelse steg imidlertid til betuttelse , 
da hun modtog den efterretning med den mest 
rolige erklæring om , at det havde hun nok tænkt sig 
om ham , Clemmensen . På Baldurs ret naturlige spørgsmål 
om , hvorfor hun da ikke havde mælet et ord 
herom , ville hun ikke svare , hun indskrænkede sig til 
at levere en række selvsikre , tilfredse smånik med 
hovedet og udtale diverse mystiske sætninger om , at 
det ikke var andet end , hvad hun havde ventet , det 
glædede hende , hun ikke havde taget fejl . Og da han 
ikke kunne få noget ud af hende , var Baldur i resten 
af tiden før festen henvist til på egen hånd at 
anstille betragtninger over , hvorledes den ting hang 
sammen . 
Sølvbryllups skovturen var en middagstur , det vil 
sige , man skulle møde klokken fire i sølvbrudeparrets 
16* 

hjem for derfra pr . Vogn at afgå til bestemmelsesstedet , 
hvor gildet skulle stå . 
Den store bagergård lå ude i Adelgade kvarteret , 
hvor den velhavende og dominerende bredte sig mellem 
de tarvelige , opløbne og . smalskuldrede kaserner for 
fattigfolk ; den var velkendt over hele kvarteret , og 
der var noget matadoragtigt ved den velpudsede , bredpillede 
bygning med den brede , åbne port , hvorfra en 
syrlig Duft af gær og surdej strømmede ud , og hvori 
stedse en hob bagersvende holdt generalforsamling , 
præsenterende deres muskelstærke arme i al deres 
nøgenhed . En gammel , slidt stentrappe førte op til 
den omfangsrige stuebutik , der så så usigeligt mere 
solid ud end de nymodens , lapsede brødudsalg , og som 
da også ganske foragtede en reklamerende pynt som 
den gyldne , dinglende kringle , og fra de tildampede 
kældervinduer , hvis tætte jerntrådsgittre skærmede 
for alle indiskrete blikke , steg til enhver tid en lifligt 
krydret aroma af friskbagt hvedebrød op i næsen på 
de forbigående og gjorde dem lækkersultne . 
På festdagen var der hen ad den angivne tid liv 
og røre i bagergården . Gennem porten kunne man 
se holdende inde i gården en flot , magelig Landauer 
og en rummelig familie char-a-banc , som Schultz selv 
stillede , foruden et par hyrevogne af samme kaliber , 
og livet og tummelen forplantede sig helt ud på 
gaden , hvor endnu flere char-a-bancs holdt i række 
langs fortouget og samlede en nysgerrig skare af 
kvarterets just ikke så meget stilfærdige ungdom , af 
håndværkssvende og syjomfruer , af arbejdsmænd og 

sælgekoner og selv af husmødre , som kom forbi med 
deres spand kogende vand henne fra brændevinsbrænderen , 
men som måtte stoppe op for at få et 
glimt at se af stadsen ved bagerens sølvbryllup . 
Alt som tiden nærmede sig , blev den udstrakte , 
hyggelige første sals lejlighed mere og mere befolket ; 
i den forreste stue modtog ægteparret den foreløbige 
lykønskning , og i alle de andre værelser bagved var 
der en løben frem og tilbage , en trængsel og puffen 
af overtøjklædte , ældre herrer og deres forsynlige fruer 
med mægtige , uldne Shawler over armen til benyttelse 
under den kølige hjemtur , af gnavne pebersvende , 
som havde ondt ved at bjerge sig i al den megen 
ståhej , og overbepyntede , tredive Års ungmøer , som 
nervøst for fra sted til sted uden nogen påviselig 
grund , og af en talrig skare sommerklædte , blomstersmykkede 
unge piger og kjoleklædte , hvidslipsede unge 
herrer , som under øredøvende pluddren og leen bølgede 
frem og tilbage , urimeligt forhippede på at komme 
afsted og træffende aftale om at køre på vogn saminen , 
som de om vinteren plejede at sørge for at komme 
i samme kvadrille . 
Det første , Baldur efter sin ankomst foretog sig , 
var at opsøge Britha , og grunden til hans hastværk 
fremgik tydeligt af hans første spørgsmål : „ Må jeg 
have den fornøjelse at have dem til bords , frøken 
Licht ? “ 
„ Det råder jeg vist ikke selv over , “ svarede Britha 
— hun betænkte sig på , om hun skulle sætte et lille 
„ desværre “ ind i svaret , men mente det dog ikke tilrådeligt 

at røbe sig på den måde , — og tilføjede 
forklarende : „ Såvidt jeg ved , er det bestemtiforvejen , 
hvem vi skal have til bords  “ 
„ Å , det var kedeligt !  .  .  . Bare jeg måtte få 
dem ! “ 
Britha svarede ikke , hun gjorde et af sine småkast 
med hovedet , så hårpisken fik sig en gyngetur ; 
det forekom hende , at den gode student var en smule 
vel fri i sin tale . 
„ Jamen jeg kan da altid bede dem være min vogndame , “ 
Fortsatte Baldur ufortrødent , „ ja , for der er vel 
ikke også truffet bestemmelse om , hvem vi skal have 
tilvogns ? “ 
„ Det ved jeg virkelig ikke , “ svarede Britha muntert , 
thi den nye titulatur morede hende . „ De skulle 
dog spørge hr . Schultz ad . “ 
Følgende denne anvisning begav Baldur sig ud 
på ekspedition for at opsøge værten , men han var ikke 
så nem at finde . Der blev nok før omtalt , at sølvbrudeparret 
gav kur i den forreste stue . men det var 
mere sådan en programtalemåde , i det mindste for 
Herrens vedkommende . Han skulle vel efter bestemmelsen 
findes der , men han var en alt for urolig 
natur til ret længe ad gangen at kunne holde sig til 
et værelse , og når han kedede sig alt for meget i 
modtagelsessalonen , forfriskede han sig med at gøre 
små afstikkere enten ned i gården for at forhøre 
sig hos kuskene , om det nu også var vist , at de vare 
parate til afgang , for ellers sendte han bud efter andre 
vogne , han lod sig ikke spille på næsen , eller ned i 

bageriet for at spørge svendene , om de troede , han 
gav dem løn for at stå og drive og se ud af vinduerne 
efter nogle tossede ekvipager , eller overhovedet 
blot for at gøre ophævelser et eller andet sted . Det 
var nemlig , så at sige en livsbetingelse for manden 
engang imellem at skælde og smelde  ; fik han blot i 
mellemstunder lov hertil , kunne han ellers være nok 
så elskværdig og hyggelig , thi han var den underligste 
blanding af gemytlighed og krasbørstighed , og navnlig 
talte han så bøst , som var han stedse på nippet til 
at ty til slående argumenter . 
Ude i entréen løb Baldur tilfældigt på bagermesteren , 
just som denne vendte tilbage fra en af de 
nævnte , forfriskende udflugter . 
„ Hvem er de ? Hvor kommer de fra ? Hvad vil 
de ? “ tordnede han til Baldur med en fart af flere 
hundrede spørgsmål i minuttet . 
„ Kender de mig ikke ? “ stammede Baldur med en 
let forklarlig forlegenhed over denne begegnelse . „ Jeg 
er student borgen . “ 
„ Borgen ? ! “ råbte Schultz , som om der var tilføjet 
ham den groveste , personlige fornærmelse . „ Nå ja , 
jeg har s’gu opgivet at følge med , her er jo sådan et 
Mylr af mennesker  .  .  . Skal de med ? “ 
„ Med ? Hvorhen ? “ spurgte Baldur forbløffet . 
„ På skovturen , naturligvis  ! Hvad Pokker kommer 
det mig ellers ved , hvad de er med til ? “ 
„ Javel skal jeg med i-skoven , det er jo dertil , jeg 
er inviteret ," og mest derfor , jeg er kommen . “ 

„ Nå ja , undskyld ! Men så må de virkelig blive 
inde hos de andre , vi kan ikke have gæsterne sådan 
løbende her ind og ud , så får vi jo aldrig set , når 
vi er fuldtallige . “ 
„ Jeg ville blot spørge dem , om vi skal have 
bestemte pladser på vognene ? “ 
„ Hahaha , det er godt  ! Her er s’gu lige så meget 
mudder som en søndagaften ude i Skodsborg , når 
folk skal med vognene til klampenborgtoget . Det er 
meget godt , det tiltaler mig !  .  .  . Men jeg kan ikke 
svare dem , min kære , unge mand , for det har jeg ikke 
anelse om , henvend dem til Clemmensen , alt den slags 
har han og min kone arrangeret . “ 
Baldur . behøvede ikke at gøre sig nogen ulejlighed 
med at opsøge den omtalte svoger , thi i det samme 
kom denne stormende til i illob , øjensynlig smittet af 
det epidemiske hastværk . 
„ Herregud , står du her ? “ henvendte Clemmensen 
forpustet til Schultz . „ Vi render alle sammen og leder 
efter dig , vi venter kun på dig for at komme tilvogns . “ 

„ Vente på mig ? Haha , det er godt ! Jeg har 
været parat fra i morges klokken seks , da mutter og jeg 
blev tagen på sengen med riberhus-marsch og 
farinelli og sådan andre fødelandske messingvarer til 
godmorgen  .  .  . Ja , du behøver ikke at skynde på 
mig , svoger , nu går jeg , men du er s’gu grinagtig , 
for du er ligeså gelæufig og konfundererende som en 
allerunderdanisk overhofmarschal , når der skal være 
barselgilde på slottet . “ 

med disse ord forsvandt værten og lod sin svoger 
og Baldur alene  ; Clemmensen belavede sig til at følge 
efter , men standsede ved det første skridt og spurgte 
noget ugenert : „ Hvad vil de egentlig herude i 
entréen ? “ 
„ Jeg vil  .  .  . jeg vil tale med dem , “ svarede Baldur 
hurtigt . 
„ Tale med mig ? “ gentog Clemmensen og purrede 
op i sine fyldige , grå lokker . „ Oho , jeg gætter , 
hvad det er ! De har skrevet en sang i dagens anledning ? 
Når en ung mand vil tale med festarrangøren 
sådan lige umiddelbart , før festen skal begynde , 
så har han altid skrevet en sang i dagens anledning . “ 
„ Nej , denne . Gang bedrager dog 'deres skarpsindighed 
dem , “ forsikrede Baldur med et smil over 
den andens apodiktiske sikkerhed . 
„ Ikke skrevet en sang ? Hm , mærkeligt ! Så er 
det en tale , de vil holde ?  .  .  . Heller ikke ? Men 
bedste mand , hvad Pokker vil de da ? “ 
„ Først vil jeg takke dem , fordi de har været så 
venlig at skaffe mig med til dette selskab . “ 
„ Å , i så henseende har de ikke noget at takke 
mig for ! “ 
„ Hvadbehager ? Deres søster har jo selv sagt mig , 
at det var dem , som  .  .  . “ 
„ Aldrig ! Jeg var jo kun sådan en slags mellemmand , 
— bybud , kære ! Ikke andet end simpelt 
bybud ! “ 
„ Men hvorledes hænger det sammen ? Hvem kan 
jeg da takke derfor ? “ 

„ Jo , det kom jo af , at hun så gerne ville have 
dem med  .  . 
„ Hvad for en hun ? Deres søster ? “ 
„ Min søster — næ ! “ udbrød Clemmensen decideret 
og hånligt afvisende ; men da han i samme øjeblik 
mærkede , at han var ved at forsnakke sig , forvirrede 
han fuldstændigt sin tilhører ved ligeså decideret 
bekræftende at sige : „ Min søster — jo ! Hvem skulle 
det ellers være ? Jo vel var det min søster , som  .  .  . 
Som havde lyst til at danse med dem  .  .  . jeg mener , 
have dem til kavaler  .  .  . ikke selv , personlig , forstår 
de , men sådan til balkavaler i almindelighed 
.  .  . Nå , men det er der ikke tid til at snakke 
om nu ! “ 
„ Sig mig blot , hvem jeg skal have til bords ? “ 
„ Naturligvis  .  .  . det vil sige , aldeles ikke naturligvis , 
men fordi vi ikke troede , de kendte andre , så bestemte 
vi Britha  .  .  . Frøken Licht for dem . “ 
Der undslap Baldur et lille glædesskrig , og der 
begyndte at dæmre hos ham en svag mistanke om , 
hvorfra Clemmensens forvirring skrev sig , skønt han 
ikke rigtigt turde håbe derpå . Da Clemmensen 
atter gjorde mine til at forlade ham . spurgte han ham 
endnu : „ Vi fører vel vore borddamer tilvogns ? “ 
„ Føre borddamerne tilvogns ? Nej , ved de hvad , 
nu forlanger de for meget !  .  .  . Ja , forresten — hvorfor 
ikke ? Det er ikke faldet mig ind før , men når jeg 
nu tænker derover , så forekommer det mig egentlig 
ret naturligt . Det kan vi arrangere ' endnu , det var en 
god idé , tak skal de have ! “ 

afsted ilede Clemmensen ind i stuerne , livor han 
umiddelbart efter kunne ses farende omkring fra den 
ene herre til den anden , og stikkende dem små 
papirsedler i hånden , hvilke med stor interesse blev 
studerede af modtagerne , og så snart han havde sluttet 
denne virksomhed , begav det talrige selskab sig under 
højrøstet spøg og latter ned ad trappen og steg 
under endnu mere spektakkel op i de ventende 
ekvipager . 
Der var en , der ikke delte den almindelige munterhed , 
og det var frøken Caroline Schultz , af hvem vi 
så et glimt hin middagsstund udenfor „ National “ , og 
grunden til den unge dames forstemthed var den , at 
hun på det grusomste var bleven skuffet med den 
bordkavaler , hun havde fået . Straks efter uddeleisen 
af — om man så kan kalde dem — parringssedlerne 
havde Harald Licht nærmet sig hende og meddelt 
hende , at han skulle have den store ære at have 
hende til bords og følgelig også tilvogns . Hun studsede , 
spurgte om der ikke forelå en fejltagelse , og 
gik endogså så vidt , at hun udbad sig at måtte se 
navnesedlen , da hun trods alle hans forsikringer endnu 
tvivlede . Der var imidlertid ingen forveksling mulig , 
og hun tog hans arm , idet hun med en dårligt skjult 
fortrydelse erklærede , at det kunne hun ikke forstå , 
så måtte det være bestemt om i sidste øjeblik , og 
det var meget underligt og meget kedeligt — ikke for 
hende , naturligvis , gudbevares  ! men for Harald , for 
der var vist mange andre , han hellere ville have 
end hende . Dette turde ikke have været så grumme 

langt fra sandheden endda , allenfals havde Harald 
nogen vanskelighed ved at tilvejebringe den fornødne 
troværdighed , da han erklærede atvære „ salig og glad “ 
Ligesom Don ottavio i „ Don Juan “ , dertil lignede han 
altfor meget den bedrøvelige riddersmand . 
Såsnart det lod sig gøre , bad Caroline ham undskylde 
sig et øjeblik og ilede mellem folk og vogne 
hen til Clemmensen , hvem hun i en muggen tone , som 
ikke lød mindre irriteret , fordi hun var nødt til at 
hviske , spurgte  : „ Hvad skal det sige , onkel , at du 
har givet mig Licht til bords ? “ 
„ Harald Licht ? Hvad vil det sige , er du ikke 
fornøjet med ham ? “ spurgte Clemmensen tilsyneladende 
forundret tilbage . 
„ Å , det ved du jo godt , ham bryder jeg mig 
ikke om . Det er ved gud en skam , både du og 
moder havde lovet mig student borgen . “ 
„ Havde vi det ?  .  .  . Ja , nu du siger det , synes 
jeg også  .  .  . men det har vi glemt !  .  .  . Hvem har 
han ? Kan i ikke bytte ? “ 
„ Nej , det lader sig ikke gøre , han har jo Britha 
Licht , også fik jo Britha og Harald hinanden til bords . “ 
„ Søster og Broder , nej ! Vel holder de meget af 
hinanden , men det går ikke . Jeg kan ikke forstå , 
hvordan det er gået til . “ 
„ Nej , jeg ikke heller ! Man skulle næsten tro , at 
Britha Licht havde en finger med i spillet ? “ 
„ Nej , det kan jeg forsikre dig , deri er hun uskyldig ! 
Men det er jo kedeligt , der ikke er noget at 
stille op . “ 

„ Ja , det er mere end kedeligt , nu er hele min 
fornøjelse spoleret for resten af dagen ! Men jeg vil 
sige dig en ting onkel , du er så god at arrangere 
det således , at jeg ved bordet kommer til at sidde 
ved siden af ham , på vognen skal jeg selv nok sørge 
for det ! “ 
„ Det skal jeg ! “ lovede den skikkelige Clemmensen , 
skønt med blødende hjerte , thi han indså , hvor forstyrrende 
det ville være for Baldur og Britha , og med 
det løfte vendte Caroline tilbage til sin kavaler . 
Omsider satte det lange vogntog sig i bevægelse , 
og efter at passagererne i de forskellige køretøj er , 
takket være Nyboders toppede brolægning , vare rystede 
sammen i de snævreste , mest fortrolige klynger , svingede 
man ud ad Østerbro og nåde snart strandvejen . 
Blank og klar sad solen deroppe og skinnede 
som en messingknap på en port , der lige har fået 
sin lørdagspudsning ; blank og klar strålede himlen , 
som højt oppe havde spændt sit blå kuppeltag ud 
og omhyggeligt fjernet alle pletter derfra ; og blankt 
og klart lå endelig sundet derude og fangede solstråler , 
men havde ondt ved at holde fast på dem , 
som smuttede bort mellem fingrene og kåde og 
spottende hoppede hen over de små bølgetoppe , som 
en flok forviltrede skoledrenge . På den anden side 
af sundets blinkende bånd hævede Sverige sig og 
syntes at nikke så skælmsk herover som en kokette , 
der over viftens rand tilkaster en dårende blikke , 
vinden strøg kælent og kærtegnende hen over vandfladen 
forat glatte folderne ud ; strandvejens københavnske 

småhaver lå og lapsede sig i deres nye , 
spraglede sommerdragter , som de endnu ej havde slidt 
så meget på , at de havde tabt udseendet , kortsagt 
kysten var i sit gladeste solskinshumør . Og det 
smittede . Alle skovgæsterne vare i den ypperligste 
stemning ; de glædede sig over , hvor fortræffeligt de i 
øjeblikket havde det , og de glædede sig i forventning 
af , hvad der forestod , der kendtes intet til pauser i 
konversationen i noget af køretøjerne , man viftede 
til hinanden med lommetørklæder og parasoller fra 
vogn til vogn , og muntre tilråb krydsede hinanden , 
uden at nogen kunne høre , hvad der blev sagt , men 
også uden at nogen mistede humøret af den grund . 
Som forholdene stillede sig under kørselen , gaves 
der ikke Baldur og Britha nogen lejlighed til uforstyrret 
at tale med hinanden , og det skyldtes på 
ingen måde ene naboskabet med Caroline . De følte 
måske endda heller ikke i øjeblikket så megen trang 
dertil , de gennemstrømmedes af det lykkelige ubeskrivelige 
velvære , som to unge , der have hinanden 
kær , fornemme blot ved at være i hinandens nærhed , 
de følte sig så usigeligt glade og tilfredse ved at 
sidde således ved siden af hinanden på den lystigt 
tumlende vogn , og ingen af dem lod til at have noget 
imod , at pladsen var så kneben , at de engang imellem , 
når vognen gav et lille hop , klinkede skuldre 
sammen . For dem måtte køreturen gerne have 
varet længere , den ville endda ikke have faldet dem 
lang ; men da vognen endelig svingede op for trappen 
op til rådvads restauration , og de blev nødte til at 

stige af , trøstede de sig med , at deres adskillelse ikke 
ville blive af nogen længere varighed . 
Det var ikke nogen gammeldags skovtur i den 
hyggelige stil , hvor værtens selv bragte furagen med 
i magasiner og kurve , og hvor gæsterne tog del i 
anretningen og borddækningen , al den sort gemytlighed 
var banlyst , det lange , hesteskoformede festbord 
kunne ligeså godt være dækket i enhversomhelst 
københavnsk restauration som i rådvads store sal , 
og da en halv snes minutter efter ankomsten den 
kjoleklædte , hvidslipsede opvarter med et flot glissando 
kom jollende ned ad den lange trappe for at meddele 
det foran bygningen ventende selskab , at der var 
serveret , stak hans hovedstadsmæssige udseende og optræden 
på det mest stødende an mod skovens ungdomsfriske , 
lysegrønne løv og de gamle , alvorlige 
bøgetræer , der vare så ærlige i deres soliditet og så 
grumme lidt tænkte på at tage sig ud eller lapse sig . 
Clemmensen havde holdt sit løfte til sin søsterdatter , 
skønt han rentudsagt stærkt havde tænkt på 
at glemme det , og Caroline Schultz havde altså fået 
plads ved siden af Baldur . Det ville have været en 
skammelig bagtalelse at påstå om Baldur , at han 
var begejstret over den ære , han nød ved at have 
husets datter ved sin side og heller ikke var Harald 
tilfreds med denne placering , ikke fordi , han undte af 
sit ganske hjerte Baldur den nydelse at underholde 
Caroline og til tak herfor at være genstand for 
nævnte unge kvindes noget grovkornede koketteri  ; 
men han havde en svag anelse om , at vennen nok 

så gerne underholdt sig med sin egen borddame , 
og det var derfor ikke alene som veldresseret balhest , 
at han straks fra begyndelsen tog fat på at konversere 
sin dame på det ivrigste . 
„ Jeg ved ikke , om jeg har bemærket , at det er 
et ganske fortræffeligt sommervejr i dag ? “ begyndte 
Harald . 
„ Om jeg har bemærket , at det er godt vejr ? “ 
Svarede Caroline distræt , thi hun havde mærkværdigt 
nok straks fået drejet sit hovede til den forkerte 
side . „ Jo tak , det observerede jeg , da vi kørte ud ! “ 
„ Nej , jeg mente , om jeg havde noteret dette 
faktum , for ellers ville jeg gøre det nu , det er så 
rart at indlede med ved et middagsbord , det hører til 
ligesom suppen . Men gudbevares , hvis jeg allerede 
har bemærket det , eller hvis de på egen hånd har 
bemærket det , så tager vi noget andet ! Hvad mener 
de for eksempel om tteatret , skønt stoffet ganske 
vist ikke er aktuelt på denne årstid , ikke mere 
gangbart end jeg vil sige muffediser i juli måned , 
for når man i forsommeren er færdig med at fordele 
skuespillerne og skuespillerinderne i de forskellige 
fiskerlejer lige fra Skagen til gjentofte , så har man jo 
egentlig ikke mere med dem at skaffe , før næste sæson 
stunder til . “ 
Caroline svarede ikke ved andet end ved at lade 
sine små øjenbryn rutsche så højt op og sine øjenlåg 
sænke sig så langt ned som muligt , ved hvilke 
mimiske gestikulationer hun efter sin formening på 
det utvetydigste betydede Harald , at det var hende 

rasende ligegyldigt , hvad han sagde , men at han blot 
ikke måtte bilde sig ind , at han var morsom , for det 
var han slet ikke . 
„ Eller skal vi vælge tivoli ? Var frøkenen derude 
sidste lørdag ? “ fortsatte Harald , uden at lade sig anfægte 
af hendes taushed . „ Nå , det er også for 
gammelt at tale om ! Vi må se at finde noget nyt . . . 
Har frøkenen været ude ad Bredgade i dag og set 
kafé bellevues krones diner , for ellers kan jeg betro 
dem spisesedlen : „ Suppe à la jardinière , lammesteg , 
slikasparges , kaffe “ — rasende billigt , kan ved gud 
ikke begribe , hvor de kan levere det til den pris ! “ 
Caroline var fremdeles tavs som graven . Der 
gives intet , som unge piger i almindelighed mindre 
goutere end denne måde at konversere på , deres 
totale mangel på opfattelsesevne lige overfor ironi 
bevirker , at de ikke bedre forstå meningen hermed 
end , at de betragter det som en personlig fornærmelse . 
Med al ønskelig tydelighed tilkendegav Caroline Harald 
sin opfattelse af hans konversation ved med al 
den ugenerthed , hvorover en ung pige råder , at vende 
ham ryggen og overlade ham til studeringen af hendes 
vellykkede nakkefrisure , som i dagens anledning var 
kunstfærdigt arrangeret af en kvindelig specialist i 
hårets pleje , medens hun selv gav sig til på det 
livligste at tale med Baldur . 
„ Ligger de og deres familie ikke på landet om 
sommeren ? “ spurgte hun . 
„ Nej ! “ svarede Baldur og havde størst lyst til at 
indskrænke sit svar hertil , men mente dog af høflighedshensyn 

at måtte tilføje : „ Nej , når man engang 
har boet på landet , så kan man ikke få smag for 
københavnsk landliggeri , desuden har moder og tante 
så mange bekendte rundt om i landet , så de mageligt 
kan få sommeren besat med gjæstereren snart 
hist snart her . “ 
„ Jamen de selv da ? De må da også trænge til 
hvile ovenpå sådan en anstrengende vinter . “ 
„ Å , jeg kan forsikre dem , det er ikke så anstrengende 
at være exrus ! “ 
„ Jeg mente heller ikke , at det var studeringerne , 
der tog så meget på deres kræfter , jeg tænkte nærmest 
på deres livlige deltagelse i selskabslivet , for 
de kommer jo så voldsomt ud  .  .  . Jo , de gør ! Så 
hører man jo , at de har været hos den etatsråd , og 
så hos den Greve ; jeg ved det fra Karen tramp , 
som træffer dem der  .  .  . jo , jeg har også fine bekendtskaber ! 
De har vel set , hun er med i dag ? “ 
„ Jo , jeg talte med frøkenen inde i København , 
før vi kørte , “ svarede bal dur og irriterede uden at 
vide det Britha , som fandt , at han i en utilbørlig grad 
negligerede hende og indlod sig med Caroline , han 
kunne godt svare kortere . 
„ Ja , jeg kunne da forresten nok begribe , de straks 
søgte hende , de og hun hører jo til „ Selskabet “ , — som 
det hedder i feuilletonromanerne — , og de folk hænger 
jo altid sammen som ærtehalm og ser småfolk 
over hovedet . Vi var også , da der var tale om at 
bede dem til i dag , halvvejs bange for , at det ikke 

skulle være dem fint nok , men så sagde onkel , at det 
kunne vi være ganske rolige for . “ 
„ Og det havde hr . Clemmensen ret i ! Jeg vil 
grumme nødigt have skyld på mig for at være fin 
på det , det er en af de mest sårende beskyldninger , 
jeg kender , for det er det samme som at sige , at man 
er dum . Jeg er netop særdeles glad over , at hr 
Clemmensen har skaffet mig en indbydelse til denne 
tur . “ 
„ Onkel ? Tror de også , det er ham , der har 
gjort det ? “ spurgte Caroline og borede i sød forvirring 
sine små fingre ind i rundstykket . 
„ Det sagde i det mindste deres moder , “ svarede 
Baldur langsomt og usikkert . 
„ Nå ja , på en måde var det jo også ham  .  .  . 
Men det kunne jo være , at der stod en anden bagved , “ 
U i 0 7 
hviskedee Caroline halvhøjt og slog bly sine øjne ned . 
Baldur tilkastede hende hastigt et overrasket blik . 
Der kunne ingen tvivl være om , hvad hun mente , — 
skulle det være hende , som  .  .  . Atter befandt Baldur 
sig i samme vildrede som før med hensyn til spørgsmålet 
om , hvem der havde foranlediget ham indbudt . 
Et andet lynsnart øjekast rettedes samtidigt mod 
Caroline , og det var ikke blot forbavset , det var harmfuldt , 
forbittret . Det kom fra Britha , som blev helt 
oprørt over fripostigheden i Carolines insinuation , der 
var så meget mere ærgerlig , som det var Britha umuligt 
at modsige den uden at blotte sig selv . Hvad 
skulle hun gøre ? Skulle hun sige rentud  .  .  . Nej , 
det gik dog ikke an ! 

da Caroline blev ved at forholde sig tavs og 
hemmelighedsfuld , spurgte Baldur : „ Er det noget , de 
ved , eller noget , de kun gætter ? “ 
„ Det siger jeg ikke ! “ svarede Caroline med den 
kokette vrippenhed , som unge piger anvende , når de 
gøre sig kostbare . 
„ Nej , hvor hun er lumsk ! “ tænkte Britha ved sig 
selv . Det kneb for hende med at bevare sin koldblodighed , 
således kriblede det i hende for at 
o / 
skere sin rivalinde , skulle -hun roligt finde sig deri , 
det var dog for galt , nu sagde hun det ! — men det 
gjorde hun alligevel ikke . 
„ Men når de nu er så sikker på , at hr . Clemmensen 
ikke har gjort det af egen drift , “ fortsatte 
Baldur , „ vil de så ikke hjælpe mig lidt på gled , 
så jeg kan gætte , hvem det er , for jeg vil gerne 
takke vedkommende . “ 
„ Nej , det siger jeg ikke ! “ vrippede Caroline som før . 
„ Så er det dem selv ! Er det , hvad ? “ 
„ Det siger jeg ikke ! “ 
At det nu var forbi med Brithas tålmodighed , 
kan ingen fortænke hende i , og med en stemme , der 
var for spæd til ikke at dirre under det tryk af harme , 
hun lagde i den , og som netop ved denne dens svaghed 
fortryllede Baldur mere end nogensinde , udbrød 
hun til Caroline : „ Nej , det er nok af gode grunde , 
de ikke siger noget om den sag , for de ved ingenting 
om den , det kan jeg sige dem ! “ Og så vred 
var hun , at hun gjorde et så bestemt kast med 
hovedet , at det fik hårpisken til at slå en saltomortale 

frem over skulderen , hvor den imidlertid straks 
erfarede , at det ikke var spøg , i sådan en fart blev 
den hjemsendt . 
„ Å , jeg ved vist altid mere end de ! “ vrissede 
Caroline irriterende overlegent . 
„ Tror de ? Nej , netop ikke — netop ikke ! “ 
Britha sagde dette meget højt , og desto stærkere 
føltes den pause , der indtrådte , da hun pludselig stoppede 
op . Hun mærkede , hun havde forløbet og røbet 
sig , og en purpurstrøm jog op i hendes kinder og 
gjorde dem røde som dryppende blod , medens hun 
ikke var langt fra at få tårer i øjnene , — Caroline 
ville have givet meget for i dette øjeblik at have 
kunnet gøre det efter . Så ægte var Brithas forvirring , 
at den med et slag bortvejrede enhver rest 
af tvivl hos Baldur , han sendte hende et dybt blik , 
der takkede hende bedre end mange ord , og hun følte 
det , skønt hun sænkede øjnene og ikke havde haft 
mod til at se op , om det så havde gjaldt aldrig det . 
Caroline følte straks , at slaget var redningsløst tabt 
for hende , men uforknyt , og resolut , som hun var , 
førte hun kampen over på et andet gebet , og hun sørgede 
på det bedste for at krydre måltidet med små , 
pikante trakasserier , som det imidlertid skortede for 
meget på afveksling , til at de kunne antages at have 
almen interesse . 
Medens Harald sandt at sige ikke tog sig det , at 
hans dame foretrak Baldurs underholdning frem for 
ham , mere nær end , at han søgte og fandt den ønskeligste 
trøst i diverse extrarationer af den kogte laks 

og kyllingestegen , var der to mennesker ved samme 
bord , men et stykke borte , på hvem forholdet mellem 
Baldur og de to unge piger virkede ganske anderledes , 
og det var Licht og Fru Schultz , som vare bordfæller . 
Det havde varet en stund , inden Licht fra den 
hædersplads , han ifølge sin værdighed som sølvbrudens 
kavaler indtog , blev opmærksom på , at Britha og 
Baldur vare komne ved siden af hinanden ; men aldrig 
så snart fik han øje herpå , før blodet steg ham til 
hovedet — hvilken vej det som bekendt havde såre 
let ved at finde — , medens han med sammenbidte 
tænder mumlede hen for sig : „ Det var dog nederhansachsisk 
kontrari ! Hvordan er nu det gået til ? 
Er det pigebarnet og studenten selv , som har lavet 
den glidebane ?  .  .  . Nej , det er sandt , der er jo bestemte 
pladser ved bordet . Så er det min gode 
kompagnon , der har makket det sådan , at de kom 
på siden af hinanden ,  .  .  . ja , for jeg vil da ikke 
håbe , han har gået hen og parret dem sammen ? “ 
Forat overbevise sig , om dette var tilfældet , gav 
han sig til at tælle langs ned ad rækken , brummende 
halvhøjt i takt : „ En herre — en dame ! En herre — 
en dame  ! En herre — en dame  ! “ 
Fru Schultz , der nok fandt , at dette var en noget 
aparte konversation , spurgte ham forundret : „ Er det 
en ny kotillonstur , de der sidder og spekulerer på ? “ 
Nu gives der få beskæftigelser , man så nødigt 
ser sig forstyrret i , som hovedregning , og skønt kobbersmedens 
regnestykke ikke hørte til de mere indviklede , 
svarede han dog så distræt , som om han 

havde et nichifferet tal i hovedet : „ Hvad behager , 
sagde de noget ? “ og udbrød straks efter , helt optagen 
af sin egen tankerække : „ Det er rigtigt nok , det 
passer ! “ 
„ Nå , det var jo rart ! “ sagde værtinden og tilføjede , 
endel urolig over mandens besynderlige væsen : 
„ Er det noget , de vil overraske os med i aften ? “ 
„ De kan være evigt forvisset om , at jeg skal overraske 
dem , men mest dog min behagelige kompagnon  ! “ 
„ Min Broder ? “ udbrød hun med et svagt Gys ved 
tanken om , hvad det skulle blive til , når Licht kom 
til champagnen : „ Jamen min Broder danser jo slet 
ikke med . “ 
„ Danser med ? “ gentog Licht , og nu blev det hans 
tur at skæve betænkeligt til hende . „ Hvad er det for 
noget med sans facon at sige pølsesnak ? Jeg sidder 
og reflekterer over det skændige i , at Clemmensen 
har givet min datter student borgen til bords , og så 
svarer de , at Clemmensen ikke danser med . “ 
„ Nå , nu forstår jeg , hvad det var , de talte efter ; 
men der tager de fejl , student borgen har vores 
Caroline . “ 
„ Ja , jeg ved jo nok , at de gode damer immer 
skal have ret , desformedelst de kender alting bedre 
end som hele den øvrige menneskehed , og jeg skal 
derfor heller ikke sige imod , men bare bemærke , at det 
er lynende trekvart forkert , hvad de siger , begrundet 
på , at det forholder sig akkurat lige stik modsat omvendt , 
hvad de selv kan tælle efter , hvad , ikke sandt , 
har jeg ret ? “ 

„ Jo , ved den levende , nu ser jeg det !  .  .  . Det 
er uforskammet ! “ 
„ Inte begriber jeg forresten , hvad det kan genere 
dem  ? “ 
„ Fordi aftalen mellem min Broder og mig var , at 
Caroline og borgen skulle have hinanden til bords . “ 
„ Se , se , det var en anden melodunte  ! Nå , så 
det ville de sætte pris på ? Ja , smag og behag er 
jo så forskellige , ja de er ! “ 
„ Men hvad skal det sige ? De taler jo akkurat , 
så man skulle tro , de havde noget imod student 
borgen ? Jeg vil blot sige dem , at han er et prægtigt 
menneske og af rigtig fin familie , moderen er justitsrådinde , 
ja det har hun nu giftet sig til , forstår sig , 
men hun er en datter af en mand , som var noget 
umådeligt lærdt noget i et eller andet forhenværende 
sprog , som ingen mennesker har talt eller kunnet forstå 
i gud ved hvor lang tid , og derfor står han 
nævnet i det nye , geografiske leksikon , som udkommer 
over alle berømte danske berømtheder , og jeg har ladet 
mig fortælle — men det giver jeg kun , for hvad jeg 
har det ! — at hun skal stamme ned fra vores minister 
Truelsen . “ 
„ Minister Truelsen , hvad er det for en ? Vi har 
aldrig haft nogen minister af det navn . “ 
„ Ikke det ? De kan nok ikke meget af deres 
danmarkshistorie , når de ikke kan huske ham , der 
havde disse historier med Caroline Mathilde , og som 
sammen med sin ven Brandt blev halshugget ude på 
østerfælled ? “ 

„ Nå , Struense , mener de ? Ja , det giver en lille 
forskel i vejviseren  .  .  . Ja , jeg ved nok , bedste 
Fru Schultz , de har en lille svaghed for de finere 
snirkler ! “ 
Licht havde ret , det var virkelig den brave bagermadammes 
orm . Hun var en inderlig brav og hjertensgod 
kone , men man behøvede ikke at tale ret længe 
med hende for at blive greben af en mistanke om , at 
hendes Broder havde tilranet sig hele det kvantum 
begavelse , som var tiltænkt ham og hende til fordeling . 
Og man behøvede blot at betragte den velnærede , 
bredtaillede og bredkindede kone , som hun struttede i 
den funklende ny , med tyngende pynt så overlæssede 
moirées kjole med den opstadsede , fjerbesatte kappe , 
de prangende , dinglende ørenringe , kabeltykke uhrkjæde 
og de massive fingerringe , for at se , hvorhen 
hendes hu stilede . I samme grad som det fine og 
elegante lå hende fjernt , i samme grad bar hun på 
en ulykkelig kærlighed dertil . 
„ Kom de bare ikke og spil den komedie , at de 
ikke også holder af beaumongen ! “ riposterede fruen 
og nikkede fornærmet med hovedet , så fjerene i 
kappen svajede og duvede , som gik der en orkan 
over dem . „ Jeg ved nok , hvordan de og deres 
familie guider dem op ad disse søde , kære , rare 
borgens . “ 
„ Så , ved de det , så ved de fejl ! De folk er 
ingen lygtepæl , man guider sig opad . “ 
„ Ja , da ved jeg sandelig ikke , hvad de ellers vil 
kalde den måde , hvorpå deres børn klistrer sig på 

dem ? Forresten må de ikke bilde dem ind , at de 
borgens er så forskrækkeligt fine , justitsrådens adel 
går da ikke så langt tilbage , hans bedstefader var 
slet og ret Vintapper i Gothersgade , og så var han 
enøjet , men gudbevares fint og flot skulle det alligevel 
være . Det er ham , man har den historie om , at da 
han og familien engang på grund af en eller anden 
familiefest skulle til alters , så sendte han noget ekstra 
god vin over i kirken , for den almindelige altervin 
var ham for ordinær , og hvad skandalen ikke iforvejen 
var stor , så blev den det ved , at den gamle graver 
gjorde sig til gode med levningerne af den stærke 
vin , så han forlod kirken i en upassende højsalig 
tilstand . “ 
„ Jeg begriber egentlig ikke , hvordan den historie 
kan geråde borgens til forklejnelse , eller hvad for 
de fortæller den ? Inte fruen skulle lide af den skavank 
at være en kende misundelig ? “ 
„ Misundelig — he ! Jeg tror nok , at frøken tramp , 
som vores Caroline omgås så meget , er lidt finere 
end deres borgen . Og af den slags kunne vi have 
ligeså megen omgang , vi ville  .  .  . De forstår : når 
man har råd  .  .  . “ 
„ Begribeligvis  ! Man må betale for det , når man 
vil hengive sig til sådanne udskejelser og luksus ! Ja , 
tramps er fine , det har de ret på ! Man fortalte 
sidst , da frøkenens fader , den gamle geheimekommerceråd 
eller konferentsjunker , hvad det nu er , han er , 
lå i sengen af sin potegra , at han havde sit 

mandørkors på natskjorten , monstro det skulle have 
sin rigtighed ? “ 
„ Det kommer da i al fald ikke hans familie en 
smule mere ved end det , jeg før fortalte om den gamle 
bedstefader , kommer student borgen ved , så jeg ved 
ikke , hvad det skal gøre godt for at komme stikkende 
med den geschichte ? “ 
„ For jeg vil bare sige som min mening , at vi skal 
entholde os fra mixeri med den klasse skabninger , vi 
forstår os ikke mere på dem , end som det var singhalesere 
eller andre hottentotter . Jeg holder nu for , 
at lige børn lege bedst , og derfor skal min datter 
aldrig få lov til at gifte sig over sin stand , om hun 
ellers spørger mig om forlov . “ 
„ Og jeg vil både håbe og ønske , at vores Caroline 
vil vælge sin tilkommende i de højere klasser . 
Når man har råd til det , kan et barn ikke gøre 
sine forældre en større glæde end netop derved  ! “ 
Da der med så divergerende synspunkter ikke var 
sandsynlighed for , at der lod sig opnå nogen enighed 
på dette område , opgav parret klogeligt al videre 
diskussion herom og gav sig til at snakke om andre 
ting , medens de dog begge holdt et vågent øje med 
deres respektive døtre . 
Middagen forløb særdeles korrekt efter ceremoniellet 
for den klasse fællesspisninger med de obligate 
taler til jubelparrets ære og gensidig lovprisning og 
det normerede antal såvel  som skjæmtefulde 
sange i dagens anledning , hvorpå det afsluttedes ligesom 
enhver ordinær tivoliforestilling med den reglemonterede 

fanfare , udført af det seks mand stærke blæseorkester , 
som under hele måltidet ude fra verandaen 
havde truttet selskabet ørerne fulde af melodiøs patriotisme , 
tilsat med et passende kvantum jubilerende sølvbryllupskærlighed . 
Kaffen serveredes nedenfor i det frie , 
og efter en tumultuarisk ønsken velbekomme begav man 
sig ned ad trappen , de unge stormende afsted i vildt 
løb , og de gamle rokkende sindigt afsted bagefter , og 
fordelte sig over det kølige og luftige terrain , , støjende 
og ophedede , som de vare , herrerne med hatten bagad 
nakken , damerne viftende sig med deres duodezudgaver 
af lommetørklæderne , og børnene forviltrede 
formedelst den ukontrollerede vindrikning . Men ovre 
på bakken , på den anden side af det meningsløse 
indhug ind i bakken , der så forgæves søger at skjule 
sin oprindelige eksistens som grusgrav , hævede de mørke , 
firskårne kæmper af bøgetræer sig i misbilligende 
taushed og så strengt og alvorsfuldt bebrejdende på 
den glade menneskeskare , som profanerede skovens 
hellige løvsalstempel med de kåde hyl og de skingrende 
latterudbrud ; men netop disse omgivelser var 
det , som , uden at middagsgæsterne forstod , hvorfra det 
kom , lagde en dæmper på støjen og lystigheden , lidt 
efter lidt stilnede passiaren af , fordøjelsessiestaen tog 
de ældre fangen , længe før det ville være sket , om de 
vare blevne inde i stuerne , og ungdommen skilte sig 
ud fra hinanden i små , stilfærdige klynger , som talte 
alvor på deres maner , eller i enkelte par , somunder 
hviskende flirtation gled ind i den skærmende skov og 
forsvandt . 

et sådant par udgjorde Baldur og Britha . Ved 
kaffen havde de en ganske kort stund været skilte fra 
hinanden , men de havde snart på ny fundet sammen , 
og det var så forklarligt , thi begge nærede de det 
ønske at få revanche for den mislykkede Campagne 
ved bordet . I begyndelsen fulgtes de ganske langsomt 
ad , som om de mindst af alt tænkte på at fjerne sig 
fra de andre , med små standsninger gik det fod for 
fod , hun sparkede fødderne lidt koket fremad , så en 
lille , spids støvlesnude ved hvert skridt stak næsen 
frem under kjolen , og hun gik foroverbøjet og lod til 
at være helt optagen af at se så den ene og så den 
anden tåspids komme og forsvinde , medens han for 
ikke et sekund at undvære synet af hendes kære 
ansigt bevægede sig fremad i en mere praktisk end 
graciøs sidegang , og i sit stille sind glædedes han ved , 
at hun ikke havde knappet den stramme figurtrøje til 
og givet sig skabelon som en yngre frk . Noah fra et 
af de prisbillige Noahs ark , thi netop det , at trøjen 
stod åben , gjorde hendes figur mangefold skønnere 
og gav den noget pikant , så Baldur havde møje med 
at afholde sig fra at slynge sin arm om hendes liv . 
Alt som de fjernede sig fra selskabet , vandt deres 
gang imidlertid i sikkerhed og hastighed , så den 
snart nåde et jævnt spaseretempo , og der begyndte 
at indtræde pauser i deres samtale , der hidtil havde 
drejet sig om de mest ligegyldige ting , som enhver 
kunne have hørt på , men pauserne kom for Baldurs 
vedkommende ikke af mangel på stof , thi han vidste 

såre vel , hvad , han skulle sige , kun stod det ham 
ikke klart , hvorledes han skulle få det sagt . 
Uheldigvis var imidlertid deres bortgang bleven 
observeret af en , som helst ikke måtte have set den , 
og det var Caroline . Med det skarpsyn , hvormed skinsygen 
efter sigende skal udruste kvinderne , havde hun 
længe med mistænksomme blikke fulgt det unge pars 
langsomme bortlisten fra selskabet , og så snart der 
ikke længere kunne være tvivl om , at det var deres 
hensigt at forsvinde , så hun sig om efter en herre , 
med hvem hun kunne sætte efter flygtningene . Desværre 
havde hun ingen fætter eller anden , til slig 
tillidspost selvskreven slægtning , og hun så sig derfor 
nødt til , så nødigt hun end gjorde det , at ty til 
Harald som den , hun bedst kendte . 
Den eftersøgte unge mand sad uden at ane nogen 
fare roligt og trygt i et hyggeligt hjørne ved et af 
kaffebordene , hvor han og nogle ligesindede staldbrødre , 
straks efter at have frigjort sig for deres pligter 
som bordkavalerer , havde slået sig ned i en fortrolig 
nærhed af kaffekanden og kassen med de extrafine , 
mavebæltede cigarer samt likørflasken , ikke at forglemme , 
og på det livligste forlystede hinanden med 
diverse småkrøniker af en så delikat natur , at de 
unge herrer intet havde at indvende imod , at deres 
respektive fædre i øjeblikket vare fraværende . 
På en gang forstummede imidlertid alle fordægtige 
latterfnis , og en almindelig tyssen på hinanden 
løb ned ad de forsamledes række . Det var Caroline , 
som hastigt nærmede sig og allerede på frastand tilråbte 

Harald : „ Licht , å , kom et øjeblik ! Der er 
noget , jeg vil tale med dem om ! “ 
At sige , at Harald blev glad ved denne anmodning , 
ville mildest talt ikke være betegnende . Der 
var jo imidlertid intet andet at gøre end at parere 
ordre , og efter at have styrket sig til det så lidet eftertragtede 
rencontre ved at tømme den sidste rest likør 
af sit glas — ligesom visse mennesker drikke sig mod 
til , før de skulle have en tand ud — , forlod han den 
muntre klynge og spurgte Caroline i en tone , som det 
var synd at beskylde for overdreven blidhed  : „ Vil de 
tale med mig ? Jeg troede , vi havde fået talt ud ved 
bordet , men gudbevares  .  .  . „ Jeg er lutter øre ! “ som 
Mikkelsen sagde , da hans skrædder spurgte , om han 
kunne betale eller ej . “ 
„ Ja , hør , Licht , de må følge lidt med , hører de , 
vær nu skikkelig ! Der er noget , jeg vil se  .  .  . Noget 
.  .  . Noget ved arrangementet , “ sagde Caroline , idet 
hun gjorde omkring og begyndte at gå . 
Nu havde Harald , som det senere erfares , virkelig 
nogen grund til at antage , at dette nok kunne have 
sin rigtighed , og han fulgte derfor efter betydeligt 
villigere , end man for lidt siden ville have formodet 
om ham , idet han spurgte Caroline , der skridtede hurtigere 
og hurtigere ud : „ Hvad er der på færde ? Er 
der noget i stykker ? “ 
„ Kom bare med , “ var alt , hvad hun svarede , hvorpå 
hun satte afsted i let løb . 
„ Halløj , hvad er der løs ? “ råbte han og for afsted 
i så hurtigt et tempo , som hans overmættede 

vom tillod , ham . „ Holla , holdt ! Det er rådvad og 
ikke eremitagen , vi er på  ; det er ikke her , der holdes 
væddeløb ! “ 
Men hun hørte intet . Videre gik det i stigende 
fart , så kanten af hendes kjole hvirvlede grusets 
småsten op i lystig runddans , som selv den bagefter 
stormende Haralds ret tunge fodslag ikke formåede 
at standse ; forbi bygningen for hun vildere og vildere , 
drejede så pludselig i susende karriére af til højre og 
sprang let op ad de få , lave jordtrin , som førte op 
til bakkeplateauet på den anden side af den meningsløse 
tragt , thi der var det , hun agtede sig hen . 
På deres vandring havde Baldur og Britha nemlig 
som det mindst opsigtsvækkende fulgt strømmen af de 
andre unge . flanerende par , og den var gået i retning 
o  .70 o ø 
af den nævnte bakke , vel nærmest fordi stedet havde 
visse dragende egenskaber som den dyrehavsbakke 
en miniature , det er , med sin keglebane , harmonikaspiller , 
træhytte med cigarudsalg , automatvægt , skydebane 
og det store bræddeskur , der havde så meget 
o 7 o 
tilfælles med en af den rigtige bakkes fashionable 
dansesaloner , foruden den der på egnen uundgåelige 
bøsse for Lyngby sogns fattige , på hvilken det 
amtsmæssigt bekjendtgjøres , at gud elsker en glad 
giver . Det varede da heller ikke længe , inden samtlige 
unge herrer og damer vare i fuld aktivitet ved 
disse folkelige forlystelsesmidler , hvis fattigklædte 
indehavere fornøjede gned sig i hænderne , thi det var 
gode kunder , de havde fået , og lystigheden steg for 
hvert minut ; der blev råbt hurra , når en ramte 

fuglen , og der blev råbt hurra , når en anden skød 
forbi , der blev leet , når en vejede for meget , og der 
blev også leet , når en anden vejede for lidt . 
Baldur og Britha stod lidt fjernede , de ventede 
blot på , at alt var kommet så godt i gang , at de 
kunne smutte væk uden at blive observerede , — det 
var den fælles tanke hos dem begge , og skønt ingen 
af dem med et ord havde røbet den , følte de så godt , 
at deres ønsker mødtes , og just denne tavse forståelse 
var tusindfold mere værd for dem , end det fattige ord 
ville have været . 
I dette øjeblik var det , at Caroline nåde op på 
bakken med Harald i hælene på sig , og da hun , der 
havde været angst for , at det kælne par skulle slippe 
fra hende , så , at hun var kommen i rette tid , stoppede 
hun så pludselig op , at Harald kun havde valget 
mellem at rende hende omkuld eller springe buk over 
hende . Da der imidlertid ikke blev givet ham den tilstrækkelige 
tid til at træffe noget valg , faldt det ud 
til sådan en slags mellemting , idet han bibragte hende 
et stød , der ufejlbarligt ville have strakt hende til 
jorden , hvis han ikke havde grebet hende i sine arme , 
hvorpå de trimlede nogle skridt frem i en øm , gemytlig 
omfavnelse . 
„ Men du gode gud , menneske , hvordan er det , 
de løber ? “ udbrød Caroline halvt ærgerligt og halvt 
leende . 
„ Men du gode gud , menneske , hvordan er det , de 
pludselig lader være med at løbe ? “ lød Haralds ret 
naturlige svar . 

så stod de et øjeblik og så betuttede på hinanden , 
og så brast de i latter . 
„ Må jeg så spørge , hvad vi skal her ? “ spurgte 
Harald , da han havde fået så nogenlunde pustet ud . 
„ Skal vi  .  .  . skal vi ikke spille kegler ? “ udbrød 
Caroline med den impertinente aplomb , unge piger 
undertiden kunne råde over . 
Nu var et sådant forslag vel nok det , Harald 
mindst af alt havde ventet , og det er derfor ikke til 
at undres over . at den unge mand i den højeste forbløffelse 
greb sig til hovedet og stammede : „ Spille 
keg  .  .  . Kegler ? Er det derfor , at de har  .  .  . har 
o o 7 
trukket mig herop og fået mig til at løbe benene af 
mig , så jeg føler mig som en lavstammet grævlingehund ?‘ 

„ Akkurat ! “ lo Caroline . „ Havde jeg straks sagt 
77 11 * u o o 
dem , hvad jeg ville , havde jeg vist ikke fået dem 
7 u o / u o 
med . “ 
„ Der kan være noget i det , som Mikkelsen sagde , 
han så på sit tomme glas  .  .  . Å , men det er ikke 
deres alvor ? “ 
„ Vist er det så , jeg elsker at spille kegler ! 
Skal vi ikke få deres søster og hr . Borgen med , de 
står så alene der ? “ 
Der gik et lys op for Harald . Den unge mand 
holdt ellers nok af at lykønske sig selv til det gode 
hovede , der fra naturens hånd var skænket ham , 
men i dette øjeblik injurierede han sig selv på det 
groveste for at være det mest tykskallede fårehovede , 
der var kommet til verden i dette århundrede , og 

han sluttede sig af hele sin sjæl til en udtalelse af 
faderen , der gik ud på , at et fruentimmer var ligeså 
udspekuleret som hundrede filosofiske professorer og 
durkdrevne gavtyve tilsammen . 
Den af Caroline foretagne overrumpling var imido 
lo 
lertid kommen således bagpå Harald , at det ikke 
med en tanke faldt ham ind at benytte den ellers ikke 
så fjerntliggende udvej ganske at afslå indbydelsen 
til frøkenens spilleparti , og på samme vis gik det 
Baldur og Britha , da Caroline kort efter stillede dem 
et ligelydende forslag . Skønt man ville have haft 
vanskeligt ved at finde en adspredelse , hvortil de i 
øjeblikket vare mindre oplagte , sjokkede de dog alle 
tre villieløse og hengivne i deres skæbne efter Caroline , 
da hun oprø^it over sin triumf sprang i forvejen 
ind i det brædderum , der førte den velklingende titel 
af keglebane og var ligeså hyggeligt og komfortabelt 
indrettet , som den slags lokaler plejer at være . Et 
øjeblik syntes det , som om planen skulle gå i sin 
moder igen , eftersom der var en total mangel på 
keglerejser ; men just som selskabet stod i begreb 
med at trække sig tilbage — uden at majoriteten kunne 
siges at tage sig denne skuffelse synderligt nær — , 
åbenbarede der sig en snavset , barbenet og barhovedet , 
o 7 o 7 
i et minimum af pjalter klædt yngling , der præsenterede 
sig som indehaver af nævnte embedspost , og 
hvis noget forsinkede tilsynekomst skyldtes hans aktive 
deltagelse i et parti „ Kav “ med nogle kammerater 
etsteds i nærheden . Efter at denne indbydende unge 
medborger , der følte sig så overlegen som en gods- 
18* 

ejer på sine egne enemærker , havde spyttet på en 
sprukken , leddeløs tavle og visket et ældre regnskab 
ud med resterne af sit højre trøjeærme og derefter 
med noget besvær havde fået opsnuset en stump 
griffel , der havde forputtet sig i en revne i gulvet , 
erklærede han , at nu kunne de begynde at sla’e , når 
de lystede , og rendte så med klaskende fodslag ned 
ad banen , fra hvis nederste ende han strøg de tre—fire 
kugler op med en fart og en kraft , så det rystede 
og raslede i den spinkle trærende , og kuglerne på 
deres ankomstplads sprang buk over hinanden og ud 
på gulvet , hvad der foranledigede vort selskab til at 
opføre sig , som vare de i et gymnastiklokale og øvede 
sig i den idræt at springe over posen . 
Da alt var i orden , blev Harald udnævnt til 
regnskabsfører — end ikke den udvej at påberåbe 
sig ukendskab hertil faldt ham ind — , og spillet begyndte . 
Så ganske uden liv og interesse , som det 
blev drevet , er der ingen grund til at indlade sig på 
en nærmere beskrivelse af , hvorledes Harald snart 
viste sig at være den eneste , der havde lidt begreb 
om det ædle keglespil , hvorledes de unge piger på 
det mest eklatante godtgjorde deres uvidenhed i alt , 
hvad der hedder kraft- og balanceproduktioner med 
kugler , hvorledes Baldur nærmest syntes at helde 
til den opfattelse , at spillet gik ud på at kyle den 
ham anbetroede kugle . ud gennem den første den 
bedste fylding i en af sidevæggene , og endelig hvorledes 
keglerejseren til livsalig gammen for sine udenfor 
kamperende kammerater hånede de spillendes 

udygtighed . ved med de mest foragtelige , skærende 
vræl at brøle „ Skjæ-æ-ve  ! “ selv om kuglen på halvvejen 
gik ud af løbet . 
De kunne vel have spillet et kvarterstid — længe 
nok til at gøre selv anstifterinden ked deraf — , da 
der kom et nyt hold til . 
„ Hvad Pokker , er det jer , børn ? “ lød det , og på 
den tørre , træede stemme kunne man straks høre , at 
det var Licht , som talte . „ Vi troede , vi kunne have 
fået os en regederlig pot i gemytligt kompagniskab , 
men det er vist en rar frikasee , i laver her . “ 
„ Jamen , vil i ikke til , far , vi er dog allerede 
.trætte , “ faldt Britha ind , i høj grad villig til at vige 
pladsen , hvad der ellers ikke kunne siges at være 
noget særkende for frøkenen . 
„ Nej , vist ej ! Tror i , vi vil . tage banen fra jer ? “ 
Indvendte den medgørlige Clemmensen . 
„ Nej , naturligvis , det kan der ikke være tale om ! “ 
Udbrød Schultz , retshåndhævende som altid . „ Banen 
er deres , som først har taget den i besiddelse , — hvis 
jeg var prokurator , kunne jeg naturligvis sige en 
latinsk promemorian i den anledning , men da jeg kun 
er bagermester og ikke handler med gammelt brød , 
så kan jeg bare sige , at sådan har det sin rigtighed . “ 
„ Jamen kan vi ikke slå os sammen ? “ foreslog 
Caroline nok så fiffigt , idet hun mente på den måde 
bedst at kunne holde på Baldur og Britha . 
„ Lad gå ! “ slog Clemmensen til . „ Vi ' tager en 
partipot med Schultz og Licht og hr . Borgen på den 

ene side , Harald og pigebørnene og mig på den 
anden , jeg mener , det kan omtrentlig balancere . “ 
Forslaget blev antaget , og der begyndte nu et nyt 
spil , som havde en hel anden karakter , thi det sås 
straks , at de tre tilkomne mestre fra deres svendelid 
vare vel foi farne i dette håndværkerstandens yndlingsspil . 
Foruden at kunne med dessin stryge en kugle 
ud ad planken i et bestemt spænd og give den den 
virtuosmæssige drejning med lillefingeren , hvorpå efter 
fagmænds udsagn det hele beroer , talte de indbyrdes 
et forblommet , teknisk volapyk , som gav spillet et 
på en gang solidt og mystisk præg , og holdt pareer 
på „ Otte vundet , syv stanto , “ for under det sidstetal 
var der ikke uden specielt uheld tale om at slå . 
Den Iver og lyst , hvormed de drev spillet , virkede 
stimulerende på de andre , så at de begyndte at anstrenge 
sig og få interesse for sagen eller i al fald 
fulgte velspillernes slag med interesse ; der kom fart 
over spillet , og der herskede den andagtsfulde stilhedt 
hvormed ethvert alvorligt , ædelt spil bør dyrkes , parret 
med den behørige spænding , skønt de mange mennesker 
i det indskrænkede rum trængtes og løb på 
hinanden , hver gang en af dem skulle til at slå . Sålunde 
gik alt godt og fredeligt en længere stund , men 
så med et var det hele forbi , og dermed gik det 
således til . 
Som regnskabsfører råbte Harald engang efter 
tur Britha op , men ingen svarede , og der indtrådte 
en længere standsning . De andre så sig spørgende 
om i lokalet , og da dette snart var overset , og ingen 

Britha var befunden at opholde sig der , gav man sig 
til at stirre på den åbentstående dør , som ville 
man sige , at gennem den måtte hun være forsvunden . 
„ Britha ! “ råbte Harald endnu engang , og 
„ Britha ! “ råbte faderen hidsigt og med en kraft , 
så keglerejseren , der ikke kunne tænke sig , at der 
blev råbt så højt om andet end om spillet , gentog 
sit sidste brøl „ Otte om baghjørnet  ! “ betydeligt forstærket , 
hvilken beredvillighed kun indbragte ham et 
bøst „ Hold mund , hvalp ! “ fra kobbersmeden , som 
derpå fortsatte : „ Hvor Pokker er pigebarnet bleven af ? “ 
„ Hun er væk , men vi kan ikke vente for det , “ 
Sagde Schultz som sædvanlig spruttende af lidenskabelighed . 
„ Når folk vil spille med , må de passe 
deres tur . Den næste ! Hvem er den næste ? “ 
„ Borgen ! “ råbte Harald forretningsmæssigt op . 
' der opstod en pause akkurat som før . 
„ Borgen ! “ gentog Licht med stentorstemme , så 
bræddevæggene rystede derved , og „ Borgen ! “ brølede 
alle tilstedeværende i blandet kor . 
„ Han er også echapperet , “ sagde Clemmensen , 
efter med sit skjævtsiddende hovede så at sige at have 
kigget om hjørnet på sig selv . 
„ Den næste — bare den næste ! “ skreg bagermesteren , 
dirrende af utålmodighed . „ Hvem er det ? “ 
„ Det er deres datter , “ oplyste Harald . 
„ Caroline , det er dig , hører du ! “ skreg bageren 
videre , men Caroline ænsede det ikke , i stedet for at 
begive sig på plads svippede hun let og adræt ud af 
døren og sprang afsted over græsset . 

„ Hun løber !  .  .  . Halløj ! Stop !  .  .  . Det er deres 
tur ! “ lød det i et sammensurium , medens Licht og 
Schultz stillede sig hen i døren for at se efter den 
flygtende . 
„ Tag griflet og før videre regnskab ! Jeg må 
efter dem , frøken Schultz er på nakken af Britha og 
borgen , “ hviskedee Harald til Clemmensen , stak ham 
griflet i hånden og klemte sig ud mellem faderen og 
bageren og for afsted efter Caroline . 
„ Så ! Nu løb han s’gu også ! “ udbrød de to mestre 
på en gang og så fornærmede på hinanden , som 
gjorde de hinanden ansvarlige for dette udisciplinære 
renderi . 
„ Ah ha , hænger det sådan sammen ? Så er det 
nok bedst , jeg kommer med ! “ sagde Clemmensen til 
sig selv , idet han kløgtigt bankede sig på panden , 
hvorpå han , idet han smuttede ud under sin kompagnons 
arm , tilføjede til ham : „ Du , tag du griflet 
og regn videre  ! “ 
„ Hvad , han stikker saltedød også af ?  .  .  . Nej , 
gu’ om jeg vil være regnemester , når der ingen er 
til at spille . Værs’god , der har de griflet , nu kan de 
tage fat ! “ råbte Licht og var ude af døren , inden 
bageren kunne få protesteret . 
Et øjeblik blev Schultz stående så . temmelig 
rådvild med , hvad han skulle gøre med sig selv ; 
men da han efter nogen overvejelse ikke fandt , at der 
var nogen anledning for ham til at fortsætte keglespillet 
i singularis , belavede han sig på for selskabs 
skyld at følge efter de andre . Naturligvis var han 

nødt til at sætte i løb for at vinde med , men han var 
ikke kommen mere end et par skridt , før han blev 
prajet af sin trivelige mage , der nok så roligt kom 
truntende forbi . 
„ Hvor vil du hen ? Hvad er der i vejen ? “ spurgte 
hun forbavset over den fart , manden satte op . 
„ Efter de andre ! Stands mig ikke ! “ råbte han , 
som blot fik mere travlt , fordi han blev standset . 
„ Hvad for andre ? Men gud , Frederik , du ser 
helt forstyrret ud ! “ 
„ Jeg ? Nej , det er s’gu ikke mig , der er forstyrret , 
det er de andre , de er skrupgale , er de ! “ svarede 
manden , hvis hastværk yderligere forøgedes derved , at 
han godt følte , at han ikke ville have haft et ord at 
indvende , hvis hans kone havde sagt , der ingenting 
var at løbe efter . 
„ Hvem er de andre ? Tal dog , så man kan forstå 
dig ! Hvad er der på færde ? “ 
„ Ja spørg mig om det ! Midt som vi allerbedst 
står og spiller kegler , så stikker først Britha af og 
så ham , studenten , borgen , og så vores Caroline , og 
så Harald , og så Clemmensen  .  .  . “ 
„ Så ved jeg , hvad det er ! Det er naturligvis 
igen min kære Broder , som er på spil ! Ved bordet 
havde han nok så snedigt byttet borgen og Harald 
om som Carolines kavaler , og nu vil han naturligvis 
igen protegere Britha og forhindre at borgen får 
talt ud til vores kære , velsignede pige , men jeg skal 
dog vise ham , hvordan en moder kæmper for sit 

barn , “ pludrede hun løs i rivende fart , og af sejlede 
den svære matrone for fulde sejl . 
„ Nej , stop en halv  ! Du ved , jeg er ikke for det 
mixeri med den unge Junker ! “ skreg manden og halede 
afsted efter hende . 
Vi lade imidlertid alle disse løbe , som de vil , for 
at vende tilbage til Britha og Baldur og se , hvorledes 
det var gået dem . 
Der havde ikke været anden aftale mellem dem 
om at liste bort end , at hun , da keglespillet lod til at 
skulle trække i langdrag , havde sagt til ham : „ Hør . 
Her er rædsomt kedeligt ! Bare jeg vidste , hvordan 
man skulle slippe bort ? “ , og at han , der havde ganske 
samme opfattelse af situationen , til behagelig underretning 
for hende havde oplyst : „ Døren er åben ! “ 
Men den aftale lod til at have været dem mere end 
nok , thi aldrig så snart var hun smuttet ud af den 
ikke stængende dør , før han gjorde kort omkring og 
fulgte efter . Hun ilede uden om rækken af lysthuse , 
hvor et par hold skovgæster alt sad bænkede om de 
fra de medbragte madkurve forsynede aftensborde , og 
bøjede ind i skoven , og her indhentede han hende 
hurtigt . 
Inde på keglebanen havde han haft stunder nok . 
Til at grunde på , hvorledes han skulle begynde på 
den samtale , han længtes efter at få med hende , og 
det var da også lykkedes ham at finde på en introduktion , 
som han mente nok var brugbar . Og dog 
tøvede han med at begynde , han havde en vis ubestemt 
følelse af , at hvad han så sagde , så ville det virke 

forstyrrende på  .  .  . ja , på hvad ?  .  .  . om han grublede 
nok så meget derpå , kunne han ikke finde noget 
udtryk derfor  .  .  . det var noget , der ligesom havde 
duften af en fortrolighed imellem dem over sig , og 
som dog ikke var nogen fortrolighed , det var måske 
kun en stemning hos ham , — måske kun noget , han 
bildte sig ind ! 
De gik desuden for hurtigt til , at der ret kunne 
komme noget ud af en samtale , thi de havde begge 
en fornemmelse af , at de ville blive forfulgte , og da 
den nærmeste del af skoven med sine ranke og blanke 
bøgestammer , hvis kroner først , tættede sig langt , langt 
oppe , ikke ydede spor af skjul , hastede de hen mod 
den mere skærmende ungskov , som de da også heldigt 
nåde . Det var allerede for noget siden begyndt 
at skumre , omridsene af trægrupperne blev i det 
vigende dagsskær mere og mere udviskede , uldne ; 
solen var gået ned efter til afsked at have giødet 
bag de små huller og rifter i det sorte skydække , 
så man kom til at tænke på kulilden bag ventilen i 
kakkelovnsdøren , mørket indhyldede træer og buske 
i det sorte , beskyttende overtræk , som var det en omhyggelig 
husmoder , der skærmede sine kære stadsmøbler , 
og hvor den kunne komme til , stænkede duggen 
gulvet i skoven , så kunne morgenvinden tage fat med 
at feje , så snart den rejste sig . Alt var stille og fredeligt , 
den skrattende fabriksklokke havde kimet arbejderne 
hjem , og i det fjerne havde de vemodsfulde 
kirkeklokker ringet solen ned ; nu og da hørtes rævene 
gø inde i skovens tykning , og nede i vandhullerne 

og sumpene ved åbredden stemmede frøerne i med 
deres aftensang , og med den bedste villie af verden 
satte de i , koret udmærkede sig så ubetinget mere 
ved sin kraft end ved sin skønhed . 
Såsnart det unge par nåde ind i ungskoven , 
livis løvværk filtrede si »  ind i hinanden så tæt som 
o 
en kurvefletning og gjorde det dobbelt mørkt , sagtnede 
deres gang sig uvilkårligt , nu var der jo ingen grund 
til at haste så stærkt , de følte sig betydeligt sikkrere 
mod overrumpling , og denne følelse af tryghed gav i 
forbindelse med skumringen Baldur mod . 
„ De ved ikke , hvor taknemlig jeg er dem for , at 
jeg kom med på denne tur , “ begyndte han så nogenledes 
sikker , skønt ikke uden en lidt ubehagelig fornemmelse 
af , at hans adamsæble var kommet ham påtværs 
i halsen . 
„ Mig ? “ spurgte Britha og nappede i sin så grumme 
umotiverede forvirring et blad fra den nærmeste busk , 
hvilket hun med raffineret langsomhed gav sig til at 
skelettere . 
„ Ja , de vil da ikke , efter hvad der passerede oppe 
ved bordet , benægte , at det er dem , der har udvirket , 
at jeg kom med ? “ fortsatte Baldur nok så rask , da 
• ) o / 
han følte sig i den ukendte situation at have overtaget 
over hende . „ Havde jeg tidligere kendt sammenhænget , 
havde jeg naturligvis forud gjort visit hos dem 
og takket dem for indbydelsen . “ 
„ Nå-å , det havde de dog vist næppe dristet dem 
til ! “ svarede hun , der fandt den unge herre lidt vel 
kæphøj på det . 

„ Jo , jeg havde ! Den opdagelse har styrket mit 
mod lige overfor dem voldsomt . Jeg skammer mig ved 
at tilstå , hvor bange jeg før har været , når jeg var 
sammen med dem  .  .  . ja , egentlig ikke bange , for jeg 
har aldrig haft noget højere ønske end netop det , men 
forlegen og kejtet , eller hvad de vil kalde det , for jeg 
turde jo ikke håbe at være så velset , som jeg gerne 
ville være . Men nu , da jeg ser , at de også gerne 
vil  .  .  . jeg mener , at de i det mindste ikke har ligefrem 
noget imod det  .  .  . “ 
„ Å , nu skal de bare ikke blive alt for indbildsk ! 
Alt , hvad jeg har gjort , er , at jeg har anbefalet dem 
til frøken Schultz , da hun betroede mig , de var i forlegenhed 
for herrer , “ debiterede Britha med største 
uforknythed og stak den lille næse op i sky . 
„ Så-å ? Da var det ellers mærkeligt , at hun ikke 
kunne huske en smule deraf før , da vi talte om det , “ 
Sagde han og stoppede op . 
„ Ja , de mener vel , at når det bare drejer sig om 
deres dyrebare person , så må man huske enhver 
bagatel ? “ 
„ Å nej , men det kan nu være lige meget ; det gør 
det kun endnu meget bedre , at de ikke rigtigt vil være 
ved det . “ 
Britha blev for alvor forlegen over at se sig greben , 
hun vidste ikke , hvad hun skulle svare , og da Baldur 
så det , blev også han forlegen over at have gjort 
hende forlegen . Og der stod de uden udsigt til at 
komme videre , men det gjorde de imidlertid snart , og 
det hurtigere , end de havde ventet . Med et hørte de 

nemlig raslende trin i løvet på den sti , ad hvilken 
de vare komne . Baldur var allerede bleven så tryg , 
at han ikke længere tænkte på , at de kunne blive 
forfulgte , men Britha var årvågen for dem begge , og 
da hun syntes at kunne skimte en kvindeskikkelse , 
som hastigt nærmede sig ad stiens lunefulde bugto 
o o 
ninger , var hun ikke et øjeblik i tvivl , men udbrød 
med en stemme , der skælvede let af fortrydelse : 
„ Der er hun ! “ , og . uden at give Baldur tid til at 
tænke på , hvad han skulle sige — om han overhovedet 
agtede at udtale sig i denne anledning , . — , 
greb hun ham om hånden og trak ham med et rask 
„ Kom med ! “ bort med sig , idet hun fra stien slog ind 
i ungskoven og forsvandt med ham bag nogle dækkende 
buske . Hvad Baldur så end kunne have faldet 
på at sige formedelst denne bortførelse , kunne det 
aldrig være faldet ham ind at spørge , hvem Britha 
mente med sit „ Der er hun ! “ , og det var da også , som 
vi ved , ganske rigtigt Caroline , der kom anstigende . 
Den unge dame slægtede sin moder på i henseende 
til et vist embonpoint , så at man , hvis man fik 
valget mellem at ligne hende ved en fastelavnsbolle 
og en strikkepind , absolut måtte foretrække næringsmidlet , 
og den galopade , hvori hun plumpede afsted* 
efter det bortflyende par , havde derfor sandt at sige 
grumme lidt tilfælles med selv en alderstegen elverpiges 
Dans . Håbet om at indhente dem gav hende 
dog kraft , så længe hun så dem foran sig , men da 
hun kom klar af den sidste omdrejning og ikke længere 
kunne øjne dem , gjorde hun pludselig holdt i fortvivlet ' 

skuffelse . Hvor vare de blevne af ? Havde de opdaget 
hende og vare krøbne i skjul for hende ? Hun spejdede 
omkring sig uden at kunne opdage en menneskelig 
skikkelse , og hun bar sig ad som Roselil og „ stirrede i 
græsset for sin fod “ uden at blive en smule klogere 
for det . Så blev hun vakt ved en let raslen i løvet 
etsteds i nærheden , men hvor kom det fra ? Lyden 
skuffer så let i en skov  .  .  . det kom derinde fra 
højre  .  .  . nej , det var bagved hende , nej , nu lød det 
henne fra venstre  .  .  . Hendes hovede drejede sig som 
en vejrhane for omløbende vind , og det bidrog ikke 
til at klare situationen for hende . Der var imidlertid 
ingen tid at spilde , hun kunne da ikke blive stående 
der , og så løb hun videre , heldigvis for hende omtrent 
i den rigtige retning . 
Om det var Baldur og Britha , hun havde hørt , eller 
om det var den hende forfølgende Harald , skal lades 
usagt , men vist er det , at sidstnævnte akkurat kom 
o 7 7 
tidsnok til at se hende forlade den banede vej og 
smutte ind i skoven , og han var ikke sen til at følge 
efter . 
Ham fulgte et øjeblik efter Clemmensen , og derpå 
med kortere og længere mellemrum Licht og ægte . 
Parret Schultz , og nu begyndte den ville jagt . 
Durk gennem ungskovens tykning gik det , hvor 
de spinkle stammer stod tæt som gjærdestavene i et 
hegn , og hvor buskadset havde slået sine mest 
uigennemsigtige skærmbrædter op ; i alle mulige retninger , 
i zigzag , i de mest uberegnelige kurver styrtede 
de afsted med stedse voksende fart ; de fjorgamle , 

visne blade knasede og de nedfaldne småkviste sprang 
under fødderne på det lette fortrav , og når det 
tunge kavaller ! så stormede frem , knækkede de tykkere , 
tørre grene , så stumperne fløj op i luften , 
græs og skovblomster blev trådte ned , som var en 
tromle gået hen over dem , muldvarpeskuddene blev 
trampede ned , så de lignede mislykkede buddinger , 
og det lød , som var det en flok ville bjørne , der brasede 
frem gennem skoven , raserende alt på deres vej . 
I nogen tid var farten bleven fortsat uden andre 
hindringer end dem , jordens ujævnheder , buskadsets 
øjnespiddende grene og træernes benspændende rødder 
afgav , men så blev dette anderledes . Ingen af 
alle væddeløberne havde fjerneste anelse om , i hvilken 
retning flugten havde båret , så de sikkert alle som 
en ville være bleven højligt overraskede , om de vare 
blevne oplyste om , at de næsten havde bevæget sig i 
en kreds eller allenfals ikke befandt sig synderligt 
langt fra deres udgangspunkt . For øjeblikket vare de 
imidlertid atter inde på restaurationens territorium , 
og her var det , at de traf på en terrainvanskelighed 
af en noget ejendommelig beskaffenhed . 
Med et begyndte nemlig grunden at give efter 
under fødderne på det første par , og Britha , hvis 
mod var sunket i samme forhold , hvori mørket var 
steget , hviskedee rædselshæst : „ Uh , det er da ikke en 
mose , vi er kommen ud i ? “ 
„ Det vil jeg ikke håbe , det gynger ganske vist , 
men det er vist ikke andet end en fordybning , der er 
fyldt med løv , “ hviskedee Baldur tilbage og tilføjede , 
« 

da han i det samme nåde fast grund : „ Kom , ræk 
mig deres hånd , her er godt at gå ! “ 
Han drog hende op til sig , og videre gik det for 
deres vedkommende . Et øjeblik efter blev den embonpointerede 
Caroline stikkende på samme sted , hun 
havde jo intet redningsmandskab med , og det var tydeligt 
nok ikke den rette mettode at slippe ud af det 
på , at hun anvendte sine ben , som var det to stødere , 
hvormed hun bearbejdede en større portion bolledej . 
Imidlertid lykkedes det hende dog , efter at have aset i 
et par minutter , ved egen hjælp at vinde op på fastlandet 
og komme videre , skønt hun havde en følelse 
af , at hun havde fået sine balsko ombyttet med et 
par sivsko . Og på samme måde gik det de to nærmest 
påfølgende herrer , Harald og Clemmensen , som 
også først slap fri efter at have bevæget sig over den 
pågældende strækning med samme gratie , hvormed 
et par fluer kravler hen ad et nytjæret plankeværk . 
Men for det resterende bagtros var overgangen ikke 
så let . Licht kom ansættende med en sådan fart , 
at han var midt ude i pløret , før han lagde mærke til 
den svigefulde grund , og da det under en slig situation 
aldrig har været til gavn at blive hidsig , stampede han 
sig blot længere ned i dyndet , medens han ellers fordrev 
tiden med at affatte diverse klager til forstvæsenet 
over den skandaløse tilstand , hvori store strækninger 
af jægersborg hegn henlå . Schultz , måtte 
derimod siges at stolpe om med en vis rutine — han 
var nemlig fra den tid , da bagersvendene foretog deres 
fodture i rugbrødsdejgen — , og hans humør lod ikke 

til at have taget nogen skade af den æltende gang , 
han var nødt til at anvende , skønt han jo nok meddelte 
sin kone , at han havde en fornemmelse af at 
have surdej under fødderne . Men da han fra den 
efterfølgende viv hørte et fortvivlet : „ Jeg synker ! “ 
Og så hende spjætte ud med armene som en overfedet 
kylling , der ikke kan komme ud af æggeskallen , blev 
også han gnaven og stavrede hen til hende for at 
komme tilhjælp . 
Nu vides det aldrig at have hjulpet et menneske , 
der er ved at gå tilbunds i en mose , at en hjælpsom 
medborger springer ud og stiller sig ved hans side , og 
dog er den Art redningsforsøg ret almindelige . Schultz’s 
assistance nyttede da i dette tilfælde heller ikke mere 
end , at råbet om hjælp et øjeblik efter lød på  : 
„ Vi synker ! “ , og det forstår sig af sig selv , at det 
ikke i nogen væsentlig grad forbedrede situationen , at 
Caroline , der havde genkendt forældrenes stemme og* 
var vendt om på deres anskrig , meldte sig til tjeneste 
på stedet og gjorde råbet til en familieterzet . 
Samtidig med Caroline gjorde også alle de andre 
omkring , thi schultz’s brøl vare efterhånden blevne 
så stærke , at manden selv begyndte at tro på , at han 
svævede i livsfare . Og på vejen ned mod stedet , hvor 
råbene kom fra , løb Harald og Clemmensen på hinanden . 
„ Hvor kommer de råb fra ? “ spurgte Harald så 
altereret , som det var den indolente yngling muligt at 
blive . 
„ Det må være nogen , der sidder fast i den stump 
mose , eller hvad det var for noget , vi nylig passerede , “ 

svarede Clemmensen og tilføjede , da skrigene i det 
samme fornyedes  : „ Det lyder , som det kunne være min 
søster og svoger . “ 
„ Jeg synes også , jeg kan kende faders stemme . “ 
„ Ja , jeg tror også ! .  .  . Det er forbandet , så her 
er mørkt , bare man på en eller anden måde kunne 
få lys . “ 
„ Ja , det er en skam , de ikke har tændt gassen ! “ 
„ Å vås !  .  .  . Vent lidt , der er en udkant , der 
må det være ! “ 
Clemmensen stavrede frem i den angivne retning , 
og Harald fulgte efter , men ligesom han var kommen 
ud af buskadset , løb han med skinnebenet så stærkt 
mod en eller anden stolpe , at han blev nødt til at 
standse for at give sig selv en højst fornøden omgang 
massage . 
For den fastsiddende del af selskabet havde situationen 
imidlertid forandret sig derhen , at Licht med 
megen møje havde arbejdet sig hen til de andre tre , 
uden at det dog hjalp nogen af parterne det mindste . 
Og nu ilede jo også Clemmensen til . I den fart , 
hvori denne ældre medborger kom ansættende ned ad 
det skrånende terrain , var det ham umuligt at stoppe 
op i tide , hvorfor han løb bums på sin kompagnon , 
som fik et forsvarligt stød , hvilket forplantede sig til 
alle de andre . Dette var nu i og for sig ikke så 
mærkeligt , da de stod tæt på hinanden , men stødet 
havde en anden vidunderlig virkning . Med et begyndte 
grunden at glide under hele forsamlinger , uden at 
nogen af dem rørte fødderne af pletten , og langsomt 

bar det nedad den jævne skråning , som om de befandt 
sig ombord på en tømmerflåde , der drev ned ad en 
å . Det gådefulde i dette fænomen gjorde dem over 
al måde betuttede , de forsøgte vel at stritte imod , 
men det var blevet så underligt glat under deres 
fødder , og under de mest indtrængende , gensidige 
opfordringer om at holde op med det , rutschede de 
videre nedefter , som om de vare komne ud på en 
glidebane . 
Det var netop det , de i virkeligheden var . Så 
underligt det lyder , eftersom det var midsommerdage , 
befandt de sig netop på en glidebane . Det , som de 
formodede at være en mose , var intet andet end det 
til restaurationen hørende isoplag , som lå anbragt i 
en lille kløft — eller stor grøft , hvad man nu vil kalde 
det — , dækket med et tykt lag tang , hvorigennem 
bageren og familie efterhånden sank ned , til de kom 
til at stå på det øverste lag is , og dette var det , 
som ved Clemmensens stærke skub blev sat i bevægelse 
nedad i den retning , hvor man var begyndt at tage af 
beholdningen . Således gik det til , at denne så temmelig 
enestående istransport kom igang . 
For de bortglidende var der noget forunderligt , 
sælsomt deri , at de ikke i fjerneste måde formåede 
at forklare sig , hvad det var , der foregik , såsom de 
hidtil aldrig havde set naturen opføre sig så letsindigt 
bagvendt , men da der ikke var det mindste faretruende 
o / 
i situationen , begyndte de at tage sagen fra den gemytlige 
side . Det samme gjorde Harald , som oppe fra 
brinken konsterneret iagttog den mystiske bevægelse 

og rettede det ikke uberettigede spørgsmål ned til de 
andre : „ Hvor glide i hen ? “ Han fik imidlertid ikke 
fra deres side opgivet noget bestemmelsessted , det 
herskende tusmørke gjorde ikke begivenheden tydeligere 
for ham , og da han var kommen i sit kåde 
hjørne fik han snart en idé til at råde bod herpå . 
Med et blussede et stærkt , i mange farver spillende 
flammeskær op , som kastede sit klare lys ud 
i vid omkreds , medens gnisterne under den livligste 
futten og sprutten strømmede ned med den sivende 
lyd , man kender fra en tordenbyge , og knald fulgte 
på knald som fra en stærk geværild . Det var med 
andre ord et regulært fyrværkeri , der futtede af . Den 
stolpe , Harald før havde tørnet imod , havde nemlig 
vist sig at udgøre en del af stilladset til det fyrværkeri , 
som udgjorde hans og Clemmensens part af 
festarrangementet , og hvis opstilling Harald havde 
troet det gjaldt , da Caroline trak ham bort fra kaffedrikningen . 
Selvfølgelig var det ikke bestemmelsen 
at afbrænde fyrværkeriet på dette tidspunkt , men da 
Harald mente , at dette just i øjeblikket ville berede 
sølvbrudeparret både glæde og gavn ved at opklare 
situationen , betænkte han sig ikke mere , men satte 
fyr til det , og med hensyn til at opklare situationen 
måtte afbrændingen nok siges at opfylde alle fordringer . 

. Det tableau , som den afstedglidende familiegruppe 
dannede , ville sikkert også have taget rigeligt' 
bifald , om ikke i sidste øjeblik den plastiske opstilling 
havde lidt en del afbræk derved , at damerne , allarmerede 

af den uventede , stærke knalden , tabte ligevægten 
på den glatte flade og efter nogle meget 
håndfaste forsøg på at stive sig af ved at gribe 
herrerne i armen rev disse med sig i faldet , så at 
de , da de rutschede ned ad den sidste stump skråning , 
nok så meget lignede et godt sammenrystet 
skrabnæsespil som et plastisk mesterværk . 
Naturligvis lokkede fyrværkeriets antændelse hele 
selskabet hid , og gæsterne gav gladeligt deres bifald tilkende , 
omend sølvbrudeparrets og familiens placering i 
grøften nok tyktes de fleste ret forunderlig , når man 
endelig ville vise sig i transparent . Den mest begavede 
del af selskabet fik dog den gode idé at ile tilo 
o 
hjælp i den rigtige erkendelse af , at det dog vistnok 
ikke hørte med til programmet , at hædersparret ret 
længe skulle ligge på is her . Så snart man havde 
fået de pågældende på benene , åbnede selskabet 
for slusen af de almindelige , ved lignende lejligheder 
anvendelige talemåder om , at gud , det var dog rædsomt , 
hvordan var det gået til , det var godt , de vare 
slupne sådan fra det , o . s . v . Men folk forstummede 
snart , da Caroline med udstrakt pegefinger pegede op 
mod brinken og gav sig til at skrige af fuld Hals : 
„ Red dem , frels dem , ellers falder også de ned  ! “ 
Dette menneskekærlige råb gjaldt Baldur og 
Britha , der vare trådte ud af skoven just i det øjeblik , 
fyrværkeriet blev tændt an , og som ved synet af 
hele den forvirrede scene blev stående målløse uden 
at tænke på den strålende belysning , de præsenterede 
sig i . 

den snedige frøken Caroline opnåede , hvad hun 
ville . Hun fik den almindelige opmærksomhed således 
henledt på de to unge mennesker , at disse 
umuligt igen kunne echappere , men vare tvungne til 
at slutte sig til det øvrige selskab . Enhver lejlighed 
til at udtale sig for hinanden var håbløst forspildt . 
Og dette forhold holdt sig hele resten af aftenen , 
da man kort efter begav sig op i salen til den afsluttende 
Dans ; thi fra nu af var Caroline ikke 
længere ene om at passe på , såvel hendes fader og 
moder som Licht havde hver sine bevæggrunde til at 
forhindre den tête-à-tête , hvortil både Baldur og Britha 
så sikkert havde sat deres lid . Og da ved midnatstid 
det lange vogntog kørte hjemad , sad studenten 
og kobbersmeddatteren ligesom på udturen vedsiden 
af hinanden uden at være kommen et eneste skridt 
videre ; de vare kørte ud som et par forårsfriske 
bøgeskud , således lyste deres unge sind i håbets 
lysegrønt , og nu drog de hjem som et par knækkede 
natskygger i sorgens triste mat-violet . 

Viii . 
Som man ved , hørte borgens til de indbyrdes 
meget meddelsomme familier , og navnlig var det en 
fast regel , at hver gang en af husets sønner havde 
bivånet en eller anden større festivitet , havde han 
den påfølgende dag at aflægge en højst omstændelig 
rapport desangående , ikke til moderen , som man 
skulle formode , thi denne rigt begavede ånd var 
hævet over at interessere sig for sligt , men til tante 
pylle . Denne gamle jomfru nød i tankerne alle de 
unge menneskers små oplevelser , deres kurmagerier 
og deres triumfer , hun ville vide besked om alt , selv 
de mindste bagateller — det var ikke alene spisesedlen , 
hun skulle have , ligesom madkære hustruer — , 
hun fik fortællerne selv til at nyde de indtrufne episoder 
om igen ved at meddele hende dem , og så 
kunne hun spørge — ingen nysgerrig , ung kone af 
den sig beklagende klasse , der har tilvalgsprog : „ Min 
mand fortæller mig aldrig noget  ! “ , kunne spørge bedre . 
Dagen efter bagerfamiliens sølvbryllup tog tante 
pylle da også straks efter frokosten Baldur på 

slæbetoug og bugserede ham ind i det lille kabinet ved 
siden af dagligstuen , som førte titel af „ Tantes stue “ , 
mest fordi det skulle have et navn , og allermindst 
fordi tante pyile fortrinsvis opholdt sig der , hun var 
en både alt for vims og alt for selskabelig natur til ret 
længe at sidde ene nogetsteds og kukkelure . Efter at 
have gjort sig det så mageligt , som den stive , sortlakerede 
gyngestol med det ikke synderligt formildende 
hæklede stykke over den tyndpinnede ryg på nogen 
måde tillod , kom da også det stående spørgsmål 
frem fra hende : „ Nå , min egen dreng , lad mig nu 
høre lidt om , hvordan du så havde det i går ? “ 
Baldur havde langt fra så let som sædvanlig ved 
at få tungen på gled , men det hjalp ham ikke . 
Tanten gjorde kun lidt flere spørgsmål end ellers , og 
han måtte kråmme hele lektien ud . Med største 
fryd erfarede hun , hvorledes det blev røbet , at initiativet 
til Baldurs indbydelse skyldtes Britha — hun 
havde nok ventet det , den frøken Licht var en lille 
fiffikus —  ; men da Baldur kom til slutningen af 
sit referat om den forfølgelse , han havde været genstand 
for , og den skuffelse , der fulgte heraf , blev de 
fine rynker i tante pylles pande tættere , denne del 
af historien smagte hende øjensynligt ikke , og man 
kunne iagttage det særsyn , at hun længe efter , at 
Baldur havde forladt hende for at gå op til sine 
studeringer , blev siddende ene i „ Tantes stue “ og grublende 
stirrede hen for sig . Hun havde ondt af de to 
forfulgte unge mennesker , men deres uheld den foregående 
aften måtte lægges Clemmensen til last , 

han havde båret sig klodset ad , det var hun vis på , 
mændene forstod aldrig at lave sådan noget , de tog 
for grovt på det , som tog de med fægtehandsker på 
en synål , nej hun skulle bare have været tilstede , 
så skulle hun have viist ham noget andet . Når hun 
blot kunne tænke sig en måde , hvorpå hun kunne 
træde i nærmere rapport med den gamle kompagnon , 
thi det var indlysende ,' at han og hun måtte slutte sig 
sammen som bundsforvandte og stille sig på de unges 
side i kampen mod de fordomsfulde forældre . 
Man måtte lade hende , at hun forstod at benytte 
sig af chancerne ; thi ikke ret mange dage efter , at 
hun i lænestolen havde taget sig denne lille time i 
o o 
spekulation , blev Clemmensen en jævnlig gæst ude i 
villaen , og dermed var det gået således til . 
Kursuset på snitteskolen nærmede sig sin ende , 
og hos den praktiske arkitekt brugtes det ligesom i 
visse pigeskoler , at eleverne til slutning som en Art 
svendeprøve udførte nogle særdeles kunstfærdige genstande , 
der vare bestemte til at overraske elevernes 
forældre eller nærmeste slægt med , for at disse til fulde 
kunne indse , til hvilke eminente resultater undervisningen 
i hr . Ammonsens snitteskole førte , og eventuelt 
anbefale skolen videre . Nu traf det sig så , at 
Britha for at trøste faderen for hans udlagte penge 
skulle forfærdige en i de overordentligste , krumspringagtige 
snirkler udskåren æske , skrin eller dåse , 
hvad man vil kalde det , og der var ej mindste tvivl 
om , at han ville blive hjertensglad over denne gave , 

såsom den efter datterens udsagn aldeles fortræffeligt 
egnede sig til opbevaringssted for broderede lommetørklæder , 
mangeknappede handsker , sart hårpynt 
og deslige skrøbelige artikler , som den gamle kobbersmed 
måtte antages at sidde inde med større oplag 
af . Da Britha og frøken Mynster , som man måske 
erindrer , stedse fik samme opgave , lavede den sidste 
altså mage til skrin uden dog endnu at have truffet 
nogen bestemmelse om , hvem hun skulle lyksaliggjøre 
dermed . Under udarbejdelsen fik tante pyile den 
idé , at nogle små messingsirater hist og her ville 
pynte svært på skrinets udseende , og i denne anskuelse 
erklærede Britha sig straks enig . Da skrinet 
jo imidlertid skulle fremgå som et resultat af eget 
arbejde , gik det vel ikke an at købe stadsen , og 
derfor foreslog frøkenen , at Britha skulle bevæge 
Clemmensen til at lære dem at klippe eller hugge 
nogle sådanne prydelser ud , det kunne vist ikke være 
så vanskeligt . Den fingerfærdige kompagnon gik 
beredvilligt ind på anmodningen , og da hele foretagendet 
skulle holdes hemmeligt for Licht , blev 
villaen valgt til arbejdsplads og ikke Clemmensens 
værksted , hvad der måske havde været at foretrække . 
Hvad selve arbejdet angår , kan det med det samme 
for fuldstændigheds skyld tilføjes , , at dette — som 
tante pyile nok havde formodet — virkelig gik meget 
let fra hånden for damerne , thi eftersom ingen af 
dem havde forstand derpå eller interesse derfor , udførte 
Clemmensen det . 

men tante pylle havde opnået , hvad hun ville : 
hun var kommen i nærmere berøring med den gamle 
kompagnon . 
Oprindelig havde Fru borgen i allerhøjeste grad 
modsat sig dette „ Smederi “ , hun var ikke engang vis 
på , om de ikke kom i konflikt med næringsloven ved 
at lave deres villa om til en smedie ; men da det jo 
kun drejede sig om nogle få besøg af Britha og 
Clemmensen , og da tante pylle afskar al yderligere 
diskussion ved at spørge , om hun havde lov til i sit 
eget værelse at foretage , hvad hun lystede , eller om 
det var et overformynderi , hun var spærret inde i , 
måtte fruen jo falde tilføje , men hun agtede nøje 
på , hvad der foregik i .„ Tantes stue “ , hvilket beskedne 
rum havde fået en vigtighed , som det end ikke i 
sine ellevildeste fantasier havde drømt om . 
Skønt tante pylle således var trådt i nærmere 
forbindelse med Clemmensen , viste det sig ikke at 
være så lige en sag for hende at udforske , hvor vidt 
hans planer lige overfor Britha samstemmede med hendes , 
eftersom den unge piges nærværelse jo hindrede dem 
i at udtale sig for hinanden . Naturligvis anede Britha 
ikke dette , ellers havde hun heller end gerne givet 
dem den forønskede lejlighed til at være ene , om ikke 
af anden grund , så fordi hun i den senere tid havde 
høstet så rigelige , personlige erfaringer om , hvor 
generende det kan være ikke at kunne blive fri for 
fremmedes selskab . Heller ikke lettede det tante 
pylle opgaven , at Lichts gamle kompagnon og hendes 
eventuelle medarbejder allerede ved den første indstallering 

i „ Smedien “ viste sig at være ualmindelig 
tungnem lige overfor situationen . Hvergang der nemlig 
var brug for et eller andet redskab eller stykke 
værktøj , der skulle hentes nede i kælderen eller 
andetsteds i villaen , fandt den ellers så lebendige 
frøken et kærkomment påskud i sine gamle ben 
eller de mange trapper til at anmode Britha om at 
gå efter bemeldte genstand , men ligeså troligt forpurrede 
clemm .ensen hver gang , at hun kom afsted . 
Han var ligefrem irriterende opfindsom med at kunne 
hjælpe sig uden alt , hvad der skulle hentes udefra . 
Således spurgte han engang med en beskeden 
ængstelighed , som om han var bange for at fornærme 
stedet eller dets beboere : „ De skulle vel ikke have 
en knivtang her i huset ? “ 
„ En knivtang ! “ gentog tante pylle med en forbløffelse , 
der ikke kunne have været større , om han 
f . Eks . havde spurgt hende , om hun ikke tilfældigt 
havde en klapperslange eller et lispund dynamit 
ved hånden , hvorfor det også kom forespørgeren 
så meget mere overraskende , at hun straks efter uden 
spor af overgang tilføjede i den mest hverdagsagtige 
tone : „ Jo , naturligvis har vi det !  .  .  . Men jeg ved 
ikke , hvor den lander  .  .  . Karen har den vist nede 
hos sig  .  .  . Å , lille frøken Licht , gider de ikke nok 
høre ned efter den ? “ 
Britha meldte sig straks parat , man forinden hun 
var kommen afsted , afværgede Clemmensen det med et : 
„ Nej , du -behøver ikke at gå ! Jeg kan nok klare 
mig uden den , jeg tager min lommekniv . “ 

medens han gav sig til at bearbejde den tynde 
messingplade med sin mangebladede , tykmavede lommekniv , 
der var at ligne ved et’ af disse gammeldags , 
mangeskuffede chatoller , der have hemmelige rum , 
hvor man mindst aner det , udbrød tante pylle iltert : 
„ Nej , det går ikke , det bliver ikke til andet end 
lapperier ! “ 
.dette var nu sidst af alt den rigtige mettode til 
at få Clemmensen til at vente på knivtangen , for 
nu ville han netop vise , at han godt kunne undvære 
den , hvorfor han også af hjertens lyst gav sig til at 
hamre løs . 
„ Bliv du bare ! “ sagde han til Britha . 
„ Gå de bare ! “ sagde tante pylle til hende . 
Og midt imellem dem stod Britha rådvild og var 
ved at få drejesyge af at se så på den ene og så 
på den anden af dem . 
Clemmensen undrede sig nok en del over den Iver 
hvormed frøkenen stillede sine anmodninger til Britha , 
men hans forundring fik en tilsætning af uhygge , da 
han ved at kaste blikket hen på hende opdagede , at 
hun i smug adresserede et helt fyrværkeri af mystiske 
smånik til ham , klippede med øjenlågene i den mest 
sindsforvirrende galop , mimrede krampagtigt , på en 
vidskelæderagtig måde med læberne og i det hele 
udstyrede sit ansigt med en så bisar mimik , som var 
hun primadonna ved et eller andet kaudervælsk balletselskab . 

da Clemmensen ikke , uagtet han så sig om til 
alle kanter , kunne opdage ringeste anledning til en 

sådan opførsel , sagde han med den bestemthed , der 
så at sige gjorde hans udtalelser inappelable : „ De kan 
ikke tåle det ! “ 
„ Det ? Hvad for noget det ? “ spurgte frøkenen 
og holdt af forbavselse inde med gestikulationerne . 
„ At jeg hamrer på messinget her , “ oplyste Clemmensen . 

„ Hvorfor skulle jeg ikke kunne tåle det ? Jeg 
er da gud ske lov ingen nymodens nervebundt  !11 
„ Nej , det kan nok være , men så har de hovedpine . “ 

„ Hovedpine ? Men min gud , hvor falder de på 
det , de underlige menneske ? “ 
„ Jo , de har ! Ellers bærer man sig ikke sådan 
ad med sit eget hovede , de ryster det jo , ligesom det 
var en lotteripose , hvor brikkerne skulle mingeleres 
rigtigt godt . “ 
„ De kan selv være en nitte ! “ svarede hun leende 
og viftede ham så at sige fra sig med nogle tjattende 
håndbevægelser . 
Men Clemmensen så bekymret på hende og lod 
sig ikke rokke i sin anskuelse , og på hjemvejen fra 
villaen sagde han til Britha : „ Hun havde hovedpine ! 
Det vil jeg i det mindste håbe for hende , for ellers er 
hun pirre virrende s i kvistetagen . “ 
Det lykkedes heller ikke i de påfølgende møder 
for tante pylle at gøre det klart for Clemmensen , 
hvad det egentlig var , hun ville ; men så greb hun til 
den ikke længere usædvanlige vej , at meddele ham 
det skriftligt . En skøn dag , som de stod beskæftigede 

i villaens interimistiske værksted , overraskedes han 
ved uhyre gedulgt at få stukket en lap ' papir i 
hånden af tante pyile , der i øjeblikket havde en vis 
lighed med visdommens gudinde ved at lægge pegefingeren 
til læberne , og hans overraskelse formindskedes 
ikke , da han læste : „ Jeg må tale et par ord med 
dem i Enrum . Skaf frøken Licht bort for et øjeblik . “ 
Det havde kostet tante pyile overvindelse nok at 
skrive denne billet-doux , aldeles ikke fordi hun frygtede 
for at misforstås eller gøre sig latterlig , men fordi 
hun flovede sig ved den falliterklæring , det var at 
måtte påkalde Clemmensens assistance for at få 
Britha fjernet . 
Så kort den end var , vakte den lille skrivelse de 
mest modstridende følelser hos modtageren , både 
sorg og glæde , så at gamle Kingo denne gang fik 
ret i sin påstand om , at de vandre tilhobe . På den 
ene side slog den ham med forskrækkelse , thi nu var 
han ikke længere i tvivl om , at den af ham omtalte 
kvistetage hos frøken Mynster stod helt ledig , men på 
den anden side var der noget ved affæren , som tiltalte 
ham , for det var aldeles bogstaveligt den første 
tilsigelse til et stævnemøde , som den gamle pebersvend 
nogensinde i sit liv havde modtaget . Det var 
derfor såre naturligt , at han straks på stedet hengav 
sig til allehånde refleksioner . Han vidste rentudsagt 
ikke , hvorledes han havde at forholde sig i et sådant 
tilfælde ; det kunne vel ikke føre til nogen Art af 
vidtløftigheder at følge stævningen , i hendes og hans 
alder kunne der vel ikke være tale om at risikere  .  .  . 

ja—a , forresten ! han mindedes ofte at have læst , at 
det netop var de gamle , som  .  .  .  . Skulle han virkelig 
have gjort indtryk på hende , en dame af så 
meget finere ekstraktion ?  .  .  . Å , han kunne umuligt 
tro det , umuligt ! — dette sagde den gamle kompagnon 
til sig selv , men inderst inde i hans hjerte spirede 
der dog et lille , indbildsk håb , — af alle deforme 
skabninger have som bekendt de skutryggede stedse 
været de mest forfængelige . 
Der gik ikke mange minutter , inden Clemmensen 
greb lejligheden til at sende Britha bort , idet han anmodede 
hende om at gå ud i entréen og putte en 
udskåren træknap , der skulle pryde låget på det 
ene af skrinene , og som han skulle have hjem med 
for at passe til , i hans overfrakkelomme , da han ellers 
var bange for at glemme den . 
Den indledning , hvormed tante pylle åbnede 
samtalen mellem dem , kunne nok synes at give Clemmensen 
medhold i hans dristige forhåbninger , thi 
såsnart Britha havde lukket døren efter sig , svippede 
den agile frøken rundt om bordet til ham og hviskedee 
med hemmelighedsfuld i til ham , medens hun lagde 
sin lille , rynkede hånd på hans senestærke arm  : 
„ Vi må ikke spilde tiden med dikkedarer , men gå 
lige løs på sagens kerne ! Det er to menneskers 
livslykke , vi skal arbejde på ; det er derom , jeg vil 
tale med dem , og ikke om noget andet . “ 
„ To menneskers livslykke ? “ gentog Clemmensen 
og holdt sit skæve hovede endnu mere på skred 

end sædvanlig , så han mest af alt kom til at ligne 
en nysgerrig krageunge . 
„ Ja , to mennesker , som elsker hinanden , men som 
mangler mod til at tilstå det for sig selv og for hinanden , 
bare fordi deres bornerede familier måske 
kunne finde på at kalde det for et uheldigt parti , 
hvad der er meget dumt af dem — familierne — , og 
hvad de aldrig skulle kære sig om — de , der holder 
af hinanden — , for tiden går bare , og de blive gamle 
til ingen nytte , og derfor står sagerne nu således , 
at det hele afhænger af os to . “ 
„ Af os to ? “ hviskedee han hæst og purrede febrilsk 
op i sit lange , grå hår . 
„ Men herre du milde , stå ikke der og stir deres 
øjenbryn af led , de , aparte patron ! Kan de ikke 
forstå så meget , at det ikke bliver til noget , når vi 
ikke tager os deraf ? “ 
„ Nej , begribeligvis bliver det ikke til noget , når 
vi ikke vil ! “ 
„ Nå , det er da altid godt , de fatter det !  .  .  . 
Det gælder ene om at gribe til med et dristigt kup 
og gøre det til en fait accompli lige overfor de tåbelige 
slægtninge — ja , det ved de nok , hvad er ? “ 
„ Ja , er det ikke sådan ongefær det samme , som 
på plakaterne hedder uigenkaldelig sidste forestilling ? “ 

„ Jo , når det er alvor med ordet „ sidste “  ! . . . 
Nå , ja de ved naturligvis nok , hvem jeg sigter til ? “ 
„ Ja ! “ svarede Clemmensen og befriede sin fremspringende 
pande for et par kølige sveddråber . „ Ja , 

det vil sige , jeg antager nok , jeg forstår , hvad de 
mener  .  .  . Vi to har jo ikke så mange fælles bekendte 
 .  .  . vi kender jo næsten ingen andre end 
os selv  .  .  . “ 
Nu kom turen til tante pylle til at stirre konsterneret 
på Clemmensen , og hun gjorde det af al 
formue , imedens hun forfjamsket gentog : „ Os selv ? 
Men i himlens navn , hvad mener de , de mærkelige 
fremtoning af en gådefuld sfinks ? “ 
Inden han kunne få tid til at svare eller hun 
til at udtale sig yderligere , vendte Britha tilbage , og 
enhver nærmere opklaring var for denne gang umuliggjort , 
da Clemmensen og Britha kort efter forlod 
villaen . 
Den aften gjorde den gamle pebersvend ikke 
nogen bemærkning på hjemturen om frøken Mynsters 
mentale tilstand , men da han var kommen op 
på sit ensomme Kammer , forfriskede han sit tummelumske 
hoved med et lille styrtebad fra vandkanden 
og satte sig så til at spekulere over tildragelsen . 
Og mere nøgtern som han var bleven , kom frygten 
for at gøre sig latterlig op i ham , og han indså , at 
den eneste redning for ham lå i , at han på det 
eftertrykkeligste tilkendegav frøkenen sin ulyst til 
at indlade sig på vidtløftigheder . Det første skridt 
hertil gjorde han ved aldeles pludselig at høre op med 
undervisningen ude i villaen under påskud af , at nu 
var videre hjælp fra hans side overflødig , nu kunne 
damerne nok klare sig uden ham , og således endte 
disse sammenkomster brat . 

for tante pylle resulterede der således intet af 
tiendes så snedigt udregnede plan , men derimod var 
der en anden , som havde et for udenforstående så 
såre ringe , men af vedkommende selv så højt skattet 
udbytte af disse arbejdstimer , og det var Baldur . 
Tiltrods for , at det ikke stiller ham i noget særligt 
flatterende lys , eftersom det viser , hvorlunde lidenskaberne 
kan forlede selv en rettænkende , ung mand 
til at begå en lav , næsten kriminel handling , skal der 
dog her meddeles en beretning om faktum . 
Da den unge , forelskede mand vidste , at både 
Clemmensen og tante pylle vare gunstigt stemte for 
ham , havde han sat en svær lid til disse arbejdstimer  ; 
men det viste sig desværre straks , at han havde gjort 
regning uden sin moder . Denne , hvis vægtigste bevæggrund 
til at stride mod smederiet der i hjemmet 
justement var , at det så let kunne fremme forbindelsen 
mellem Baldur og Britha , udstedte lige fra første 
færd et strengt forbud til sine sønner mod at forstyrre 
de arbejdende eller overhovedet nærme sig 
værkstedet , og skønt dette magtbud formedelst sin 
urimelighed opirrede alle de unge herrer , ramte det 
dog ingen hårdere end Baldur . Arbejdet fandt jo 
sted om eftermiddagen , og Fru borgen trak på disse 
dage kaffedrikningen i dagligstuen ud over alle , selv 
de mest inkarnerede kaffesøstre tilfredsstillende grænser ; 
når sønnerne så en for en listede af , lagde hun endnu 
en stund til overflod beslag på Baldur , der var for 
god en søn til blot at ømme sig over moderens behandling , 
og var hun endelig til sidst nødt til at lade 

også ham gå , bad hun ham under påskud af stuens 
beplumrede luft at lade døren til forstuen blive 
stående åben , hvorved det blev ham fuldstændig 
umuliggjort uset at slippe ind på tantens værelse . 
Således var det også gået den ovenfor omtalte 
dag , da Britha blev sendt ud i forstuen med den udskårne 
lågknap . Baldur var akkurat nået opad 
trappen til første sal , men da han hørte døren til 
tantes stue gå , vendte han ganske naturligt om og 
blev stående . Det var en næsten overmenneskelig 
fristelse at se Britha gå dernede — for naturligvis 
havde hun aldrig nogensinde set mere lokkende ud end 
netop i dette øjeblik — , og han havde sikkert ikke 
stået imod , men var ilet ned . til hende , om ikke hans 
moder i det samme , at Britha passerede dagligstuedøren , 
havde råbt hende an med et temmelig spædt : 
„ Hvem er det , der går derude i entréen ? Er det 
pyile , hvad vil du der ? “ 
„ Nej , det er ikke andre end mig , “ svarede Britha 
og præsenterede sit lille fuldmåneansigt i døråbningen . 

„ Går de allerede , eller er der noget , de leder 
efter ? Nu skal jeg hjælpe dem ! “ tilbød fruen og 
lavede sig i stand ved at gribe sin stok og gøre nogle 
forberedende  flic-flac med sine svagelige ben , så der 
ingen tvivl kunne være om , at hun nok om et kvarters 
tid ville være parat til afgang . 
„ Gør dem endelig ingen ulejlighed ! “ bad Britha . 
„ Jeg skal blot lægge dette her hen i Clemmensens 
overfrakkelomme . “ 

„ Dette her ? Hvad er dette her for noget ? Lad 
mig engang se , er det portnøglen eller hans cigarfutteral , 
eller hvad er det ? “ 
„ Nej , haha ! Det er kun noget af det , vi har 
skåret ud til skrinene , de ved . “ 
„ Javel ! Og når de nu har lagt det der på sin 
plads , går de så lige ind i smedeværkstedet igen , 
kan jeg stole på det ? “ 
„ Selvfølgelig !  .  .  .  . Jeg forstår ikke , hvad de 
mener med at spørge således ? “ 
„ Å , ikke noget , slet ikke noget  .  .  . det er blot , 
fordi jeg så ikke behøver at rejse mig , men kan blive 
siddende . “ 
„ Det sagde jeg dem jo , “ svarede Britha fornærmet , 
thi Fru borgens spørgsmål havde såret hende , hvorpå 
hun udrettede sit ærinde og atter forsvandt ind 
på tantens værelse . 
Såsnart hun var forsvunden , listede Baldur , der 
jo uset havde været vidne til detme lille scene fra 
trappeafsatsen , sig let på tå ned , skubbede sagte 
dagligstuedøren til og smuttede forbi hen til overtøjet , 
hvor han hurtigt udtog den meget omtalte lågprydelse 
af Clemmensens frakke uden at agte på moderens 
skrøbelige råb inde fra dagligstuen . „ Hvem er 
det , der skyder døren i ? Vil de værs’god lade være 
med det ! Nu skal jeg straks komme og se , hvad det 
er for noget , de har for ? “ 
Baldur vidste , det tog tid for moderen at komme 
op og i gang , ilede forbi dagligstuedøren , trak den 
atter læmpeligt op og tog så .- trappen i større por- 

tioner på en tre-fire  trin , medens spørgsmålene 
nedefra vedblev : „ Hvem er det , der går derude ? Er 
det endnu dem , frøken Licht ? Jeg vil vide , hvem 
det er , der løber og smækker døren i og op  !u 
men længe før justitsrådinden kom på benene 
og stod ude i entréen , stirrende bistert fra den ene 
side til den anden , sad han nok så trygt oppe på 
sit værelse med sine tyvekoster , hvis kunstfærdige 
arbejde , fordi det var hendes værk , begejstrede ham 
i en sådan grad , at han den ene gang efter den 
anden måtte trykke den lille knap til sine læber . 
Vel dukkede der af og til en svag frygt for følgerne 
af dette tyveri op hos ham , men han beroligede sig 
hvergang med , at han jo kunne sige , at Britha af en 
fejltagelse havde lagt den i hans overfrakkelomme . 
Hvad selve dette spørgsmål angår , er det bedst for 
med det samme at blive færdig dermed at fortælle , 
at såvel Clemmensen som damerne troede , han havde 
tabt den lille knap , hvorfor der blev lavet en ny . 
Tante pylle havde som sagt ikke forstået Clemmensens 
opførsel ved deres sidste sammenkomst , men 
vred var hun på ham formedelst den skuffelse , han 
havde beredt hende med hensyn til deres samvirken . 
For imidlertid ret at vise ham , at hun mageligt 
kunne undvære hans assistance og såre vel på egen 
hånd formåede at føre Baldur og Britha sammen , 
fattede hun med sin udviklede rådsnarhed hurtigt en 
ny plan . Nogle dage efter , da familien sad ved eftermiddagskaffen , 
kom det på tale , hvorledes tante 
pylles snart indtrædende fødselsdag skulle fejres , og 

spørgsmålet blev indgående debatteret , — ligesom 
der nemlig i Rusland ved højtidelige lejligheder stedse 
serveres de yndede nationalretter salt og brød , således 
blev i familien borgen ingen vigtigere beslutning 
tagen , uden når der var eftermiddagskaffe på 
bordet . Højtidsdagen plejede at blive celebreret med 
en udflugt i det fri , og der fremkom derfor straks 
rigeligt med forslag i så henseende , omfattende den 
ikke længere ukendte strækning fra Charlottenlund til 
Hellebæk . 
Intet af forslagene fandt imidlertid nåde for 
fødselsdagsbarnets øjne , og efter med stigende hovedrystninger 
at have forkastet et par sidste upatriotiske 
propositioner om Helsingborg og skæralid tog hun 
ordet : „ Nej , jeg har en anden idé i år ! Ved i , hvad 
jeg kunne have lyst til ? Jo , at holde et lille , ungt 
selskab den dag ! “ 
Det gav ved denne udtalelse et sæt såvel i hendes 
søster som i hendes neveuer , som om den lille 
villa var bleven hjemsøgt af en lettere jordrystelse , 
og efter at Fru borgen havde forvisset sig om , at hun 
ikke havde spildt nogen af sine ekstremiteter , hvad der 
nok kunne være fare for under en sådan bevægelse , 
spurgte hun temmelig hvast : „ Hvad forstår du ved 
ungt selskab ? “ 
Tante pylle glattede med nogle små , rappe tjat 
på sine stivede manchetter , ligesom når en geskæftig 
spurv pudser sig , og svarede så lidt konfust : 
„ Men du milde , du kunne ligeså gerne spørge mig , 
hvad jeg forstår ved et kirketårn eller en 

skål  .  .  . det er virkelig ikke sådan at forklare , hvad 
man forstår ved noget  .  .  . jeg kalder bare et selskab 
ungt , når det ikke er gammelt , og det gør du vel 
også , vil jeg håbe ? “ 
„ Det er jo kun en tautologi !  .  .  . Vil du selv 
med til det selskab ? “ 
„ Men gudbevares , sikke spørgsmål du kommer 
med i dag ! Om jeg selv vil med til min egen fødselsdag ? 
Hvad mener du ? “ 
„ Jeg mener blot , at så kan det kun kaldes ungt 
selskab efter principet luens a non lucendo . “ 
„ Å , vissevasse , snak om en ting ! Kalder du 
det for eksempel ikke for en skæppe gule ærter , 
fordi der er en enkelt grøn imellem ? “ 
„ Når du vender lignelsen om til en gul ært 
mellem de mange grønne passer den bedre , og så kan 
jeg nok give dig ret , men derfor finder jeg alligevel , 
at det er dårskab , for ikke at sige upassende for en 
ældre dame at holde ungt selskab  .  .  . Vil du måske 
også danse ? “ 
„ Nej , ved du , hvad jeg vil ? Jeg vil slet ikke 
svare dig på den slags , men den attende vil jeg 
holde ungt selskab , vil jeg ! “ 
Og derved blev det , skønt justitsrådinden erklærede 
intet at ville have at gøre dermed , thi 
søstersønnerne vandt tante pylle letteligt for tanken , 
eftersom de hver fik pålæg om at invitere et par af 
deres venner til bemeldte fest . Forøvrigt kunne 
fruens trudsel om sin fuldstændige uvirksomhed 
egentlig ikke siges at være skrækindjagende , 

stund hun aldrig havde noget at skaffe med den slags 
prosaiske sager , så der ingen tvivl kan være om , 
at hun ville have frembragt den mest desperate forvirring , 
om hun havde stukket sin dybsindige næse i 
nogen af forberedelserne . Ikke engang så meget 
interesserede hun sig for festen , at hun forhørte sig 
om , hvor mange eller hvem der kom til den lille 
middag ; den tanke , at man ved udstedelsen af 
indbydelserne gik udenfor den engang afstukne , indskrænkede 
omgangskreds , faldt hende ikke et øjeblik 
ind . Enhver anden ville af den overnaturlige 
travlhed , som tante pylle stærkere og stærkere lagde 
for dagen , jo mere højtiden nærmede sig , have gættet , 
at der var noget ekstra på færde ; men justitsrådinden 
observerede ikke , hvorledes søsteren efterhånden viste 
alle symptomer på at være meget angreben af den 
ældste og mest udbredte form af nervøsitet , der måske 
kan kaldes for værtindefeber ; hun så ikke , at den 
geskæftige tante pylle til alle tider på dagen svippede 
om hjørnet af den lille sidevej og smuttede ind 
i den nærmeste sporvogn for at rutsche ind til København 
og gøre det eller det indkøb , og heldigt var det 
nu forresten , at hun ikke fulgte hende på en af de 
sidste udflugter , da hun så ville have opdaget , at 
det gamle fødselsdagsbarn aflagde et besøg i „ Bikuben “ 
På udbetalings siden , eftersom festarrangementerne , 
så tarvelige de end vare , allerede havde 
opslugt hendes disponible kapital . 
Endelig oprandt den attende , og hen ad femtiden 
oplivedes den ellers så folketomme sidevej ved ankomsten 

af forskellige hold af tilkj ørende par , som 
hurtigst muligt dukkede ud af den lukkede droschke 
og på tåspidserne sprang over gangstien og forsvandt 
bag forhavens buske ; af spaserende ynglinge , 
hvis kjoleskøder som et par festguirlander rakte 
tunge ned under den afstumpede , lyse overfrakke , og 
af unge , forlegne piger , der trippede afsted , alt hvad 
de små fødder orkede , indhyllede i lange , mørke 
waterprofs , hvorfra de lyse crépekjoler dog ved hvert 
skridt tittede frem , og med omfangsrige , bedstemoderagtige 
theaterhætter skærmende den soignerede frisure . 
Inde i villaen havde alt i længere tid været parat 
til at modtage gæsterne , de fem brødre forslog ventetiden 
på bedste måde . Baldur stak hveri øjeblik 
hovedet ud af vinduet som for at se efter en , han med 
i længsel ventede , og hvem det kunne være , kan man 
let tænke sig , når man erfarer , at han udtrykkelig 
havde indprentet Harald endelig ikke at komme for sent . 
Hother havde i en halv time vandret rundt og set 
køn ud , og hver gang han tilfældigvis passerede et 
spejl — og det var tilfældigvis temmelig ofte — , stod 
han stille for at ærgre sig over en blomstrende filipens , 
der havde været hensynsløs nok til just i de sidste 
dage at udfolde sig på det mest iøjnefaldende punkt 
af hans hage  ; den cigarkyndige svend undersøgte med 
kærlige blikke de extrafine havanesere , han havde 
puttet i vestelommen for venskabeligst at kunne stikke 
dem ud til et par kendere blandt de unge herrer ; 
den sekstenårige Knud spankulerede vigtigt op og ned 
iført sin første kjole , fra hvis baglomme han med de 

kortest mulige mellemrum halede lommetørklædet op 
for atter straks at stikke det ned igen , blot fordi der 
forekom ham at være sådan noget umådeligt voksent 
ved at bære sit lommetørklæde i baglommen ; og Ivar 
endelig forlystede sine brødre ved at søge at overtale 
klaveret til at betro ham en ny operamelodi , som han 
ikke selv kunne erindre , og som syntes at have det 
noget mærkelige omkvæd  : „ Nej , hvordan var det nu ? “ , 
idetmindste gentog den unge mand dette spørgsmål 
efter hver ny variation af melodien . 
Tante pylle overgik sig selv i stundesløs geskæftighed , 
værtindefeberen havde antaget en næsten foruroligende 
karakter , således valsede hun om fra den 
ene stue til den anden uden i grunden at have noget 
at gøre i nogen af dem . Justitsrådinden sad derimod 
og studerede i et eller andet lærd værk , og først da 
det ringede på entréeklokken , fik hun brillerne af 
næsen og lukkede dem med et klask inde i bogen , 
så det kniksede i alle deres ledemod , og de vare ved 
at få ruderne slåede ind . 
Nu traf det sig tilfældigvis således , at fruen ikke 
kendte noget videre til det par , der først trådte ind , 
og hun antog derfor fejlagtigt , at den unge herre og 
dame ved et rent uheld havde valgt denne højst 
ubelejlige stund til at aflægge visit i . Skønt hun 
oprigtigt talt helst havde set , at de i øjeblikket befandt 
sig på bloksbjærg , hækkenfeldt eller et lignende 
ønskværdigt sted , indledede hun nok så belevent 
konversationen med et venligt „ Det glæder mig at se 

dem ! “ , thi konen var jo dog ikke så sprænglærd , at 
hun nok vidste , hvad almindelig høflighed byder . 
En samtale af den almindelige , indholdsrige Art , 
hvormed hungrige middagsgæster gerne regalerer sig 
før bordet , tog sin begyndelse , og efter at de brugelige , 
metereologiske beretninger vare aflagte og modtagne , 
sagde husmoderen : „ Det er ellers noget sent 
på dagen , de er kommen herud . “ 
„ Sent ? “ svarede den unge pige lidt genert over 
denne , i hendes øjne så uforskyldte bebrejdelse . 
„ Den er vist ikke mere end akkurat fem . “ 
„ Nej , å nej ! Men det er netop det , jeg kalder 
for sent . Folk spiser jo i keglen til middag på 
den tid . “ 
Da det justement var i dette øjemed , at de unge 
mennesker havde indfundet sig , hensatte denne bemærkning 
dem , som rimeligt er , i en ikke ringe forbavselse , 
og i mangel af bedre svar indskrænkede de 
sig til at bekræfte , at klokken fem virkelig var en 
meget almindelig spisetid . 
„ Hvad ville de have sagt , om vi allerede var gået 
tilbords ? “ fortsatte fruen imidlertid ufortrødent . „ Ville 
de være gåde igen og lagt deres kort ? “ 
„ Nej  ! Selv om klokken havde været lidt mere , 
havde de nok ventet på os , “ faldt den unge mand 
ind med et humoristisk selskabssmil . 
„ Aldeles ikke ! Der er visse Ketter , som ikke kan 
tåle at vente , for eksempel mælkemad , som vælling , 
der bliver til grød , og grød , der bliver til stivelse , 
det ved jeg da , at pyile altid siger . “ 
I 

„ Vi skal måske have vælling og klipfisk til 
middag ? “ spurgte den unge humorist med en selvtilfreds 
latter over sit konversationstalent . 
„ Jeg ved virkelig ikke , hvad de skal have til 
middag . Det får de nok at vide , når de kommer 
hjem  ! “ 
Ved denne udtalelse gik de unge menneskers forbavselse 
over til forlegenhed , de undersøgte på det 
nøjeste fingerspidserne og knapperne i deres handsker . 
Skulle de have taget fejl af dagen , det ville 
dog være rædsomt flovt . 
Da samtalen ligeledes forekom de tilstedeværende 
familiemedlemmer at tage en betænkelig vending , begyndte 
husets sønner at tale ivrigt-til de nyankomne 
om en fem-sex forskellige emner , medens tante pylle 
hviskedee til fruen : „ Men kære søster , hvorledes er 
i / o 1 
det , du taler , du tager da ikke fejl ? Du kan jo nok 
begribe , at de unge mennesker er inviterede til selskabet . “ 

„ Inviterede ? Gud , hvilken fadaise ! Hvad må 
de tro om mig ? “ , hviskedee fruen ulykkeligt tilbage , 
hvorpå hun forflyttede det unge par til den højeste 
potens af overraskelse ved uden varsel at gribe deres 
hænder og trykke dem på det ømmeste , medens hun 
udbrød : „ Velkommen ! Jeg forsikrer dem for , at det 
glæder mig virkelig at se dem . Hjerteligt velkommen ! “ 
Uden at sige noget yderligere til eller tage afsked 
med de pludselig så velkomne fremmede , vendte 
hustruen sig med appel om til sin søster og hviskedee 
mindre blidt : „ Det var dog en højst penibel situation , 

du der bragte mig i . Må jeg straks få at vide , hvem 
der kommer her ! “ 
Inden tante pylle kunne få meddelt personlisten , 
indfandt der sig flere og flere af selskabet , og den 
kære frue dumpede fra den ene forbløffelse hovedkulds 
i den anden ved synet af de mange fremmede 
ansigter , så at hun så at sige var udsolgt på forbavselse , 
da Harald præsenterede sig for hende , ledsaget 
ikke alene af Britha , men også af Clemmensen 
og Astrid , hvilken sidste tante pylle i sin naive 
uvidenhed om , at sekstenårige ynglinge hovedsagelig 
ernære sig af ulykkelig kærlighed til kvindelige skabninger , 
der omtrent er dobbelt så gamle , havde indbudt 
til underholdning for den kære Knud . 
Da præsentationen af disse to for fruen var besørget , 
spurgte hun deltagende Harald : „ Er deres hr . 
Fader syg ? “ 
„ Nej , “ svarede den ellers så støtte yngling noget 
forfjamsket over det uventede spørgsmål , „ han glæder 
sig gudskelov ved et godt helbred . “ 
„ Hvor er han henne ? “ spurgte fruen videre i en 
vis , studs kriminalkammertone . 
„ Jeg skulle være meget tilbøjelig til at tro , at han 
for øjeblikket befinder sig på værkstedet , hvor — 
som Mikkelsen på sit fortræffelige dansk oversætter 
et sted i „ Illaden “ — de i henseende til muskler 
stærktarmede svende forarbejde ved den af røg 
sværtede og af sod dryppende esse det med hensyn 
til farven rødtglinsende kobber til de til køkkenet 
henhørende kar og redskaber . “ 

selvfølgelig vidste Harald , at det var håbløst at 
vente , at Fru borgen skulle kunne forstå denne Art 
af humor , og han ventede sig ganske vist et eller 
andet forunderligt svar , men alligevel blev han overvældet , 
da det fremkom i den spørgsmålsform  : „ Hvorfor 
er deres fader ikke med ? “ 
Efter at have gjort en synkningsbevægelse , som om 
han havde sunket en valdnød i en mundfuld , fik 
Harald dog mod til at svare : „ Fruen kan tro , at det 
meget kommer af , at han ikke er inviteret . “ 
„ Er han ikke det ? Se , se ! Det undrer mig kun , 
at min søster ikke også har bedt ham med . “ 
Den tone , hvori det blev fremført , gjorde ikke 
noget afgjort  . behageligt indtryk på den omtaltes 
børn , men tante pyile , der for alle eventualiteter 
havde holdt sig i nærheden , bødede gesvindt herpå 
ved at falde ind : „ Nej , hr . Licht må vente til en 
anden gang  .  .  . hans tur kommer også , ja den gør 
sikkert  .  .  . Men i dag er det ungt selskab ; jeg har kun 
tilladt mig at bede hr . Clemmensen med for at takke 
ham for hans udmærkede hjælp ved vort afgangsarbejde 
fra snitteskolen . Og nu vil jeg anmode dem 
yderligere , hr . Clemmensen , om at være min bordkavaler , 
og det er bedst , vi skynder os til bords , for 
Karen har allerede to gange været her og rykket mig 
i kjolen for at sige , der er færdigt derinde . “ 
Der var jo ikke andet for Clemmensen at gøre 
end at byde fødselsdagsbarnet armen , skønt han ikke 
var stort mere lyksalig over den ham tildelte udmærkelse , 
end en ung mand bliver på sessionen , når 

han erfarer , at han er udtagen til Husar ; han ønskede 
blot , han havde fulgt sit eget hovede og var bleven 
borte derfra , i stedet for at lade sig overtale af Britha 
til at gå med for hendes skyld . 
Som der ved alt , hvad tante pylle foretog sig , 
var noget originalt , således var dette også tilfældet 
med hendes fødselsdagsgilde . Alene sammensætningen 
af gæster var aparte  ; egentlig faldt selskabet fra hinanden 
i to hold , som kun harmonerede så som så 
med hinanden , og i al fald i førstningen var der da 
heller ingen rigtig samling på det . De folk , borgens 
til daglig omgikkes , udgjorde så at sige en særegen 
klasse mennesker for sig , det var folk med større 
kundskaber end verdenserfaring , med mere tteori end 
praksis . Fra deres tidligste ungdom havde de alle et 
vist akademisk tilsnit , hvad der ikke var så forunderligt , 
eftersom de vare udgåede fra det højere og højeste 
bureaukrati , de vare hverken særligt stive eller formelle , 
og dog var det , som tog de afstand fra alle , 
der ikke hørte til samme klasse  ; de ville med indignation 
have protesteret , om man havde beskyldt dem 
for at være åndsaristokratiske og eksklusive , og de 
vare det måske heller ikke , men den overordentligt 
ringe interesse , de nærede for alt og alle udenforstående , 
berettigede næsten hertil . Kan være de vare 
særdeles brave og rettænkende pligtmennesker , men 
nogen egentlig sympatti vakte de ikke , netop på 
grund af deres kølige tilbageholdenhed , og populære 
bleve de aldrig , hvor de så kom hen i verden . Betegnende 
for deres optræden i selskabelig henseende 

var den stilfærdige , næsten hengj ernte måde , hvorpå 
de lagde deres gode humør for dagen , de morede sig 
måske ligeså godt som andre mennesker , men vist 
er det , at mere livsglade medborgere ville anse en slig 
morskab for noget af det kjedsommeligste af verden . 
Selv i de unge menneskers ydre apparition var der 
noget stivt , noget gammeldags ceremonielt , som man 
ikke kunne undlade at lægge mærke til . De unge herrers 
klæder vare , om ikke efter sidste mode , så dog 
moderne nok , men de blev bårne så ubeskriveligt 
dårligt — uden interesse , kunne man måske sige — , 
og hvad de unge pigers toiletter angik , da så det 
ud , som de vare blevne stående ved moden fra 70’erne , 
så provinsielt tog de hvide og ensfarvede tarlatanskjoler 
sig ud med de alenlange båndsløjfer bagpå i 
forbindelse med det tilbagekæmmede , glatliggende hår 
hvis eneste prydelse var et glat bånd , der lå midt 
over hovedet ligesom båndet på et bundt cigarer , 
eller en tarvelig sølvpil gennem nakkefletningerne , 
som efter den større eller mindre masse vare primitivt 
rullede op i flere eller færre etager à la sneglehus . 
Den anden del af selskabet udgjorde ikke på 
samme måde en klasse , det var forstærkningen , 
der var indkaldt , da det havde vist sig , at familiens 
sædvanlige omgangskreds ikke kunne stille det fornødne 
mandskab til et ungt selskab , og ved sin 
stærke blanding mindede den meget om den skare 
mennesker , der ved grundlovsprocessioner fylker sig 
sammen under kommunens fane , hvorunder som 
bekendt alle , der ikke hører hjemme i nogen af de 

mange foreninger , kunne samles . Den omfattede da de 
mest uensartede bestanddele fra alle forskellige samfundsklasser , 
ligefra jævne , livsglade unge mennesker 
af håndværkerstanden , som Harald og hans søstre vel 
nok kunne siges at repræsentere , til kammerjunker 
Hothers superfine , blaserede venner ( han omgikkes 
nødigt under sønner af etatsråder , tredje klasse ) . 
Det ville have været meget vanskeligt for tante 
pylle at få disse heterogene partier amalgamerede med 
hinanden , men til held for hende var Harald med , og 
denne gemytlige , glade ungersvend var kommen med 
den forudfattede beslutning at ville more sig , og det 
er som bekendt et af de mest probate midler , der 
gives , for at opnå et gunstigt resultat . Et yderligere 
held var det , at han havde godt humør nok for flere 
end sig selv , og det varede ikke længe efter , at man 
var kommen til bords , før han gavmildt lukkede op for 
sin skat . 
Tante pylle , ved hvis side han var kommen til at 
sidde , var noget i forlegenhed med , hvorledes hun 
skulle få budt selskabet velkommen , og hun bad derfor 
sin bordkavaler om at foretage den ceremoni med 
et par ord på hendes vegne . 
Om en så havde opfordret Clemmensen til at 
dreje halsen om på hans kompagnon eller udøve en 
egnende rædselsdåd , kunne han ikke være bleven 
mere forfærdet , end han blev det ved frøkenens anmodning , 
og den skrækslagne mine , hvormed han viste 
opfordringen tilbage , åbenbarede en så grufuld 
hjerteangst alene ved tanken om en sådan mulighed , 

at hun øjeblikkelig opgav ethvert forsøg på at trænge 
yderligere på . 
Dette havde hun så meget lettere ved at gøre , 
som Harald med den mest ophøjede offerberedvillighed 
tilbød at hjælpe hende ud af kniben og næsten uden 
at afvente hendes tilladelse rejste sig og begyndte : 
„ Mine damer og herrer , jeg tillader’ mig herved på 
frøken Mynsters vegne at byde dem velkommen til bords ! 
Det glæder hende af ganske hjerte at se så 
mange unge — og smukke — mennesker samlede om 
sig på denne festdag  .  .  . “ 
„ Det er udmærket , ganske udmærket ! “ faldt tante 
pylle ind med en bifaldende latter . „ Det er akkurat , 
som jeg selv kunne have sagt det ! “ 
„ Hun beder os være glade og muntre og håber , at 
vi vil more os det bedste , vi kan ; jo mere vi slår 
gækken løs , desto mere tilfreds vil hun være , thi så 
ved hun , vi har det godt , og det er det , hun ønsker .  .  . “ 
„ Hør ! Hør ! “ attesterede værtinden . „ Det er som 
talt ud af mit hjerte ! De klarer dem ypperligt , min 
ungp . Ven , de skal få lov til at holde alle de taler , 
jeg for fremtiden agter at holde . “ 
„ Ja , andet var det ikke , frøken Mynster ønskede 
at sige , “ sluttede Harald , helt overvældet af hendes 
gavmildhed , „ og så vil hun til slut kun bede dem 
tage tiltakke med det , som det er , det hele bliver i 
al tarvelighed  .  .  . “ 
„ Nej , nu bliver det"galt ! “ protesterede tante pylle . 
„ Det behøver de slet ikke at sige ! Det bliver ved 
gud rigtigt pænt , når jeg selv skal sige det . “ 

„ Nå , det gør det ?  .  .  . Så meget desto bedre ! “ 
Fortsatte Harald og tilhviskedee tante pylle meget højt 
et oplysende : „ De forstår nok , det er bare sådan en 
talemåde , værtinden altid kommer med , men gudbevares , 
jeg skal gerne tage det i mig igen  .  .  . De 
hører altså mine damer og herrer , at det slet ikke 
bliver så tarveligt , men rigtigt pænt , og så megen 
mere grund er der for os til at være taknemlige og 
straks sætte . os tilrette i det gode humørs hyggelige 
kakkelovnskrog . Altså : velkommen til bords ! Frøken 
Mynster , per prokura Harald Licht . “ 
Virkningen af denne introduktion var højst forskellig 
på de tilstedeværende ; kammerjunker Hother 
og hans rangforordnede venner fandt det simpelt , for 
ikke at sige plebejisk , på et så tidligt stadium at 
være i så godt humør , og Fru borgen stirrede forvildet 
uforstående på taleren og rykkede betænkeligt 
portvinsflasken så langt fra ham som muligt , men de 
fleste vare vel nok Harald taknemlige , fordi han havde 
brudt isen , om ikke af anden grund , så fordi det gav 
dem anledning til at skumle over hans mageløse 
ugenerthed og lykønske sig selv til at sidde inde med 
betydeligt mere velopdragenhed og ikke være som 
denne tolder . 
Et par var ham allenfals af deres fulde hjerter 
taknemlige , og det var Baldur og Britha , thi under den 
livligt tiltagende konversation kunne de ubemærket 
få lejlighed til at tale mere uforstyrret sammen , end 
de hidtil havde kunnet , skønt tante pylle højst diplomatisk 
havde fjernet alle , der kunne forstyrre , fra dem . 

stoltere end nogensinde nogen ridder har ført sin 
i tvekamp vundne , ædle og dydsirede hjertes dame 
bort fra turneringspladsen , var Baldur skredet ind i 
spisesalen med Britha ved sin side , hun var nu for 
ham den allersomskjønneste kvinde , der fandtes , ikke 
alene i forsamlingen her , men i hele den vide verden , 
og med en stolt , triumferende mine tog han plads hos 
hende . 
De vare komne til at sidde lidt langt nede ved 
bordet , fandt Britha nok , men det lod han ikke til at 
skænke en tanke . 
„ De sidder nok efter anciennetet her i huset ? “ 
Spurgte hun , idet hun flot kastede sine sammenrullede 
handsker hen ved siden af glassene foran hende . 
„ Nej ! “ svarede Baldur noget forundret . „ Hvorfor 
tror de det ? “ 
„ Å , da alle deres ældre brødre sidder til højbords 
deroppe , så mente jeg blot , at det måske var som 
næstyngste søn , de var forsat helt ned i dette hjørne . “ 
„ Ah , de føler dem krænket over ikke at have 
fået plads højere oppe ? Havde jeg vidst , de nærede 
nogen ærgerrighed i den retning , så  .  .  . “ 
„ Nej , tværtimod ! Jeg ved af sørgelig erfaring , at 
jo nærmere man kommer op mod hædersbordet , desto 
kedeligere bliver der . “ 
„ Det har de ganske ret i ! Jeg føler altid den 
dybeste medlidenhed med de såkaldte hædersgæster , 
jeg forstår ikke , hvorfor de folk aldrig må more sig , 
men kun har at sidde og se pæne og værdige ud  .  .  . 
Men forresten er der en anden grund , hvorfor jeg har 

valgt denne plads . De har nok set , at der står en 
plads tom på den anden side af mig , for ellers kan 
pigen ikke komme rundt om bordet her , men netop af 
den grund har vi det så rart ugenert her  .  .  . Når 
jeg skal være ærlig , så er det slet ikke min idé , nej , 
det er tante pyile , som spurgte mig , om jeg havde 
meget imod at sidde her , og da jeg straks så , hvad 
for en mageløs fordel der var ved pladsen her , så lod 
jeg , som jeg opoffrede mig . “ 
„ Ja , sidst vi var sammen , fik vi rigtignok ikke talt 
meget sammen for alle de forfølgere , der legede „ Hunden 
efter haren “ med os . Kan de huske , det var på 
rådvad ? “ 
„ Om jeg kan huske det ? “ spurgte Baldur yderligt 
fornærmet : „ Hver smule ! “ 
Der fulgte nu en repetition af scenen på rådvad , 
der utvivlsomt var overordentlig tiltalende for det 
unge par , men som ikke har mere interesse for os , end 
at vi mageligt kunne springe den over og så længe 
beskæftige os med et andet par . 
Tante pylles beregning med at placere Baldur og 
Britha nede ved bordenden havde i og for sig været 
rigtig nok , men på et punkt slog den dog klik . Da 
hun vidste Baldur fri for anfægtelser fra nogen anden 
dame , havde det været hende mindre vigtigt , hvem 
Britha fik på den anden side af sig . For en sikkerheds 
skyld havde hun dog valgt den unge Knud , som 
den mindst farlige , men dette viste sig ikke at slå 
ganske til , således som hun havde tænkt sig . 

som alt berørt havde Knud fået Astrid til bords , 
og begge parter vare lige misfornøjede med dette 
arrangement , eftersom de gensidig fandt hinanden 
altfor utilladeligt unge . Ligeså utilfreds han var med 
at have en dame , hvis kjole ikke nåde helt ned til 
gulvet , om der også kun manglede et lille halvt 
kvarter , ligeså krænket følte hun sig over at have 
fået tildelt en skolediscipel , som manglede et helt 
år i at være student , og som de børn de vare , søgte 
de at overtrumfe hinanden i at give den voksne , uden 
at det dog i mindste måde lykkedes nogen af dem at 
dupere den anden . 
„ Har frøkenen haft en anstrengende sæson i 
vinter ? “ således var Knud begyndt , thi den unge 
mand holdt nok af at låne motiver fra Hothers konversation , 
når denne ikke hørte det . 
„ Rædsomt ! “ svarede Astrid og anbragte sine 
sammenrullede handsker oven i et af glassene , for det 
var endnu finere end den måde , hvorpå søsteren 
havde skilt sig ved sine . „ I April måned var jeg på 
hele elleve baller , — tænk , hvad ? “ 
„ Ja , det var jo ret respektabelt ! Jeg tæller nu 
ikke , på hvor mange , jeg kommer , for skulle man 
føre regnskab med det , fik man nok at bestille . Det 
keder mig desuden at danse , det er så væmmeligt 
anstrengende  ! “ 
„ Jeg danser heller ikke nær så meget , som jeg 
har gjort ! “ faldt Astrid rapt ind , fortrydelig på sig 
selv over at have røbet lyst til en så ungdommelig 
adspredelse . „ Det er slet ikke dansen , der morer mig , 

det må de ikke tro ; den eneste morskab , man i 
grunden har på et bal , det er at gøre herrerne 
jaloux på hinanden . Det er morderligt grin , når 
man kan få to så arrige , så de er lige ved at ryge 
i totterne på hinanden . “ 
„ Det er vist ofte lykkedes dem , frøken , således 
at sætte herrerne fluer i hovedet ! “ hviskedee Knud 
ironisk frem og hev sine øjenbryn tilvejrs på en 
hånlig måde , som han også havde lært af sin fine 
Broder . 
„ Det er , hvad det er ! “ svarede hun med klædelig , 
københavnsk flothed og tilføjede foragteligt : „ Der er 
ingenting lettere end at få en ung herre i gyngen . “ 
„ Det skulle da være at bilde en ung pige ind , 
man er forelsket i hende ! “ riposterede han med en vis 
slagfærdighed , der forbavsede ham selv , så han i det 
næste par dage med velbehag vedblev at gentage 
denne replik for sig selv , undrende sig over , hvor i 
alverden han egentlig havde fået det udmærkede 
svar fra . I øjeblikket blev han imidlertid højligt oprørt 
over hendes — som han kaldte det — tøsede indbildskhed , 
og han besluttede at vise hende , at der 
ialfald fandtes en ung herre , som hun ikke formåede 
at lokke op i nogen gynge . 
Astrid var også på sin side vred på denne 
vigtige dreng , der ville spille voksen herre — pyh ! 
— og såvel han som hun sad derfor en længere stund 
med bortvendte ansigter og mukkede i tvær tavshed 
ad hinanden , så man nærmest , hvis parrets alder ikke 
havde gjort en slig tanke fornærmelig , ville have 

lignet dem med to børn , der er blevne uenige i deres 
leg og begge krænkede havde udstødt et „ Jeg leger 
ikke mere med ! “ 
Da denne situation egentlig ikke kunne beskyldes 
for at være videre underholdende og i al fald ikke i 
længden var holdbar , men hver af de unge mennesker 
selvfølgelig havde alt for stor karakterfasthed til at 
være den første til at give fortabt , indledede Astrid 
en samtale med den herre , der sad på hendes anden 
side , og Knud var ikke sen til at følge eksemplet og 
begyndte at gøre kur til sin sidedame , hvilket jo 
faldt ham så meget lettere , som han alt iforvejen 
havde en ikke så ringe faible for Britha . Efter til indledning 
en tid lang at have skuet overvættes smægtende 
på hende og under denne idræt rulleret så uforsvarligt 
med øjnene , at flere nærsiddende grebes af en 
ængstende formodning om , at den unge mand havde 
fået et fiskeben i halsen og var ved at kvæles deraf , 
styrtede Knud sig pludselig med en forvoven saltomortale 
ind i broderens og b ri thas samtale . Han havde 
opfanget så meget som , at det drejede sig om at 
færdes i en skov , og derfor udstødte han uden varsel 
lige ind i Brithas øre den begejstret poetiske tirade : 
„ O ja , intet er så herligt som at vandre i en skov 
ved siden af den , man holder af ! “ 
Britha fik sig en ret forsvarlig skræk i livet over 
denne uventede henvendelse , men da hendes øjne 
faldt på det overstrømmende pattetiske udtryk i 
hendes sidekammerats åsyn , blussede hendes muntre 
humør op , og hun svarede : „ Å nej , det er ganske 

rart !  .  .  . Må jeg forresten spørge , hvad . det er for 
en skov ved siden af den , man holder af ? “ 
Det overraskende i denne uforudsete fortolkning 
af hans ord bragte i første øjeblik den lyriske yngling 
fra koncepterne , men så tog han sig sammen og 
sagde ømt bebrejdende over , at hun kunne spørge : 
„ Å , de ved jo godt , hvad jeg mener !  .  .  . Holder 
de mest af bøge- eller egeskov ? “ 
„ Tak , helst birkeskov , hvis de har en ved hånden , 
og det er dem lige meget ! “ svarede Britha i den mest 
banale konvertationstone og vendte sig bort for at 
blive fri for hans passiar . 
„ Egeskoven tynger mig , men i bøgeskoven bliver 
jeg glad og let , “ fortsatte Knud ufortrødent og godtgjorde 
sit kendskab til visse autoriserede digtere . 
„ Mener de ikke det samme ? “ 
„ Det kan nok være , jeg har ikke sådan prøvet 
det , men jeg skal lade mig veje næste gang , jeg har 
været i en bøgeskov for at se , om jeg er bleven 
lettere , “ vrissede Britha i håb om , at han endelig 
skulle lade hende i fred . 
Der var en , hvem Knud irriterede mindst ligeså 
meget , og det var Baldur , men efter det forhold , der 
fandtes i den borgenske familie , hvor man så at sige 
ingen hemmeligheder havde for hinanden , og hvor de 
unge havde lige ret med de gamle til at tale med , 
var det meget vanskeligt for Baldur at afvise Knuds 
indblanding med behørigt klem . Som han sad og 
grundede på en måde at afvende broderens afbry> 
delser på , fik han uventet hjælp af Astrid . Den 
v 
\  ; 
v 

herre ved siden af , med hvem hun havde indladt sig , 
var en af Hothers fine venner , og han havde bidt 
hende af meget kort og yderst nonchalent , med en afsides 
bemærkning til sig selv om , at han ikke yndede barnemad . 
Hun havde derpå siddet lidt , overladt til sig selv , 
men da hun nu hørte Brithas affejende svar til Knud 
og så , at han foreløbigt intet svar havde , hviskedee 
hun til ham : „ De skal ikke strenge dem an med at’ 
• gøre kur til min søster , det er bare spildt ulejlighed ! “ 
Knud , der umuligt kunne tilskrive denne udtalelse 
andet end en slet dulgt jalousi , følte sig særdeles 
smigret og havde allerede hånden oppe på vejen for 
at stryge sig velbehageligt om knebelsbarten , da han 
kom til at huske på , at han ingen sådan havde , 
hvorfor han nøjedes med at nappe sig i pegefingeren , 
medens han overlegent fremhvislede et : „ Tror de ? “ 
„ Ja , det tror jeg ! “ faldt Astrid sikkert ind , men 
tilføjede så lidt fortroligere : „ For der er en anden ! “ 
Hvis den lille frøken havde troet at vinde ham 
for sig ved at betro ham dette , så tog hun mægtigt 
fejl . Følgen blev kun , at Britha steg endnu højere i 
den poetiske ynglings gunst , thi dette gjorde hende 
jo kun dobbelt interessant , og han kunne ikke personligt 
tænke sig noget mere tillokkende end sådan en 
ulykkelig , håbløs kærlighed , det havde længe været 
hans højeste ønske at kunne anskaffe sig en sådan . 
Den lettelse , Astrid havde skaffet søsteren og 
Baldur ved for et øjeblik at befri dem for Knuds 
konvérsation , blev således ikke af nogen lang varighed , 
thi han trængte sig blot mere og mere på hos 

11 *- -  - ;"’ .  : « * .* -s--t^t*e*6ïi 
Britha , lidende helvedes kvaler ved hendes åbenbare 
kulde og forbandende sin så sørgelige skæbne , men 
såre lyksalig over al den ulykke , der overgik ham . 
Vi må imidlertid se , hvorledes sagerne stod til 
oppe ved den anden bordende . Efter at have sluttet 
sin — om man så kan kalde den — officielle , oratoriske 
mission havde Harald trukket sig tilbage til en mere 
privat virksomhed , der nærmest gik ud på at holde 
humøret vedlige i den ham omgivende kreds ved 
diverse mærkelige indfald , som forbavsede og forargede 
de blaserede ligeså meget , som de morede de glade . 
Med et opgav han imidlertid også denne virksomhed 
og blev tavs , thi han havde opsnappet nogle brudstykker 
af en samtale , der blev ført ved siden af ham , 
og disse brudstykker gav ham nok lyst til at få 
fortsættelsen med . 
Mellem tante pylle og Clemmensen var det for længst 
kommet til en forklaring med hensyn til deres 
følelser lige overfor Baldur og Britha , de havde til 
fremme af deres planer sluttet en hellig og ubrødelig 
alliance , der var nok så oprigtig som nogen-historisk 
dito , og efterhånden som de lærte hinanden bedre at 
kende , steg fortroligheden mellem dem . 
Da deres hemmelige underhandlinger vare sluttede , 
hørte deres hviskende tone lidt efter lidt op , og så 
var det , at tante pylle så temmelig højt — allenfals 
højt nok til at vække Haralds opmærksomhed — udbrød : 
„ Men hør , der er en ting , de må sige mig , 
for det har jeg aldrig kunnet forstå : hvorfor holdt de 

så pludselig op med deres komme herude , hvorfor 
løb de sådan bort fra den sidste time midt i det ? “ 
„ Jeg mente virkelig , at jeg var overflødig , “ svarede 
Clemmensen og glattede forlegent på sin lange manke . 
„ Vist mente de ikke nej , de uvederhæftige mandfolk , 
det var bare et påskud , de fandt på ! Nej , der 
stak noget andet bag , jeg må have sagt noget eller 
gjort noget , som de er bleven fortrydelig over , men 
jeg kan ikke tænke mig , hvad det kan have været . 
Da vi nu har sluttet forlig , kan de jo gerne for 
løjers skyld sige , hvad det var , de tog mig så 
ilde op ? “ 
„ Der var sandelig ikke noget ved det  .  .  . det må 
have været en misforståelse ! “ stammede Clemmensen 
og knækkede i sin forlegenhed sine fingre , så de 
vare ved at gå af led . 
„ Jamen misforståelsen har været på deres side , 
min gode !  .  .  , herregud , lad være at sidde og knase 
der i deres egne fingre , som det var lange radiser ! 
.  .  . Jo vist var der noget i vejen , for ellers var de 
nok bleven og havde fået fortsættelsen af , hvad jeg 
ville have sagt . De husker nok , at vi blev afbrudt 
af Britha , ligesom jeg var begyndt på at udvikle det , 
jeg nu i dag har sagt dem om de unge folks kærlighed 
 .  .  . “ 
„ Var det da de unges kærlighed , de dengang 
ville have talt om ? “ 
„ Ja , hvad ellers ?  .  .  . De tror da ikke ?  , .  .  . 
Hahaha  ! Nej , så tummelumsk en snegl kan de da 
umuligt være ? Antog de måske , at jeg talte om 


335 
kærlighed på mine egne tredsindstyveårige vegne ? 
Hahaha ! “ 
Den gamle kompagnon behøvede ikke at svare , 
han sad der som den mest forfjamskede pernittengryn , 
man kunne tænke sig , inderligt flov over at se sin egen 
tåbelighed afsløret og dobbelt ulykkelig over den 
frimodige måde , hvorpå frøkenen tog hele affæren , 
han ønskede blot , at ingen havde hørt hendes udtalelser , 
men han erfarede tidsnok , at i det mindste 
Harald havde været så heldig . 
På dette tidspunkt blev der påbudt almindelig 
taushed , thi der forestod de tilstedeværende en sjælden 
udsøgt nydelse , idet der ville blive afsunget en kantate , 
som Ivar havde udarbejdet i dagens anledning , 
ved extraordin ære lejligheder øste nemlig denne musikalske 
vidundersøn nogle spande genialitet op af sit 
rige , guddommelige væld og leverede heraf forfriskende 
doucher til den af hans nærmeste , der var dagens 
helt , og da han var en ung mand , der fulgte med 
tiden og følgelig ikke anfægtedes af beskeden tvivl 
om sin egen dygtighed , optrådte han både som 
digter og som komponist samt indstuderede og dirigerede 
det hele , for at hans ånd ret kunne svæve 
over det pågældende opus^ hvad den da også gjorde 
uden nogensinde at vides at have virket tyngende . 
Måske blev denne hans mangekantede virksomhed 
i noget overvurderet af den sædvanlige omgangskreds , 
df 
îî men heri var denne ganske uskyldig , thi den var 
s . bleven forført til at tro på fortræffeligheden af Ivars 
g værker ved idelige forsikringer fra hans moder , tante 



> - 
v «  ? 
Og brødre om , at ingen kunne lave den slags så 
morsomt som den kære Ivar . Udenforstående faldt 
det lidt vanskeligere at blive begejstrede , eftersom det 
i reglen forekom dem , at de alt tidligere havde truffet 
på såvel tekst som musik , og det endda i en noget 
originalere udgave . 
Kantatens afsyngelse gjorde derfor i begyndelsen 
et mat , næsten lidt flovt indtryk , de udøvende vare 
generte og trykkede , fordi så mange af de tilstedeværende 
ikke hørte til deres trofaste publikum , på 
hvis dom de ellers stedse vare sikre , og det hjalp 
ikke på stemningen , at hele den blaserede part af 
selskabet var hensunken i stupid forbavselse over , at 
dette skulle være morsomt . Kan hænde , det heller 
ikke var det i nogen overvættes grad , men da man 
var nået et stykke ind i værket , hidførte Harald en 
forandring til det bedre , skønt det er tvivlsomt , om 
digter-komponist-dirigenten ville anerkende den som 
en sådan . Efter en stund at have været en særdeles 
andægtig tilhører fandt Harald præstationen for kedelig 
til , at han længere kunne forholde sig stille og passiv ; 
han mente , kantaten trængte til et oplivende supplement , 
og da der forekom en linie som „ glade række 
vi hende hånden “ , fandt han det tidssvarende at 
springe op fra sin stol og med det mest fjollede 
balletsmil på sit ansigt trykke tante pylles hånd , 
idet han opfordrede de andre til ligeledes at gøre , 
hvad der stod i sangen . Da dette lod til at slå an , 
vedblev han på denne vis at levere levende illustrationer 
til teksten : ønskede forfatteren , at fødselsdags- 
fe 
6 1 

barnet måtte blomstre i mange år , overdængede 
Harald frøkenen med en regn af blomster , som han 
trods hendes ivrige protest stjal fra opsatsen midt på 
bordet ; opfordrede forfatteren til at tømme et glas 
for hende , drak Harald for hele menigheden med 
tante pylle , og da musikken repeterede denne linie , 
undslog han sig ikke , men skænkede sig en slurk til 
og stak også den ud , og da der endelig med en 
spøgefuld vending blev ønsket tante pylle en mand , 
inden året var omme , udbrød Harald i et meget 
ostentativt „ Skål , hr . Clemmensen ! “ , hvilken indiskretion 
bragte den gamle pebersvend til fortvivlelsens 
rand . Vardet end som sagt noget tvivlsomt , om Ivar 
fandt behag i disse illustrationer , er det i det mindste 
vist , at tanten var meget tilfreds med dem , om hun 
end gav takken for den latter , de vakte , en noget 
fejlagtig adresse ved hver gang at nikke henrykt til 
forfatteren med det udbrud : „ Det er brillant , Ivar , 
storartet morsomt ! Tak skal du have , min egen 
dreng ! “ Som slutningseffekt fik kantaten endogså 
en lille , musikalsk-koreografi .sk coda af Harald , idet 
slutningsstrofen , der indeholdt et tilsagn om , at de 
tilstedeværende vare parate til på ny at træde festd .ansen , 
såsnart tante pylle igen kaldte , begejstrede 
ham til at stille forslag om straks på stedet at træde 
omtalte Dans , hvorpå han under afsyngelsen af „ Og 
dette skal være frøken Mynsters skål , hurra ! “ begyndte 
at gøre stor kæde om bordet med de nærmeste . 
Da alle vare på benene for at klinke med 
fødselsdagsbarnet , fik han vel forlokket en del lystige 

ynglinge til at følge hans eksempel , men nogen mere 
almindelig tur fik han ikke ud af det , især da kvadrillen 
med et fik en noget brat afslutning . Da 
Harald nemlig på sin vandring arriverede til Knud , 
var denne i drømme hensunkne , unge mand ikke nået 
videre i sin opfattelse af situationen end , at han ikke 
kunne blive klog på , hvad det var , der egentlig foregik , 
hvorfor han målløs var bleven siddende på sin plads 
og stirrede om sig . Med et kraftigt tag halede Harald 
ham op fra stolen , men uheldigvis traf det sig så , at 
Knud just holdt en assiet med stikkelsbærkompot i 
sin hånd , og da haraids ryk var så stærkt , at den 
unge lemmedasker fuldstændigt tabte herredømmet 
over sine til daglig generende , rebelske ekstremiteter , 
svingede han som i vanvittig ekstase assietten over 
sit hovede i de vildeste cirkelbuer og udsendte til 
alle sider et haglvejr af grønne stikkelsbær , som lystigt 
trommede løs på de unge menneskers isser og 
fik Harald til at tilråbe stuepigen om øjeblikkeligt at 
skaffe ham hans paraply ind fra entréen . 
Den noget støjende munterhed , som dette optrin 
fremkaldte , syntes at ville holde sig , og tante pylle 
hævede derfor bordet , så snart det lod sig gøre ; det 
vil sige , da det var hende ganske umuligt at skaffe sig 
ørelyd med sin spæde stemme , måtte Harald atter 
agere stedfortræder ved at udstede en bekjendtgjørelse 
fra hende om , at kaffen ville blive serveret i haven , 
hvortil han af egen magtfuldkommenhed føjede diverse 
drakoniske bestemmelser om , at man skulle holde sig 
i gangene og ikke måtte afbryde grene , plukke 

kirsebær , optræde på plænen eller gøre balanceproduktioner 
på rækværket . 
Skønt alle vinduerne vare smækkede op på vid 
gab , som var der hovedrengøring i villaen , og der 
således skulle synes at være frisk luft nok i stuerne , 
hastede dog alle de unge mennesker i muntert løb 
gennem glasverandaen for at nå ud i den lille stump 
have , og det kunne måske nok gøres fornødent , når 
man ville have en god plads . Tante pylle , der i den 
forenede have- og dagligstue havde modtaget de rigeligt 
indstrømmende „ Tak for mad  ! “’er og samvittighedsfuldt 
besvaret dem med lige så mange „ Å , jeg 
be’er ! “’er , blev sidst tilbage og fik derved lejlighed 
til at veksle et par ord i Enrum med Baldur . 
„ Nå , hvordan sad du så ved bordet , kære 
Baldur ? “ begyndte hun . „ I dag var der da ingen til at 
forstyrre  ? “ 
„ Ikke det ? Jeg er aldrig i mit liv bleven forstyrret 
så meget ! “ vrippede han med en fortrædelig 
rynken på næsen . 
„ Hvorledes ? Jeg havde jo med villie sørget for , at 
i skulle få det  .  .  . Hm  !  .  .  . Jeg mener  .  .  .jeg var 
bange for , at i skulle få det alt for indgetogent og 
trist dernede i det hjørne , for det er dog ikke meningen , 
når man er i selskab , at have det med ensomhed 
ligesom på Vridsløse . Men hvem kunne dog 
forstyrre jer ? “ 
„ Å , det var det vrøvl til Knud , han blev ved at 
konversere min dame  .  . .  . Man skulle tro , han havde 
fået noget i hovedet ! “ 

„ Knud ? Umuligt ! “ 
„ Ja , man skulle ganske vist ikke synes , der var 
plads til mere for al den grød , han har deroppe , “ 
Vrængede Baldur , hvem ærgrelsen gjorde bitter . 
„ Fy ! Sådan noget siger man ikke om sin Broder , 
selv om man ikke mener det , men det bare skal være 
spøg !  .  .  . Det var dog ellers kedeligt , for jeg havde 
jo netop givet ham den plads  .  .  . Hm !  .  .  . den plads 
med den ganske unge frøken Licht til bords , fordi jeg 
mente , at de i alder passede så godt sammen . “ 
„ Da lod det sandelig ikke til , at de fandt videre 
behag i hinanden , “ knurrede bal dur , drejede rundt 
på hælen og forsvandt ud i haven . 
„ Det var dog rædsomt ! Hvad har jeg så for al 
min umage ? “ udbrød tante pylle og slog de rynkede 
hænder sammen , men efter et øjebliks betænkning 
vimsede hun efter søstersønnen ned ad havetrappen 
for at opsøge Clemmensen . 
Nede i den indskrænkede have var der en støj 
og en trængsel af pludrende , leende , kaffedrikkende 
ungdom , så haven selv var helt konfus derved . Aldrig 
havde den været så overrendt med mennesker 
som i dag , buskene ' og træerne strakte Hals og kiggede 
nysgerrigt ned på alle de lyse skikkelser , som 
smuttede forbi eller ind under dem , blomsterne skævede 
bønfaldende op til de samme skikkelser , frygteligt 
angst for deres plumpe fødder og livlige benbevægelser , 
og småfuglene søgte forskræmmede bort 
til mere fredelige steder , skrigende op på deres 

sprog om , at i dag var der jo ikke til at være i den 
ellers så stilfærdige have . 
Midt i den glade skare fandtes der dog et ulykkeligt 
sorrigfuldt og lidende væsen , og det var Knud . 
Han havde søgt ensomhed — skønt det på grund af 
det stærkt begrænsede territorium var forbundet med 
ikke så ringe vanskelighed at finde den netop der 
på stedet — og stod nu lænet over stakittet og 
stirrede ned i tjørnehækken , på hvis torne han 
spiddede sine melankolske tanker . 
„ Har de ondt ? “ spurgte Harald , der tilfældigt 
kom forbi . 
„ Ondt ? “ gentog Knud og så sig om , fornærmet 
over dette noget ligefremme spørgsmål . „ Hvor falder 
de på det ? “ 
„ Fordi de står der i samme stilling som et 
menneske , der læner sig ud over rælingen på et skib , 
fordi han er bleven uenig med sit sidst indtagne måltid , 
og det lidende udtryk i deres ansigt kunne da 
nok tyde på , at de lige havde passeret kjøgebugt . “ 
„ Jeg fejler gudskelov intet i legemlig henseende , “ 
Oplyste Knud med et mat forsøg på et smil . 
„ Ah , det er måske sjælen , der lider ? “ spurgte 
Harald med komisk opstyltet pattos . 
„ Ja ! “ svarede Knud så håbløst kort og bestemt , 
at det afskar enhver mulighed for en misforståelse . 
Nu gives der få så deprimerende følelser som at 
få et så alvorsfuldt svar på et spøgende spørgsmål ; 
det virker omtrent lige så overraskende , som 
når man vandrer ned ad en kvalm gade og drømmer 

sig ud i en duftende blomsterhave , og man så i stedet 
for får en urtepotte i hovedet . Vejret gik da også 
fra Harald ved den unge mands uforbeholdne bekræftelse , 
og han måtte først restituere sig med en let , 
lille hoste , før han kunne fortsætte i sin sædvanlige 
tone : „ Tænker de endnu på den smule uheld med 
stikkelsbærrene derinde  ?  “ 
„ Aldeles ikke ! “ svarede Knud med en så uendelig 
foragt i stemmen , som han formåede at opdrive . 
„ Det er noget ganske andet , der martrer mig !  .  .  . 
Ved de , hvordan det er atvære ulykkeligt forelsket ? “ 
„ Ikke af personlig erfaring , gudskelov ! Men jeg 
ved , hvordan det er at være på bal med for små 
støvler på , — knugende tungt , pinende galt !  .  .  . 
Men jeg mærker , at jeg er kommen til at røre ved 
strenge , som bør være hellige for en fremmed , og jeg 
trækker mig diskret tilbage . Jeg agter deres sorg , 
unge mand , jeg kender desværre intet middel til at 
lindre den ! “ 
„ Ak nej , og dog er de just en af de få , som 
måske har nogen magt i så henseende  .  .  . “ 
„ Jeg ?  .  .  . Ja , undskyld , min unge ven , hvis jeg 
forekommer dem noget påtrængende , men det er 
første gang i mit liv , jeg befinder mig i en sådan 
situation , så jeg ved ikke rigtigt , men jeg tror nok , 
at jeg på dette punkt bør spørge dem , om de ikke 
vil lette deres hjerte for mig ? “ 
„ Vil de stå mig bi ?  .  .  . Hun er her  .  .  . De 
kender hende godt  .  .  . De står hende nær . “ 
„ Står hende nær ?  .  .  . Det skulle da ikke  .  .  . “ 

„ Jo , det er deres søster ! “ 
„ Astrid !  .  .  . Tak skal de have , tusind tak ! Må 
jeg trykke deres hånd ! Det kunne måske synes 
ukærligt , at en Broder bliver så glad ved udsigten 
til at blive berøvet en dyrebar søster , men andet 
ville være smålighed af mig — de skal have hende , 
de skal have hende ! “ 
„ Nej jeg vil skam ikke ! Ikke på nogen måde ! 
Det er jo slet ikke hende , jeg tænker på . “ 
„ Ikke ?  .  .  . Ah , om forladelse , jeg burde have 
tænkt på , at hun er så meget yngre end de — et 
helt år , tror jeg . Nej , de har ret , hun passer ikke 
for dem ! Jeg gætter det , de mener Britha ! “ 
„ Akkurat ! “ udbrød Knud , som havde den anden 
løst en særdeles vanskelig opgave . „ De skulle vide , 
hvilket indtryk hun har gjort på mig . Aldrig glemmer 
jeg den første dag , jeg så hende ,  .  .  . det var herhjemme 
 .  .  . “ 
„ Javel , jeg husker det nok ! Nede i køkkenet ! “ 
„ Nede i køkkenet — nej !  .  .  . Nå jo , forresten 
også der !  .  .  . Jeg turde ikke tale til hende , og jeg 
kunne ikke , om jeg også havde turdet ; jeg kunne 
kun beundre hende , kun se på hende , hun så så 
smuk og så god ud — å , så god ! Jeg vedblev at 
stirre på hende , til jeg blev helt fortumlet . “ 
„ Å , så var det måske derfor , de gav dem til 
at danse hamborger skotsk med Karens gulvskrupper 
og fejekoste ? “ 

„ Å , de gør nar af mig !  .  .  . Men det kunne 
være det samme , når blot hun  .  .  . Sig mig , har hun 
aldrig sagt , hvad hun synes om mig ? “ 
„ Jeg mindes det allenfals ikke  .  .  . men jeg skal 
gerne spørge hende derom . “ 
„ Å ja , vil de ? Tal min sag hos hende , men 
glem det ikke ! “ 
„ Jeg skal se at få fat i hende med det samme ! “ 
Lovede Harald og trak sig tilbage , thi den sværmeriske 
yngling begyndte at kede ham . 
Haven var ikke mere uoverskuelig end , at han 
straks fik øje på Britha , som sad for sig selv ved et 
af de små annexborde , der i dagens anledning vare 
føjede til det store havebord i lysthuset , og nød sin 
kop kaffe i stilhed , og han skråede derfor over til 
hende . 
„ Keder du dig ? Du sidder så ene , “ spurgte 
han og tog plads ved hendes side . 
„ Nej , jeg har siddet her sammen med nogle "andre 
unge piger , som jeg kendte iforvejen , men da de var 
færdige med deres kaffe , så gik de . Men jeg behøver 
nok ikke at spørge , om du keder dig , siden du vil 
tage tiltakke med mit selskab , “ svarede hun med vanlig 
raptungethed . 
„ Du ved , elskede søster , at jeg i mit bryst 
rummer et møjsommeligen sammensparet velvilliens 
fond , hvoraf du til enhver tid er eneberettiget til at 
hæve større eller mindre portioner , og at .  .  . “ 
„ Du kan spare dig resten , der er ingen , der 
hører på os ! “ 

„ Nå , ikke ? Ja , så trækker vi i skjorteærmer ! . .  . 
Jo , oprigtigt talt så var jeg ved at begynde at kede 
mig en sovesyge på halsen , jeg har stået og talt 
med den unge Licht , men i længden var situationen 
ikke mere holdbar , end som jeg vil for eksempel sige 
syltede jordbær fra forrige sæson . “ 
„ Så ? Da plejer du jo ellers altid at være så 
glad ved ham , “ bemærkede Britha , der havde overhørt 
tillægsordet foran „ Licht “ og troede , han talte om 
Baldur . „ Så var i vel oppe at skændes ? “ 
„ Det er umuligt at skændes med et menneske , 
der uafbrudt fører ordet og ikke vil lade en anden 
komme til . “ 
„ Var han så talende ? Så må der have været 
noget , der interesserede ham svært . “ 
„ Det var der også  ! Det var om dig , han talte , 
du var eneste punkt på dagsordenen . “ 
„ Om mig ? “ hviskedee hun med aldeles umotiveret 
svag røst og halede for at skjule sin forlegenhed i 
hårpisken og gav sig til at fingerere med den . 
„ Ja , jeg kunne mageligt have fået lov til at holde 
ud et par timer endnu , for han var ved at udvikle , 
hvor svimlende højt han elskede dig . “ 
„ Harald ! !  .  .  . Hvis det er en fælde , min begavede 
Broder vil have mig til at gå i , så er den lidt for 
klodset lavet . “ 
„ Nej , jeg giver dig mit ord på , han talte ikke 
om andet end sin eiffeltårns-høje kærlighed til dig . “ 
„ Det er uforskammet ! “ udbrød Britha og borede 
harmfuldt sine små musetænder ind i underlæben . 

„ Nå—å ! Det forekommer mig nu lidt overdrevent , 
som Mikkelsen sagde , de dømte en forbryder 
til at halshugges og derpå sættes ti år i tugthuset . 
Men forresten , jeg forstår dig , du er vred , fordi han 
ikke har sagt et ord til dig selv , men han turde ikke , 
det tilstod han rentud . “ 
„ Han har måske oven i købet bedt dig tale hans 
sag ? “ 
„ Bravo , godt sluttet ! Hvis jeg ikke eksisterede , 
ride du være familiens gode hoved ! “ 
„ Det er oprørende ! Det havde jeg aldrig troet om 
ham , og navnlig ikke sådan som han talte til mig ved 
bordet . “ 
„ Men herregud , mærkede du da ikke noget på 
ham dengang ? “ 
„ Jo vist gjorde jeg så ! Og jeg var netop så 
lykkelig derved — ja , det siger jeg uden at skamme 
mig derover ! — , og det er sikkert , han ville have talt 
meget friere ud , om han havde fået lov dertil af 
broderen . “ 
„ Fået lov af Broderen ? Hvilken Broder ? “ 
„ Knud , naturligvis , som sad på min anden side . “ 
„ Knud ? Men du grossmæchtige , det er jo ham , 
jeg taler om ! ! “ 
„ Du gode gud , jeg troede naturligvis , du mente  .  . . “ 
Busede hun ud i den højeste skræk og gav et ryk i 
hårpisken , som var det en tømme , hvorved hun kunne 
standse sin løbske tale . 
„ Baldur ! “ supplerede Harald , hvorpå han truende 
hævede pegefingeren og gav sig til at nynne den efter 

forholdene tillæmpede sang  : „ Min kære , lille søster , 
hvorfor bli’er kinden din så rød ? “ 
Men da han så , hvor ulykkelig hun blev , og 
hvorledes de dirrende mundviger forrådte hendes 
kamp med gråden , blev han blød om hjertet og sagde 
kærligt , halvt bedende om forladelse : „ Ja , jeg kan 
sandelig ikke gøre for , at du selv opstiller fælder og 
af egen fri villie går i dem ; tro ikke , det på nogen 
måde var min hensigt at ville tilsnige mig din fortrolighed ! “ 

„ Jamen du misforstår  .  .  . “ faldt hun ind med et 
forsøg på at lade rask . 
„ Sig ikke noget , Britha ! Det behøves ikke ! Skal 
vi være venner ? “ sagde Harald , idet han venligt lagde 
sin hånd ovenpå hendes på bordkanten , og så tilføjede 
han med den glæde , hvormed man trækker' sig 
tilbage fra et område , hvor man ikke føler sig hjemme : 
„ Og så taler vi ikke mere om det ! “ 
Det ville nu heller ikke have været dem let at 
fortsætte , selv om de havde ønsket det , thi i det samme 
kom Clemmensen til , der i mellemtiden af tante pylle 
havde fået underretning om , hvor fortvivlet det ved 
bordet havde stillet sig for deres protegeer , og som 
derfor af hende var bleven udkommanderet til at skille 
Britha af med den generende Harald . Dette var en af 
de vanskeligste opgaver , der kunne stilles den gamle 
mekanikus . Hvor meget tusindkunstner han endogså 
var , så lå diplomatiet afgjort ikke for ham , og tante 
pylle ville ikke have sat ham i synderligt større forlegenhed , 
om hun havde anmodet ham om at komponere 

hende en symfoni eller lave hende en delikat 
hønsepostej . Den gamle , udiplomatiske kavaler begyndte 
da også med at nærme sig de to søskende 
på en så tilfældig måde , at ingen et øjeblik kunne 
være i tvivl om , at netop de og ingensomhelst andre 
af den talrige forsamling vare målet for hans omstrejfende 
vandring , og da han kom dem på nært 
hold , brød han ud i et : „ Nå , der sidder i ? “ med en 
så henrivende naturlig overraskelse , at det stod alle 
klart , at den gode mand ville være bleven nok så 
forbavset , om de ikke havde siddet der . I parenttes 
være det for øvrigt bemærket , at det er de færreste 
folk , som på livets tteater kunne give den scene 
godt  : at lade overraskede ved at træffe den , de netop 
har opsøgt . 
„ Forstyrrer jeg ? “ spurgte Clemmensen , for han 
vidste dog nok så meget , at det ikke gik an straks at 
røbe sit øjemed . „ I har måske  . Hemmeligheder 
sammen ? “ 
„ Nej , aldeles ikke ! “ svarede søskendeparret i skønneste 
harmoni , thi ingen af dem havde noget mod at 
blive afbrudt . „ Værs’god , tag plads ! “ 
„ Tak , børn !  .  .  . Hør , her er rigtigt rart og hyggeligt , 
synes i ikke , hvad ? Og så fint ! Lagde i 
mærke til på spisebordet , at der lå en bred strimmel 
mørkerødt fløjl nedad midten på det ? Det har jeg 
aldrig set før nogetsteds . “ 
„ Det er for at det gamle sølvtøj kan præsentere 
sig så meget desbedre , “ oplyste Britha vigtigt , som 
om det var noget , hun kendte fra sin barndom . 

„ Ej , se , se ! Er det grunden ? Ja højtideligt så 
det ud med det røde fløjel på den hvide dug , jeg 
sad hele tiden og tænkte på en messeskjorte . “ 
„ Nå—å , det er da endelig ikke så fint ! Min 
ven Mikkelsen går hver dag med messeskjorte—for 
han køber dem i „ Messen “  “ , stak Harald ud , men det 
skal erkendes , at den unge mand så meget brødebevidst 
ud , da han havde gjort det . 
„ Å , du med din Mikkelsen ! “ vrissede Clemmensen 
og vendte sig til Britha . „ Ved du , hvad du skulle , 
mit barn ? Du skulle gå ind og tilbyde frøken 
Mynster at hjælpe med at få ryddet op i spisestuen , 
for hun har vist grusomt travlt derinde . “ 
„ Ja , det ville jeg skam gerne , men det går ikke 
an , det ville ikke være delikat , det ville jo være det 
samme som at sige , at jeg vidste , hun ikke havde 
hjælp nok . “ 
„ Er det måske finere at lade værtinden gå alene 
og sjove ?  .  .  . Ja , ja , det kan gerne være , jeg forstår 
mig ikke på det . “ 
„ Ialfald må man kende vedkommende langt bedre , 
end jeg kender frøken Mynster . “ 
Da dette projekt , som havde forekommet opfinderen 
selv så umådeligt snedigt , slog fejl , gav han sig 
til at spekulere på et andet , og lidt efter mente han 
da også at have fundet et og sagde til Harald : „ Hør , 
Harald , du er jo så godt kendt her , du må vise 
mig lidt om i haven ! “ 
„ Vise om i haven ? Hahaha ! Gak ti skridt ligeud , 
og ligeså mange til højre , og ligeså mange til venstre , 

og de vil ikke kunne komme videre , medmindre de 
vil springe buk over forskellige hække ind i fremmede 
haver . De kan på mit ansvar godt gå på 
egen hånd , forsikrer jeg , de risikerer ikke at fare 
vild , “ svarede Harald meget beroligende og højst 
sanddru . 
„ Du er en dumrian , Harald , “ faldt Britha ind , 
„ kan du ikke begribe , at Clemmensen vil af med mig 
og har noget at tale med dig om ? “ 
„ Nej , jeg forsikrer  .  .  . “ stammede den uheldige 
diplomat , yderst ulykkelig over så hurtigt at være 
gennem skuet . 
„ Ikke det ? Ja , jeg går nu i alle fald , så kan 
de to herrer jo se , om de ikke har noget at sige hinanden , “ 
Sagde Britha og gik ud udenom bordet . 
„ Hun er en udspekuleret lille tingest ! “ mumlede 
Clemmensen halvt for sig selv og så beundrende 
efter den unge pige . 
„ Nå , hun havde altså ret , de har noget at tale 
med mig om ? “ spurgte Harald . 
„ Noget at tale med dig om , Harald ? Nej , det har 
jeg nu egentligt ikke  .  .  . nej , men jeg ville baresens 
ikke have , du sad her og sådan optog pigebarnet .  . . “ 
„ Optog hende ? Hun har jo ikke andet at bestille . “ 

„ Nej , det forstår sig , det har hun heller ikke  .  .  . 
Ja , det vil da sige , der kunne jo nok være noget , som 
var mere presserendes  .  .  .jeg mener sådan , forstår 
du , at når en ung pige går i selskab , så er det 

ikke for at være sammen med sin Broder , vel , Harald , 
det er det ikke ? “ 
„ Hør , der stikker noget under , Clemmensen , de 
har nogle skumle planer for ! “ 
„ Skummelt , nej , det vil jeg ikke kalde det , hehe  ! .  .  . 
Men oprigtigt talt — dig kan jeg jo nok tilstå det ? — 
du kan jo nok forstå , jeg har så min hensigt 
dermed . “ 
„ Og den er ? “ 
„ Ja , det kan jeg minsandten ikke sætte ud for 
dig ! Nej , hehe , på det lag ! Det er sådan noget , 
frøken Mynster og jeg har sammen . “ 
„ Ja , de har nok også mere end det sammen med 
den gode dame ! “ 
„ Hvorledes , hvad mener du , Harald ? Du ser så 
apokrypt ud  .  .  . Hvad vil du sige med det ? “ 
„ Jeg kom inde ved bordet mod min villie til at 
høre en del af deres samtale med hende , den drejede 
sig mistænkeligt meget om kærlighed . “ 
„ Mistænkeligt ? “ gentog Clemmensen og begyndte 
at blive urolig . „ Det var naturligvis om kærlighed 
mellem nogle andre og ikke mellem os — ikke mellem 
os — sådan to gamle mennesker ! . .  .  . Harald , du 
må ikke se så sardanapalsk ud ! Du tror ikke , det 
var kærlighed mellem os to , sig , du ikke tror 
det ! “ 
„ Det kan jeg ikke , Clemmensen ! Ialfald lod det 
da på hende , som om hun mente det sådan . “ 
„ Hold op ! Du gør mig tummelumsk , dreng ! “ 

„ Idetmindste har der tidligere været et forhold 
mellem dem og hende , som de lader til at have trukket 
dem ud af på en noget pludselig måde . “ 
„ Ja , det kan jeg ikke nægte  .  .  . men jeg tog jo 
fejl dengang  .  .  . hun sagde jo selv i dag til mig , at 
jeg dengang havde taget fejl , “ våndede Clemmensen 
sig . 
„ Er de virkelig så naiv i den slags affærer ? 
Ved de da ikke , at det er det allerfarligste , en 
kvinde kan sige til en mand , at han engang har 
taget fejl ? Det er ligeså godt som at sige , at nu 
har det forandret sig , nu bør han gøre det afgørende 
skridt .  “ 
„ Er det muligt ? Du almægtige , sikken et dummerhovede 
jeg har været . Å , de kvindfolk , de kvindfolk ! 
Men hvad råder du mig til at gøre ? “ 
„ Jeg skulle næsten antage , de er gået for vidt 
til , at de kan trække dem tilbage ! “ 
„ Fanden og hans pumpestok ! “ udbrød Clemmensen 
noget udelikat , men yderst oprigtigt ment , og det gav 
et sæt i ham , så han var ved at slå en baglænds 
saltomortale med den vakle vorne havebænk . 
„ Men hvordan er det , de seer ud ? De er så rød 
i hovedet som en kogt Krebs  ! “ 
„ Skaf mig en sodavand — eller bare et glas 
vand — blot noget til at køle med ! “ 
Harald løb ind i huset efter vand og så højst 
henrykt ud ved tanken om , hvordan han havde pudset 
den gamle pebersvend ; men da han kort efter vendte 
tilbage med en siphon og ikke traf Clemmensen på 

den plads , hvor han havde forladt ham , begyndte han 
at få betænkeligheder : hvor var han bleven af , han 
havde dog vel ikke taget det sådan for alvor , at han 
var gået ind for at fri til tante pylle ? 
Før vi se , hvor den efterstræbte pebersvend var 
bleven af , må det berettes , hvorledes det var gået 
de andre . Medens tante pylle som omtalt havde sat 
Clemmensen ud på Britha , tog hun sig selv af Baldur , 
men hun gik lidt finere tilværks end sin allierede . 
Hun havde sluttet sig til den gruppe af unge herrer , 
hvori hendes søstersøn befandt sig , og havde taget 
livlig del i den dagligdags , springende samtale , men 
hun havde ikke selv bragt noget nyt æmne på bane 
og havde så godt som ikke henvendt ordet direkte 
til ham , for hvis skyld hun var gået derhen . En 
skarpere iagttager ville dog snart have opdaget , at 
hendes tanker ikke vare nærværende ved konversationen , 
hendes livlige interesse var ikke alene forceret , 
den var indlysende uægte , hendes ungdommeligt spillende 
øjne gjorde hvert øjeblik en lynsnar afstikker 
over til Clemmensen , og af og til kunne hun ikke dy 
sig for utålmodigt at trippe på stedet , thi hun følte 
den største tilbøjelighed til at løbe derover og påskynde 
afgørelsen af hans hverv , for derpå var det 
jo kun , at hun ventede . Lettet trak hun vejret , da 
hun endelig så Britha forlade Clemmensen og Harald , 
men så stor var hendes utålmodighed , at hun ikke 
lod den unge pige gøre mere end nogle ganske få 
skridt alene , før hun let henkastet , som om det var 
helt tilfældigt , at hun henvendte sig til ham , hviskedee 

til Baldur : „ Gå over og tag dig lidt af frøken Licht  ! 
Seer du ikke , det stakkels pigebarn går der så ene ? “ 
Om han havde set det ? Det var også et spørgsmål ! 
Han stod netop og tænkte på , hvorledes han 
skulle slippe over til den ensomme , forladte stakkel , 
og nu gav tante pylle ham — uden at ane det — 
sådan en udmærket lejlighed dertil . Havde han fulgt 
sit hjertes tilskyndelse , havde han så vist sat over 
bordet i galop og taget den mellemliggende plæne i 
et Spring , men med den almenmenneskelige lyst til 
at gøre sig kostbar , slentrede han af med et halvt 
tvært : „ Nå ja , nu skal jeg gå over til hende ! “ som 
handlede han nødtvungent , i følge sin stilling som 
søn af huset . Men den trevenhed duperede ikke 
tante pylle , med et lunt , svedent smil så hun efter 
sin yndling og mumlede i skægget : „ Nå , så du 
spiller den opoffrende ? Haha ! Nej , min dreng , du 
narrer ikke din gamle tante ! “ 
Såsnart Baldur imidlertid var kommen så meget 
klar af sit selskab , at han mente , der ikke længere 
blev lagt mærke til ham , satte han en fart op , der i 
løbet af to minutter ville have bragt ham durk gennem 
den nærmeste snes nabohaver , og det varede 
derfor ikke mere end lige så mange sekunder , før 
han var på siden af den ensomme vandrerske . Forat 
begynde med noget tilbød han hende gavmildt en kop 
kaffe til , et tilbud , der ville have vakt tvivlsom glæde 
hos tante pylle og Karen , eftersom en antagelse deraf 
ville have krævet genoptagelsen af en formentlig afsluttet 
virksomhed . De to kvinder erfarede dog aldrig 

nogensinde , hvad de et øjeblik havde været udsatte 
for , thi Britha afslog tilbudet , og i adstadig pasgang 
drev de opad gangen i fortrolig nærhed af hinanden — 
han i det mindste inderligt fornøjet over , at gangen 
ikke var bredere . 
Han så henrykt og beundrende på hende , som 
var det et halvt år siden , han sidst havde set hende , 
men det var nu også hans mening — ja , nu måtte 
de gerne le , hvem der ville ! — , at smukkere og sødere 
havde hun da aldrig set ud . Hun havde ingen hat 
på , så den nedgående sol forøgede glansen i hendes 
klare øjne , og den lette aftenbrise purrede op i det 
uregerlige pandehår , som kildrende strøg ned over 
panden  ; på de højhælede , rosetbesatte sko skred hun 
med sikre fodslag lidt stift og afmålt afsted i den 
lyse , stribede kjole med den udskårne halsåbning 
og de opadstræbende puffer på ærmerne  og bagpå , 
og i sin højre hånd holdt hun en parasol , der var 
så langskaftet , at hun støttede sig til den som til en 
Jeronimus stok — det var nu så usigeligt overflødigt 
at have parasol med , men det havde nu alle de unge 
piger , blot fordi de fandt det rask at gå med dem 
på denne tteatralske måde . Som hun gik der , fandt 
Baldur , at hun tog sig ud som den mest allerkæreste , 
dukkefine hyrdinde fra rokokotiden , og det stod ham 
pludseligt klart , at han altid havde foretrukket denne 
kvindedragt frem for nogen anden . 
Der blev ikke talt imellem dem om noget af interesse , 
de vare alt for nær på det øvrige selskab , , og 
Baldur syntes netop , at han havde så meget at sige 

hende , og misundeligt skottede han til de omgivende 
nabohaver , der i øjeblikket alle stod så ærgerligt 
ubenyttede . Blot der dog fandtes et sted , hvor man 
kunne have det lidt for sig selv ? Men denne lille 
villahave egnede sig ikke synderligt mere til at holde 
stævnemøde i end f . Eks . et trapez til at lege skjul 
i !  . . . Jo , der var jo ganske vist en krog , hvor der 
næsten aldrig kom nogen , — måske ! 
I haven skar der sig nemlig et plankeværk ind i 
en retvinkel , som hegnede om den til stedet hørende  . 
Stump gård , og her stod under et forkrøblet hyldetræ 
en diminutiv bænk af en ualmindeligt umagelig , 
rygstødforladt beskaffenhed , der nærmest var bestemt 
til at afgive hvileplads for Karen i hendes ledige 
timer , og som følgelig stedse stod tom . Til denne udkant 
ledede Baldur nok så snildt og umærkeligt sine 
og Brithas skridt . 
„ Skal vi ikke sætte os ? “ foreslog han , som var det 
noget , der faldt ham ind ved synet af den indbydende 
bænk , som mindede Britha om en kuffertbænk på et 
hotel . 
„ Er de træt af den lange vandring ? “ spurgte hun 
og trak på det mest tiltalende de små øjenbryn 
i vej ret . 
„ Å , nu skal de ikke gøre nar ! De ville dog 
ønske , de havde sådan en have hjemme i Møntergade ! 
 .  .  . Nej , jeg mente forresten kun , at det kunne 
gøre godt at få pustet lidt ud  .  .  . de er så støjende 
derhenne . “ 

„ Ja , det er faldet mig ind , vi gør vist for meget 
spektakkel  .  .  . ikke for deres tante , hun er så nem 
og mild at komme tilrette med , og hun kan så godt 
gå ind på de unges måde at more sig på  .  .  . 
Men jeg tænkte på deres moder , hun har jo slet ikke 
vist sig efter bordet . “ 
„ Nå nej , hun sidder naturligvis inde og har fået 
fat i en bog  .  .  . Ved de , hvad jeg har en mistanke 
om , frøken Licht ? De holder ikke af moder ? “ 
„ Hvor falder de dog på det , menneske ? Det 
ville være både uretfærdigt og dumt at have noget 
mod en , man kender så lidt til , som jeg kender til 
deres moder , men hun har noget ved sig , som  .  .  . 
Jeg ved ikke  .  .  . jeg tror , jeg er lidt bange for hende , 
hun er så streng . “ 
„ Moder — streng ? Nej , det er da det sidste , man 
skal beskylde hende for  ! . . . Hun er noget aparte , 
noget egen , det kan jeg godt se , men det kommer af 
det isolerede liv , hun altid har ført . Jeg er vis på , 
at de vil komme til at synes rigtigt godt om hende , 
når de først lærer hende lidt nærmere at kende . “ 
„ Der er intet , jeg hellere vil , “ sagde Britha og 
sad og tegnede med parasollen i gruset , — ja , for de 
havde naturligvis taget plads på bænken , der havde 
den gode egenskab tilfælles med havegangen , at det 
var nødvendigt at komme hinanden meget nær . 
„ Hvorfor kommer de så sjældent herud ? I førstningen 
så vi dem så nogenlunde jævnligt , men nu 
går der bestandigt længere og længere tid mellem , 

de viser dem . Keder de dem måske her , når vi 
kun er os selv ? “ 
„ Vist ej ! “ svarede hun med skyndsom protest og 
mishandlede i sin forvirring elasten på sin parasol 
ved at slå knips på knips med den . „ Jeg ville 
også gerne komme oftere , men  .  .  . ja , det er egentlig 
ingen grund  .  .  . det vil sige ingen sådan virkelig 
grund  .  .  . og dog har jeg en følelse af  .  .  . “ 
„ Da ikke af , at de ikke er velkommen  ? “ 
„ Nej , nej , nej ! Det er slet ikke her i huset , jeg 
har mærket noget ,  .  . det er hjemmefra , jeg mener .  .  . “ 
„ Er der da nogen , der har noget imod , at de 
kommer her hos os ? “ 
„ Å , hvorfor bliver de ved at spørge ? “ hviskedee 
hun og sendte Baldur et blik , som fik den unge mand 
til at forbande sin egen nysgerrighed ; men så slog 
hun på en gang om og førte krigen over på hans 
enemærker : „ Jeg kunne forresten med lige så stor 
ret vende spørgsmålet om mod dem selv , deres besøg 
hos os er jo også blevne sjeldnere og sjeldnere . “ 
„ Ja , ganske vist .  .  . ganske vist ! Men det kommer 
af , at jeg  .  .  . jeg  .  .  . “ hakkede Baldur i det og afleverede 
en række første persons pronominer som en 
skoledreng , der er bleven stikkende i en oversættelse , 
og så endte han også som en sådan , idet han , da 
han omsider mente , han havde fundet noget , der kunne 
bruges , busede ud : „ Jeg er bange for at være påtrængende 
 ! “ 
„ Gå til en antikvar med den , den er alt for 
gammel ! “ lo Britha . 

„ Det var også en dum udflugt af mig , men det 
forvirrer mig , at jeg i grunden ingenting kan anføre 
til min undskyldning  .  .  . der er ikke noget , som ligefrem 
hindrer mig  .  .  . og dog er det ligesom  .  .  . “ 
Det blev nu Baldurs tur at stoppe , thi forlegenheden 
var gået over på ham , og den blev ikke mindre , 
da han mærkede , at det , han havde sagt , var akkurat 
det samme , som Britha kort iforvejen havde udtalt . 
Og der sad nu de to unge mennesker på den lille 
•bænk med samme behagelige fornemmelse , hvormed 
to anklagede , der lige er grebne i falsk forklaring , 
sidde på forbryderbænken . Hvorledes de ville have 
redet sig ud af dette forvirringens spindelvæv , hvori 
de havde filtret sig ind , er ikke let at sige , men til 
held for dem kom spørgsmålet ikke til at foreligge , 
da Clemmensen i det samme overraskede dem ved sin 
ankomst . Tiden var nemlig falden den forskræmmede 
pebersvend alt for pinligt lang , medens han ventede på , 
at Harald skulle bringe den afsvaiende sodavand ; jo 
mere han tænkte på muligheden af , at denne havde 
ret , og at frk . Mynsters indbydelse og allianceprojekt 
måske kun var et skalkeskjul for på ny at lokke ham 
i sit garn , desto mere ulykkelig og fortvivlet blev han , 
og til sidst holdt han det ikke ud længere . Han rejste 
sig med febrilsk hast og så sig om efter Britha , og 
skønt hun jo sammen med en vis anden havde forstukket 
sig i havens allergehejmeste afkrog , opdagede 
han hende dog snart . Han satte kurs ned ad den 
lange gang —forholdsvis lange , forstår sig ! — og 
ilede afsted med rappe fodslag , fægtende med armene , 

og med det stærktpandede hovede på skred som en 
balstyrig gedebuk , der vildt stoimer bus på et eller 
andet . 
„ Halløj ! Løb ikke plankeværket omkuld ! “ råbte 
Britha , som ikke kunne bare sig for at le af den pudsige 
figur , han stillede op . 
„ Hvad er der på færde ? “ skreg Baldur , som noget 
hæderligere bekæmpede samme tilbøjelighed . 
„ Ingenting — ingenting ! “ forsikrede den gode 
tusindkunstner , genert over den opsigt , han vakte » 
Eftersom han havde svævet i den vildfarelse , at han 
bevægede sig , som om han tilfældigt kom slentrende 
ned ad Alleen : „ Nej , jeg så dig blot sidde her , 
Britha , og så ville jeg blot  .  .  . blot  .  .  . Å , gud , 
det var ingenting — ingenting ! “ 
„ De har noget at sige mig ! “ afbrød Britha ham . 
„ Jeg kender dem ! Når de siger , det ingenting er , 
så er det netop noget . “ 
„ Skal jeg forsvinde ? “ tilbød Baldur delikat . 
„ På ingen måde , min unge ven ! Det er såmænd 
ikke noget , jeg ville blot forhørt mig , om vi 
ikke snart skulle vende næsen hjemad ? “ 
„ Nu ? “ udbrød Britha forfærdet . „ Hvor mange er 
da klokken ? “ 
„ Den går til ti , og derfor er det vist ikke — 
værdt at blive længere , “ sagde Clemmensen , han tog 
det ord „ fint “ , som svævede på hans læber , i sig 
igen . 
„ Nej , de får skam ikke lov til at gå så tidligt ! “ 
Faldt Baldur ind . „ Har de det ikke godt , siden 

de vil forlade os ,  .  .  . jeg mener , er der noget , de 
savner ? “ 
„ Gud , det er sandt , Clemmensen , det er på denne 
tid , de plejer at få deres toddy — næ , er de sådan 
et vanemenneske ? “ 
„ Hvor kan det falde dig ind at komme med sådan 
noget , Britha  .  .  . “ 
„ Det skal heller ikke blive frøkenen , der kommer 
med den , nu skal jeg hente den til dem ! Hvordan er 
det , er det ikke rom , de foretrækker ? “ 
„ Vilde blot lade være ! Jeg vil ikke have den , vil 
ikke have den ! “ protesterede Clemmensen ivrigt . 
„ Hvad er det , de ikke vil have ? “ lød pludselig 
tante pylles stemme bagved . Med lige så stor fryd 
hun havde set Baldur og Britha søge ensomhed i den 
mennesketomme udkant af haven , med lige så stor 
harme havde nemlig den intrigespindende frøken set 
Clemmensen et øjeblik efter søge sammesteds hen og 
forstyrre det hele , og hun var derfor sat efter sin 
upraktiske forbundsfælle for at få ham væk og hindre 
ham i at gøre dumheder . 
„ Hvad er det , de ikke vil have ? “ gentog hun , da 
de alle tre vare blevne for overraskede over hendes 
pludselige komme til straks at svare . 
„ Å , det var baresens  .  .  . , “ stammede Clemmensen , 
forfjamsket alene ved synet af hende , „ det var baresens 
de unge vildbasser , som mir nichts dir nichts ville 
tvinge mig en toddy på , desformedelst jeg plejer 
vant at få sådan en hjertestyrkning på denne tid 
af aftningen . “ 

„ Det skal de så gerne få , kom de bare med 
mig ! “ udbrød tante pylle og greb ham i armen , glad 
over så hurtigt at få et påskud til at hale af 
med ham . 
Med rædsel forudså pebersvenden en tête-à-tête 
med det farlige fruentimmer , og han strittede fortvivlet 
imod , råbende : „ Nej , jeg vil skam ikke , jeg vil skam 
ikke ! “ 
„ De skal ! Vist så , de egensindige menneske ! “ 
Skreg tante pylle , og Clemmensens rædsel gik over 
alle bredder , da hun for at give sin opfordring eftertryk 
bibragte ham en del venskabelige småpuf i 
hjertekulen , hvilke fra hendes side vare mente som 
hemmelige vink , men af ham blev opfattede som gud 
ved hvad for fordægtige kærtegn . 
Nu kunne tante pylle med samme håb om et 
gunstigt resultat have spændt sig selv for en af de 
moderne , overnaturlige flytteomnibusser som forsøge 
på at rokke den gamle mekaniker af pletten , men 
der kom af en anden grund ikke noget ud af styrkeprøven . 
På en gang kom nemlig hele det unge 
selskab stormende hid under afsyngelsen af en korsang 
for mandsstemmer med den efter forholdene tillæmpede 
tekst : „ Vi vil have bal ! Vi vil have bal ! Vi 
vil have sjov og sommerbal ! “ medens de unge piger 
faldt over tante pylle som en græshoppesværm , bad 
om lov til at danse og klappede himmelfornøjede i 
hænderne som forkælede børn , der forud vide , at de 
få deres villie . 

„ Danse ? Å , jeg tror , i er tumbede ! “ udbrød 
tante pylle med en latter , der røbede , at ideen tiltalte 
hende , alt imedens hun drejede rundt inde midt i 
kredsen , som om hun stod i en „ Jeg svinger mine 
høns to—tre gange rundt ! “ , og så åbnede hun udsigten 
til , at en akkord ikke var umulig ved at spørge : 
„ Hvor vil i få plads til det i vor lille lejlighed ? “ 
„ Å jo , vi flytter alting ud af spisestuen og så 
rykker vi klaveret hen i døren til dagligstuen , det 
skal mageligt gå , når vi bare må , “ forklarede de 
unge pigers ordførerske , og Britha sluttede sig hertil , 
medens Baldur alt havde taget engagement ved herrekoret . 

man måtte have et hjerte adskilligt hårdere end 
det , der gemtes i den gamle piges bryst , om man ret 
længe kunne have modstået disse bønner , og hun 
måtte have været en såre utaknemlig skabning , om 
hun ikke havde anset sig for rigt nok lønnet ved det 
jubelråb , der rejste sig , da tilladelsen blev given , 
for ikke at tale om det triumftog , i hvilket hun derefter 
blev ført op til villaen . 
Få øjeblikke efter begyndte så udflytningen af 
spisestuens forresten ikke generende talrige møblement ; 
først kom et par ynglinge løbende med det lette ttebord , 
som ved sin krydsformede fod og hele sitfeltfodagtige 
udseende passede så godt til plænen , hvor det 
fik plads , så mødte herrer og damer iflæng , galopperende 
op med en guds velsignelse af letbenede , 
smalryggede rørstole , der blev placerede hulter til 
bulter i mere end malerisk uorden , og til sidst kom seks 

pustende og svedende ungersvende bærende med det 
store familie-spisebord , der som en protest mod udsmidningen 
satte benene imod i kroge , i døre og opad 
vægge , hvor det kunne komme til , og hver gang tog 
det meget lang tid , inden man kunne få det overtalt 
til at lade sig føre videre . 
Efterhånden opnåede haven at få en vis lighed 
med et nogenlunde velforsynet møbelmagasin , og de 
omboende begyndte at fortabe sig i gisninger om , 
hvad disse anstalter betød ; en nabo var ved at gå 
på næsen over sit stakit og borede hensynsløst masser 
af torne ind i sit underliv for at kigge ind til borgens , 
og han var snart på det Rene med , at familien skulle 
flytte , skønt han nok fandt , at det var en aparte tid 
at tage fat på sligt på , og en genbo , der havde 
ligget i vinduet og røget sin aftenpibe , kaldte sin 
kone og sine børn til og forklarede dem , at nu blev 
borgens smidt på gaden , kongens foged var derovre , 
— han havde ganske vist ikke ventet det af borgens , 
men der var jo ganske vist det , at de altid havde ført 
sådan en afsondret , tilbagetrukken tilværelse , hvad 
der altid var mistænkeligt , og da kort efter musikkens 
glade toner strømmede over vejen , smækkede han 
indigneret vinduet i og erklærede , at det var dog for 
galt , han havde ikke tiltroet borgens et sådant galgenhumor . 

om dansen er intet andet at melde end , at den 
gik så muntert og livligt , som ønskes kunne , men 
under den var naturligvis enhver alvorligere forhandling 
mellem Baldur og Britha en umulighed . Ethvert 

forsøg fra den opfindsomme tante pylles side på at 
forcere en sådan glippede , og det hæmmede hende 
også en del i hendes bestræbelser , at hun var ene , thi 
Clemmensen havde benyttet sig af den ved balarrangementet 
opståede forvirring og var sporløst forsvunden , 
— den efterstræbte pebersvend var i sin fejhed flygtet 
for den farlige frøkens forfølgelser og sad nu i 
god behold hjemme i sit enlige ungkarleværelse , tilsværgende 
sig selv en højtidelig forsikkring om , at 
det var sidste gang i sit liv , han havde sat sine ben 
i den fordømte villa . 
Stort mere end en times tid fik dansen dog ikke 
lov til at vare , thi på dette tidspunkt overraskede 
den af hele selskabet glemte Fru justitsrådinde borgen 
den dansende ungdom ved på en gang at møde 
op i balsalen i partiel nathabit og bede undskylde , at 
nu gik hun i seng , hun var gammel og svag , men 
gudbevares de måtte så gerne blive ved , når de 
blot ikke kom dansende ind til hende i hendes soveværelse , 
for hun havde altid glædet sig ved at se 
unge mennesker more sig , når det blot skete på en 
decent og ikke alt for støjende måde . 

Ix . 
I det tilsodede , røgslåede værksted stod den 
påfølgende dag i den årie morgenstund gamle Clemmensen 
med den snorelidsede kalot og det store , stive 
skjødskind . Som det pebersvendeuhrværk han var , 
havde han stillet præcis på pletten og straks givet sig 
til at doktorere på en themaskine , der var væltet 
med et flyttelæs og derved havde forstuvet foden og 
pådraget sig en del andre skavanker . Han var ellers 
glad ved sit arbejde , men denne morgen var det anderledes . 
Han så fornærmet og krænket ud og gjorde 
nærmest indtryk af en forfulgt uskyldighed , som han 
stod der i tanker over gårsdagens begivenheder . 
Han var ked og flov over det hele , thi han følte , at 
han havde spillet en komisk rolle , og han satte ikke 
større pris på det rollefag , end folk i reglen gør . 
Der var derfor også ligesom noget hævngerrigt ved 
den Iver , hvormed han prikkede løs på themaskinens 
tud med rappe hammerslag , — kan være , at i hans 
tanker var den behandling tiltænkt tante pylles lille , 
spidse næse . 

støt og solid som altid trådte hans kompagnon 
ind for at tale om forretninger med ham . Da forhandlingerne 
herom vare afsluttede , spurgte Licht med 
sin tørre , træede stemme : „ Nå , hvordan havde du 
det så ude på villaen i går ? “ 
Nu var der i øjeblikket ikke noget spørgsmål , 
der kunne irritere Clemmensen som dette , og der var 
derfor noget katteagtigt hvæsende i hans røst , da han 
svarede med det mere rammende end fine enstavelsesord : 
„ Skidt ! “ 
Med en temmelig tydelig skadefrohed sagde Licht : 
„ Jeg tænkte nok , det var for fint ! “ 
„ For fint ?  .  .  . Nej , Licht , nu er du på den forkerte 
side af parkettet ! “ 
„ Hvad fals ? Det er måske slet ikke så forgyldt , 
som det giver sig ud for ? “ 
„ Det kan du godt assurere dig på uden at tabe  ! 
Det er den værste boulevard , jeg i mine levendes dage 
har været på . “ 
„ Er det sandt ? Herrerne drak sig kanskesens en 
kanelebuk på ? “ 
„ Det er slet ikke sådan at forstå ! Det gik meget 
anstændigt til så nær som , at damerne ikke generede 
sig for helt åbenbart at kure til herrerne , selv om 
disse var aldrig så lidt indladende . “ 
„ Hohoho , hvad siger du ! Det var en apartig facon 
på et ægteskabskontor , hohoho !-1 
den glade kobbersmed brød imidlertid noget pludselig 
af i sin dybe latter , for han kom til at tænke 
på , at hans egen datter jo havde været tilstede i dette 

borgenske ægteskabskontor , og så . fandt han det ikke 
morsomt længere . Med et par hule , korte „ Hm ! Hm ! “ 
Der lød , som der med 'en meget hård kno blev banket 
på en dør etsteds i nærheden , fjernede han sig 
eftertænksomt . 
Fire—fem dage senere sad familien Licht om 
middagsbordet i en så blåmundet tilstand , at der 
ikke kunne være tvivl om , at det var blåbærsuppe , 
der dampede i den store familieterrin . Der blev 
aldrig talt synderlig meget ved middagen i Møntergade , 
hvorfor det vakte så meget mere opsigt , at husfaderen 
fremkom med en længere meddelelse . 
„ Jeg havde et kedeligt brevskab i formiddags , “ 
Begyndte han . „ Det var fra ham , lille Mortensen , der 
forgangen år var svend her med griseøjnene og den 
gevaldige tryne , og som nu har sla’et sig ned som 
mester derovre i Jylland . Han vævede en hel del 
serftimentalt lirumlarum om , at fordi jeg havde forhjulpet 
ham så godt til at etablere sig og fremdeles 
immervæk støttede ham , så tog han sig den frihed at 
være så fri at forhøre , om kanskesens ikke mine to 
ældste børn ville glæde sig ved et feriebesøg ovre 
hos ham nu i ferien . Se nu , Harald og Britha , det 
ville være mig meget imod , omme  .  .  . omme jeg 
skulle give Mortensen nej , det ville se storagtigt ud , 
og derfor kommer i vist til at tage en tur derover , 
skønt der begribeligvis ikke kan være noget morsomt  , 
ved sådan at komme ud på landet , det har jeg da 
aldrig hørt . “ 

længere kom han ikke , idet han her standsedes 
ved de kraftigste modsigelser fra sine to ældste , som 
erklærede dette for en grov vildfarelse , sådan et 
feriebesøg var netop en herlig ting , sund og morsom , 
og det måtte ikke betragtes som noget offer , at de 
straks sagde ja . 
Det lod til at forbavse den gode kobbersmed en del , 
at nogen kunne have lyst til sådan at komme ud til 
fremmede folk og ingenting bestille , men efter at han 
endnu yderligere havde garderet sig ved bestemt at 
hævde , at det blev deres egen sag , hvordan de fik 
tiden til at gå , sluttede han med at udtale , at når 
Mortensen havde lyst til at have dem , og de havde 
lyst til at tage over til Mortensen , så var det hele 
jo så evigt brillant . 
Dermed endte denne familieforhandling , og ugedagen 
efter rejste Harald og Britha over til Mortensen 
med griseøjnene og den gevaldige tryne . 
De havde vel været borte et par dage , da Baldur 
en aften præsenterede sig inde • i Møntergade . Han 
gik op ad hovedtrappen , for på vejen ind til byen 
havde han indlullet sig selv i en til vished grænsende 
forhåbning om , at Britha i højstegen person ville 
lukke op for ham . Overraskelsen kunne kun derfor 
meget uegentlig kaldes glædelig , da han i stedet for 
hendes smilende fuldmåneansigt fik øje på faderens 
barske planet , og den unge mand fik sit „ Goddag ! “ 
I den gale Hals , så han mere hostede det frem end 
sagde det på almindelig vis . 

„ Goddag ! Er de der , student borgen ? “ svarede 
Licht tørt og roligt som altid . „ Det er ellers længe 
siden , man har haft den fornøjelse . “ 
„ Ja , jeg har også været en fjorten dages tid 
nede på landet hos en familie , vi kender fra den 
tid , fader var herredsfoged . “ 
„ Ja , gudbevares , de skal ingen undskyldninger 
gøre !  .  .  . Hvad har de på hjerte ? “ 
„ Ikke andet end , at jeg gerne ville tale med 
Harald . “ 
„ Har de råber med ? “ 
„ Råber ? “ gentog Baldur og tilkastede den spøgefulde 
kobbersmed et forundret blik . 
„ Ja , og det må s’gu endda være en kjæmperåber , 
eller helst en telefon af de langstrakte , for drengen 
er jo på rejser . “ 
„ Er Harald rejst ? Han har ikke talt et ord om , 
at han skulle bort . “ 
„ Nej det gik også for sig i en håndevending . Han 
er på besøg hos Mortensen . Kender de Mortensen ? 
.  .  . Ikke ? Det var dog mærkeligt , han har dog været 
svend hos mig i mange år . “ 
„ Det glæder mig for Harald  ! . . . Er det på 
Sjælland , han er ? “ 
„ Nej  ! “ svarede Licht afsnuppet . 
„ Måske Fyen ? “ spurgte baldiir noget spagfærdigt 
ovenpå det korte svar . 
„ Nej ! “ lød det ligeså koncentreret , og da Baldur 
lod til at betænke sig på at spørge videre , gjorde 
Licht det for ham ved at besørge såvel forespørgsler 

som besvarelser : „ Måske Lolland ? — nej ! — måske 
Bornholm ? — nej ! — måske Frederiksborg ? — nej ! 
— måske Jylland  ? — ja  ! — det er etsteds i Jylland , 
han er . Er de så glad ? “ 
Det var såre langtfra , at Baldur var glad over 
denne meget betingede oplysning , men da Licht ikke 
lod til at være tilsinds at udtale sig yderligere , anbefalede 
han sig og gik . Lige så let og forhåbningsfuld 
hans gang ind til byen havde været , lige så tung 
og nedtrykt var hans hjemvandring , for han vidste , at 
han ikke kunne vente brev fra Harald med oplysning 
om , hvor i den vide verden han befandt sig , — hvor 
• skulle Harald vel falde på at skrive ? Der er den 
forskel på unge veninder og unge venner , at ligeså 
righoldig de førstes korrespondance i reglen er , ligeså 
dovne er de sidste til skriveri . 
Så sort fortvivlet så han ud , da han kom hjem 
til villaen , at tante pylle anså sig for beføjet til at 
spørge : „ Men gud , min egen , kære dreng , hvad er 
der i vejen ? Du ser ud , som du havde været oppe til 
tteologi og fået „ Non “ . “ 
„ Han er rejst ! “ svarede Baldur overbevist om , at 
alle straks kunne gætte , hvem denne „ Han “ var . 
Det kunne imidlertid tante pylle ikke , for hun 
spurgte : „ Han ? Hvem ? Kejser Vilhelm eller luftskipperen 
fra tivoli eller hvem ? “ 
„ Å , jeg mener naturligvis Harald Licht . Han er 
tagen på landet . “ 
„ Hellegud , kan den lille ikke undvære ham så 
længe ? “ 

„ Jamen jeg ved ikke , hvor han er rejst hen . “ 
„ Det må du da nok kunne få at vide . Du behøver 
jo blot at gå ind i mønter gade og spørge ad . “ 
„ Der har jeg været , men hans fader var så kort 
for hovedet . „ Etsteds i Jylland “ , det var alt , hvad 
han ville ud med . “ 
„ Bær dit savn som en mand , bal dur !  .  .  . Gudbevares , 
hvad du dog er for et stort barn , du kære 
dreng ! “ sagde tante pylle , og så klappede hun med 
sin gamle , rynkede hånd sin kære dreng på hovedet , 
som en kærlig moder kæler for et barn , der har 
fristet den store sorg , at dets dukke er bleven borte . 
Villaen rummede på dette tidspunkt endnu en 
sorrigfuld yngling , og det var Knud . Siden den omtalte 
middag i villaen havde den unge lyriker kun 
levet og åndet for sin håbløse kærlighed til Britha , 
den havde' fyldt hans sværmeriske sind med salig 
smerte , den gjorde ham bleg og hulkindet , men den , 
gjorde ham også til digter ; hans lommepenge gik 
ikke mere til tobak og anden kontrabande , det var alt 
det , at de slog til til at bestride hans udgifter til 
papir , — for det skulle være dobbelt velin , det havde 
han læst var nødvendigt for en moderne digtsamling . 
Selvfølgelig havde han holdt denne sin unge virksomhed 
hemmelig for sine brødre , men en skøn dag 
opdagede Baldur den tilfældigt , og denne opdagelse 
bidrog til at formere den unge students uro , ikke • 
fordi han frygtede sin gymnasiastiske Broder som 
rival , men fordi denne gav ham en oplysning , som 
nok var egnet til at sætte Baldurs sind i bevægelse . 

Baldur var kommen op på Knuds værelse , og da 
Knud ikke i øjeblikket var tilstede , men hans bøger 
lå opslåede , satte Baldur sig roligt til at vente . 
Hans øje faldt tilfældigt på et stykke dobbelt velin , 
der lå på Knuds bord ; han så , det var Vers , der 
var skrevet derpå , men da han ikke havde anelse 
om broderens digteriske dispositioner , tog han ikke i 
betænkning at tage papiret for at se , hvad det var en 
afskrift af . Det gav et sæt i ham , da han læste den 
i den ædle rundskrift - stil holdte dedikation : „ Til 
Britha “ , og med lige så megen interesse som overlegen 
spot slugte han første Vers : 
min sorg den er stum , derfor skriver den ned 
hvert suk , hver en nagende kvide , 
men skulle jeg synge om alt , hvad jeg led , 
så skrev jeg vel side på side . 
Mit kummerens bæger har slet ingen bund , 
med malurt det fyldt er til randen , 
min kærlighed fødtes jo just i den stund , 
jeg hørte , du elskede en anden . 
Ihvorvel den unge digter således ikke syntes tilbøjelig 
til at synge om alt , hvad han led , havde han dog 
ikke desto mindre malet side på side fuld af sine 
kvaler . Og de vare mangfoldige og mangeartede , han 
var snart ulykkelig som den sangfugl på kviste , hvis 
lokkende kalden ingen letvinget , befjedret hun vil 
besvare , og'snart følte han sig unyttig og overflødig 
som en umage handske , der fejes ud af balsalen 
morgenen efter den ildnende Dans ; snart røbede han 
tendensen til at leve et langt , men glædesløst liv , 

snart ville han hoverende sparke til glæden og beruse 
sig i et vildt levnets tomme nydelser , og snart agtede 
han at gøre en ende på sin sorg ved at søge døden 
i de kolde bølger på et dog ikke nærmere opgivet 
sted ; men mest af alt yndede han i det ene Vers at 
rette de heftigste bebrejdelser mod sin elskede , for i 
næste Vers at tilbagekalde dem og opofrende påtage 
sig hele skylden . Baldurs interesse sank under læsningen , 
men sidste Vers gav ham noget at tænke på . 
Det lød således : 
som rugaxet mistede sit kække sving 
i tordenens bragende vælde , 
så knækket og brudt jeg nu vanker omkring 
og kan kun min ulykke melde . 
Ret aldrig i verden vorder du min , 
din tro du jo gav til en anden , 
mit hjertes prinsesse , så faur og fin , 
vor skæbne den gik fra hinanden . 
Det var den linie „ Din tro du jo gav til en 
anden “ , som satte Baldur fluer i hovedet . Hvad 
skulle det sige ? Det kunne kun forstås på en 
måde , hvis der overhovedet skulle være mening deri . 
Ville den unge lyriker insinuere , at Britha var forlovet ? 
Vidste han noget , eller var det kun fantasier ? 
Baldur sad endnu og grublede , da Knud trådte 
ind . Han blev blussende rød , da han så broderen 
med digtet i hånden ,- og busede ud ved dette profanerende 
syn : „ Hvor har du fået det fra ? Det er 
uforskammet ! Vil du straks komme med det ! “ 

„ Nå , nå , nå ! Små slag ! “ svarede Baldur . 
„ Når du ikke ønskede , nogen skulle se det , skulle 
du ikke lade det sådan ligge fremme . “ 
„ Det er en skam af dig , Baldur , nu er jeg prostitueret ! “ 

„ Jeg skal ikke sige noget til de andre , kan du 
da nok begribe !  .  .  . Nå , så du er digter og forelsket 
i frøken Licht ?  .  .  . Ja , vær du kun rolig , jeg 
skal ikke gøre nar ! Men jeg forstår blot ikke alt 
dette væv om din grænseløse ulykke , fordi hun har 
skænket en anden sin tro . “ 
„ Ja , du finder det naturligvis latterligt , men jeg 
tror , jeg elsker hende , skønt hun er så meget ældre , 
men å ! hun er så smuk og så god — å , så god , 
så god ! Og derfor blev jeg så bedrøvet , da jeg 
hørte , hun var forlovet . “ 
„ Hvad for noget ? Hvor tør du sige det ? “ udbrød 
Baldur og sprang op , som ville han kaste sig over 
broderen . 
„ Hvor jeg tør sige det ? “ svarede Knud og retirerede 
uvilkårligt . „ Fordi jeg ved det ! Det forstår 
sig , det er naturligvis hemmeligt . “ 
„ Ved det ? Hvorfra ? Fra hvem ? “ 
„ Men gud , hvor du bliver heftig !  .  .  . Ja , jeg ved 
ikke , om jeg kan betro dig , hvor jeg har det fra  .  .  . “ 
„ Du skal !  .  .  . Det vil sige , jeg beder dig gøre 
mig den tjeneste , jeg har mere interesse derfor , end 
du tror  .  .  . hm ! Det vil sige , for  .  .  . for Haralds 
skyld ! Og så skal du få den koralnål , du syntes 
så godt om , den , jeg plejer at gå med . “ 

„ Ja , det er ikke for nålens skyld , jeg siger det , 
men  .  . det er  .  .  . det er hendes søster , der har 
fortalt mig det . “ 
„ Hendes søster ? Astrid ?  .  .  . Er du vis på det 
ikke var løjer ? “ 
„ Løjer — pyh ! Det var rigtignok ramme alvor ! “ 
Baldur gik ind på sit eget værelse , nedbøjet , fortvivlet 
over , hvad han havde hørt , Knud havde talt 
med så stor sikkerhed , og hans kilde syntes at være 
så pålidelig . Skulle biitha virkelig være forlovet ? 
Så var frasen om kvindens falskhed mere end et 
mundsvejr !  .  .  . Nej , det var umuligt ! Det muntre 
erkjendtlighedssmil , det hastige glædesblink i hendes 
øje , hvoimed hun så ofte til hans fryd havde hilst 
ham , løj ikke , det kunne ikke være lavet , det kunne 
selv ikke den største skuespillerinde gøre !  .  .  . Og 
dog , når hendes søster havde udtalt sig så bestemt , 
så måtte hun jo have noget at støtte sig til !  .  .  , 
og så gik den unge mand — som alle unge mænd 
gøre ved lignende lejligheder — ombord i uvishedens 
gynge og svævede snart oppe i overbevisningens rene 
regioner og dalede snart ned mod tvivlens jordsmon . 
Og så gik det ham , som det stedse er gået alle unge 
mænd ved slige , gennem dage og nætter fortsatte 
gyngeture , han tabte sit huld og blev nervøs , thi 
appetiten forlod ham og søvnen flyede hans leje . 
Med bekymring så tante pylle , hvor hendes 
yndling led , og hendes varme tantehjerte blødte derved . 
Forlængst var hun kommen til den erkendelse , at det 
ikke var savnet af Harald , der tog på Baldur , men 

at det var Britha , hendes søstersøn længtes efter , og 
for at råde bod herpå • tog hun en beslutning , der 
var denne brave kvinde fuldt ud værdig : hun bestemte 
sig til selv at søge oplysning om forholdet i Møntergade . 
Og med den hende egne energi realiserede hun 
endnu samme dag sin plan og begav sig på vej . 
Det var en af sommerens få varme dage , solen 
havde fra den tidlige morgenstund varmet husenes 
Tage op , stegt murene og fået brostenene til at gløde , 
og byen havde måttet undvære det sædvanlige , kølende 
styrtebad af en plaskende byge . Da tante 
pylle omsider sveddryppende nåde ind til Møntergade , 
stillede hun sig derfor en stund op i porten for 
at svale sig af og puste lidt ud , medens hun ugenert 
løste hattens varmende hagebånd op . 
Nu egnede nævnte lokalitet sig mindst af alt til 
opholdssted for længere tid , hvad den da heller ikke 
var beregnet på , man kunne lige så gerne forlange 
eo i porten i Møntergade som f . Eks . vente at finde 
landlig fred i vesterbroes passage , og da det lakkede 
henad aften , var færdslen på sit højeste . . Den hvile , 
tante pylle fandt , var derfor noget problematisk , snart 
hoppede hun til side for ikke at få sin kjole smurt 
på en malervogn , snart gjorde hun sig så hulrygget 
som nogen elverpige for at lade en snedkerdreng 
slippe forbi med sin last brædder , og snart veg hun 
et skridt til højre for en sodbefængt smedesvend , men 
løb så på en hjemvendende sælgekones skjælklædte 
fiskekurve og måtte så igen gøre et Pas til venstre , 
og på denne måde førte hun en højst livlig tilværelse 

ved at udføre diverse , private kotillonsture med sig 
selv . Og det bidrog ikke til at formindske hendes 
anstrengelser , at hendes bekendte paraply var i vejen 
alle steder med at prikke og stikke efter enhver forbigående , 
som efterlignede hun den middelalderlige 
karusselridning i cirkus med dens stikken efter mandehoveder . 

efterhånden blev den arme frøken så fortumlet 
som en blindebuk , der er drejet et utilbørligt antal 
gange rundt om sig selv , og helt galt blev det , da en 
hob forsorne drenge , som havde erobret en kasseret , 
høj hat , under den ikke ubekendte sejrssang „ Tsingelingelingelinge , 
hop , hop , hop ! “ stormede ind i porten . 
Uden at ændse den lille skikkelse løb de lige ud , tante 
pyile blev skubbet fra en side og knubset fra en 
anden og snurrede rundt som en overstadig top . De 
første drenge vare komne til at støde til hende af 
vanvare , men de efterfølgende gjorde det med villie , 
for de fandt , det var evigt sjov at se det vævre , gamle 
fruentimmer dreje sig rundt som et tivoli-tælleapparat 
en søndag aften , og efter de velopdragne ynglinges 
formening steg løjerne mange grader ved frøkenens 
spagfærdige , spædstemmede bebrejdelser som „ Men 
gud , hvordan er det dog , du løber ! “ eller „ Se dig dog 
for , min kære dreng ! “ , thi hensynsfuldhed er en ukendt 
glose for drenge af den klasse . Til sidst gav en af 
banden , som nærede den ærgerrighed at finde på 
noget ekstraordinært , sig til at rykke i tante pylles 
paraply , som hun holdt under armen , og behandle den 
som en sav , hvormed han ville skille hendes arm fra 

kroppen . Man vil forstå , at en slig profanation af 
dette klenodie oprørte hende i hendes inderste , og da 
forbryderen omsider gav slip og løb sin vej , satte 
hun efter ham med den , som det syntes noget overflødige 
oplysning  : „ Nu skal jeg komme efter dig ! “ , en 
trusel , som da også kun indbragte hende et skingrende 
hurra . Hvad hun egentlig havde tænkt sig at 
gøre den opløbne lømmel , som med et slag havde 
kunnet slå hende til jorden , er aldrig blevet opklaret , 
thi inden hun fik indhentet ham , lød der bag hende et 
kraftigt „ Varskov ! “ , hvilket skrev sig fra en rødblisset 
handelsmand , der kom jollende med en trækkevogn , 
og som havde tilsat sine strubetoner ved i dagens løb 
vel en hundrede tusinde gange at udbrøle et fristende 
tilbud om „ Sild er godt ! “ 
Der er ingen tvivl om , at den lave vogn , hvis 
tante pylle ikke havde været så let tilbens , som hun 
var , havde taget hende med som ufrivillig passager , 
så hun havde fået sig en sprælsk kj øretur liggende 
på ryggen ovenpå vognen , men heldigvis fik hun 
tid til i sidste øjeblik at retirere ind i gården . Med 
en lignende interesse , hvormed Baldur i sin tid havde 
betragtet det virvaragtige bygningskompleks , tog den 
gamle frøken det nu i øjesyn , men hendes nysgerrighed 
for det øvrige tabte sig hurtigt , da hun på bagbygningen 
opdagede det skilt , der angav , at kobbersmedeværkstedet 
var i stuen . „ Aha ! “ sagde hun til 
sig selv . „ Værkstedet er istuen , der træffer jeg naturigvis 
hr . Licht , og så slipper jeg" for de mange 

trapper til anden sal , “ og med disse ord gik hun over 
til bagbygningen . 
Hendes entrée i værkstedet var så opsigtsvækkende , 
at den fik samtlige svende og drenge til at 
nedlægge arbejdet for at se efter hende . Hun fik 
nemlig en betydelig stærkere fart på , end påregnet , 
♦ 
idet indgangsdøren var forsynet med en stærkt strammet 
tvinger , der fik den til med en vis aplomb at 
klaske i i ryggen på hende lige fra nakken og ned 
til hælen , hvorved døren kom til at virke som en 
fjeder og så at sige knipsede det lille , lette stykke 
fruentimmer ind på værkstedet . Uden styr på sig 
selv trimlede hun fremad mellem kj edler og kar og 
søgte at bremse for sig med sin paraply , og mærkeligt 
måtte det kaldes , at hun med dette , i hendes hånd så 
farlige , våben ikke afstedkom flere ulykker end , at hun 
ved enden af sin ufrivillige løbebane stak den ned , 
som var det en søger , i en krukke mønje , så denne 
drattede om på gulvet og farvede det i det mest 
glødende rødt , medens paraplyen nede ved dupskoen 
så ud , som om den havde fået voldsomt næseblod . 
Og der stod tante pylle ganske konfus og gjorde 
mange undskyldninger både til krukken , til paraplyen 
og til gulvet . 
Inde fra sit privatkontor havde Clemmensen hørt 
den larm , hun vakte , og da han følte sig overbevistom , 
at det kun kunne være en af drengene , der var 
på spil , kom han farende ud , opsat på at give vedkommende 
spektakkelmager en skrap overhaling . 

381 
* / 
„ Å , goddag ! Er det dem , hr . Clemmensen ? 
Det var rart ! “ udbrød tante pylle ved synet af sin 
allierede . „ Undskyld , jeg kom til at vælte en bøtte 
med flydende lak eller kirsebærsuppe , eller hvad det 
var for noget , hebe ! “ 
„ Det gør ingenting , det pletter ikke ! “ debiterede 
den gamle pebersvend stammende , som om han talte 
om et sart klædningsstykke . Han vidste bogstaveligt 
ikke , hvad han sagde , så altereret var han bleven 
over , at hans plageånd nu også vovede sig ind på 
hans enemærker . 
Han frygtede så meget for at være ene med 
hende , at han sjældent forekommende tilføjede : „ Vil 
de ikke hellere gå op i lejligheden , frøken ? “ 
„ Nej , frøkenen vil ej  ! Tror de , jeg i tredive graders 
varme vil gå op ad halvfjerdsindstyve trappetrin , 
når jeg ligeså godt kan udføre mit ærinde hernede ? “ 

Clemmensen gyste ved tanken om , hvad det 
kunne være for et ærinde ; han kunne kun tænke sig 
et , der kunne drive hende til at aflægge ham et besøg 
i værkstedet , og blodet steg ham til hovedet , så 
han tog kalotten af , som om det var den , der varmede . 

„ Desuden morer det mig at se , hvordan de har 
det her , “ fortsatte tante pylle , da hæn intet sagde . 
„ Du milde skaber , sikken en svinesti ! Det er godt , 
jeg ikke er deres kone , så skulle jeg komme med 
kost og skruppe og gøre lyst herinde . “ 

ved ordet „ Kone “ gik der som et elektrisk stød 
gennem pebersvenden , og han stillede sig en garde , 
mere vis i sin sag end nogensinde , men højt svarede 
han kun med den vistnok uigendrivelige sandhed : ja , 
man kan nu en gang ikke banke kedler ud i fløjls 
lænestole . “ 
„ Nej , men man kan godt vaske gulv og polere 
ruder i et værksted , “ sagde tante pylle ligeså sandfærdigt . 
„ Men den slags renlighed kan pebersvende 
ikke lide , det ved jeg nok . “ 
„ Ja , jeg er pebersvend , og jeg agter at vedblive 
at være pebersvend til min sidste time , “ fandt Clemmensen 
det diplomatisk at notere . 
„ Det er noget , man ikke selv råder over , “ 
Erklærede hun med en overbevisningens kraft , der 
lokkede den kolde sved frem på hans pande . „ Nå , 
men det var nu ikke det , vi skulle tale om ! Jeg 
er kommen for at konferere med dem om Baldur og 
Britha . “ 
„ Det er immervæk det , hun begynder med , når 
hun vil have mig på vippen , “ sagde Clemmensen 
rædselsslagen til sig selv , og så svarede han tante 
pylle afvisende : „ Frøken Mynster , jeg vil bede dem 
ikke tiere at nævne de to personer for mig . “ 
„ Men gud , hvorfor ? Har de forandret anskuelse ? “ 
„ Ikke det bitterste  ! Jeg ønsker tvertom både 
ham og hende held og lykke , menne  .  .  . jeg ved fra 
tidligere erfaringer , hvad det betyder , når de begynder 
at tale om de unge og deres kjærligheds- 
handlinger . “ 

„ Hvad ? Hahaha ! Tror jeg ikke , de er ved at 
tage fejl ligesom sidst . “ 
„ De skal ikke le , frøken Mynster , ikke le ! For 
jeg kan også udlægge , hvad der er meningen med 
det , når en dame siger til en , at man tidligere har 
taget fejl , men at alt nu er anderledes . Jeg er ikke 
så naiv i den slags affærer , som de kanskesens tror . “ 
„ Nej , nu vil jeg sandt for dyden have talt ud med 
dem , de skændige mandsperson ! Hvad er det nu , 
de igen har fundet på ? Var det også derfor , de 
sidst absenterede dem hjemme fra os på sådan en 
gedulgt maner ? “ 
„ De må ikke sige , det er mig selv , der har fundet 
på noget , for det er det ikke ! Men der er en ven 
af mig , som er meget med på de dele , som har sat 
det ud for mig ! “ 
„ Nej , det er for galt ! Løber de nu om og fortæller 
deres venner deres tumbede ideer ? Kan de 
ikke forstå , de prostituerer mig ? “ 
„ Ikke at jeg har sagt det til nogen mo’ers sjæl , 
det svæ’er jeg på ! Men han havde selv hørt , hvad 
vi talte om ude ved deres middag . “ 
„ Det var altså en , der var med i selskabet ? 
Hvem var det ? Det forlanger jeg , de skal sige mig  ! “ 
„ Ja , der er ingen grund til at skjule det , for han 
er god nok . Det var bare Harald Licht . “ 
„ Hahaha ! Det var også den rette at komme til 
med sådan noget ! Kan de , der ellers er så klog , 
da ikke forstå , at han begribeligvis har haft løjer 
med dem ? Og vil de ikke tro mig , når jeg siger 

dem , at jeg hverken vil eje eller have dem , hvor 
megen pris jeg så også sætter på deres karakter ? “ 
„ Er det sandt ? Det kunne de jo have sagt straks ! 
Det skal de rigtig have så mange tak for !  .  .  . Nåda , 
det kan nok være , jeg skal snakke med den gode 
Harald , nær han kommer hjem ! “ 
„ Ja se , det var netop det , jeg var kommen for at 
få at vide : hvor er Harald ? Og hvor er Britha ? 
.  .  . Det er ikke af nysgerrighed , jeg spørger , men 
min kære dreng går derhjemme i villaen og længes 
og sørger , så jeg ikke kan holde ud at se derpå , og 
når jeg bare kan få at vide , hvor de er , vil jeg 
stikke lidt penge til ham , så han kan tage derover , 
ligesom tilfældigt , på en fodtur , forstår de . “ 
„ Ja , Harald og Britha , de er jo derovre i Jylland 
hos ham , Mortensen , jeg husker ikke , om det er Nibe 
eller Ribe eller kanskesens æbeltoft , for jeg er ikke 
stiv i det geografiske ! Men deres søstersøn skal ikke 
umage sig med at tage derover , for inden han kan 
være der , har vi dem tilbage , for om otte dage har vi 
den første september , og så skal Harald jo være her 
for sine studeringer . “ 
„ Nå , kommer de så snart hjem , ja så må Baldur 
holde pinen ud . Det er dog allerede noget , at jeg 
kan underrette ham om , at han kun har otte dage tilbage 
at vente i !  .  .  . Nå , farvel , de Adonis udi egen 
indbildning ! Ja , vi kan vel nok fornye vor gamle 
alliance til at hjælpe børnene , men de må stadigt 
huske på , at når jeg taler om de unges kærlighed , 

så mener jeg den , og alene den , og ikke noget andet 
dumt noget . “ 
„ Ja , de kan bande på , nu skal jeg ikke mere lade 
mig narre !  .  .  . Hør , skal vi ikke gå ovenpå og 
drikke et glas vin , hvad ? “ 
„ Hahaha ! Jeg tror så skam , han vil drikke forlig 
med mig ?  .  .  . Nej , tak ! Jeg har ikke tid , jeg må 
hjem til min egen dreng ! “ 
Med disse ord rakte tante pylle ham til afsked 
hånden , den Clemmensen trykkede , så det snurrede 
helt op i hendes albu , og hun begav sig på hjemvejen , 
glad over , at det var kommet til en forklaring 
mellem dem , så den gamle alliance atter var trådt i 
kraft . Men denne blev der , som vi snart skal se , intet 
brug for , hjælpen kom fra en helt anden hånd . 
Den første september i den årie morgen skumpledes 
Harald og Britha gennem Sjællands tætklippede 
stubmarker , toppede sædstakke og derangerede skove 
af det sig ikke forhastende iltog fra Korsør . De havde 
rejst hele natten , men med ungdommens akkomodationsevne 
havde de sovet sig fra alle rejsens ubehageligheder ; 
i Jylland havde det nu været let nok , for der 
havde de været ene i kupéen , takket være dels Haralds 
intime bekendtskab med det ganske personale på den 
lille , jyske station og dels en derværende assistents 
dødelige forelskelse i Britha , men selv gennem Fyen 
havde de slumret nok så trygt , lænende hovederne 
mod kupéhjørnet , og de vare derfor så nogenlunde 
morgenfriske , da de på dampfærgen havde styrket sig 
ved en kop kaffe med de på dampskibe uundgåelige 

små tvebakker . Det var Haralds idé , at de skulle 
rejse om natten , hans ræsonnement lød som så : han 
skulle først til forelæsning den 1ste september kl . 1 , 
følgelig var det tidsnok , når han kom til byen tidligt 
på formiddagen , og Pokker skulle da frivilligt ofre 
en eneste dag af ferien . 
Da de havde passeret Roskilde , sagde Britha med 
et lettelsens suk : „ Gudskelov , nu er vi da snart i 
København ! “ 
„ Jeg begriber ikke , “ svarede broderen foragteligt 
bebrejdende , „ hvor man kan længes efter den kvalme 
by , når man sådan kommer fra den herlige frie 
natur , den friske luft  .  .  . “ 
„ Og kattegatsbadene , “ supplerede Britha . „ Du 
skulle være bleven der en måned til , så skulle vi 
bare have set dig længes tilbage til det kære , glade 
København . “ 
„ Aldrig ! “ råbte Harald med nittenårig overbevisningens 
varme . De kunne tale så ganske ugenert , 
thi i kupéen fandtes foruden dem kun et midaldrende , 
førladen ! Ægtepar , der med flerårig rutine snorkede 
ved hinandens side , hvilket sidste dog er således at 
forstå , at konen havde lænet sit hovede og hele sin 
personlige overvægt over på mandens ene skulder . 
„ Vist så ! Kom det an på en prøve , kunne jeg 
undvære byen meget , meget længere end du . “ 
„ Skal vi være oprigtige , Britha ? Det er slet ikke 
København , du har gået og længtes efter i de sidste 
fj orten dage , det er visse af hovedstadens indvånere , 

som du nærer en levende interesse for , og som du 
har savnet ovre hos Mortensen  .  .  . “ 
„ Ja , naturligvis længes jeg efter fader og dem 
hjemme i Møntergade , “ faldt hun ind med mistænkelig 
hast . 
„ Skal vi ikke tage dem på en vis , bekendt sidevej 
i villakvarteret med ? “ 
„ Harald ! Vil du være ordentlig ! “ 
„ Jeg vil være mere end det , jeg vil være overordentlig ! 
Ja , det er ikke alene en Brander , det er 
alvor . Jeg skal dog engang vise dig , at jeg er en 
meget bedre Broder , end du tror . Jeg traf på perronen 
i Ringsted sorte Gerlach , og han fortalte mig , at 
der på lørdag otte dage skal være bal i foreningen . 
Hvad svarer du , når jeg spørger , om du har lyst til 
at gå med mig ? “ 
Glæden lyste op i Brithas grå øjne , så det var 
en fryd at se derpå , men de fik tillige en fugtig 
glans , der viste , at hun forstod , at der lå noget bag 
denne invitation , som hverken broderen eller hun be/ 

rørte , og hendes stemme skælvede let af bevægelse , 
da hun rakte ham hånden med et undseligt „ Tak , 
Harald ! “ Men straks efter jog hun enhver bevægelse 
på porten ved et rask kast med hovedet , så hår‘ 
pisken fik sig en halsbrækkende gyngetur , for der var 
intet , familien Licht var så bange for , som for at 
blive sentimental . 
Harald og Britha vare ikke forvænte med modtagelser 
på banegården , når de vendte hjem fra 
slige udflugter , deres fader kunne ikke forlade sin 

forretning og ræsonnerede for øvrigt , at han godt kunne 
vente den halve snes minutter , turen fra stationen til 
Møntergade varede , og hvad ungerne o : deres kære , 
små søskende angik , da vare de jo i reglen i skole . 
Heller ikke på denne dag var ved togets ankomst 
familien Licht talrigere repræsenteret end , at der slet 
ingen var mødt af den . Søskendeparret blev derfor 
højligt overrasket ved lige i det øjeblik , de let og hurtigt 
sprang ud af kupéen , at blive modtaget med et 
højrøstet , hjerteligt „ Velkommen tilbage  ! “ Det kom fra 
Baldur , der trykkede såvel Harald som Britha så 
kærligt i hånden , som om de havde været borte i et 
par årstid , og som på Haralds forespørgsel , om det  . 
Var for at tage imod dem , at han havde indfundet sig , 
blev genert og på stående fod fabrikerede en historie 
om , at han skulle hente en af sine brødre . 
Da denne Broder mærkværdigvis ikke var med 
toget — Baldur undrede sig såre herover , og Harald 
undrede sig med ham næsten ligeså meget — , tog 
bal dur mod et tilbud om en gratis kj øretur til Møntergade . 
Da Britha nærede et levende ønske om at køre 
i en af de nymodens lysegule droschker med den noget 
besynderlige motivering , at de lignede cigarkasser , 
blev med meget besvær en sådan skaffet tilveje , og 
de tre unge mennesker kørte afsted , Baldur inderligt ' 
ked af , at det var så tidligt på dagen , at kun et 
yderst indskrænket antal af hans venner ville få 
lejlighed til at se ham knejse ved Brithas side og 
misunde ham af deres ganske hjerte . 

om selve kj øreturen er intet af interesse at berette 
 ; den forløbne månedstid , i hvilken man ikke 
havde set hinanden , havde intet forandret i den indbyrdes 
hyggelige og gemytlige fortrolighed mellem 
passagererne , og Baldur var henrykt over , at Britha 
var så ganske den samme , som hun havde været , sidst 
de vare sammen . Derimod resulterede der to ting af 
turen , da Baldur kort efter vendte hjem til villaen : 
for det første en indbydelse til moderen og tanten 
til det omtalte bal i foreningen — en indbydelse , der 
højst ‘praktisk var affattet således , at det blev Fru 
borgen , der kom til at betale — , og for det andet en 
meget heftig scene mellem Baldur og Knud , idet den 
første påstod , at den anden var en dum dreng , der 
havde ladet sig binde historien om Brithas forlovelse 
på ærmet — , til alt held førte betegnelsen „ dum 
dreng “ dog ikke til nogen duel mellem de stridbare 
ynglinge . 
På den bebudede aften stod foreningens lokaler 
smykkede til fest , og alle daglige pebersvende-stamgjæster 
havde været husvilde fra om middagen , for der 
skulle være stor hovedrengøring — om nemlig ikke 
foreningens fester er godt for andet , så have de 
uomtvistelige fortjenester af den til daglig noget 
problematiske renlighedstilstand —  ; der skulle støves 
af i krogene , hvad krogene kunne have besynderligt 
godt af , eftersom de eneste levende væsener , der i 
den sidste månedstid havde færdedes der , vare edderkopper 
og selvmord søgende fluer ; der skulle vaskes 
gulv , hvad gulvene syntes at have længtes efter i et 

lignende tidsrum , hvis de da ikke vare fødte gråsprængte 
 ; og der skulle luftes ud for de slemme tobaksdunster , 
hvad der ikke var så lige en sag og derfor 
højst uegentligt kunne siges at være lykkedes , men de 
fleste af de tilstedeværende damer kendte lugten fra 
faders studereværelse , og desårsags gjorde det ikke 
så nøje . Alle foreningens faner og flag sad ligesom 
artige skolebørn på de for dem bestemte pladser , 
endel elegante fløjels og tyrkiske møblementer 
paraderede rundt omkring i stuerne , men man så straks , 
at det kun var gjæsteroller , de gav , de havde endnu 
noget af møbelmagasinets uberørthed over sig , og deres 
nye pragt stak føleligt af mod de tarvelige , smudsige omgivelser , 
— hver stue var at ligne ved en søndagspyntet 
frisørsvend , der ikke narrer nogen til at antage 
ham for Greve eller baron , fordi han bærer fint afstrøgen 
høj hat og et flot cravatte og dufter af fransk 
essents , — og endelig var der på trappeafsatser og i 
stuehjørner dekoreret med større eller mindre opstillinger 
af potteplanter , ligeledes lånte varer , som man 
syntes at have set før , — ligesom der nemlig eksisterer 
en vis kreds af højagtede , berømte medborgere , som 
pryder enhver officiel fest med deres nærværelse , således 
gives der en vis samling af eviggrønne potteplanter , 
der ligeledes møder på pletten ved de samme1 
lejligheder for at pynte op på deres maner . 
Gallaklædte , stærkt besløjfede komitémedlemmer 
og unge marschaller , der vare så vigtige af deres 
røde skærf som nogen elefantridder af sit blå skulderbånd , 
vimsede op og ned ad de klaprende 

trin , nervøst urolige for , at det ikke skulle gå ; et 
par yngre forfattere spankulerede triste om og nød 
deres egne negle i småportioner af bekymring over , 
at deres balsange endnu ikke vare komne fra trykkeriet ; 
inde i spisesalen satte opvarteren servietterne op 
i de mest besynderlige kruseduller , bestræbende sig 
for at få dem til at ligne alt andet end servietter , 
medens værten henne ved buffeten stillede vinflasker 
op i rigelig mængde , gnidende sig forventningsfuldt i 
hænderne — det var jo så tidligt på måneden — ; 
og ude i entréen indfandt d’hrr . Musici sig en for en 
med deres messinginstrumenter i sorte shirtings overtræk . 
Så begyndte droschkerne at køre op for døren , unge 
piger og balkavallerer hoppede let og adræt ud , medens 
de tilsynshavende , ældre herrer og damer , med noget 
besvær fik skubbede sig ud igennem den trange vogndør , 
og så begyndte garderoben i sangforeningsværelset 
at blive befolket af en leende og snakkende menneskeskare , 
der samlede sig i bunke , da ingen ville være 
de første til at gå op i selskabslokalerne . 
Forøvrigt gjaldt der om størsteparten af balgjæsterne 
noget lignende som om middagsgæsterne i 
villaen : der hvilede ligesom duften af noget hengemt , 
noget umoderne over dem . Men skortede det 
endogså noget på ulastelige herrekjoler og chike 
dametoiletter , så vejede dog humøret og livsglæden 
hos de unge mageligt op mod flotheden på et grossererbal 
og stivstikkerheden på et rangklassebal ; de 
jublede blot over at træffe hinanden , de svingede sig 
med liv og lyst i dansen , både de , der dansede forfløj 

ent rask , på kjøbenhavnermaneer , og de , der tog 
det med doktrinær grundighed i provinsstil , og senere 
ved bordet skænkede de værtens mere end syrlige , 
tandsammensnærpende , mundvanddrivende rødvin op 
for deres damer med en aplomb , som var det den 
lifligste chateau-vin eller vel endog dronningen for 
alle balvine , den skummende champagne . 
Til de førstankomne hørte Baldur med moder og 
tante , thi han , der tilhørte en familie , som stedse 
fuldt ud havde gjort brug af det akademiske kvarter 
til at komme for sent i , havde skyndet ganske urimeligt 
på afkørslen fra villaen under foregivende af , 
at det var nødvendigt at komme så tidligt , da han 
ellers ingen ordentlige damer fik at danse med . Fru 
borgen havde ikke forstået , hvad dette — som hun 
kaldte det — kissejav skulle betyde , men hun glemte 
hurtigt at tænke herover , da hun straks ved sin ankomst 
traf en hende bekendt , astronomisk professor , 
med hvem hun øjeblikkeligt begav sig op i de allerhøjeste 
regioner og tog ophold på diverse planeter 
og fiksstjerner , forglemmende denne uinteressante jord . 
Tante pyile derimod forstod bedre Baldurs hastværk , 
da hun noget efter så Harald træde ind , ledsaget af 
Britha og Astrid , hvilken sidste han for ikke at vække 
faderens mistanke havde anset det for mest diplomatisk 
at tage med . 
Baldur havde afventet Brithas komme på trappegangen 
— tilsyneladende ivrigt optaget af at konversere 
Marschall erne — , og da han havde været førstemand 
til at engagere hende , havde han fået både lanciers 

og borddans , thi det unge par var hurtigt blevet enigt 
om , at det nok kunne gå , da lanciers jo ikke var 
sådan nogen egentlig Dans . Og Harald havde givet 
dem medhold heri , skønt han ikke hørte til den klasse 
af ulyksalige balbrødre , der er nødte til at farte om 
og presse deres venner og bekendte til at danse med 
deres søster . Brithas balkort var nemlig meget snart 
tegnet fuldt , oven i købet med en ikke så kort 
suppleantliste for nogle mere end dubiøse , af vedkommende 
herrer egenmægtigt tilsatte extravalse , thi de 
unge studenter fandt ikke alene behag i Britha Lichts 
ydre , de beundrede tillige det gode humør og den 
slagfærdighed i replikken , som hun havde tilfælles 
med broderen . Og det forstår sig , at denne overtegning 
på Brithas balkort i høj grad kom Astrid 
tilgode , idet de studenter , som ingen Dans kunne få 
hos den ældre søster , trøstede sig med den ganske 
unge frøken efter ganske samme princip , hvorefter 
man på en kafé , hvor man ikke kan få Rosenborgs 
sodavand , resigneret tager tiltakke med en af de ringere 
sorter ; — men om nogen havde dristet sig til at 
ytre noget herom til Astrid , da kan det med vished 
forudsiges , at det ikke ville være gået denne nogen 
godt , men der var da heller ingen , end ikke hendes 
drillepind af en Broder , som vovede det , og derfor var 
Astrid så usædvanligt skikkelig denne aften . 
Hvad der ikke huede Baldur , var , at suppleanterne 
på Brithas balkort mente sig berettigede til at holde 
sig skadesløse for deres ringe udsigter til at få danset 
med hende ved at sværme om hende såvel under 

dansen som i pauserne . I en henseende havde nemlig 
det unge par haft ret i den betragtning , at lanciers 
ikke var sådan nogen egentlig Dans , thi til 
fortroligere samtale giver den ikke lejlighed , dertil 
udkræver turene alt for stor påpasselighed , og dertil 
ere de andre par i kvadrillen en for nær på livet . 
Forat søge oprejsning herfor førte Baldur , så snart 
den afsluttende galop var begyndt , Britha fra balsalen 
i den øverste etage ned til lokalerne nedenunder , 
som det meste af aftenen henlå i øde , trist forladthed . 

de havde imidlertid knap fået sat sig tilrette i 
en af de udsmykkende , ikke hjemmevante fløjels 
sofaer , før svend borgen indfandt sig og påbegyndte 
en konversation af den mest indholdsrige beskaffenhed : 
„ Jeg hører , frøkenen har været på landet , men 
de har vel desværre ikke haft nogen synderlig fornøjelse 
af deres udflugt i denne regnfulde sommer ? “ 
„ Nej , vejret måtte rigtignok helst have været 
noget bedre , “ svarede Britha , fortrydelig over afbrydelsen , 
men dog forekommende , hun ville så nødigt 
— gud ved , hvorfor ? — støde nogen af Baldurs 
brødre for hovedet . 
„ Ja , det har været en modbydelig sommer med al 
den fugtighed , høet har de på mange steder ikke 
kunnet få i hus , før det var helt udvandet , og sæden 
har også lidt på visse egne , og jeg vil slet ikke tale 
om , at det var umuligt at holde cigarerne fra at 
slå sig . “ 

Britha var ege ved at røbe sin uvidenhed ved at 
spørge , om han virkelig troede , at cigarer slog sig 
ligesom små børn , når de faldt på gulvet , hvad 
der for livstid ville have udelukket hende fra svends 
agtelse , men heldigvis trådte indehaveren af fjerde 
og femte extravals på Brithas balkort ind og sluttede 
sig straks til den sidste ærede taler ved at producere 
flere skrækindjagende referater fra forskellige , frygteege 
uvejr , som havde diverteret de egne , hvor de 
unge mennesker havde ferieret . Så opstod der en 
pause , eftersom dette æmne syntes udtømt , men derpå 
trådte Hother til og afgav straks et slående bevis 
på , hvorledes anlæg for og øvelse i selskabskonversation 
fremmer evnen til stedse at kunne finde 
nyt stof ved at spørge Britha : „ Hvad siger frøkenen 
til den horrible sommer , vi har haft ? Regn og regn 
og atter regn næsten hver evige dag . Jeg så nylig 
i et statistisk værk , at vi ialt har haft en nedbør 
af .  .  . hm ! jeg husker ikke , hvor mange kilometer !  .  . . 
Og at det overhovedet er den fugtigste sommer , vi har 
havt siden  .  .  . hm ! jeg husker ikke hvad årstal ! “ 
Atter gentog Britha sin tidligere udtalelse om , 
at sommeren ikke havde opført sig , som den burde , 
og atter blev kredsen derefter suppleret med et par 
exspektanter , der ligeledes så sig i stand til at notere 
et større antal ekstravagancer af sommervejret , og en 
af disse unge herrer blev straks øjeblikkets helt , da 
han havde oplevet noget så grufuldt som , at lynet 
var slået ned i den landsby , hvor han havde boet , 
kun to steder fra deres eget hus . 


Baldur var ved at gå ud af sit gode skind af 
ærgrelse , han så ingen måde at blive sine plageånder 
kvit på , men da kom der til alt held hjælp i 
haraids skikkelse . Den unge kemiker , der glad var 
kommen springende ind , overså med et eneste blik 
situationen , og rådsnar som han var , udbrød han med 
skuffende naturlighed : „ Hvad , står alle de herrer 
der ? Og dansen er slet ikke forbi ! Der er en stor 
tur oppe i salen , og de , der vil have buketter til 
damerne , må skynde sig derop , medens der er nogle . “ 
Han opnåede fuldstændigt sit øjemed , thi han 
havde næppe fået talt ud , før alle balkavallereme 
med et overraskelsens skrig pilede opad trappen til 
anden sal . Selv bal dur og Britha beredte sig til at 
følge efter , men Harald holdt dem tilbage ved nok så 
sindigt at sige  : „ Bliv i bare roligt siddende  ! Det var 
bare noget , jeg fandt på for at få de kedelige stabejser 
væk . At de dumrianner ikke kan begribe , at 
det er meget for tidligt på aftenen med buketter  ! . . . 
Lad os nu sætte os her og få en fornuftig passiar .  .  . 
Nej , jeg tror først , jeg må op at se , hvor gale i kalotten 
de bliver , når de får en lang næse . “ 
Monstro Baldur og Britha troede , at . det var den 
sande grund til , at han lod dem ene ? — nå , nok er 
det ! Harald svippede ud af døren og løb lige i armene 
på tante pylle , der just ville ind i samme 
værelse . Han standsede hende blidt og sagde hemmelighedsfuldt : 
„ De skal ikke gå derind , frøken 
Mynster  !  “ 

„ Skal jeg ikke gå derind ? Men gud , hvorfor ? “ 
Spurgte hun , og hendes øjne skinnede videlysten ! . 
„ Nej , for der foregår noget , som  .  .  . Noget , som 
der helst ingen vidner skal være til . “ 
„ Å , jeg forstår ! Det er hemmelighed , de er 
ifærd med derinde ? “ 
„ Ja—a , om det skal være hemmeligt , det må jegsige , 
det ved jeg ikke rigtigt . “ 
„ Å , det er noget , vi skal overraskes med ? “ 
„ Overraskes ? Det er sådan et stærkt udtryk . 
Det er noget meget dagligdags , man har hørt og set 
det samme over tusinde gange før . “ 
„ Ja , de er nu ikke fri for at være noget blaseret 
ligeoverfor den slags , men nu har de gjort mig så 
grueligt nysgerrig , jeg titter gennem dørsprækken , “ 
Hviskedee tante pylle og lagde sit øje til den temmelig 
brede sprække , som den halvt åbenstående dør dannede 
med karmen . 
„ Jeg seer ingen derinde  .  .  . jo , vent lidt , der 
sidder jo et par henne  .  .  . men du gode , det er jo 
Baldur og  .  .  . Hør , unge Licht , hvis d e har arrangeret 
det , så får jeg réspekt for dem , og så er 
de min ven , hvis de bryder dem om at være ven 
med en gammel jomfru som mig ?  .  .  . Men nu skal 
jeg nok sørge for resten , jeg stiller mig på vagt her , 
der skal ikke komme et menneske indad døren her . “ 
Den noget selvtillidsfulde frøken fik imidlertid 
umiddelbart efter sin udtalelse bevis for , at det ikke 
er så let en sag at holde styr på et par hundrede 
unge studenter , især når de har humøret oppe . Hånd 

i hånd , i en eneste lang kæde kom nemlig alle de 
dansende . Par stormende ned til stor runde gennem 
hele lokalet ; thi den unge mand , der førte op , nærede 
den ærgerrighed at overbevise verden om sine sjældne 
evner i dette fag , og han knyttede derfor af egen 
magtfuldkommenhed dette lille anhang til lanciers’en . 
Galopperende , hoppende og snublende gik det nedover 
under jubel og latter , snart var man så nær på 
hinanden , at man klumpede sig sammen i hob , trængende 
på for at komme videre , og snart gik den ville 
jagt videre pludselig og i en fart , så man var ved at 
gå på næsen og få armene revet fra kroppen , og 
det bidrog ikke til at formindske spektaklet , at det 
blev anset for nødvendigt , da man kom så langt bort 
fra balsalen , at man ikke kunne høre musikken længere , 
selv at agere orkester og fortsætte melodien , 
hvor den var sluppen op . Selvfølgelig var det ikke 
tante pylles mening at stå imod denne vældige folkevandring , 
men hun kom ikke tidsnok afvej en , og derfor 
blev hun af de første par snurret og drejet og 
valset rundt , så hun snart blev så ør i hovedet som 
en plankestump i en malstrøm , og det ville sikkert 
være gået hende som alle ivejenstående stole , hvilke 
efter rigelige puf og knubs endte med at gå bagover 
og vende benene ivejret , hvis ikke  .harald havde taget 
hende under armen for at støtte hende . Denne positur 
blev imidlertid misforstået af nogle af Haralds venner , 
som vare blandt de sidste par i den lange hale , for 
da de opdagede ham , råbte de gladeligt : „ Å , der er 
Licht med dame på ! De skal med ! “ , og inden hverken 

han eller tante pylle vidste ret deraf , vare de indlemmede 
i den store kæde og blev halede afsted 
med i den ville Dans . Og ligedan gik det Baldur og 
Britha , der straks ved de dansendes indtrængen vare 
sprungne op , uden at det dog kunne siges at være 
deres hensigt at slutte sig til optoget ; på mangesidig 
opfordring blev de dog nødt til at gøre det . 
Det var imidlertid et held for dem , såvel at de 
blev sidste par , som at Baldur altså fik sin tante i 
hånden , for dakjæden var nået til den længst bortliggende 
stue og ikke kunne komme længere , men 
efter at have gjort en runde om det store læsebord 
måtte begive sig på hjemvejen , da listede Baldur 
blidt sin hånd ud af tantens , og så snart tante 
pylle var bleven trukken ud af døren på samme 
epileptiske måde , hvorpå theaterdukker i reglen forlade 
scenen , skød Baldur forsigtigt døren i , og han 
og Britha befandt sig ene i læseværelset . 
„ Men  .  .  . lukker de døren ? “ spurgte Britha , 
noget overrasket over hans ugenerthed . 
„ Ja ! Har de ikke fået nok af at løbe med de 
gale mennesker ? De vil måske op at danse videre ? “ 
Spurgte Baldur , ikke fri for en smule bitterhed . 
„ Nej , det var ikke det , jeg mente , men det ser dog 
så løjerligt ud at lukke døren . “ 
„ Jeg lukkede den helst af , så ingen kunne 
komme herind , hvis jeg blot turde for dem !  ,  .  .jeg 
må have talt med dem i aften , frøken Licht , det har 
altid været , som alle onde ånder havde sammensvoret 
sig for at forhindre enhver samtale mellem os  .  .  . 
Skal vi ikke sætte os ? “ 

de tog plads ved midterbordet , og der opstod en 
længere pause , i hvilken man kun hørte den sivende 
lyd fra de højtflammende gasblus og den ejendommelige , 
gyngende knagen , som gulvet ovenover afgav , 
som ømmede det sig under dansen . Baldur sad febrilsk 
og spekulerede på , hvorledes han skulle åbne samtalen , 
alt imedens han lige hensynsløst ødelagde sine 
hvide handsker og sine , af frisøren med så stor 
møje fremavlede , naturlige krøller ved idelig at fare 
med de første gennem de sidste , og da han endelig 
gjorde en begyndelse , gjorde han den så forkert som 
vel muligt . 
„ De aner vist ikke , frøken , “ sagde han , „ hvilket 
rygte der er gået om dem her i byen under deres 
fraværelse . “ 
„ Herregud , “ svarede Britha uden at røbe nogen 
større nysgerrighed , „ har agurketiden været så slem 
iår , at rygtet har måttet tage tiltakke med min 
ringe person ? “ 
„ Jeg mener naturligvis kun i de kredse , som 
kender dem og holder af dem . “ 
„ Nå , og det rygte gik ud på ? “ 
Svaret udeblev , thi i det samme smækkede vor 
lebendige ven Wulff med det stormægtige lugte- og 
det letløbende taleorgan , hvem vi ikke har truffet 
siden den aften , da Harald og Baldur stiftede bekendtskab , 
døren op og kom springende ind mere 
kluntet end graciøst , idet han bevægede sig frem i 
tummelumske sidespring , mest af alt lignende en 
kulret krabbeunge , der bilder sig ind at være en 

springhest . Ved . Synet af Britha udbrød han straks i 
sin visnæsede , kammeratlige tone : „ Oho , her har de 
skjult dem , frøken ? Ja , jeg tænkte det "nok , da de 
ingen andre steder var . Jo , jeg har en fin næse , skal 
jeg sige dem ! “ 
Både Britha og Baldur havde straks ved Wulffs 
indtræden sendt ham de mest fortørnede , så at sige 
bloksbjergske blikke , men denne hans egen værdsættelse 
af den mest iøjnefaldende yndighed i hans 
åsyn tog for en del bråden fra hans forstyrrende 
indtrængen , og ret venligt spurgte Britha ham : „ Hvad 
er det , de står med der i hånden ? “ 
„ Det er en portion vanille is , som jeg ville tage 
mig den dristighed at tilbyde frøkenen . “ 
„ Det er virkelig meget smukt af dem , hr . Wulff , 
at tænke på mig , men da jeg en gang ikke kan 
lide is , gør det mig ondt , at de til ingen nytte har 
sat dem i bekostning . “ 
„ Bryd dem ikke om det ! Bryd dem ikke om 
det ! Jeg skal sige dem , det er gratis , forfriskningerne 
mellem dansene koster ingenting . “ 
„ Så meget desto bedre , så føler jeg ingen skrupler 
ved at sige nej tak . “ 
„ De vil ikke engang have isen , når de hører , 
den er gratis ? — det forstår jeg ikke !  .  .  . De 
skulle i det mindste smage på den , den er virkelig 
rigtig meget god , kan jeg forsikre , jeg har selv spist 
to portioner af den . “ 

„ Lad dem ikke overtale , frøken ! “ faldt Baldur 
. ind . „ Når den går med i betalingen , nærer jeg en 
vis tvivl om dens fortrinlighed . “ 
„ Å , må jeg gøre dem opmærksom på , at det 
er ikke værten , der har lavet den , “ fandt Wulff sig 
beføjet til at oplyse . 
„ Hør , hvad er det for en underlig lyd , man af og 
til hører ? “ spurgte Britha , afbrydende de herrers 
noget kølige debat . „ Har de ikke lagt mærke til 
den ?  .  .  . Hør , der er den igen ! “ 
„ Jo , jeg har også tænkt over , hvad det kunne 
være , “ svarede Baldur . „ Det lyder som fra et menneske , 
der gav sig . “ 
„ Å , det er ikke andet end sådan en lyd  ! Det 
kommer vist fra varmerørene , “ bemærkede Wulff , der 
delte den anskuelse med mange mennesker , at enhver 
aparte lyd i en bygning , hvor der er varmeledning , 
hidrører fra denne . 
„ Tror de måske , rørene puster af varme ? “ 
Spurgte den slagfærdige Britha . 
„ Hahaha  ! Det var udmærket sagt , frøken , ganske 
udmærket ! „ Varmerørene puster af varme , “ det var 
en kold en — hehe ! Jeg kan også sige brandere ! 
Den var god , hvad , ikke sandt ? “ 
„ Der var det igen ! Det lyder , som det kom 
derudefra , “ faldt Baldur ind og pegede på døren , som 
Wulff havde ladet stå åben . 
De tre unge mennesker stod en stund tavse og 
lyttede , og med korte mellemrum kom der virkelig en 
sælsom lyd derudefra omtrent som en stønnen af en 

udaset blæsebælg eller et livstræt lokomobil . Baldurr 
der ikke længere kunne styre sin nysgerrighed , gik 
hen til døren og så ud , og her ventede der ham det 
overraskende syn , at det var hans egen Broder , den 
håbløst forelskede Knud , som stod udenfor og udstøtte 
favnedybe suk ved at se sin grusomme skønne 
munter og glad fjase med et par andre herrer . Baldur 
var lige ved at affyre en tordentale , men han stak 
lunten ind , da han opdagede , at Britha og Wulff vare 
fulgte efter ham og stod bagved , ikke givende ham 
noget efter i henseende til oprigtig forbløffelse . 
„ Er det dig , der gør alt det spektakkel ? “ indskrænkede 
Baldur sig til at sige meget bøst . 
„ Spektakkel ? “ gentog den jammervorne yngling , 
krænket over denne prosaiske betegnelse . „ Suk er 
ikke spektakkel , det er sjælens hulken . “ 
„ Du store nebukadnezar , sikke noget vås ! Kan 
du ikke begribe , du gør dig til grin med den slags 
opstyltede visvas ? “ 
„ Er de syg . Borgen , siden de giver dem sådan ? “ 
Henvendte Britha blidt til Knud uden at ane , at det 
var hende selv , der var hans bøddel . 
„ Ja , frøken , jeg lider , jeg er hjertesyg ! “ 
„ Så skal de have noget sodavand ! “ udbrød den 
overordentlig tjenstvillige , men ligeså prosaiske Wulff . 
„ Nu skal jeg skaffe dem noget , der er også siphoner 
til behagelig afbenyttelse . 
„ Gør dem ingen ulejlighed , Wulff ! “ faldt Baldur 
ind og stoppede den lebendige student , der allerede 
var begyndt at sætte fart på sig selv . „ Det er kun 
26* 

et anfald af ukonfirmeret weltschmerz , lad blot den 
nar alene et øjeblik , så fortager det sig nok !  .  .  . 
Kom , frøken Licht , lad os gå ned , her er dog ingen 
fred længere ! “ 
Han og Britha gik ad de få trappetrin ned i 
konversationsstuen , hvor de blandede sig i balgjæsternes 
vrimmel , medens disse udhvilede deres 
bentøj , men ikke deres snakketøj . De håbede begge 
på at slippe bort fra Wulff , men Baldur havde ikke 
taget sine ord i agt , allenfals havde Wulff opfattet opfordringen 
til at lade Knud skøtte sig selv som en 
indbydelse til at følge med , og han sjaskede datroligt 
afsted i hælene på dem , hvor de gik og stod . Men 
Baldur arbejdede sig frem i mylret i en bestemt retning , 
thi han havde fået øje på Harald , og det var 
hans håb , at denne opfindsomme ven nok ville kunne 
skaffe Wulff afvejen , han havde jo for lidt siden nok 
så fiffigt fjernet en hel masse generende bekendte . 
Såsnart Baldur og Britha nærmede sig , kunne 
Harald af deres modfaldne miner se , at de atter vare 
blevne forstyrrede , og da han opdagede Wulff i deres 
kølvand , faldt det ham ikke vanskeligt at gætte , 
hvem ulykkesfuglen var , han kendte fyrens burrenatur . 
Harald stod just og talte husvalelsens ord til den af 
den lystige kehraus endnu helt fortumlede tante pyile , 
og til hende henvendte Britha først et lille , fortrydeligt : 
„ Det er dog en frygtelig masse mennesker 
her er ! “ 
„ Sådan har det altid været med de studenter , “ 
Bemærkede tante pyile , øjeblikkeligt bifaldende . „ De 

befinder sig ikke vel ved deres fester , når der ikke 
er så overfyldt , så man ikke kan røre sig . “ 
„ Ja , det er ligefrem skandaløst at tage så mange 
med . Ikke et sted er der , hvor man kan have det et 
øjeblik i ro for sig selv , “ faldt Baldur ind . 
„ Rigtigt ! Det er en stor fejl , at ikke hver af de 
nærværende , halvtrediehundrede gæster har fået sin 
salon . Forresten kan jeg , hvis du trænger så grumme 
hårdt til ensomhed , anbefale dig en plads : altanen 
derude . Jeg sad der før og svalede mig af , der 
var ikke et menneske . “ 
Hverken Baldur eller Britha behøvede flere oplysninger , 
der gik ikke to minutter , så begyndte de 
aldeles instinktmæssigt , uden aftale at trække  . over 
mod altanen . Wulff belavede sig yderst galant på at 
følge efter , men blev straks stoppet i afgangen af 
Harald , som greb ham i armen og sagde  : „ Hør , det 
er sandt , Wulff , jeg har noget at tale med dem om . 
Komiteen er svært i forlegenhed for en opførende 
herre til næste Dans , de skulle tilbyde deres tjeneste . 
Jeg er vis på , det ville ligge udmærket for 
deres stemme , som Mikkelsen sagde til en døvstum , 
der søgte om ansættelse i telefonselskabet . “ 
„ Er det virkeligt  ? Har de ingen til at føre op  ? 
Ja , så skal jeg gerne , jeg gør det udmærket . Å , 
jeg kan så mange ture , ikke disse almindelige med 
„ Herren en herre og damen en dame “ og den slags , 
nej , voldsomt indviklede , næsten ikke til at finde ud 
af , jeg har selv lavet dem , “ svarede Wulff . 

det var utvivlsomt den selvglade burres hensigt 
at dokumentere sin begavelse ved en meddelelse om 
gangen i nogle af disse originale ture , han begyndte 
idetmindste , medens han hagede sig fast i rabatten på 
Haralds kjole efter forgæves forsøg på at bore en 
finger gennem det øverste , blinde knaphul , med at 
lade fire par danse ud , men han blev straks nødt til at 
lade dem danse af igen , thi tante pylle benyttede en 
pause , han var nødt til at gøre for ikke at omkomme 
af mangel på luft , til at henvende til Harald : 
„ Jamen de tager fejl , bedste Licht ! Denne Dans 
skal jo Hother opføre . “ 
At beskrive den smerte , Harald følte ved at se 
sit skønne projekt til at fri sin ven og sin søster for 
Wulff således med et slag ødelagt , formår ingen 
menneskelig pen . Han tilkastede tante pylle et inderligt 
sørgmodigt blik , således som en stakkels moder 
ser på sit barn , når hun gør den triste opdagelse , 
at barnet er idiot , og hvis hans tanker i øjeblikket 
gav sig af med geografien , kredsede de nærmest om 
hækkenfeldt , dette land for så mange forborgne 
ønsker . Og han havde ret , thi Wulff faldt øjeblikkeligt 
ind : „ Nå , Hother borgen skal føre op ? Ja , så 
må jeg igen hen til Baldur og frøken Licht , å , vi 
morede os så udmærket sammen ! “ 
For sent indså tante pylle nu , hvilken dumhed 
hun havde begået , men hvorledes skulle hun oprette 
den ? Til held for hende kom tilfældet dem tilhjælp , 
thi i det samme blev der klappet op til Dans , endnu 
inden Wulff havde nået Baldur og Britha , som i al 

hemmeligned havde listet sig ud på altanen . Wulff 
vendte om for at opsøge sin dame , og straks efter 
kunne han ses trippende muntert opad trappen med 
hende , banende sig vej i trængslen på den ham egne , 
ugenerte måde . Det tyndede svært ud blandt befolkningen 
i konversationsstuen , og inden der var gået 
ret lang tid , havde tante pylle og Harald hele pladsen 
for sig selv . 
„ Gud , jeg beder dem mange gange om forladelse , 
kære Licht , det var en forfærdelig bommert , jeg 
begik , jeg ved det nok , men jeg forstod ikke straks , 
hvor de ville hen , “ begyndte tante pylle . „ Nå , men 
det gik jo gudskelov godt alligevel ! Nu sidder de i 
ro og mag ude på altanen , det vil sige , jeg vil dog 
for en sikkerheds skyld kigge derud for at se , om de 
også har det for sig selv  .  .  . “ 
„ Nej , tante pyt  .  .  . Om forladelse ! Frøken 
Mynster , mente jeg !  .  .  . Nu får de ikke lov til at 
hjælpe mere . Lad nu dem selv ! Må jeg byde dem 
min arm , nu går vi op og ser på de unge danse ! “ 
Tante pylle indså , at hendes unge ven havde 
ret , og hun tog den tilbudte arm for at begive sig op 
i balsalen med ham . 
Ude på altanen havde imidlertid Baldur og Britha 
i den lune efterårsaften taget plads på en af de 
svejryggede havebænke , og måske var det overgangen 
fra det larmfulde , menneskefyldte rum til den 
fredelige ensomhed her der gjorde dem begge tavse . 
Nede på den lille , trekantede plads , der bredte sig 
for deres fødder , på grund af sin tomhed tilsyneladende 

dobbelt så stor , som den var , drev kun en 
politibetjent op og ned , det smagte dog altid lidt af 
en koncert , den balmusik , medens Niels Juels myndige , 
alvorsfulde skikkelse ragede højt op på monumentets 
sokkel og med sin udstrakte hånd syntes manende 
at tysse på den enlige droscke , som nu og da raslende 
jagede forbi . 
Gaderne lå kedelige og stilfærdige og forberedte 
sig til nattehvilen , efter dagens slid og slæb strakte 
de sig matte og uselskabelige , parate til at slumre ind , 
såsnart de kunne få lov der til ; lysene i butikkerne 
havde de fået pustet ud — kun fra de fæle natteravnsagtige 
kafeer strålede endnu et lysbælte ud 
over fortouget — , og den iforvejen tilstrækkeligt 
pauvre gasbelysning var så at sige bleven enarmet 
idet lygterne på den ene side alt vare slukkede . 
Menneskestrømmen var stilnet af , kom der engang 
imellem et selskab af hjemvendende skovgæster eller 
en familie , der kun havde drevet det til en tivolitur , 
da lød i de tyste omgivelser deres Marsch og deres 
tale så rabaldrende højt , at de uvilkårligt dæmpede 
begge dele , ikke mindst når de passerede betjenten . 
Alt var sunket hen i den aftendøs , man selv kender 
så godt fra sofahjørnet eller bedstefaderstolen i 
dagligstuen , mest fordi den tager kraften så ganske 
fra en , at man ej engang beholder energi nok tilbage 
til at rejse sig og gå i seng , kun en dampmaskine 
etsteds i nærheden pustede taktfast videre i den rastløse 
griskhed , . den kendte ingen forskel på tiden , 
kendte ingen hvile , og af og til lød der nede fra 

havnen en sireneagtig tuden fra en brølabe af en 
pibe på en forsinket damper , det lød , som hylede 
den af arrigskab over at skulle være så længe oppe . 
Både Baldur og Britha vare nervøse og forcerede , 
de følte sig i forventningen om , hvad der forestod , 
urolige , ligesom let påvirkelige mennesker , der af 
luftens elektricitet ane det kommende tordenvejr 
længe før , skyen er bleven synlig . Mindst medtagen 
var Britha , og det blev derfor også hende , som gjorde 
ende på den trykkende pause , der var indtrådt , 
såsnart de vare blevne ene . 
„ Nå , hvad var det så for et rygte om mig , som 
de før begyndte at tale om ? “ spurgte hun med en 
stemme , som hun gjorde hæderlige bestræbelser for at 
gøre så uforknyt som muligt . 
„ Å , det er ikke været at spilde tiden med det , 
jeg føler mig i dette øjeblik overbevist om rygtets 
usandfærdighed , jeg har ganske andre ting at sige 
dem , frøken Licht , nu da vi endelig engang er bleven 
ene det er umuligt andet end , at de må have 
mærket , hvorledes jeg lige fra den første gang , jeg 
så dem hjemme i Møntergade , har følt mig tiltrukken 
af dem , draget til dem med en sympatti , man kun 
en gang i sit liv føler for en kvinde . “ 
• Britha rokkede febrilsk frem og tilbage på bænken 
under hans tale , hun sad og betragtede gaslygternes 
lyse punkter nedenunder dem , hun talte , hvor mange 
der var , og talte om igen og om igen uden at have 
nogen anelse om tallet . Hun vidste godt , , hvad der 
ville komme , og hun var angst for at høre derpå , hun 

havde mest lyst til at rejse sig og løbe sin vej , men 
samtidig følte hun , at selv om der blev givet hende 
den bedste lejlighed til at komme bort , hun ville dog 
ikke benytte den , ikke for alverdens guld . 
„ Jeg har i den lange tid , vi nu har været skilte 
fra hinanden , “ fortsatte Baldur , „ jeg har i disse mange 
uger følt et savn , været pint af en længsel , som 
måtte have overtydet mig — hvis jeg et øjeblik havde 
tvivlet — om , at mine følelser for dem er ægte og 
ærlige , og derfor nærer jeg ingen sky for at tale frit 
ud . Tager jeg fejl , når jeg tror at have mærket , at 
også de har noget tilovers for mig ? Har jeg skuffet 
mig i så henseende , så er det kun mit oprigtige 
ønske og mit inderlige håb om , at det måtte være 
tilfældet , der har forvoldt denne skuffelse . “ 
„ Nej , borgen , de har ikke taget fejl ! Det er 
gået mig som dem , jeg følte det ved vort første møde , 
og jeg har følt det stærkere og dybere for hver gang , 
vi siden sås . Jeg har gået i angst for det øjeblik , 
da de  .  .  . da du , Baldur , ville sige mig , hvad du nu 
har sagt , men nu da det er kommet , er enhver frygt 
hos mig bortvejret , jeg føler mig kun så usigeligt 
lykkelig .  “ 
„ Britha , du vil være min , min for hele livet ? Så 
godt jeg kan berede dig det , skal det blive , stol på det ! “ 
Jublede Baldur , og han drog hende til sig og trykkede 
et Kys på hendes læber . Og hun var hverken så 
sippet eller så snærpet at gøre sig kostbar , tværtimod , 
men hun var for stolt til at tasre imod noyet uden at 

give noget derfor , og sådan gik det til , at Baldur fik 
kysset tilbage så varmt og så inderligt , som han 
kunne ønske sig . 
En tidlang henrandt nu under den slags forelskede 
passiar , der er så umådeligt lidet interessant for alle 
andre end de to pågældende , kun et moment i 
i samtalen må det måske være tilladt at fremdrage . 
Med en vis anger , der dog hverken syntes meget 
dyb eller alvorlig , tilstod Baldur , at han af kærlighed 
til hende havde gjort sig til tyv . 
Britha forstod ikke , hvad han mente . Havde han 
da taget noget fra hende ? 
Ja ! Kunne hun ikke huske , da hun og Clemmensen 
var ude i villaen for at fikse op på de to udskårne 
skrin , som hun og tante pylle havde lavet ? Jo , dengang 
havde hun jo lagt knappen til det ene låg i 
Clemmensens frakke , hvorfra den på en gådefuld 
måde atter var forsvunden . Nu frygtede han ikke 
for at angive sig selv , det var ham — Baldur — , der 
havde stjålet den . Å , hvor ofte havde han ikke 
kærtegnet og kysset dette værk af hendes små , 
kære fingre . 
Nu havde Baldur ganske vist ikke ventet sig at 
blive overøst med bebrejdelser for denne lille forbrydelse , 
men alligevél forekom der ham dog at være 
noget krænkende -i den hjertelige latter , hvori Britha 
brast ud ved hans bekendelse , og han udbad sig re 
forståeligt en forklaring af , hvad det var , der i så 
høj grad morede hende . 

det var ikke andet end den omstændighed , at det 
ikke var hendes knap , men den knap , som tante 
pylle havde skåret ud . 
Y ed denne oplysning blev Baldur et bytte for de 
mest forsk]elligartede følelser . Først blev han inderligt 
flov , han fik en fornemmelse af kvalme ved tanken 
om alle de Kys , han havde betænkt knappen med , 
men så blev han vred ; da det imidlertid snart gik op 
for ham , at han egentlig kun havde grund til at være 
vred på sig selv , lod han højmodigt vreden fare , og 
til sidst tog han så det fornuftige parti at le med på 
sin egen bekostning . 
Ved omtalen af tante pylle var Britha bleven 
opmærksom på den hende ellers ikke ukendte kjendsgjerning , 
at familien ude i villaen bestod af flere 
personer end Baldur , hvad hun i et øjebliks distraktion 
ganske havde forglemt , og derved randt et andet forhold 
hende i hu , som fik hende til forskrækket at udbryde : 
„ Men gud , her sidder jeg , og de er vist allerede for 
længe siden begyndt på tredje Dans , tror du ikke ? “ 
„ Det er de ganske vist , medmindre de alle sammen 
har gået hen og forlovet sig indbyrdes , “ svarede 
Baldur , der havde følt sit menneskeværd stige betydeligt , 
efter at han var trængt ind i ægteskabets forgård . 
„ Forresten angår det ikke mig , for jeg har 
heldigvis ikke engageret til den Dans . “ 
„ Jamen det har jeg ! Lad mig se  .  .  . , “ sagde 
Britha og tog sit overfyldte balkort frem . „ Ja rigtigt ! 
Det var jo din Broder Knud , jeg skulle danse med . 
Å , han tilgiver mig nok under de omstændigheder . “ 

„ Nej , netop ikke ! Ved du ikke , det er dig , han 
i et par måneder har gået og været ulykkeligt forelsket 
i ? “ 
„ Mig ? Hahaha ! Det må være dig , der har smittet 
ham . “ 
„ Tror du , jeg har talt til den grønskolling om 
min kærlighed ?  .  .  . Men du ved ikke , hvilken svar 
synd , du har på din samvittighed : du har gjort 
ham til digter ! Ve dig , ulyksalige ! “ 
„ Å , herregud , jeg begynder virkelig at få noget 
tilovers for ham . Hvorfor foretrak han for øvrigt sådan 
straks at blive ulykkeligt forelsket ? “ 
„ Jo , for din søster Astrid bildte ham jo ind , at 
du var forlovet . Det var jo det , at det rygte , jeg 
hentydede til , gik ud på . “ 
„ Forlovet ? Å , hun har vel ment , jeg var optagen 
af en anden . Se , se , har den lille Backfisch allerede 
dengang lugtet lunten ? “ 
Altandøren blev reven op , og i den præsenterede 
Knuds dystre person sig . Med lange , energiske skridt 
gik han hen mod Britha og begyndte med megen 
pattos : „ Har de da rent glemt mig , frøken Licht ? 
Her sidder de ganske roligt , og nu bliver der danset 
af i den Dans , de skulle have Danset med mig . “ 
„ Men har de da ikke fået dem en anden dame ? “ 
Var Britha grusom nok til at sige . 
„ En anden dame ? — haha ! — nej , jeg har faret 
rundt fra sted til sted for at finde dem , alle bygningens 
tre etager har jeg gennemsøgt , men forgæves , 
som den evige jøde vankede jeg forpint omkring , og 

havde vist slet ikke truffet dem , hvis hr . Wulff ikke 
havde været så god at sige mig , at jeg skulle søge 
dem her . “ 
„ Ja , jeg beder dem meget undskylde , men jeg 
havde virkelig helt glemt  .  .  . “ 
„ Å nej , frøken , jeg forstår det helt vel ! De er 
ligefrem flygtet for mig , de har skjult dem for mig , 
og hvormed har jeg fortjent det ? “ 
„ Nej , når de tager det på den måde , vil jeg 
hellere sige dem sandheden , det vil dog ikke vare 
længe , inden de får det at vide  .  .  . “ 
„ Må jeg , “ afbrød bal dur hende og vendte sig til 
broderen : „ Du ved , Knud , at vi to i den sidste tid 
har været noget uenige angående spørgsmålet , om 
frøken Licht var forlovet , du sagde jo , og jeg sagde 
nej . Nu , men også først nu , vil jeg tro dig ! Du 
har ret , hun er virkelig forlovet !  .  .  . Og ved du , 
med hvem ? !  .  .  . Med mig ! “ 
„ Med dig ? “ busede det ud af gymnasiasten , og 
han blev stående som lamslået , til han fik kraft nok 
til at afprotse et nyt : „ Med dig ? “ 
Atter stod han en stund som ramt af lynet , men 
da han igen åbnede munden , var det for i den mest 
formelle , hverdagsagtige tone at fremkomme med et 
„ Gratulerer ! Det glæder mig at høre ! “ , hvorpå han 
med et oprigtigt glad smil trykkede først Britha og så 
Baldur i hånden . 
Denne sidste havde stået parat til at gribe broderen , 
hvis han ved den knusende efterretning ville 
styrte sig ud over altanens ballustrade , og Baldur blev 

derfor så skuffet over den ro , hvormed Knud togsagen , 
at han ikke kunne tilbageholde det spørgsmål : 
„ Men bliver du ikke mere overrasket ? Jeg havde 
ventet , du ville fare op eller gøre et eller andet  .  .  . 
Jeg ved ikke , hvad ! “ 
„ Du kan tro , Baldur , han er glad over , at det dog 
bliver i familien , “ faldt Britha ind , hun var selv lidt 
pikeret over , at hendes ulykkelige elsker ikke tog sig 
det nærmere . 
„ Naturligvis er det mig en fornøjelse at komme i 
familie med dem , frøken Britha , “ svarede Knud . 
„ Men når jeg ikke bliver mere bevæget ved denne 
efterretning , så er det , fordi  .  .  . fordi det er gået 
op for mig  .  .  . jeg mener , fordi mine følelser  .  .  . 
Nej , Britha , jeg kan ikke sige dem , hvad det er ! De 
ville tage mig det ilde op , måske fremtiden vil opklare 
min besynderlige opførsel . “ 
Med denne tirade forsvandt den unge mand og 
efterlod de nyforlovede i den mest måbende forbløffelse . 
For læseren , hvem det ikke går an således 
at henvise til fremtiden , er det mest hensigtsmæssigt 
med det samme at få forklaringen på det pludselige 
omslag i Knuds sindsstemning . Med studsen havde 
den brave yngling nemlig set de unge studenter gøre 
kur til Astrid , dette barn , som han hidtil havde set 
ned på fra sit ophøjede sekstenårige stade , og han 
havde spurgt sig selv , om kvinden allerede i den 
alder virkelig skulle kunne øve nogen tillokkelse . 
Det var dog et forsøg værd , allenfals så han jo nu , 
at der ikke var noget umandigt ved at gøre haneben 

til den små , hvad han tidligere havde befrygtet . Han 
måtte indrømme det , hun var på ingen måde ilde , hun 
havde ret regelmæssige træk og en smuk figur , og så 
klædte selve den pure ungdom hende , hun var — hvad 
var det nu , man kaldte det ? — hun var frisk !  .  .  . Da den 
elskovssukkende yngling havde fundet på dette udtryk , 
begyndte hans hjertes Tønder alt at fænge , og han 
gav sig straks i lag med at gøre sine hoser grønne . 
Da hans „ friske “ Elskede imidlertid dels ikke havde 
glemt den nonchalence , hvormed han tidligere havde 
begegnet hende , og dels ret naturligt følte sig nok så 
smigret over opmærksomhederne fra de herrer , der 
havde absolveret eksamen artium , afviste hun med al 
ønskelig tydelighed alle hans tilnærmelser . Og så snart 
det stod den gode Knud klart , at han atter her 
havde den bedste udsigt til en ulykkelig forelskelse , 
blæste han så at sige sin gamle flamme ud og fyrede 
under på sit hjertes skorsten til en ny , farlig elskovsdrik , 
der var endnu stærkere , endnu mere berusende , 
endnu giftigere end den forrige , og han befandt sig 
såre vel ved nydelsen deraf ligesom morfinisten , som 
stedse tager en større , kraftigere dosis . 
Fra altanen begav Knud sig ind i stuerne for at 
o o 
opsøge Astrid . Dansen var forbi , stuerne i denne 
etage vare følgelig ! opfyldte af udhvilende balgjæster , 
og midt i stimlen traf han den ungdommelige 
ingenue , omgiven af en skare beundrende tilbedere . 
Han indrullerede straks sig selv i kompagniet , hans 
mod var vokset ved det intime slægtskabsforhold , hvori 
han var kommen til hende som sin svigerindes søster , 

han fandt selv , at det var umådeligt nært , og mente , 
at det gav ham et forspring frem for de andre konkurrerende 
kurmagere . Det var hans agt at underrette 
Astrid om den forandrede position , og han foregøglede 
sig en højst tiltrækkende dusdrikning ved bordet , men 
inden han fik taget fat på det første nummer på 
programmet , kom Britha til . 
„ Å , Astrid , hør et øjeblik ! “ bad hun ind mellem 
to af herrerne , der dannede som et hegn af sorte 
palisader om søsterens trone . 
„ Hvad er der ? “ vrissede Astrid trevent , hun holdt 
slet ikke af at blive forstyrret i sin audiensgivning . 
„ Kom her ud ! Der ,  .er noget , jeg vil tale med 
dig om . “ 
„ Ja , hvad er det ? “ mukkede Astrid videre som en 
fornærmet skoledreng , der ikke vil lege med mere . 
„ Ikke noget , jeg sådan kan sige dig , når du 
sådan er omringet af tilbe  .  .  . Tilhørere , “ sagde Britha , 
som helt vel begreb søsterens absolute ulyst til at forlade 
sin baldronningestol . „ Men du må komme ! “ 
Astrid så nøjere op på Britha , og dennes lykkelige 
smil og hele . så at sige forklarede udtryk røbede , 
at der var noget ekstraordinært på færde , og at dette 
ekstraordinære var af såre glædelig Art . Nysgerrigt 
rejste Astrid sig og gik over til søsteren gennem den 
omgivende kreds af studenter , som galant og ærbødigt 
bukkende gjorde plads for hende , ved hvilken høflighed 
hun øjeblikkeligt droges til minde diverse scener 
fra tteatrene , hvor en eller anden almægtig dronning 
forlader scenen , allerunderdanigst hilst af sit Hof . 

såsnart Britha havde fået Astrid trukken hen i 
en tom vinduesfordybning , udbrød hun dæmpet , men 
helt stakåndet af bevægelse : „ Å Astrid , jeg må have 
en at betro mig til ! Jeg er så lykkelig , så glad . .  . “ 
„ Gud , Britha , du er bleven forlovet ! “ afbrød Astrid 
hende henrykt og klaskede sine hænder sammen , først 
foran sit eget bryst , og derpå , da hun slog sine arme 
om Brithas Hals , i nakken på sin søster . 
„ Kunne du gætte det ?  .  . . Ja , jeg har forlovet mig 
med Baldur borgen . “ 
„ Nå endelig ! Det har du såmænd været længe 
om , min pige ! “ sagde den gammelkloge femtenårige . 
„ Havde du bare haft en lille smule mere tillid til 
mig og vist mig din fortrolighed , så skulle jeg have 
taget mig afjer , og så var det for længe siden blevet 
til noget . Nå , men det er nu det samme ! Et Kys 
skal du have !  .  .  . Du er vel voldsomt lykkelig , hvad , 
sådan rigtigt — uh ! — voldsomt ?  .  .  . Hør , fortæl 
mig , hvad han sagde , da han friede ! “ 
Om Britha opfyldte hendes ønske , melder 
historien intet om , de to søstre kunne vel en længere 
stund ses spankulerende op og ned , tæt klyngede 
til hinanden , og hviskende ivrigt med hinanden , men 
vi har ingen ret til at luske os til at høre , hvad de 
talte om , kun så meget kan siges , at Baldurs navn 
forekom så ofte , at det er helt vidunderligt , at den 
unge mand ikke hikkede sit adamsæble i stykker . 
Men måske det kom af , at han i øjeblikket var for 
stærkt optaget af nogle ligeså talrige , tilsvarende lovprisninger 
af Britha . 

såsnart Britha havde forladt ham for at betro 
sig til sin søster , havde Baldur nemlig opsøgt Harald , 
hvem han fandt ene ude på trappegangen , vejrende 
på den fra stueetagen opstigende kjøkkenos , om 
der snart vankede' aftensmad . Ellevild af glæde 
stormede Baldur lige løs på ham , så Harald var ved 
at gøre et kæmpeluftspring over femogtyve trin ned 
til næste afsats . Med vanlig åndsnærværelse fik han 
akkurat tid til et advarende „ Varskov dernede ! “ , men 
det havde han ikke behøvet , thi inden han fik sat af 
til springet , greb Baldur ham i skuldrene og gav sig 
til at snurre rundt med ham i en karusselagtig hvirveldans , 
som fik haraids hjerne til at løbe sammen . 
„ Halløj ! Hvad er der i stykker ? “ råbte den mishandlede 
student , rev sig med gevalt løs og anbragte 
sig i en krog , hvor han mente at kunne føre en noget 
roligere tilværelse . „ Hold op med den ! Jeg er hverken 
som en uhrviser eller en hurtigløber på Ravnsborg 
fra naturens hånd bestemt til at blive ved at 
løbe rundt . Agter du at debutere som „ Rendegarn “ ? “ 
Baldur ænsede ikke vennens vittigheder — han 
opfattede dem vel ikke engang — , han forvissede sig 
om , at der ingen var i nærheden og gik så hen til 
Harald og jublede ud med en diskret stemme , men 
med det mest livsaligt strålende ansigt : „ Hun har 
sagt ja ! Hun har sagt ja ! Å Harald , jeg kunne 
.  .  . jeg ved ikke hvad !  .  .  . Men herregud , stå dog 
ikke der og lad , som du slet ikke forstår mig ! Bliver 
du ikke lige så overrasket som jeg over , at hun vi 
have mig ? “ 

„ Nej ! “ svarede Harald på sin rolige måde . „ Jeg 
ville oprigtigt talt være bleven betydeligt mere overrasket , 
om hun havde sagt nej ; — jeg antager nemlig , 
det er Britha , du taler om ? “ 
„ Ja , naturligvis er det Britha , hvem skulle det 
ellers være ? Men kan du tænke dig , at hun virkelig 
holder af mig  .  .  . elsker mig  .  .  . ja , for det sagde 
hun rentud , hun gjorde !  .  .  . Jeg , som ikke har anden 
adkomst end min kærlighed  .  .  . “ 
„ Ja , du ved nok : ligustrilms non est disputandum , 
som Mikkelsen sagde , da han lagde sig efter gartneriet 
 .  .  . Nå , velkommen i familien skal du være , 
svoger  !  “ 
„ Harald , du har været mig en god ven ! “ sagde 
Baldur og trykkede varmt haraids hånd . 
„ Å , tal aldrig om det ! Jeg har jo ikke gjort 
andet end givet anvisning på altanen  .  .  . jeg tror i 
det hele , jeg har anlæg for intriger  .  .  . Hvad om jeg 
forsøgte mig som dramatiker ? Jeg kunne have lyst 
til at skrive et skuespil „ Kærlighed på altanen eller , 
to venner og en søster “  .  .  . Nå , men hvad sagde 
tante pyile til forlovelsen ? “ 
„ Ja , hende har jeg ikke truffet endnu , så hun ved 
ingenting .  “ 
„ Å , det er synd , skynd dig hen til hende ! Hendes 
forventningers exp ansionsmaskine arbejder med en 
nysgerrighedens spænding af flere hundrede atmosfærers 
tryk , så hun hvert minut er ved " at explo- 
dere . “ 

„ Ja , du har ret ! Jeg vil se at få fat i hende . “ 
Det kunne nu ikke kaldes nogen særdeles vanskelig 
opgave , aldenstund Baldur , da han vendte sig om for 
at påbegynde ekspeditionen efter tanten ind i det 
indre af lokalet , var ved at gå på næsen udover 
en lille skikkelse , som netop viste sig at være bemeldte 
slægtning , hvad der lader sig forklare meget 
let af den omstændighed , at tante pylle netop også 
ville have fat i Baldur . Da hun nemlig var kommen 
ned fra balsalen , havde hun med forfærdelse set Baldur 
stå i den ene ende af etagen og Britha i den anden , 
og i sin livlige fantasi udmalede hun sig på stående 
fod den frygteligste af alle katastrofer . Var det 
kommet til et brud mellem hendes to yndlinge  ? Havde 
Britha givet Baldur en kurv ? Det kunne se ud til 
det , Britha spankulerede hemmeligt hviskende op og 
ned med søsteren , og Baldur talte så yderligt heftigt 
med Harald , store gud , det var måske en udfordring ? 
Nutiden havde jo sådanne løjerlige ideer , det kunne 
gerne være , at den , der havde fået afslag af en ung 
pige , nuomstunder aftvættede sin skam ved at duellere 
med hendes Broder . Det ville dog være alt for forfærdeligt , 
hun måtte øjeblikkelig have vished ! For 
at erholde den , var det , at hun var på vejen hen til 
Baldur , og desårsags forvoldtes det omtalte sammenstød , 
som overraskede begge parter lige meget og fik 
dem til forbløffede at stirre på hinanden , som om de 
aldrig havde set hinanden før . 
„ Nå , min dreng , hvordan  .  .  . hvordan er det . fat 
med dig ? “ stammede tante pylle , ledende efter en 

passende begyndelse til en samtale . „ Du  .  .  . Du 
Dansede jo slet ikke med i sidste Dans ? “ 
„ Nej , tante , jeg gjorde det , der var meget bedre : 
jeg forlovede mig ! Det var det , jeg var på vejen 
forat sige dig . “ 
„ Forlovede dig ?  .  .  . Med Britha Licht ?  .  .  . Det 
kan jeg lide ! “ 
„ Det er næsten kedeligt , for der er slet ingen , der 
bliver overrasket over det ! Det lader næsten til , at 
folk har vidst meget bedre besked end vi to selv . “ 
„ Ja , min kære Baldur , overrasket kan du ved 
11 1 o 1 
gud ikke forlange , jeg skal blive , men derfor er min 
lykønskning lige hjerteligt ment . “ 
Og den gamle tante viste straks , at hun talte sandhed , 
for uden at tænke på , hvor de befandt sig , eller 
genere sig for alle de mange vidner , der stod rundtom , 
greb hun med begge sine hænder om hans hovede , 
drog det ned til sig og gav ham et moderligt , langt 
Kys lige midt på munden , så Baldur , da han endelig 
slap fri , yderst flov skottede omkring til sine ' 
rater , som han nok kunne tænke morede sig kosteligt 
over den scene . 
Det bødede imidlertid noget på det efter de 
duges mening latterlige ved situationen , at Britha i 
det samme kom ilende til og med en højst naturtro 
imiteret skinsyge udbrød : „ Hvem er det , der understår 
sig til at kysse min forlovede ? “ 
Tante pylle tilstod at være forbryderen og indrømmede 
meget graverende , at hun godt vidste , at 
hendes første prioritet i Baldurs hjerte var rykket tilbage 

til en meget dårlig anden , fordi en vis , lumsk , 
lille heks havde tilsneget sig en skammelig præferenceret 
i samme værdifulde gods , men derpå gerådede 
den gamle sjæl på ny i kyssehjørnet , og rap som hun 
var , fløj hun Britha om halsen , og der vankede ikke 
et enkelt , men en hel lille kanonade af smældende 
smækkys . 
„ Nå , nu er i da også rigtigt lykkelige , børn ? “ 
Spurgte tante pylle og smilede under små , lyksalige 
nik til det unge par . 
„ Ja ! “ lød det fra disse to , så enhver kunne overbevise 
sig om , at selv deres stemmer harmonerede fortræffeligt 
sammen . 
„ Men gud , Britha , jeg synes , det lyder , ligesom 
du trækker på det ? “ 
„ Nej , vist ikke nej  ! . . . Jeg kom blot til at tænke 
på , at vi endnu ikke har sagt noget til Baldurs moder , 
.  .  . jeg ved ikke , men jeg er ligesom lidt bange for , 
hvordan hun vil tage det ,  .  .  . blot hun vil være os 
ligeså god som de  .  .  . “ 
„ De ?  .  .  . Nu hedder  .jeg du og tante pylle , vil 
jeg blot sige dig ! Sådan er jeg vant til at blive 
kaldt , selv af folk , som har meget mindre adkomst 
dertil end du ; der er måske dem , der ler af det navn , 
men jeg sætter nu en ære i det !  .  .  . Nå , og hvad 
det angår med min søster , så vær bare ikke benauet 
for det , du lille kujon ! “ 
„ Ja—a , tror du dog ikke , det var bedst , tante 
pylle , om du forberedte hende lidt læmpeligt derpå ? “ 
Foreslog Baldur . 

„ Også du ? I taler jo , som det var budskabet 
om et ulykkestilfælde , i ville have mig til at overbringe 
 ! Men så meget kan jeg dog sige jer , jeg vil 
slet ikke være jeres ambassadrice . I skal selv gå 
til hende ! — men jeg følger med ! For man kan jo 
aldrig vide  .  .  . Elise kunne jo have en af sine 
nykker , men så skal jeg nok , så skal jeg nok ! 
Når hun bare bliver lidt delikat forberedt , går det 
nok . “ 
Det høje gesandtskab beredte sig alt på at drage 
afsted , da det på en gang lydeligt publiceredes af 
de selvfølende , rødskærfede marschaller , at der skulle 
gås til bords , hvilken bekjendtgjørelse var nok til at 
lokke glade , lækkersultne smil frem på alles åsyn 
og bevirke en orkanagtig stigen i passiaren , som man 
ikke skulle have troet mulig , medens balgjæsterne 
samtidig gav sig til som fortumlede myrer i en forstyrret 
Tue at vimse om , frem og tilbage , op og ned , 
ind og ud blot for at komme til at sidde sammen med 
bekendte ved spisningen , og lidt efter lidt mylrede 
de så i lange Rader , hånd i hånd for ikke at 
blive skilte fra hinanden , nedad trappen , puffende til 
hinanden , masende sig sammen og spærrende for hinanden 
allevegne . 
Da menneskemassen aftog , opdagede vort selskab , 
at de ikke behøvede at gøre sig nogen ulejlighed med 
at opsøge Fru borgen , da denne med en antagelig fart 
på styrede hen mod den plads , hvor de stod . Den 
gode kone havde befundet sig som en fisk i vandet 
oppe i et hjørne af salen mellem lutter professorer og 
, hæk .- . 

videnskabsmænd , som hun enten kendte personligt , 
eller med hvis fædre hun havde stået på en fortrolig 
fod , og hun havde intet observeret af alt , hvad der 
foregik rundt om hende . For en halv times tid siden 
var hun bleven præsenteret for en licentiatus theologiæ , 
med hvem hun straks åbnede en umanerligt lærd debat 
om de fem mosebøgers ægthed , så det raslede om 
ørerne af dem med store navne lige fra nehemias til 
wellhausen og lige fra Grundtvig til Esra . Da pentateuchens 
skæbne endnu ikke var afgjort , dengang der 
blev kaldt til bords , bød licentiaten ærbødigt justitsrådinden 
armen , for at de kunne fortsætte i spisestuen 
og garnere fiskeranden med lidt religionshistorie og 
sætte smag på andestegen med lidt bibelkritik , og 
således var det gået til , at den lærde frue nu kunne 
præsentere sig med en så habil bordkavalier . 
Før Baldur eller tante pylle eller overhovedet 
nogen moderssjæl kunne få indført et ord , trak fruen , 
der havde sluppet sin ledsagers arm , Baldur lidt til side 
og hviskedee til ham : „ Hør , min kære dreng , du 
må endelig gøre mig en stor tjeneste , du må tage 
licentiat Blochs datter til bords . Tænk dig , er det 
ikke rædsomt , hun har endnu ingen herre . “ 
„ Det kan jeg ikke , moder , jeg har engageret , “ 
Svarede Baldur dæmpet . 
„ Å herregud , det samme svar har jeg nu fået 
både af Hother og svend og Ivar . Hvad skal jeg 
gøre ? Det er sådan prægtige mennesker , det vil sige , 
datteren er jo ikke , hvad man kalder køn , men faderen 
— å ! — han har været så opmærksom mod mig og 

så interessant — medens jeg husker det , der skal være 
en uhyre åndfuld , tysk tteolog dillmann , hvis værker 
du endelig må skaffe mig fra bibliotteket !  .  .  . Men 
hvordan skal jeg dog få det stakkels pigebarn anbragt ? “ 

„ Der er jo Knud ! Har du prøvet hos ham ? “ 
„ Knud — det drengebarn ! Nej hør , kan det ikke 
lade sig gøre , at du bytter , sådan så  .  .  . “ 
„ Umuligt ! Jeg skal have Britha  .  .  . hm !  .  .  . 
Britha Licht til borddame . “ 
„ Er hun her ? “ udbrød Fru borgen overrasket og 
harmfuldt , så hun glemte at hviske . „ Ja , så kan jeg 
begribe , at du er for optaget til at tage noget hensyn 
til , hvad jeg beder dig om  ! “ 
„ Moder  .  .  . “ bad Baldur helt ulykkelig . 
„ Lad mig ! “ faldt tante pylle resolut ind . „ Ja , du 
har ret , ekse ! Baldur er stærkt optaget af Britha 
Licht — vi var just på vejen for at fortælle dig det 
— så optaget , at han fra nu af vil sidde til bords med 
hende hver dag . “ — det var nu det , hun kaldte at 
forberede delikat . 
„ Jeg fatter ikke , hvad du vil sige med det „ sidde 
tilbords hver dag “ , pylle , for hvis Lichts ikke holder 
spisekvarter , hvad jeg ikke tror , så kan meningen 
kun være , at Baldur og frøken Licht har indgået en 
forbindelse , som jeg  .  .  . “ 
„ Du er et godt hovede , Elise ! Det er nétop det , 
de har gjort : de har forlovet sig ! “ 
„ Det kan ikke være muligt ! “ skreg fruen så højt , 
hendes spæde stemme tillod det , og gav sig til at ryste 

således , at hun så at sige klaprede med benene . 
„ Baldur , tal selv , du kan ikke have gjort et sådant 
skridt efter alt , hvad jeg har sagt til dig og ladet dig 
forstå om den sag . “ 
„ Jo , moder ! “ svarede Baldur alvorligt og greb 
Brithas hånd som angst for , at hun skulle slippe fra 
ham . „ En stund fik du mig til at vakle , jeg skylder 
dig jo så meget , så uendeligt meget , og jeg ville så 
gerne tage alt det hensyn til dig , som du har krav 
på , men ofre dig min livslykke — nej , det kunne 
jeg ikke ! Og det vil du heller ikke forlange af mig , 
det ved jeg . “ 
„ Nej , naturligvis , min kære søn , hvor kunne jeg 
det ? “ svarede moderen halvt blødgjort . „ Men betænk 
dog , vor familie og hendes familie  .  .  . “ 
„ Moder , hold inde , jeg beder dig , “ sagde Baldur 
bestemt og trak Britha ind til sit bryst , som gjaldt det 
at skj ærme hende for udvortes overlast . 
„ Ja , gudbevares , jeg mener ikke andet end  .  .  . , “ 
Stammede hun , forvirret over sin søns optræden , thi 
skønt den forekom hende så uhyggeligt revolutionær , 
syntes hun dog , det klædte ham så godt , så stolt 
som han stod der . „ Jeg vil så gerne tro , det er bundhæderlige 
folk  .  .  . “ 
„ Og det tager du heller ikke fejl i , det svarer jeg 
for ! “ erklærede tante pyile med en alt overbevisende 
autoritet . 
„ Hvis det må være mig tilladt at blande mig i 
en så delikat sag , som jeg er bleven ufrivilligt vidne 

til , “ tog licentiaten til orde , „ så kan jeg af mit ganske 
hjerte slutte mig til frøkenens udtalelse . “ 
„ De ! Kender de noget til Licht ? “ spurgte justitsrådinden , 
der var lige så ked over , at han sluttede 
sig til modpartiet , som dette var glad over at finde en 
forbundsfælle i ham . 
„ Om jeg gør ? “ svarede det unge pars nye talsmand . 
„ Ja , det vil sige , de unge mennesker her kender 
jeg kun af udseende , men deres fader kender 
jeg så meget bedre , han og min afdøde fader vare 
meget gode omgangsvenner i sin tid . “ 
„ Deres fader ?  .  .  . Men jeg troede , de var en 
søn af ham , den forhenværende departementschef ? “ 
„ Nej , Fru justitsrådinde^ det smerter mig at måtte 
tilintetgøre deres illusioner ," min fader var såmænd 
ikke andet end slet og ret sæbesyder  .  .  . ja , jeg 
mærker nok , hvor de har deres svage side . “ 
„ Sæbesyder ? Det er jo dem , der laver dette her 
.  .  . dette her kaviar  . .  . Nej , hvad er det jeg mener ? 
Dette andet grisseri , der ligner kaviar  .  .  . hvad er 
det nu , det hedder ?  .  .  . Grøn . Sæbe , ville jeg sige ! 
.  .  . Ja , undskyld , men jeg bliver sandelig helt konfunderet 
af alt dette her  ! Jeg mærker godt , jeg er 
bleven for gammel til at følge med mere , der er ikke 
længere den forskel på folk , som der var i gamle 
dage . Det kan godt være , det er et fremskridt , for 
når de har drevet det så vidt i videnskaben med 
en fader , der var sæbesyder , så kan Baldur jo godt 
blive både professor og amtmand , skønt han gifter 
sig med en datter af en kobbersmed . Og så har en 

gammel moder jo ikke andet at sige end : „ Gør , som 
i vil , børn , i forstår det måske bedre ! “ 
Med et suk over tidens udvikling sank den gamle 
frue overvældet ned på en stol , medens amtmænd og 
sæbesydere og kobbersmede og licentiater jagede på 
karussel rundt i hendes fortumlede hovede . Ret længe 
fandt hun imidlertid ikke ro her , for tante pylle halede 
hende ubarmhjertigt op , idet hun sagde : „ Nej , der får 
du virkelig ikke lov til at sidde , vi skal jo nedenunder ! 
 .  .  . Gud , stuen er jo ganske tom ! I kan tro , 
de andre er gået til bords ! “ — en formodning , der 
havde en vis rimelighed for sig , aldenstund det var et 
kvarterstid siden , der var kaldt til spisning . 
Dette blev straks efter yderligere konstateret af 
Harald , der havde listet sig bort under den ikke synderligt 
hyggelige samtale , og som nu kom løbende til med 
det udråb : „ Hvor bliver de dog af ? Skynd dem dog 
at komme , jeg har skaffet brillante pladser til os , skynd 
dem bare , inden de får spist alt op  ! —  » Der er 
kræfter i det danske brød , “ som Mikkelsen sagde , han 
var til skolelærer-sexa i Rosenborg have . “ 
En så alvorsfuldt manende opfordring var vort 
selskab naturligvis ikke sen til at følge , og med forslagsstilleren 
i spidsen satte man sig i Marsch nedad 
trappen . Ved blidt at lægge sin hånd på hendes 
arm holdt Baldur imidlertid sin moder tilbage , medens 
licentiaten , som havde set dette , var delikat nok til 
at gå iforvejen med de andre , og så sagde han til 
hende :  , ;har du ikke et ord at sige os to , moder ? “ 

„ Jo , kære dreng , jeg ønsker jer naturligvis al 
lykke , “ svarede fruen , der blev rørt over det bønlige 
i hans tone , „ men situationen er lidt  .  .  . lidt vanskelig 
for mig . Du kan nok forstå , at det ene er af 
omsorg for dit vel , af bekymring for hele din fremtid , 
at jeg har været i tvivl om rigtigheden af dit 
valg . Nu er det jo imidlertid slået fast , det er dit 
ønske og din villie , og det er irrevocabelt , og det forsikrer 
jeg , intet skulle glæde mig mere end , om det 
viste sig , at du havde haft ret og jeg den skammeligste 
uret , jeg skal til enhver tid villigt erkende det . 
Se , det kan du nu sagtens forstå , men et andet 
spørgsmål er , om de  .  .  . om du , Britha , vil kunne 
opfatte det på samme måde  .  .  . Ja , se ikke så 
sikker ud , min pige , du skal ikke være vis på , om 
der ikke inderst inde hos dig vil bevare sig en vis 
misstemning mod mig , fordi jeg nu engang ikke har 
lært at spille komedie , men har sagt min mening ligefrem 
og usminket . Sådan er jeg nu engang ! “ 
„ De tager fejl , Fru borgen , hvis de tror , jeg ikke 
fatter deres bevæggrund , “ tog Britha til genmæle , 
„ den har stået mig klar fra første dag , vi sås , men 
jeg har større lid til , at resultatet skal blive bedre , 
end de nu tror , og navnlig nærer jeg det sikre håb , 
at j e « g ikke vil være nogen hindring derfor . Det 
hjem , jeg er opdragen i , har ikke kunnet give mig den 
form , som de sætter pris på , men jeg tror , jeg er 
ung og bøjelig nok til at kunne tilegne mig den . Jeg 
har meget at lære , det ved jeg , men om de ville tage 

mig i skole , da tror jeg , det ville lykkes , de skal i 
mig finde den mest lærvillige elev , det lover jeg ! “ 
Hun vidste nok , hvad hun sagde , den lille filur , 
det var den bedste , for ikke at sige eneste måde , 
justitsrådinden kunne tages på , og det viste sig da 
også , at den havde gjort indtryk , for fruen var ganske 
bevæget , da hun svarede : „ Men kære barn dog , du 
afvæbner mig jo ganske , sådan har du aldrig før talt 
til mig  !  .  .  . Jeg begynder sandelig alt at tro , at jeg 
har taget fejl af dig , og så — så skal vi to nok 
blive gode venner . “ 
” og den stive justitsrådinde klappede først Britha 
på skulderen , og derpå listede hendes hånd , der 
rystede lidt mere end sædvanligt , sig op til den unge 
piges hovede , som den bøjede ned for at hun kunne 
trykke et Kys på panden . Og godt og oprigtigt nok 
var kysset ment , men så varmt og så inderligt som 
tante pylles var det dog ikke , men Britha tog imod 
det , som det var , i fuld fortrøstning om , at engang i 
tiden fandt svigermoderen nok vej til hendes læber . 
Men Baldur var så ellevild af glæde over forsoningen , 
at han løftede sin lille , skrøbelige moder helt op fra 
gulvet og nær havde knuget livet af hende , så velment 
var den omfavnelse , han gav hende . 
Man gik derpå til bords , og stemningen her var 
mellem vore bekendte så hjertelig og løftet , som 
tænkes kunne , men det var jo intet under , for alle 
vare tilfredse og lykkelige , hver på sin vis . Fru 
borgen og licentiaten fik allerede ved første ret igen 
slået op i mosebøgerne ; tante pylle og Harald — 

som dog ikke havde hinanden til bords — drak med 
hinanden med triumfatorminer som et par generaler 
aftenen efter et vundet slag . Knud , der virkelig var 
bleven betænkt med licentiatens datter , som lignede 
en opløben suppeasparges , . så man nok havde ret til 
ikke at kalde hende køn , sad tavst resigneret i sin 
skæbne , men også han følte sig tilfreds , thi hans 
sjæl martredes af skinsygens nagende kvaler ved at 
se Astrid kokettere på det ubarmhjertigste med en 
tre—fire herrer på en gang ; og Baldur og Britha , 
— ja , hvad de talte om , behøver ikke at fortælles , selv 
om det lod sig gøre . Selvfølgelig blev de forlovedes 
skål drukken , ikke en , men mange gange , og det 
forøgede kun det pikante ved Tingen , at det måtte 
gøres i hemmelighed for ikke at vække opmærksomhed 
hos de omsiddende , men da man efter spisningen 
gik op og fortsatte dansen , da var der et par , som 
var lykkeligere end alle de andre , og det ville sige 
noget i den kreds . 
Og her slutter så denne fortælling , resten kan 
siges i et par ord . Da Baldur næste dag skulle præsentere 
sig som Brithas forlovede , tog han og hun det 
fornuftige parti først at fremstille sig for Clemmensen , 
hvem de naturligvis traf i værkstedet , så tilrøget som 
noget ældre , overanstrengt merskums cigarrør , men 
så velvillig som en folkettingskandidat , der er på 
stemmefangst , og nyheden begejstrede ham i den grad , 

at han var ved at proklamere frihed over hele værksuedet 
for resten af dagen . Men da han erfarede , at 
han var udseettilat notificere begivenheden forbrithas 
fader , syntes det , som om hans henrykkelse havde 
fåét en kold douche på betænkelighedernes ryssensten , 
og hans besnorede kalot fik sig mange rutscheture 
over hans buede isse fra øjenbrynene til helt ned 
i .nakkehulen , og tilbage igen . Imidlertid blev den 
smededreng , der i løn sukkede for mesters datter , 
sendt over efter hr . Licht uden at ane , hvilket uriasbudskab 
han egentlig var overbringeren af , og kobber- • 
smeden indfandt sig hurtigt . 
Hvis nogen havde ventet , at den myndige husfader 
skulle blive opfarende og gribe til voldsomheder , 
blev denne nogen stærkt skuffet , tværtimod Licht forbavsede 
dem alle ved den støtte ro , hvormed han 
optog meddelelsen . Ganske vist tog det ham en 
umådelig lang tid at få skrån vendt i munden — 
folk , der bruge skrå , benytte altid denne manøver 
til dej ved at skaffe sig betænkningstid i penible situationer 
— , men da denne vigtige operation var vel 
overstået , erklærede han højst åbenhjeitigt og ganske 
uopfordret om sig selv , at han var en dromedar , en 
torskepande og en knækbønne , eftersom det ikke 
straks havde stået ham begribeligt , hvadfor det bal 
havde have sådan en apartig vigtighed for børnene , 
men når Britha også havde Harald på sit parti , så 
var den lige hård nok for en fader uden magt og 
myndighed . Forresten havde han for længe siden 
gjort sig de tanker , at han ingen facon fik på den 

kaffekande , for han havde jo straks observeret , at pigebarnet 
var kommen retur tilbage fra sin udenlandsrejse 
til Jylland med akkurat de samme griller , som 
hun var sejlet af med , præcis ligesom det kunne være 
en kuffert eller hatæske . Og det var dog den eneste 
probate maner mod den slags kjærlighedsgeschichter 
at sende tøsen på landet , for at hun kunne glemme 
fyren , det havde de i det mindste brugt i alle de digtninge 
og fabler , som han havde tyret , — det forstod 
sig , det havde nu heller aldrig hjulpet så meget som 
blot en eneste gang i historierne , men der var nu 
ikke andet at hitte på . 
Så endte han med at give Baldur et venskabeligt 
dunk i ryggen , som nær havde bragt denne , der 
dog ikke var nogen spirrevip-udgave af en elsker , 
til at gå forover og anbringe sin næse i den nærmeste 
skruestik , og efter at have afgivet dette bevis på 
oprigtig velvilje sagde han : „ Nå ja , så tag hende 
da , og jeg byder dem velkommen i familien  .  .  . det 
er sandt , du skulle jeg vel :sige ! Jeg gratulerer jer 
på det bedste , men god ved hende skal du saltedød 
være , hun fortjener det nok — det siger jeg , skønt 
jeg er hendes fader ! — forstår du , Baldur , ingen 
krumtapper , honnet og riæl skal du opføre dig , ellers 
— — —han fuldendte ikke sætningen , men der 
lynede et uhyggeligt blink i hans øjne , som sagde 
betydeligt mere end mange , ordbraldrende trudsler . 
En fire-fem dage efter blev den foreløbige deklaration 
fra ballet officielt bekræftet ved et forlovelsesgilde 
ude i villaen , og her mødtes de to familier da 

for første gang in pleno . Mødet mellem Fru borgen 
og Licht var blevet imødeset med en vis spænding 
såvel af parterne selv som af de yngre medlemmer af 
Fam il i erne , men det forløb over forventning heldigt . 
De syntes begge bedre om hinanden end ventet — det 
hjælper så mærkværdigt godt , det , at man ved , man 
bliver nødt til at finde sig i hinandens omgang — , og 
skønt der vel nok var små dissonancer , som at 
justitsrådinden undertiden fik en eller anden af 
kobbersmedens talemåder i den gale Hals , ikke rigtigt 
vis på , om det var dansk , manden talte , eller at 
Licht , der savnede sin snaps ganske enormt , undrede 
sig over , at folk kunne nøjes' med at spise så lidt , 
hvis de da virkelig havde arbejdét noget den dag , 
så kom man dog trods dette nok så godt ud af det 
med hinanden , og en humoristisk sang af Harald om , 
hvorlunde den fine lystsejler Baldur var løben fast 
på kobbergrunden , bidrog ikke lidt til at live op i 
gemytterne . Men nogen udsigt til stadig eller rigtigt 
intim omgang mellem de to familier er der dog ikke , 
dertil høre de ind under alt for forskellige sam- 
fundslag . 

