I . 
Det er en aften — i begyndelsen af April — 
i det kongelige tteater . 
Der går et stykke af en moderne forfatter . 
Det hedder :  « uden fane og uden fordom . » 
Stykket er spillet en fem , seks gange . Huset 
er sparsomt besat . Ud over parketterne er drysset 
et halvt hundred mennesker . I etagerne sidder de 
sexhundred tanter , som vogter over den nordiske 
dramatiske literatur ; de røber ingen særlig begejstring 
ved forestillingen ; de sidder dér , fordi de har 
abonneret . I morgen gives  « elverhøj »  ; så kan de 
få revanche . 
— — — — gulvet var som sagt sparsomt 
besat . De forreste godsejerrækker stod tomme ; det 
var ikke en ballet og ikke en opera , heller ikke en 
behagelig blanding af begge . På første række i andet 
parket til venstre sad en yngre mand . Han kunne 
være godt oppe i tredverne , var af middelstørrelse , 
høj i sædet , at se til , lyse øjne under mørkere bryn , 
en lille , naturlig opadbøjet  .mustache , rolige , agtpågivende 
træk — noget sundt og ligefremt over sig , 
noget , som røber en god konstitution , der ikke er 
gået afvejen for at anstille prøver på sig selv . 

nogle damer af hovedstadens intelligens så’ 
på ham igennem kikkert . Han syntes at være af 
de mænd , hvem damer ser på . De fandt ham tiltalende , 
men opgav ham snart som ikke hørende til 
de  « kendte »  . 
Han var samme dag kommen hjem fra et flerårigt 
ophold i udlandet . 
Tæppet havde været oppe for de spillende i 
nogle minuter , da to damer trådte ind og søgte 
sig pladser ved siden af den unge mand . Han 
syntes at blive utålmodig over forstyrrelsen — de 
var åbenbart kommen ind på en forkert række — 
og han antydede med en håndbevægelse , at der 
var ledige pladser nok . Den yngste af damerne 
nikkede smilende , og de satte sig . 
Under , første akt søgte den unge mand at 
samle sine tanker på spillet . Man hører imidlertid 
ikke godt — ikke alle steder lige godt — i vort 
kongelige tteater ; afbrydelsen havde desuden været 
der og var indtruffen netop på det punkt , hvor han 
skulle have fanget nogle betydningsfulde repliker . 
Der var sket et brist i det , man kunne kalde hans 
theater-andagt . Han kunne mindes og dog ikke 
mindes den yngre dames ansigt . Hvorfra ? ved 
hvilken lejlighed ? Det var herpå , han sad og 
grundede , medens replikerne flygtede for ham , 
kædede sig sammen til en mening , atter gik fra hinanden 
 . . . . ærgerligt ! Og han drejede sig utålmodig 
i sædet , og så’ da , at den yngre dames 
blik hvilede på ham , som til et spørgsmål : kender 
de mig ikke ? 

han vendte sig atter , og tabte sin kikkert . 
Bagved ham blev der sagt temmelig højt : Hys ! 
Akten gik til ende , tæppet var nede ; hin 
« anden »  verden oppe på scenen , den ubestemte 
fortryllelse , denne Duft , klang , den skære , fine 
farve , der skal gribe og betage os , når vi ville 
nyde- — den var i første instans tabt for ham . 
Mellemakten løste tungerne omkring ham . I orkestret 
kom ansigter til syne , som han kendte fra 
gammel tid ; de så' på ham , og han på dem ; 
instrumenterne stemtes ; der var et enkelt løb på 
en fløjte , som hensatte ham iblandt naturindtryk . 
Så tvang han sig tilbage i første akt af dette 
stykke , som var bleven ødelagt for ham . Han overvejede 
med sig selv , om han ikke rettelig burde rejse 
sig , gå sin vej og komme igen en anden gang . 
Men så begyndte orkestret ; og det var en lille fin 
ting af haydn ; og han blev siddende . 
De to damer havde forladt deres pladser i 
forreste række , og han så’ ikke , hvor de var kom% 
men til at sidde . 
Efter haydn gik tæppet op for anden akt . 
Det var et hyggeligt interiør ; det samme , som i 
første akt ; der var en dame og en veninde , en 
mand , en ven og et par andre mænd . Begyndelsen 
knyttede sig umiddelbart til det forudgående . Han 
sad og famlede efter tråden ; så kom der en stærk 
glød over en replik ; en ganske ny tanke , og den 
fængede og antændte en nærliggende . En hel række 
af tanker , ligesom en gade af træbygninger , stod 
med et i lys lue ; og de fire hovedpersoner løb der 

imellem , og en syntes at råbe : sluk ! en anden : 
lad kun brænde ! Og så fulgte en vis kulde , noget 
indsnærpende og på samme tid æggende . Lå 
det i spillet eller lå det i stykket ? Det forekom 
ham , at spillet havde noget hyggeligt , noget af det 
hjemligt elskværdige ved sig . Så blev det temmelig 
fladt ; det kneb med  « nerven »  deri , men stadig var 
* 
der smag og skole bagved ; man vovede sig ikke 
længere ud , end man kunne bunde , men dér , hvor 
man stod , var præstationen upåklagelig formet og 
afrundet . Engang imellem skar så et lyn fra 
forfatteren igennem , og det meddelte sig til skuespillerne 
og satte de fire , fem personer i dette lys , 
som havde ildebranden fra før i sig . Så mærkede 
den unge mand , hvorledes han , kastet hid og did 
mellem de vekslende indtryk , selv fik blodet op i 
kinderne ; han lænede sig tilbage , syntes at hin 
« anden »  verden deroppe i mandshøjde foran ham 
var den rette og sande verden , at mellemakt med 
gulvets rækker ; med loger lige op under det 
dekorerede loft , med publikum og tilbehør , var en 
dilettants kunst , noget kedeligt noget , som ikke 
kom ham véd . 
Og tæppet gik ned . 
Han sad i nogle minuter , stirrende frem for 
sig uden at se noget , drog et suk , og vendte sig om . 
De . to- damer sad lige bag ham . Han mødte 
den yngres smilende nik . ' 
— de vil nok slet ikke kendes ved mig  ? — ’ 
— . Jeg bé’er — jeg !  .  .  .  , 

nej , de husker mig ikke ; frøken Kirchhoff — 
fra rom ! — 
jeg beder om undskyldning ! svarede han . Jeg 
er lige nu i denne eftermiddag kommen tilbage fra 
udlandet . Man venter netop ikke at træffe en 
bekendt , som man sidst så’ under ganske andre 
omgivelser . Er det ikke undertiden gået dem 
ligeså ? — 
de søger at knibe ud ! sagde hun . Jeg er  . 
Endnu i dette øjeblik temmelig sikker på , at de 
ikke husker mig . Muligvis forveksler de mig med 
en ganske anden . For vi var adskillige damer 
sammen dengang . . . . . . . . . . . . .og de var , som altid , 
belejret ! 
Jeg husker dem meget godt ! svarede han . 
Det var dem , som påstod , at man aldrig var sig 
selv overfor tre ting : Rafael , peterskirken og sin 
egen skrædder eller modehandlerinde . Og det var 
mig , som spurgte dem , hvor de havde den åndrighed 
fra  .  .  .  . ! 
Eftersom en dame naturligvis ikke kunne have 
den fra sig selv ! svarede hun , afbrydende ham med 
en klar , just ikke dæmpet latter . 
Han lo lidt ; og så sagde han : 
undskyld , frøken ; jeg hører til dem , der 
« hører »  på mellemaktsmusiken — i det mindste 
herhjemme !  . 
«   , 
vil de ikke blot sige mig 7— bad hun — de 
-sidder jo her som en  « frisk »  mand : hvad synes de 
om stykket ?  . . . 
Det er et samvittighedsspørgsmål ! Jeg er ikke 
* • 
• * 

kritiker ; jeg har ikke min mening på rede hånd . 
Jeg morer mig altid i tteatret , ligegyldigt hvad der 
spilles — og hvem der spiller !  .  .  . 
Mener de virkelig det sidste ? spurgte hun 
frittende . 
Tildels , ja ! Jeg sætter ikke skuespilkunsten så 
overvættes højt ! — 
ikke det ? sagde hun tvivlende . 
Eller , om de vil , jeg sætter mine fordringer 
så højt , at jeg helst lader dem blive hjemme , når 
jeg går på komedie . Det , at få et menneske , 
et helt , fuldstændigt menneske at se på scenen , 
det hænder ikke ofte . Men fordi jeg kommer  « frisk » 
Fra udlandet — hvor man undertiden ser god 
komedie — derfor vil jeg ikke laste det hjemlige . 
Man bliver alt for nemt uretfærdig . Alligevel — jeg 
kan ikke frigøre mig derfra — jeg synes at mærke 
en tilbagegang ! — 
hvor længe er det siden de sidst var her ? 
Spurgte hun . 
Når jeg undtager en fransk visit , jeg gjorde 
her for et par år siden — i nogle familieanliggender 
— så har jeg levet i udlandet omtrent den 
sidste halve snes år . Det er kort eller længe , 
ligesom man vil ! svarede han . 
Hun kiggede lidt på ham fra siden og spurgte : 
formodenlig besøgte de da deres gifte kusine 
— hende , som de ved lejlighed omtalte så 
rosende ? — 
han svarede undvigende . 
Hun mærkede det og vedblev med et skuldertræk : 

ja , der er løbet en del vand i stranden siden 
vi sås ! Gud , disse forhold herhjemme ! Er det 
ikke til at fortvivle over ? Alt lider derunder — 
også skuespilkunsten . Hvorfor skulle den gøre en 
undtagelse ? Men der skrives heller ingen stykker 
. . . . Se nu f . Eks . den ene damerolle her — eller 
begge to ! Hvad skulle man bringe ud deraf ? 
Tænker de måske selv på at spille komedie ? 
Spurgte han smilende . 
Jeg ? Hun lo : hvor falder det dem ind ? 
Synes de måske , at jeg ser ud dertil ? Det er dog 
virkelig morsomt !  . . . 
Jeg antog blot — siden de talte om roller . 
Et skuespilleræmne taler sjældent om stykker , men 
om  . . . . 
Tænker de måske på at blive forfatter ? 
Spurgte hun hurtig . Jeg troede , de bestandig 
malede . Å , det er sandt , de har også skrevet — 
men det var jo kun i bladene !  .  .  . 
Han lo : jeg har virkeligsynder på min samvittighed 
i den retning . Men nu går tæppet op , 
frøken !  .  .  . 
Tæppet gik op for tredje og sidste akt . Han 
skulle til at samle sig , men så mærkede han , at 
han tænkte på , hvem den anden dame vel kunne 
• • 
være — og at dette interesserede ham . Frøken 
Kirchhoff havde undladt en præsentation — hvad 
der i og for sig var rimeligt . Vi er kendt af den 
halve by og skal hilse den anden hælvt . Det kan 
snart blive for meget af dét gode . 
I denne sidste akt ville det ikke ret  « brænde » 

f 
for ham . Havde digteren ikke gnisten længer — 
eller manglede skuespillerne den ? Eller havde 
publikum skylden ? De fleste moderne skuespil — 
tænkte han — mangler dog en tilfredsstillende 
slutning ; enten det så ligger i , at man er rykket 
livet på alt for nært hold , uden alligevel at turde 
gøre skridtet helt ud — eller man slet ikke er kommet 
livet ind på livet , fordi det hårdnakket vægrer 
sig ved at udlevere sine sidste hemmeligheder til 
den kunst , der har med et publikum at gøre , som 
dels er så konventionelt hildet og samtidig så 
raffineret fordringsfuldt . 
Han gav hverken digteren , skuespillerne eller 
publikum skylden . Han lod den blive hos sig selv . 
Han var optaget af denne anden dame . Hvem 
var hun ? Nå , det kunne jo være ham det samme . 
Frøken kirchhoff’ var nærmest en skønhed ; denne 
anden dame var meget indtagende . Hun måtte 
lige være passeret de tredve ; et lille træk om 
munden røbede det — og måske en fin streg ved 
øjet . Han havde ikke nærmere lagt mærke til hendes 
dragt . Da intet havde været ham påfaldende , og 
intet stødende , måtte hun være klædt med smag . Og 
hendes figur ? hverken et for meget eller et for 
lidet . Hvad hendes stemme angår — han havde 
ikke hørt den — men den måtte vist være som 
hos skuespillerinden deroppe . Hvor smukt lød ikke 
dette dansk ! Ingen grimme æ’er , ikke denne utilgivelige 
snuppen af eller træden i de lange endelser . 
I første akt havde hans modersmål lydt til ham 
fremmed ; hvilket vil sige : det fremmede tungemål , 

4 
han for ganske nylig havde sluppet , lød da endnu 
i hans øre som en musik , indspillet og indøvet 
gennem megen kultur , hvori store menneskers 
tanker har afsat mærker og mål . I denne sidste 
akt steg der noget af en glad genkendelse op i 
ham . Det var , som fornemmede han skove suse , som 
så’ han kornmarker neje sig , som hørte han søen 
skvulpe mod stranden . Han tænkte slet ikke tanken 
trivielt , sådan i form af : Danmark dejligst Vang 
og vænge ! Han sad blot og lyttede , nikkede hen 
for sig ; han var med et hjemme . Han saluterede 
flaget ! 
Men stykket ? Han lod scenerne passere sig 
forbi , prøvede dem på hinanden indbyrdes , vejede 
replikerne , en efter en ; han fandt adskillige af dem 
udmærkede ; ord , som viste ud over sig selv , blev 
perspektiviske , gav et livs-landskab i skuffende forkortning , 
med dybder , hvori solen ikke kunne trænge 
ned , og med flader , hvorpå lyset dvælende hæftede 
sig med glans og brillant . 
Der var forfejlede repliker , som skuespillerinden 
skulle sige , men umuligt kunne sige . Her bar digteren 
skylden . Det var så meget mere ærgerligt , 
som denne ene kvinde dér i stykket var fortræffelig 
skitseret . Hun var ilde stedt i livets for og imod . 
Der var pligten , loven og lidenskaben . Kvindeværdigheden , 
der modsætter sig ; hengivenheden , der 
søger en genstand ; den uudtømmelige og uransagelige 
kærlighed , der favner ud mod forståelse — 
og enten griber i den tomme luft , eller gribes af 
en mands arme . Og hvilke mænd , disse ? En af 

disse  « vore mænd »  , som kvinden sjældent lærer at 
kende førend det er for sent , men som vi mænd 
kender , undskylder og forsvarer , fordi vi kender , 
undskylder og forsvarer os selv . Mon digteren er 
ærlig , 'når han skildrer sig selv ? Hvornår tør han 
— være sig på scenen eller i en bog — give sig 
selv som den , han er ? Og hvornår er han sanddru , 
når han fremstiller kvinden ? Han idealiserer hende 
« 
I de fleste tilfælde . Og i de tilfælde , hvor han 
ikke idealiserer hende , overvælder han hende gerne 
med bebrejdelser , fordi han selv har gjort hende til , 
hvad hun er . 
Den unge mand sad og tænkte over dette skuespil , 
erkendende deri et afsnit af en interessant men 
syg tid , som han selv tilhørte . Rampens illuderende 
lys lå over det — men han kendte det godt nok , 
til ikke at tage fejl deraf . Så gik tæppet ned . 
Han sad endnu et øjeblik og ventede . Det syntes 
« 
Ham , at tæppet om lidt måtte gå op igen , og et 
nyt stykke , fortsættelsen , begynde . 
Bag ham blev der sagt : 
ja nu er vi færdige — nu kan vi gå ! — 
han så’ sig om . En bekendt fra tidligere tid , 
Ove Overgård , stod og lo ham ind i ansigtet : 
jeg syntes skam nok , at det var dig , Henrik 
Gerhard ! - velkommen hjem ! 
Tak ! sagde Henrik Gerhard . 
Ove Overgård vedblev : det var svært , så du 
var urolig før . Det var nemlig mig , som hyssede 
ad dig ! — 

tak ! svarede Gerhard smilende . Jeg skal gøre 
gengæld ved lejlighed ! — 
han gik ud i garderoben . De to damer havde 
lige fået tøjet på . Han så’ , at de omtrent var 
af samme højde ; den yngre måske den slankeste . 
Det slog ham , idet han betragtede dem , hvorledes 
to damer kan  « klæde »  hinanden , og at sådanne 
ofte vælger hinandens selskab — undertiden måske 
helt ubevidst . 
• den yngre , frøken Kirchhoff , hægtede sit slag 
og spurgte : 
har de moret dem ? — 
jeg synes , at sidste akt var meget interessant ! 
Svarede han . 
Virkelig ? Vi synes nu bedst om de to første 
akter . . . . . . . . . ! Og hun vendte sig imod sin veninde 
og sagde præsenterende : Fru Funch !  .  .  . Ja , 
jeg har jo allerede sagt dig , kære Anna , at det er 
maleren Gerhard — Henrik Gerhard — for man 
nævner jo kunstnerne ved fornavn — det er et 
privilegium , eller hvad jeg skal kalde det ! 
Han bukkede for Fru Funch , og de gik passiarende 
sammen gennem vestibulen ud på torvet , 
hvor damerne skulle med en sporvogn til Østerbro . 
Han bød dem begge to hånden , da de ville 
stige op på trinet . Frøken Annette Kirchhoff 
rystede hans hånd på en kammeratlig måde , 
således som unge selvstændige piger nemt lærer 
sig det under en rejse . Fru Funch lagde sin bløde 
handske — thi det var kun . Handsken han følte — 
i hans hånd . Samtidigt så’ hun på ham , medens 

han stod dér på stenbroen , nogle fod lavere end 
hun . I hendes blik lå en vis blid venlighed , som 
han ikke ret kunne gøre sig rede for — heller ikke 
fik tid til at klare sig . Et blik , der syntes at sige : 
hvem er du ? en ung mand med behagelige træk ! 
Du tiltaler mig — men skinnet kan jo skuffe ! 
Muligvis ses vi igen , og det vil da ikke være mig 
ukært ; men på den anden side er jeg ikke Annette 
Kirchhoff ; jeg ryster ikke sådan uden videre unge 
mænds hænder ! 
Vognen satte sig i bevægelse . Hun havde imidlertid 
vendt sig om i døren , og sagde venligt : tak ! 
Godnat ! — 
ved denne stemme , ved klangfarven deri , 
svingende mellem nogen sørgmodighed og en mild , 
forstandig alvor , trådte stykkets indhold , med 
aftenens illuderende lys , atter frem for ham her 
på dette torv — hvor han efter lange , indholdsrige 
år igen stod for første gang , på en underlig 
måde kendende sig selv og næsten fremmed i de 
gamle omgivelser . 
Over den ene side af torvets bygninger hang 
den nordvestlige himmels klart tindrende skær , vort 
gryende forårs himmel , med anelsen om de tilstundende 
lyse nætter og med mindelsen om det 
bortflygtede vintermørke . 
Altså foråret gik han i møde herhjemme ! Hans 
bryst hævede sig ; han tog et dybt drag af denne 
luft , hvori han nu skulle leve . På forår følger 
sommer — grønne skove , fuglesang , stille , blide 
aftener , ensomme udflugter langs stranden , hvor 

sejlerne langt ude spejler sig i de olieglatte dønninger . 
Sommer og solskin , glade kammerater , 
muntre venner , friske pigeansigter , måske et dvælende 
blik , som søgte hans , måske  . . . . ak nej ; 
'foråret havde været for ham , men han havde ikke 
været dets rette mand . Og — hu ! — nu kom om 
. Hjørnet , dernede fra holmens kanal , denne giftige 
østenvind farende , vort gryende forårs svøbe , 
ødelæggeren , for hvem mennesker , dyr og planter 
skælver , han , som fylder hospitalerne , som klæder 
enkerne i sort , samtidig med at liljerne i haverne • 
klædes i gult og hvidt !  .  .  . Jeg er hjemme nu , 
kan jeg mærke ! mumlede Henrik Gerhard og 
knappede sin frakke tæt til . Vort forår er værre 
end intet ; vor sommer er stakket Dans , som snart 
er sprungen ; vor høst er tåger , regn og storm ; 
og vor lange vinter er barfrost og sne og slud og 
søle ! Hvad ville Chr . Winther svare hertil  ? hvorledes 
ville han stå ved sine egne smæltende toner , der 
synes at være afkom af en hyrdefløjtes lokkelyd 
henover en junidags roser og forglemmigejer ? — 
du vil ligge rolig i din grav . Du er uansvarlig . 
Dine . Sange ville være lige skønne , om også vore 
fire årstider oprive og fortære hinanden i den 
golde kamp om overmagten ! 
Nå , drømmer du , Gerhard ? spurgte en 
stemme . 
Det var Overgård , vennen fra tteatret ; og 
han sagde : nu har jeg stået her og set dig følge 
dine damer tilvogns ; jeg er bleven blåfrossen af 
venten og af nysgerrighed . Nu skal vi hen på 

kaféen sammen ; men først skal du sige mig : hvorfra 
kender du de damer ? — 
den ene kender jeg slet ikke ! svarede Gerhard . 
Og den anden kender jeg og hun er mig ligegyldig ! 
Sagde Overgård . 
Du mener frøken Kirchhoff ? spurgte Gerhard . 
Ja — frøken Annette Kirchhoff — stifdatter 
af etatsråd Brynjulfsen , min egen departementschef 
— halvsøster til Ulf brynjUlfsen , den forrykte fyr  .  .  . 
Kender du ham ikke ? — 
nej ! — 
godt ! så skal du lære ham at kende ! 
I . 
De trådte sammen ind i kaféen , de to ungdomsvenner 
og skolekammerater Henrik Gerhard og 
Ove Overgård . 
Den sidste sagde , medens de begge tog overtøjet 
af og satte sig ved et af bordene : 
nu er spørgsmålet , om vi straks skal sætte 
Vorherre under debat — eller vi først skal spise til 
aften ? Du har været længe borte fra os , og jeg 
må gøre dig bekendt med forretningsordnen . Den 
overholdes forresten ikke strengt . Som oftest begyndes 
der med akademiet , og de metafysiske sager 
får da hvile til siden . Når vi har afsat akademiet , 
så indsætter vi os selv . Derpå er der i reglen 
et par politikere , der engagerer en skin fægtning — 
kvantsvis , som Holberg siger . Det gælder at lokke 
nogle ubefæstede , eller endnu bedre nogle af de 

« ældre »  — af dem , der sidder inde i næste stue — 
til at optage handsken . Sker det ikke , så kan vi 
også indbyrdes afgøre sagen . Vi er gudskelov 
ikke enige om nogen verdens ting — gudskelov 
ikke ! Læg nu mærke til dem alle — de vrøvler 
dejligt . Du er vist forresten bleven til et af disse 
forbandet tavse mennesker : de får en anden til 
at snakke alt for meget . Men det skal tilgives dig — 
som den nyankomne . Du ser Pokkers , jeg vil ikke 
kalde det godt ud — du kunne nemt blive vigtig . 
Men du ser ud — sådan hvad tyskerne kalder 
« unternehmend »  . Det vil nok gå af dig ; jeg 
har ingen frygt . Ser du : dette er ikke bagtalelsens 
skole her ; det er udtalelsernes . Det er 
et åndeligt fileværk . Vi sliber hinanden blanke 
og skarpe . Men går blankheden en til hovedet , 
og bliver han vigtig , så spytter vi på ham . 
At være anløben , at have en rustplet under polituren 
 : det er sagen ! det eneste kendetegn i vort 
frimureri . Vore fædre våsede for meget om det 
ædle . De har ødelagt alt i den retning for os . 
Det stykke , vi så’ i tteatret , burde være skrevet 
bedre . Men titlen er god nok .  « uden fane og 
uden fordom »  . Du vil ikke høre noget om noget 
ædelt her . Vi kan ikke udstå de flommede ord . 
« 
Her kommer også den slags folk , der ovenikøbet 
halvvejs hører til os . Men så snart de har ytret sig , 
og for et øjeblik er gået udenfor , vil du straks høre 
betegnelsen : idiot ! Pas nu på . Du vil nok føle 
dig hyggelig iblandt os — når du blot får vænnet 
dig en smule til det . Men hvis du foretrækker 

fjenden — jeg mener de ældre , dem , som går i 
det aflagte tøj , — så værs’god : derinde i næste 
stue ! Vi nærer ingen smålige fordomme . Men 
tærsklen skiller . Indtil for nogen tid siden havde 
vi forbindelsen åben . Engang imellem fik vi da 
også etableret en lille skandale . Det var i grunden 
hyggeligt . Nu er det vanskeligere . Disciplinen er 
strammet . Imidlertid : når de skarpeste spidser , de 
yderligste , er gået hjem — eller når vi alle sammen 
er bleven fulde — så er der endnu en mulighed for 
klopfægteri . Du kan ud på natten få det allermorsoms'te 
pølsesnak at høre . De gamle derinde , 
de er stive i hætten ; og vi yngre er jævnt drilagtige . 
Så kommer disputen — undertiden lige til slagsmålets 
grænse . Men hvis du foretrækker straks at 
• sætte dig ind hos de ældre , så vil det også fornøje 
dig . Du vil , i kunst og politik og alle andre 
gode sager , få alle de meninger at høre , som man 
skulle tro begravede for to menneskealdre siden . — 
de godtfolk ville fortælle dig , hvad de selv har 
skrevet eller malet eller sagt og gjort , førend vi blev 
født .- og det , som vi nu gør , det vil de skælde ud . 
Dermed er jo sagen afgjort ! Ud på natten vil 
der være nogle stykker af dem endnu tilbage , der 
snakker med tykt mæle om  « skønhed »  , om den 
rette  « fædrelandskærlighed »  , og om den nedrakkende 
kritik , som de for femogtredve år siden var så 
knusende hævet over . Til sidst vil der være to tilbage 
 ; og den ene fortæller skabrøse anekdoter til 
den anden , som sover med en forsuttet cigar i munden ! 
 . . . . Nå ; lad os så få noget at spise ! — 
* 

de havde sat sig ved et lille bord og gav 
sig til at spise og drikke . Overgård hilste rundtomkring 
til de øvrige borde . Gerhard så’ og hørte 
til i tavshed ; den anden befandt sig som fisken i 
vandet her , indledede og afbrød samtaler , kastede 
repliker ud , parerede , lo med en kort trav-latter , 
blinkede til Gerhard , stødte ham på foden , og udbrød 
endelig ærgerlig : 
for Pokker , vil du da være bedre end os ? — 
løvrigt blev programmet fulgt af de tilstedeværende 
yngre - og midaldrende mænd , der i små 
klumper eller parvis hang over bordene , over stoleryggene , 
langsad sofaer . Akademiet blev afsat , 
udstillingen gennemgået ; så fordybede man sig i 
personalia , til hvis forståelse Gerhard i de fleste 
tilfælde manglede nøglen . Derpå kom turen til 
bøger og sceniske opførelser . Pariser-salonen og 
nogle atelierhistorier fulgte . På den første var der 
tre billeder — tre af de tre tusind — som duede . 
Men på derom nedlagt indsigelse af en ung maler , 
støttet af en kunsthistoriker , reducertes antallet til 
det mindst mulige , til et . Kunsthistorikeren sagde i  . 
Den anledning et par udmærkede ting , som han ville 
skrive . Overgård bemærkede , at han i Paris for 
fem år siden havde hørt de samme ytringer , som 
dengang betegnedes trivielle . Herom tvistedes man . 
En yngre maler kom ind på en længere udvikling om 
impressionismen hos lionardo . Han forvildede sig i 
en tæt urskov af begreber , med frodig underskov 
og hængende lianer  . . . . og sprutrød af ivrighed , 
med en elskværdig lille latter over sig selv , styrtede 

han endelig ud af skoven med det udråb : ligemeget ! 
Det , som jeg ville ha’ sagt , det er det rigtige ! 
Overgård bemærkede hertil , at det , som han 
havde sagt , var  « seminarisme »  . Han blev kaldet til 
orden af en journalist og æsttetiker , som rejste sig 
kampberedt . Han ville nedlægge protest — sagde 
han — mod anvendelsen af ordet seminarist i nogen som helst 
for lærere , folkerepræsentanter og bannerførere 
forklejnende betydning af ordet . Og han 
påberåbte sig Grundtvig og askov og Bjørnsons 
« fiskerjenten »  — og en bog af ham selv . Hvorpå 
han bad opvarteren om en ny cigar , og gik 
udenfor . 
Han var knap nået igennem døren , da der 
hørtes ordet : idiot ! Han drejede sig , kastede et blik 
omkring på selskabet . Overgård lo . Da æsttetikeren 
atter var kommen ind , satte han sig smilende 
på sin plads , sigende , med en rund armbevægelse 
og med et venskabeligt nik hen til Overgård : 
i stridens hede falder stærke ord . Man må 
føle , at bølgerne går højt , og at de kan slå over 
en , når man kæmper for idealerne ! — 
Nørager ! sagde Overgård og klappede ham 
på skuldren . Du er s’gu en brav fyr ! Men sig 
mig , hvad skal man i grunden gøre , for at få dig 
gal i hovedet ? — 
å hvad — mellem venner !  .  .  . sagde Nørager , 
løftede sit glas og nikkede rundt . 
Mange lod deres glas stå . 
I hans sted ville jeg ikke blive her ! tænkte 
Gerhard . 

men Nørager blev . 
Der kom to mænd ind og satte sig i en sofa 
for sig selv . . . . . . . . . .to mænd , en spinklere og en 
bredere ; en kritiker , som var politiker , og en politiker , 
som regnedes med til kritiken . De behandledes 
med en blanding af skyhed og megen hensynsfuldhed . 
Den ene havde et blegt ansigt , med 
skarpe , kloge træk — et udtryk ligesom af tvungen 
hårdhed , hvorunder der smilede længsel efter skønhed , 
sol , åndfuld nydelse . I dette blege ansigt 
med de skarpe kloge træk flyttede et par øjne sig , 
under en vekslende kold glans og en ejendommelig 
selvfortærende og andre ringeagtende glød , frem og 
tilbage mellem de talende , stundom stoppende dem , 
når de ville sige noget , og ofte tvingende dem 
til at vrøvle . Skete det sidste — og det skete jævnlig 
— vendte han sig til sin sidemand ; og hans 
smil , der nylig havde været lyst , syntes at fryse 
sammen til det spørgsmål : hvad mener de ?  .  .  . 
Behag dog at ytre dem ! Disse mennesker er virkelig 
altfor grueligt dumme ! — 
men hans sidemand , den bredere , som mageliggodmodig 
fyldte det ene hjørne af sofaen , stadig 
/ 
med den ene mundvig lidt optrukken , og med en 
krans af fine , intelligente rynker under de på klem 
stående øjne — hans sidemand syntes velvilligironisk 
at svare : de bliver gode — de bliver gode 
— bare give tid !  . . . . 
Nu og da forekom det Gerhard , som om en 
naturlig ytring , udtalt ligefrem og ud af en bestemt 
overbevisning , måtte kunne standse de to augurers 

smil — om ikke helt afvæbne deres overlegenhed . 
Men han følte sig som en ny mand , fremmed for 
denne jargon . Der taltes ikke direkte om tingene ; 
man syntes at komme ind på sagerne ad en sidevej 
 ; man vred og vendte på en sætning inden man 
gav den fra sig — og var den undsluppen en , så 
var man i samme øjeblik en garde , for ikke at få 
den tilbage igen tilspidset som et stød , der bragte 
en til at vakle , gjorde en flov , udsatte en for latter . 
Han havde ikke øvelsen — endnu ikke , følte 
han — han holdt sig tilbage ; man iagttog ham ikke ; 
men han var iagttageren . 
Nørager led åbenbart ikke under en sådan 
mistillid til sine evner . Han boltrede sig glad og 
bevæget , under en dybsindig eller mild alvor , i et 
hav af uforsigtighed — og stadig vekslede augurerne 
smil , man lo omkring ham , man afbrød ham , 
men han blev ved . 
Så reves døren i det forreste værelse ud til 
gaden op , og ind stormede en høj ung mand , 
som skilte sig af med sit overtøj på en egen 
hastig , udfordrende måde , purrede op i sit store , 
brusende hår , skrævede over tærsklen , og klippede 
med øjnene ad 'den tætte tobaksrøg . Han var en 
del over middelstørrelse , ikke spinkel og ikke stærk 
bygget , slængede lidt med overkroppen , trak manschetterne 
ud for håndleddet , knejsede med hovedet , 
så’ lidt studsende og lidt forlegen til sofaen , 
og lod sig dumpe ned på den ledige stol ved 
Gerhards og Overgårds bord . 
Opvarter , — råbte han — bring mig et glas 

øl , et stort glas — to glas , så er det gjort med 
det samme ! Aviser ? nej , ingen aviser ! — godaften 
Overgård — nå så det er Henrik Gerhard ? Jeg 
hedder Brynjulfsen — ikke islænder ; det er en 
anden ! Måske jeg alligevel har lidt blod • i mig . 
Kan de ikke huske mig fra sidst ? — nå , vi sås 
slet ikke ? ja det er meget muligt ! Og nu er de 
kommen tilbage til dette hul ? Velbekomme ! Ikke 
fordi at der er bedre andre steder — tværtimod — 
eller rettere  .  .  . å , det er ligegyldigt ! Her kunne 
være godt — men — vil de ikke drikke et glas 
øl ? Lad være med at sige nej ! Jeg kan ikke byde 
champagne — jeg er ikke ung længer — og ikke 
fuld endnu — senere bliver jeg måske begge dele . 
Opvarter !  . . . . 
Han havde allerede drukket begge sine glas ud , 
og han havde talt så hurtigt og slugt en sådan 
mængde røg og gasos , at han begyndte at hoste . 
Dette irriterede ham , og han hostede så meget 
stærkere . Så kom øllet ; de klinkede og han drak 
ud . Der syntes at falde ro på ham ; han vinkede 
opvarteren tilbage , søgte i sin vestelomme , trak en 
sammenkrøllet tikroneseddel frem , nogle brugte stålpenne , 
en knap , nogle beskrevne stumper papir og en 
blyant , hvis spids var gået ind i Foret på vesten . 
Han betalte opvarteren , skar en grimace og 
råbte : bring os tre glas endnu — jeg er tørstig 
iaften — bring et helt hav af øl , hører de !  .  .  . 
Undskyld ! sagde opvarteren lidt usikker ; vi har 
. . . . . . . .og her opramsede han forskellige øl-sorter 
. . . . . . . .men  « hav-øl »  det fører vi ikke ! 

Overgård lo højt ; Brynjulfsen råbte : 
højre-øl og venstre-01 har de her på denne 
knejpe — men hav-øl fører de ikke ! Så luk et 
af de øverste vinduer op ! her er en forbandet hede ! 
Opvarteren bukkede og så’ hen til sofaen : 
de herrer ønsker det ikke — undskyld ! 
Men jeg ønsker det ! råbte Brynjulfsen og satte 
knoerne hårdt i marmorbordpladen . 
Ovre fra sofaen fulgte de to par øjne denne 
bevægelse . Politikeren — den bredere — løftede 
sit glas , smilede missende og nikkede : godaften 
Brynjulfsen ! 
Brynjulfsen blev rød , greb sit glas , — rejste 
sig , og stående nikkede han over til sofaen . 
Kritikeren derovre bøjede sig siddende frem over 
bordet , lettede ved sit glas og nippede til det , med 
de store , rolige øjne ufravendt hæftede på Brynjulfsens 
høje skikkelse , hvem alle nu iagttog medens 
han ragede op i røgen under gaskronen som et 
fyrtårn igennem tåge . 
Brynjulfsen drak en slurk — lod sig falde ned 
på stolen igen , og sagde halvhøjt til Overgård : 
atter en dumhed af mig ! 
Å ja ! svarede Overgård . Det var nærmest 
overflødigt ! — 
det var en dumhed ! gentog Brynjulfsen ; men 
hvorfor ikke ? Hvad mener de , Gerhard ? Han derovre 
imponerer mig . Han gør det virkelig . Jeg vil 
vise ham , at han gør det . Det eneste , der til gengæld 
imponerer de mennesker , det er , at man har 
den smule personlighed i sig , at man  . . . . . 

vær nu elskværdig ! sagde Overgård med et 
umærkeligt smil og et lille sideblik til Gerhard . Vær 
dig selv ! — 
‘ Brynjulfsen støttede hånden med store opsvulmede 
årer mod panden . Godt ! så vil jeg 
gøre sådan — —- vent lidt — undskyld !  . . . . 
Hånden kom ned i brystlommen ; han fik en 
notebog frem , et blad revet ud , og gav sig til at 
skrive , nynne , brumme . Så spurgte han Gerhard : 
vil de dele en flaske cliquot med mig ?  .  .  . jeg 
mener , skal vi være halvt om den — eller tre om en ? 
Gerhard nikkede ; Overgård ligeledes . Opvarteren 
fik et vink og bragte flasken i den blanke 
metalkøler . Tre glas — store glas — pokaler ! 
Råbte Brynjulfsen , og hans øjne skinnede om kap 
med metalkøleren ved ordet  « pokal »  . Og hør — 
skal vi ikke komme den i porter ? — det frembringer 
det fyldige indtryk af . . . . . . . . . . 
• at tage munden fuld ! afbrød Overgård . 
Hold mund ! Det frembringer et renæssanceindtryk 
— fornemmelsen af blod , oksekød sammen 
med Duft af syrlige druer — et rundt indtryk , 
noget materielt-spirituelt . . . . . . . . 
Til sagen ! råbte Overgård . Lad os høre ! 
Lad os høre ! råbte nogle fra et af de andre 
borde . 
Brynjulfsen stod oprejst , viftende med det lille 
blad papir . Hånden med de opsvulmede årer 
skælvede let , og han kastede et hurtigt , sky blik , 
over til sofaen . 
Så læste han : 

treuga dej . 
Selv oprevet i en tid , 
som med slangens tand opriver 
slægten delt i tvivl og strid — 
her mit lejdebrev jeg skriver : 
jeg var mindre stor end lang ; 
slangen fik jeg ikke dræbt , 
men mod skønhed har jeg stræbt , 
og mit blod flød i min sang . 
Hvem er vi fra denne tid ? 
Svøbtes glutten under skæmten — 
nej , ved barmen streng og hvid 
lagdes den , til klokkers klemten . 
Fejde-klokker , vagt mod vagt , 
bryllup under sværdes kryds , 
og det dødsens-bange Kys : 
da blev barnets spire lagt ! 
Sidste Kys og sidste ord ! 
Til sin vagt den brudgom haster , 
døden ganger på hans spor 
og sin slynge om ham kaster . 
Fældet — savnet ; elsket — glemt ; 
tårevædet brudeseng , 
og en vugge for en dreng 
svøbt og døbt til klokkers klemt ! 

ve ! det gælder dig og mig . 
Giv asyl med stormes læ i , 
rast og ro på stridens vej ; 
treuga dej ! Treuga dej ! 
Klærk og kriger , store , små : 
næven op mod himlens gud ! 
Trygl ham , tru ham , skrig det ud : 
guds-fred ! førend vi forgå ! 
Treuga dej for de små , 
dem i ånden , dem af kroppen — 
for de  « lykkelige få »  , 
som med sved må værge Toppen ! 
Var jeg mere stor end lang , 
skulle selv jeg fejden dræbt : 
ak , mod skønhed har jeg stræbt , 
og et nød-skrig blev min sang ! 
Han trak under oplæsningen vejret en smule 
gennem næsen , og han var ikke fri for at  « deklamere » 
Versene . Da han havde endt , var der et 
øjebliks tavshed . Ovre fra de  « ældres »  værelse 
hørtes stemmer , som talte om sådanne dagligdags 
begivenheder , theatersnak , byvrøvl , der i og for 
sig ikke er komisk , men som bragt i forbindelse 
med højtsvungne Vers bliver af en komisk virkning . 
Overgård sagde højt og tørt : 
det var virkelig ikke ilde ! 
Ovre fra sofaen lød det : får jeg lov at se ? 
Brynjulfsen betænkte sig et øjeblik ; så rakte 
han bladet derover . 

kritikeren , den blege , greb bladet og betragtede 
det som en møntkender en mønt . De store , kloge 
øjne var sænkede og den brede , elfenbenshvide 
pande iet rynket . Han nikkede langsomt og så’ 
op ; der kom en lys glød af klar intelligens i øjnene , 
og ligeså rolig , som han havde modtaget 
bladet , rakte han det tilbage , idet han med neglen 
satte et mærke i papiret : 
det er godt ! De ødelagde det kun ved at 
læse det op . Men synes de ikke , at denne strofe 
. . . . hvad ? vil de lade det passere ? Rimet er 
ikke kraftigt nok ; vil man endelig gentage , så skal 
man gøre det tilgavns — med næb og kløer . Det 
skader digtet — som er godt — om end ikke så 
betydeligt , som begyndelsen lader vente ! 
Brynjulfsen purrede op i håret og satte sig , 
rød helt op i panden . 
Han har ret ! sagde han til Overgård — nå 
ja , for fanden , en improvisation kommer nemt til 
at hinke på en eller anden fod — men hans bemærkning 
er rigtig — som altid . Det er forresten 
ingen kunst at indrømme det , når man i morgen 
kan gøre noget bedre ! 
Er du også sikker på det sidste ? spurgte 
Overgård . 
Nu skal du være elskværdig ! sagde Brynjulfsen 
og styrtede indholdet af glasset i sig . 
Elskværdighed er en medfødt gave , jeg kan 
kun alt , hvad der er tillært — og det kan jeg ikke 
engang ! sagde Overgård . 
Kafé-åndrighed ! Den er lige så slet som 

luften herinde . Skål , Henrik Gerhard ! Smager 
blandingsdrikken dem ikke ? spurgte Brynjulfsen . 
Gerhard ville svare , men Nørager kom over 
til dem . 
Vi får vel digtet til at trykke ?  .  .  . spurgte 
han og rakte allerede hånden frem . 
Hvis du vil sige  « jeg »  og ikke  « vi »  , så skal 
du få det . Uh , jeg ser det allerede gå igennem 
maskinen , og den næste dag ligger det og driver 
på kafébordet med fedtede fingre over sig . Naturligvis 
er det ikke for godt dertil ; — intet er for 
godt til at grises til , men  . . . . 
Da det heller ikke er dårligt nok til ikke at 
komme i en digtsamling og ligge på dagligstuebordet 
— afbrød Overgård — så ? . . . . . . . . . . . . . . . 
Vil de forære mig manuskriptet ? spurgte Gerhard . 
Jeg skal give dem en håndtegning derfor ; 
om de ellers sætter nogen pris på tegninger ? 
Å , vil de ? Og Brynjulfsen trykkede hans 
hånd . Har de et kvindeligt hoved — et udtryksfuldt 
— ikke sådan den første , den bedste kedelige 
1 o 
model , en læsende bondekone eller en strikkende 
pige  .  .  .  .  ? 
Kunne ikke en sådan være udtryksfuld ? spurgte 
Gerhard smilende . 
Maler og forfatter forstår så lidt hinanden ! 
Sagde Brynjulfsen . 
En forening af begge kunne jo tænkes ! sagde 
Gerhard stadig smilende . 
Véd de , hvad jeg mener om kunst ? råbte 
Brynjulfsen og slog på manuskriptet , som Gerhard 

havde overladt Nørager til afskrivning — det digt 
er et tilløb kun — noget , der knækker over . . . . . . . . . . . . . 
Men kunst må kunne blive noget som religion , 
noget , man føler brænde ud igennem sig med en bøns 
inderlige styrke , sådan noget som en andagt , der 
ganske uvilkårlig får sin form — naturligvis noget 
med flid og øvelse , ligesom enhver gudsdyrkelse 
har sin flid og indøvelse — men blot noget , der 
stiller uendeligt højere fordringer til vor personlighed , 
end kunst og literatur nu gør  .  .  .  . ja nu gør ! 
Han havde hævet sin stemme så højt , at han 
tydeligt hørtes derovre af de to i sofaen . Nu rejste de 
sig begge , og opvarteren hjalp dem tøjet på . Den 
ene , den bredere , gik hen til Brynjulfsen og bøjede 
sig smilende , godmodig-sarkastisk ned over ham : 
hvorfor flyr du mig — du rædde Ulf ? 
Brynjulfsen sprang op , omfavnede ham og sagde : 
jeg elsker dig — fanden gale mig , jeg elsker dig 
— men  . . . . 
Nå ? men ? spurgte politikeren . 
Å , det kan være det samme ! Lad mig forestille : 
maleren Henrik Gerhard — redaktør Bentzen ! — 
redaktør Bentzen bukkede og tog Gerhards 
hånd : 
de er maler ? Der er så mange malere ! Det 
er dem , som har skrevet de artikler hjem fra Frankrig ? 
Hvorfor skriver de ikke til øj ?  .  .  . 
Han tør måske ikke ! sagde Overgård leende . 
Redaktøren så’ forbi Overgård på Gerhard 
og vedblev : vi nærer ingen fordomme  . . . . prøv 
engang ! Hvad skal det maleri til ? Hvad kan de 

fortælle folk ved at male ! Fremtiden er bladliteraturens 
— ingen anden literatur — eller rettere sagt 
al literatur i den ! Bagved står pengemændene , 
bankerne . Tilhører de os , så tilhører det hele os  ! 
Så kan vi også holde maleri og luksusheste og 
skuespil — eller vi kan lade være . Ja nu kommer 
* 
jeg . . . . . . . . . . .godnat ! 
Kritikeren stod i døren og kaldte på ham , 
seende sig omkring med en utålmodig skuldertrækning : 
lidt talent ! meget vrøvl ! Dumrianer ! Lad 
os gå ! 
Så gik de to . 
Confound it ! sagde Brynjulfsen og slog i bordet . 
Atter har jeg trukket det korteste strå . Nå , 
hvad synes de om ham ? 
Jeg har jo ingen mening om ham endnu ! svarede 
Gerhard . Han synes ikke at bryde sig synderlig 
om kunst  .  .  .  ! 
Å lur ham ! råbte Brynjulfsen og gned sig 
over panden . Modbydeligt er her — kan vi nu 
ikke få et vindue op ? Han skrev bedre Vers end 
jeg i vore studenterdage — hvad der vil sige noget ! 
Bag hans prosa dirrer det med fortvivlelseslyriken 
— derfor er hans ironi så stærk . Havde han haft 
blid bør i sin ungdom , så havde den evige middag 
slugt ham — som den har slugt alle dem derinde 
ved siden af . Nu sluger han dem — og 
hvergang han knaser deres knogler under sine polyfem-tænder , 
så ler hans øjne . Lagde de mærke 
til hans øjne ? Men hans hjerte kan græde — hans 
hjærte kan nemlig elske — også derfor er han 

stærk — om end ikke så stærk som den anden  . . . . 
De mødes i hadet . Gud , hvor de foragter os alle sammen , 
de to ! Og hvor de i grunden har ret 
. . . . Skål ! Leve kærligheden — leve den sociale 
Republik !  « Seid umschlungen , millionen »  . Iaften 
kan jeg ikke blive fuld ! — 
er du ganske sikker derpå ? spurgte Overgård . 
Så sikker , som  .  .  . Nej se nu er Nørager i 
klammeri med de yderste til venstre ! Og nu kommer 
blænkerne herind fra de  « gamle »  . Nu har vi 
skandalen ! De svømmer som fiskene i vandet . 
Men vi tre vil blive siddende her på denne øde 
0 . . . . . . . . . .lad dem æde hinanden !  « gid pest fortære 
begge eders huse ! » 
Tag dig i agt , mercutio ! sagde Overgård leende . 
Kunne man ikke få sagt det gode ord ?  . . . . 
Spurgte Gerhard , der opmærksomt fulgte den stadig 
voksende larm omkring ved bordene . 
Men allerede var skænderiet i så fuld gang , 
at om en var kørt ind mellem grupperne i en vogn 
med fire for , så var man næppe gået fra hverandre . 
Her , ligesom på scenen for nylig , var en 
replik faldet ned med en stærk glød , havde antændt 
nærliggende tanker — hvilke de så var : politiske , 
literære , kunstfilosofiske , tteologiske — og den hele 
gade af begreber og hjærner , karakterer og 
meninger stod i lys lue . De gamle syntes at råbe : 
sluk ! — de unge : lad kun brænde ! Til sidst var 
man enig om det sidste . Nørager svedophidset , gul 
i ansigtet , fægtende med store armbevægelser — 
råbende : de onde dæmoner ! de onde dæmoner ! 

ganske unge mænd , gode hoveder , rappe tunger , 
raillerende , udæskende . Og så et par af de ældre , 
røde i hovedet , oppustede af stridslyst , selvfølelse 
og kognac og vand — strygende en grå knebelsbart , 
som om beviserne skulle føres derfra , demonstrerende 
ud fra biblen , fra Heibergs æsttetik , fra 
Allens danmarkshistorie og fra deres egne artikler . 
Nørager stadig forplumrende sig under forsøg på 
at mægle — uden at ane eller ville vide , hvor dyb 
kløften var , der skilte ! Og pludselig  . . . . midt 
under hede , gasos , tobaksdamp , udfordringer , påstande , 
vittige bemærkninger , flommet nonsens og 
skarpe citater  . . . . pludselig klirrede ølglas , sodavands-siphons 
og kognacsflasker : et bord blev stødt 
om — et ungt mørkhåret menneske , med et smukt , 
blegt ansigt , fortrukket af vrede — springende frem 
imod en midaldrende , smuk , bleg bonvivarit — et 
klask af et ørefigen — gruppen lukkede sig sammen 
som en bølge — og atter f6r den fra hinanden 
. . . . . . . .og kafé-værten kom farende , også bleg i 
ansigtet  . . . . Opvarterne stod som mekaniske statuer 
 . . . . en bølgen frem og tilbage , råb , tummel , 
forvirring . .døren op ud til den friske 
natteluft . . . . . . . .og størstedelen af skaren trak ud 
med en bred stribe af tobaksdamp , der rulledes 
sammen i en hvirvel og slyngedes bag efter dem — 
ud i natten . 
De tre sad og så’ på hinanden . 
Men hvad var dog det ? spurgte Gerhard . 
Hvad det var ? — sagde Overgård , rejste sig 
og trak op i benklæderne . Det var , at du nu er 

kommen hjem , og kan synge : der er et yndigt 
land ! — 
Brynjulfsen lænede sig tilbage på stolen , trommede 
i bordpladen — stærkere og stærkere — 
sang : 
confound their politiks , 
frustrate their knavish tricks , 
god save the King ! 
Er du nu bleven royalist , Ulf ? spurgte Overgård , 
som tog sin havelock på . 
Brynjulfsen svarede : 
en kan aldrig vide , hvad en kan blive til — 
som nordmanden sagde , han blev gal ! 
Går de ikke med ? spurgte Gerhard , som ligeledes 
tog overtøjet på . 
Med ? — svarede Brynjulfsen — på denne 
tid af aftnen ? Nej , min kære . Jeg lever om 
natten — og det vil de også blive nødsaget til — 
om de fremturer i deres forsæt at leve i denne by 
og dette land . Vale ! Ah ! — der har vi min 
våbendrager — der har vi  « skyggen »   ! — 
skyggen ? spurgte Gerhard lidt tøvende , og 
betragtede den indtrædende ; men Overgård tog hans 
arm og trak ham med sig . 
Brynjulfsen røg og skrev . . . . . . . . . . . . .og forbi 
opvarterne , der så’ ud som om de havde stor 
X 
tilbøjelighed til at lukke — gled en bleg , spinkel 
skikkelse ind i værelset fra den kolde natteluft derude . 
Skikkelsen nikkede til Brynjulfsen , som trykkede 
hans hånd uden at se op . Den blege satte sig i 
et hjørne , bestilte sig med et kort , bydende vink 

noget øl — og sad dér så stille som en mus , med 
høje , blanke tindinger , et stort skæg , vandklare , 
drømmende øjne under buskede bryn — i en tyndslidt 
dragt , med en spillende diamantring på den 
hvide , velplejede hånd . . . . . . . . . . . . . .og han blev ved 
at sidde dér , som i en ekstase , søgende med en 
forelskets blik hen imod Brynjulfsen , der skrev , 
drak , røg og skrev  . . . . indtil digteren endelig 
så’ ivejret og udbrød : godaften , skygge . Vil du 
høre ?  . . . . 
Begynd , begynd ! råbte skyggen og lænede 
sig tilbage som den levendegjorte opmærksomhed , 
med et smil af alvorsfuld henrykkelse  . . . . 
Og Brynjulfsen læste , medens den forvågede 
opvarter lænede sig opad væggen med et undertrykt 
suk .  , 
Iii . 
Henrik Gerhard vågnede næste formiddag 
med en fornemmelse , som sad hans hoved endnu 
i et hav af tobaksdamp og skænderi . Han hørte 
ord , så’ ansigter . . . . . . . . . .og lukkede øjnene med 
tilbøjelighed til at ville sove endnu engang — sove 
det hele væk . 
En opvarter brød ind til ham , gjorde mange 
undskyldninger :  « troede , at det var Herren her , som 
havde ringet ! »   . . . . og ud igen . 
Gerhard kastede tæpperne af sig , løb til 
servanten , hældte sig over med vand . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
Han var i hotelværelset — kommen tilbage fra 

udlandet . . . . . . . .han var hjemme ! Hjemmet havde 
vist sig for ham i grelleste belysning den foregående 
aften !  . . . . Han klædte sig på , rodede 
i sine kofferter , begyndte at pakke sine  malersager 
ud , pakkede ind igen , læste aviser og spiste frokost . 
Familie havde han ikke her i byen . Hans 
forældre havde levet i provinsen , men var begge 
døde fra ham , da han endnu var dreng . Så 
var han bleven opdraget i hovedstaden i hans 
onkel lægens hus ; men dér havde døden under 
hans fraværelse rømmet op ; — den af kusinerne , 
han holdt mest af , var bleven gift på en af øerne ; 
splittet og spredt var familien — han var en  « fri » 
Mand , behøvede ikke at aflægge besøg eller frygte 
for at modtage noget . 
Han spiste til middag på hotellet , og gik sig 
så en tur — ud på Langelinje . 
Den klare , kølige aprileftermiddag lå over 
sundet . Der var kun få skibe på reden . Dampernes 
trafik var ikke ret begyndt . Og hvor var 
sundet blevet smalt og værfterne øde ! Så fik han 
fat i de friske barndomsminder ; og smilende gik han 
videre , nikkende hen for sig , Langelinje til ende . 
Han så’ , at byen var vokset ud nordefter . 
Han fortsatte endnu et stykke , standsede og kunne 
nu selv iagttage , hvad en eller anden , i et brev 
havde skrevet ham til , at forstæderne med de 
kaserneagtige bygninger , de mange skorstene ,' mange 
smålejligheder og mange småfolk ; i en vældig 
halvbue lavede sig til at spænde om hele byen fra 
Kallebodstrand til sundet . 

han tænkte : vore hovedstæder vokser foruroligende . 
I et tæt favntag klemmer spekulationen , 
menneskeforøgelsen og murstensvælden 
vore gamle by-kærner . Proletariatet lejrer sig 
omkring os , suger på vor kraft , og suger selv 
kraften af de bedre luft- og lysbetingelser . Det 
er humant , at de , der forhen stuvedes sammen i 
gyder og stræder , at de rykker ud til sol og lys 
og frisk vind . Men for kunstneren er det ikke 
ubetinget en nydelse at iagttage denne proces : 
hvorledes haver ryddes , træer fældes , grønne  . 
Vænger jævnes og strandkanter reguleres — til fordel 
for driftige forretningsmænd , der befolker nye 
stilløse gader med småfolk fra kælder til tag . 
Ingensteds en grøn , skyggefuld plet med hvile for 
sind og øje . Det giver lede til alt byvæsen , fortvivlelse 
over den rette linjes fladhed og nøgternhed . 
Og til sidst vil måske småfolkene selv — 
irriteret uden at vide hvorfor — slå byen i stykker , 
knuse murstensvælden . Så dukker kanhændes en 
ny kunst op , som endnu ingen levende kunstner 
kender ! 
Han fortsatte under lignende betragtninger vejen 
ud langs strandpromenaden . Man fyldte op , planérede , 
huggede de gamle træer med de mægtige 
kroner om , beskar haverne . Det er vor barndoms 
og vor ungdoms lege- og hvilepladser , der berøves 
os — sagde han ved sig selv . Her , i disse store , 
sammenhængende , skyggefulde haver , her langs 
denne side , grønne strand , ved disse gammeldags 
bådehavne , her tumlede vi os efter endt skoledag 

og i ferierne ; vore forældre eller værger behøvede 
ikke at sende os milevidt omkring over 
det halve land , for at vi kunne forny vort blod . 
Her blev vi til rødmussede , friske , livsglade drenge , 
som ubevidst vandt en kapital , på hvis sidste 
rester vi endnu tærer — som vi næppe ville 
kunne overlevere vore sønner . Her , under  « historiske » 
Træers vidtudstrakte grene sloges vi og forligtes . 
Nu er træet fældet , og en dampkran bliver 
stillet op i stedet . Her på dette opfyldte areal , 
hvor sandstøv og kulstøv kommer til at danse hen 
over den hvide , skyggeløse flade , her plaskede vi 
omkring i vore både , glade over at være undslupne 
livius og trigonometrien . Her , hvor 
vintren havde sin betagende naturstilhed , og 
hvor sommeren aldrig var for kvalm , her lærte 
vi at elske vort land og at synge dets trohjærtige 
sange , uden at indekserseres deri af en 
kunstig konservatisme . Og nu . . . . . . . . . . . . . . .ja den , 
som vender tilbage til sin gamle hovedstad , han 
finder en ny , by — begyndelsen til et Hamborg . 
Og det næste slægtleds ungdom vil en dag skrige 
højt op under al denne grimhed , og måske i 
skarer sætte kursen over oceanet , for hellere på 
det uvisse at søge de sidste konsekvenser af 
« udviklingen »  , end klæbe ved et forsøg på en 
stor-stad , som dog intet stort rige , ingen livsassurerende 
værdier har bag sig ! 
Og da han vendte sig , lå Langelinje for ham 
i en stille , tungsindig fred — og han hilste på to 
damer , der kom gående imod ham . 

måske var der lidt komisk i hans hastige 
hilsen . Frøken Kirchhoff lo i det mindste , bad om 
undskyldning derfor , og så var de i samtale , hun , 
han og Fru Funch . 
Han begyndte straks — ivrigere end han muligvis 
selv ville det — med disse indtryk fra omvæltningerne 
nordude . Frøken Kirchhoff fandt det  « så 
naturligt , at han som kunstner måtte ærgre sig »  . Og 
hun talte om rom og om Venedig , og om , at vi 
intet betød mere , men gik på stumperne . England 
havde en udmærket handel — og Marine , tilføjede 
hun — Frankrig en udmærket kunst , Tyskland en 
udmærket armé . Rusland var interessant ved sine 
nihilister , Italien et land , som man kunne blive ved 
at rejse i ; Spanien kendte hun desværre ikke , men 
Norge havde et kraftigt præg , storladen natur og 
talenter . Vi derimod — vi . . . . . . . . . . . ! 
Han gav sig så småt til at sige imod og at 
ærgre sig . Så bøjede han af og lod et spørgsmål 
gå over til Fru Funch . 
Hun var bleven stille under sin venindes ordstrøm . 
Han så’ nu på hende . Et fint fysionomi . 
Næsen måske lidt for stor ; den mest uregelmæssige 
del i ansigtet . Om munden og hagen lå et drag 
af noget — han kunne ikke finde andet ord end 
i 
« ægte »  . En ungdommelig isse og en klog , hverken 
for høj eller buet pande . Øjnene af en dyb grå 
farve , med en varm glans , som hun kendelig gjorde 
sig umage for at dæmpe . 
En sådan undersøgelse af en fremmeds 
' ansigt er begrænset til nogle enkelte sekunder . Hun 

syntes endda at finde grænsen overskredet , og hun 
så’ lige på ham og spurgte ham med et smil : 
det er vel i egenskab af kunstner , at de 
finder dem forpligtet til at gå mig efter ? Har 
de set nok — ellers ville jeg gerne stå stille og 
se ud over vandet ? Det er dog altid smukt — 
ligegyldigt hvad man så gør ved huse og haver 
langs stranden ! 
Han bukkede . Det var dog ikke en tilrettevisning , 
hun havde givet ham . Hendes stemme 
var venlig og hendes smil elskværdigt . Han bad 
hende undskylde — han havde virkelig et øjeblik 
ladet sig forlede af malerens vane til at betragte 
alt , ligesom om man havde sin model eller et landskab 
for sig ! 
Ja , — Anna — sagde frøken Kirchhoff — 
når nu hr . Gerhard engang beder dig om at sidde 
for sig ! For det bliver naturligvis ikke migi  .  .  . 
Tilføjede hun lidt udfordrende . 
Fru Funch rynkede øjenbrynene en smule . 
Hun pegede med sin sorte handske ud over vandet 
og sagde : 
kalder de det smukt ? Eller hvad siger de 
egenlig , når de vil udtrykke , at noget er smukt ? — 
vi bruger ikke mange udtryk i svarede han . Vi 
nikker , brummer lidt , siger : hm ! — sådan noget . 
Der er et , som vi aldrig taler om — og det er 
skønheden ! — 
er der da ingen skønhed ? — gives der ikke 
noget , som hedder det skønne ? Ja , undskyld at 
jeg spørger ! — 

han lo og svarede : jo , der gives skønhed — 
og navnlig skønheder ! Her så’ han på frøken 
Kirchhoff . Men det  « skønne »  . Vorherre bevar’es ! — 
nå , ja — sagde hun leende . Det går vel 
dermed på samme måde , som med det  « gode »  ? — 
hvorledes ?  .  .  . spurgte han . 
Fru Funch svarede , idet hun smilende gav tilkende , 
at hun nu sagde en ramse : det gode , det 
i 
skønne , det sande ! Ja ja , fortsatte hun ; de talte 
nyligt om — de kan jo rette mig , hvis det ikke er 
rigtigt — at de nye linjer i landskabet stødte 
dem . Men dersom nu disse linjer ikke godt kan 
undgås , når en mængde ubemidlede folk skal 
have rum i store bygninger — og når det dog er 
j o o o o 
bedre , at disse stakkels mennesker boer på sunde 
og luftige strøg , end i kældere og baghuse inde i 
den sammenpakkede by — er det så ikke det 
gode , som herved fremmes — og det sande 
med ?  . . . 
Å jo , svarede han — for at slå det hen . Og 
så går det skønne Pokker ivold ! — 
hun rystede på hovedet og så’ mildt bebrejdende 
på ham . Men så råbte frøken Kirchhoff : 
de mener , at det er kunsten , som går Pokker 
ivold ? — 
han tænkte sig om ; så svarede han : 
vi lever måske i en tid , hvor kunsten i 
virkeligheden savner berettigelse til at eksistere . 
De vil træffe de fleste nogenlunde alvorlige kunstnere 
splidagtige med sig selv — bortsét fra den indbyrdes 
splid . Kunst behøver til sin fri udfoldelse 

et bredt fundament af luksus , en hensynsløs anvendelse 
af store kapitaler hos de begunstigede klasser 
i samfundet . Men netop iblandt disse klasser 
trænger hver dag fordringerne igennem om nytte , 
om gavn på de sociale , økonomiske , industrielle 
områder . Den demokratiske strøm , der lidt efter 
lidt omformer verden , vil vende sig med sine 
meninger og forlangender til de nulevende kunstnere ; 
og vi har da valget imellem , enten at holde 
fast ved vor tilbøjelighed for det sære , det exclusive , 
det individuelle — og så sulte ihjel : eller vi 
må give køb , vi må lade os lede af det , som de 
hundred journalister og de tusind grosserere kalder 
for smag . Virvarret er for øjeblikket stort . Det 
vil blive jo længere jo værre ! 
Ja ! afbrød frøken Kirchhoff — idealisme og 
realisme , det skændes man jo om ! 
De misforstår mig ! sagde Gerhard . Det 
er middelmådige hoveder , som -stadig opkoger 
disse stikord — i den forstand , at idealisterne 
skulle være de aristokratiske , realisterne de demokratiske 
kunstnere . En fin og dyb og  « sær » 
Realist er i de fleste tilfælde aristokratisk ; og 
omvendt gives der mange idealister , der vrøvler 
begejstret med om folkevillie og valgcensus . Den 
virkelige , udprægede fornemhed , dens selvfølelse , 
dens leven sit liv efter egne love — det er denne 
slags kunster , som tiden vil tillivs . Tiden vil tage 
sin store hovedlineal , slå en streg og sige : vil du 
følge denne eller vil du ikke ? Og tænk dem nu : 
på den ene side lyve sig brødet og bestillingerne 

til ved at tude om kap med de hundredtusinde — 
og på den anden side stå tomhændet , skyet , 
stundom foragtet , alene med sin individualisme — 
når ikke netop ens far har efterladt os en arv , 
eller vi i tide søger os en rig pige ! — 
Fru Funch , som havde stirret ned i vandet , 
så’ ivejret og hen på ham : 
der kan da aldrig blive tale om et valg ! — 
han smilede : å — ikke det ? 
Er det virkelig kunstens stilling nuomstunder ? 
Spurgte hun . Jeg har ikke tænkt over det før . Men 
de turde vel have ret . Det er svært at leve . Det 
er svært at være et menneske  . . . . måske allersværest 
at være en kvinde nuomstunder ! — 
her faldt frøken Kirchhoff ind , som om hun 
kun havde ventet på dette ord . De gik langsomt 
alle tre hen til gitterporten . Og hun snakkede . 
Der var ikke den ting , som ikke nu var en vanskelighed 
for kvinden . At finde en mand , som hun 
kunne elske ; at blive elsket af ham og ikke skulle 
dele med andre ; at kunne holde ud i et giftermål ; 
at kunne holde ud at få børn ; at finde opgaver ; 
at vælge sig en passende dragt , blive manden jævnbyrdig , 
finde en passende omgang  . . . . Hun 
kastede alt imellem hinanden , snublede over sine 
egne ord , lo og bebrejdede Gerhard , at han så 
koldsindig hørte på hende . 
De kan da i hvert fald få lov til at lære 
latin — og tage så mange eksaminer , de vil . 
Og de kan blive separeret fra- deres mand , og 
skilt , og endda — eller måske netop af den 

grund — finde passende omgang og ivrige venner ! 
Sagde han . 
Der blev en pause . Han ville ikke have sagt 
dette ; men det slap ham ud af munden . Han gik 
tavs ved siden af Fru Funch , som syntes forstemt . 
Han ville så gerne have hørt hende tale ; hendes 
stemme havde en så særegen klang ,’ noget beroligende 
ved sig , en musik , der lagde mere i ordene , 
end der måske var bag ved dem . Og nu talte 
hun . De gik igennem grønningen . Hun pegede 
ned ad den lange , brede , lige gade , hvor lygterne 
blev tændt : 
se , hvor de springer frem — lige som gnister 
i en række . Jeg holder så  .meget af skumringen . 
Folk har et udseende , som om de kom fra en 
fremmed verden og gik til en anden . Måske er 
det ruderne , som skinner i aftenskæret , der trækker 
øjnene til  .sig — eller måske læser de sig tanker 
til ud af fliserne og brostenene . Og enhver gade 
ender i en blå tåge , med enkelte lyse gavle . 
Og vognene kører mindre hurtigt og gør ligesom 
mindre larm . Om dagen bliver jeg" lidt angst for , 
hvad alle disse huse vel indeholder . Jeg tænker 
på kiv og trætte , misforståelse , overarbejdelse , 
altfor hastige måltider , uro , klokkeringning , løben 
på trapperne . Men i skumringen bilder jeg mig 
ind , at der er fred overalt — og man vil dog så 
gerne helst tro det , som man helst ønsker ! — 
så var de ved sporvogns-skiftet , og damerne 
sagde , at nu måtte de hjem . Atter hjalp han dem op ; 

de trykkede hans hånd og nikkede til ham . Frøken 
Kirchhoff råbte højt en gade og et husnummer på 
Østerbro . Kom og besøg os en dag ! og lad mig 
vide , når de har fået dem atelier . Det er så 
morsomt at se ind til en kunstner — især når han 
arbejder ! 
Hvis han da ikke har lukket sin dør ! — 
svarede han . 
Jamen , vi kan jo have aftalt et tegn , at det 
er os ! Sådan havde vi det i rom — og i Paris ! 
Hun lo . Han tog sin hat af og vinkede farvel . 
Så kørte de . 
Nu glemte jeg jo at spørge , om de boede 
sammen ! tænkte han . Men det gør de vel  . . . . 
Nå , hvor skal man så gå hen ? — 
han drejede ned ad Bredgade . Og den endte 
i en blå dis , en violet tåge ; og ud fra denne 
løftede sig det kongelige tteaters hvælvede tag 
som et fjernt fjæld svømmende i den røgmættede 
luft . I tvende rækker derhen imod løb lygternes 
klare gnister ; og der var en rødmende gavl langt 
borte , og blanke ruder , der syntes at sige : her er 
fred bag os ! En sporvogn klingrede afsted igennem 
gaden ; men denne lyd tabte sig snart , og fodgængerne 
syntes at gå langsomt og at tale halvhøjt . 
Når han passerede dem forbi , hørte han 
undertiden en løsreven stump af en samtale . Hvad 
var det for et besynderligt sprog ? Var det kønt 
eller det modsatte ? Det lød ham så fremmed . 
Og egentlig først nu , et døgn efter hans hjemkomst , 
gik det op for ham , at der taltes dansk omkring 
t 

ham . Der faldt en sørgmodighed over ham , og han 
havde ondt ved at bekæmpe den . Han længtes 
bort igen — til Paris , til London , rom eller Wien . 
Denne by her var i sin arkitektur , eller mangel på 
arkitektur , et alt for nøjagtigt udtryk for en mangel 
på ejendommelighed hos befolkningen . Det var 
så skikkeligt og så tarveligt . Den måde , hvorpå 
menneskene her gik , hilste , mødtes og skiltes — 
den var jo akkurat således som han kunne erindre 
den ; og præget havde ikke i hans fraværelse forandret 
sig til noget mere udtryksfuldt . 
I skumringens afdæmpede halvlys , i denne 
afstand-tagende tysthed , der hvilede over byen , følte 
han så byen som en bebrejdelse , rettet imod ham selv : 
hvorfor var han taget bort ? — mon for at blive utilfreds ? 
— jamen var det kønt at gå i rette med så 
mange venlige erindringer , indtryk , idéforbindelser ? 
. . . . Han kom i forlegenhed med svaret . Og nu 
var der en omstændighed , som slog ham . Udlandets 
store byer plejer på denne tid af døgnet , hvor 
dagen bryder sine sidste lysbølger mod nattemørket , 
at udsende sin sværm af faldne og ulykkelige skabninger . 
Udstødte af et samfund , der er blevet for 
. kunstigt stort til altid at kunne veje den enkeltes 
brøde eller undskyldning , tager de repressalier i 
samfundets egen svaghed . Når solen går ned 
over Evropas store byer , så strømmer tusinder 
og tusinder af faldne , forførte og forførende kvinder 
ud over hovedgader og promenader . 
Der kom en frysende fornemmelse over ham , 
idet han tænkte tilbage på de store byer , hvori 

han havde levet . Han tænkte ikke over , hvorvidt 
han havde været værre eller bedre end så  . mangen 
kammerat iblandt hans bekendtskab ; kun på , at 
han havde hørt til samfundet , delt dets arbejde 
og dets adspredelser , søgt sit mål og stundom 
ladet sig friste til at følge andres eksempel . Lykken 
havde måske givet ham nogle færre drifter end 
de andre , eller han var sluppen for bedre køb , 
eller måske bleven sparet til større prøvelser  . . . . 
Hvad vidste han ? Men det følte han , medens han 
gik over denne bys torve og igennem dens gader , 
at samfundet i sin moderne skikkelse er en uhyre 
labyrintt , hvori der findes mange minotaurer , talrige 
ofre , og én ariadnetråd . 
Men her i denne by følte han tillige det som 
en hygge , en levning af noget primitivt skikkeligt , 
at man gik som i et sluttet selskab , hvis love 
respekteredes indenfra gennem stiltiende vedtægt . 
Disse damer , der spaserede med eller uden mandeligt 
følge , det var borgernes koner eller døtre . 
Han havde næsten glemt , at det kunne forholde sig 
så ; men han behøvede blot at opfange en ytring 
eller et blik i forbigående , for at få reglen bekræftet . 
Halv-verdenen var her selvfølgelig også — men 
som undtagelse . Den pralede ikke med afstikkende 
moder , søgte ikke at tilvende sig mændenes opmærksomhed 
ved dette ugengivelige væsen , der er 
afglansen af den virkelige store verdens dårskaber 
og Lyder ; den havde ikke magten dertil . 
Og så følte han da dette som et særsyn , måske 
som den eneste ejendommelighed her — en halv 

snes år efter at han var taget bort — at han 
næsten kunne kende de samme godlidende , venlige , 
lidt flegmatisk-smilende kone- eller pigeansigter - uden 
at kende en eneste dame personlig . De tittede 
nu og da lidt på ham , når han passerede under 
en tændt lygte eller forbi en oplyst butik . De viste 
sig glade ved et uskyldigt koketteri og ved at bære 
en hat , som var nået fra Paris og London hertil . 
De unge piger skyndte sig øjensynligt hjem , da 
tidsfristen for at turde gå alene — i hvert fald 
for at gå nogenlunde langsomt alene — nu omtrent 
var udløbet samtidig med lygternes tænding ; 
men selv en efternøler kunne man se bevæge sig 
med temmelig stor sindsro . Yngre og ældre fruer 
promenerede endogså ganske mageligt ; og var 
kavalerernes ydre ikke meget distingveret , så var 
til gengæld den impertinente nysgerrighed , for ikke 
at tale om den fagmæssige uforskammethed , kun 
ganske undtagelsesvis tilstede . 
Iv . 
Og således gik Henrik Gerhard igennem byen , 
som lidt efter lidt forekom ham at være så livlig 
og elskværdig — ikke fri for det provinsielle , men 
måske netop derved tiltrækkende . Han havde 
ganske glemt indtrykket fra den foregående aften 
— det var veget for indtrykket af det milde hjemlige ; 
og da han skulle til at undersøge dette , stillede 
mødet med Fru Funch sig frem for ham . 

han var kommen ud ad Vesterbro . Han standsede 
en sporvogn og satte sig op ovenpå . Han 
kørte igennem Frederiksberg allé . Så indfandt 
barndoms og ungdoms erindringer sig igen — og 
hvor vemodigt søgte de ikke ind på ham ! Skygge 
og skumring lå over haverne på begge sider af 
alléen , og dæmpet blank strålede aftenhimlen fraoven 
ned gennem de bladløse lindetræer . Han 
mindedes en solvarm formiddag . Han så’ sig gå 
som dreng her , i blå trøje med gule knapper , 
kiggende nysgerrigt over hækkene ind imod haver 
og grønne vænger . Nu rejste kaserner deres kullede 
hoveder dér , hvor han som ung student havde været 
så uendelig forelsket . Han søgte den villa , hvor 
hun havde boet . Villaen var væk ; på første sal i 
en femetages bygning så’ han ind i en stue , hvor 
en gråhåret mand sad bøjet over en bog ved 
lampeskæret . Under vognens raske fart forsvandt 
synet — men det havde skåret ham i hjertet . 
Så fulgte en række villaer , han kendte ; atter 
nogle , som var nye for ham ; og forlystelsesstederne , 
tillukkede , øde . Han oplivede dem i sin erindring 
med musik , Dans , med ungdommelig sorgløshed og 
ungdommelig letsindighed , når han havde slået 
gækken løs i kammeraters selskab . Hvor var 
kammeraterne ? hvor var de morsomme og nydelige 
småpiger ? hvor var glæden , sorgløsheden — selv 
den moralske katzenjammer ? Hvor var hans ungdom ? 

hvor var han selv ? 
Udenfor indgangen til frederiksberghave . 

i 
der blev snart lukket ! sagde havebetjenten . 
Han ville dog gå ind , blot se på denne 
noble , beskedne skikkelse dér på det beskedne 
postament — den borgerlige konge , som med sin 
dybe , ru stemme synes at byde den indtrædende : 
gudsfred ! 
Løftede ikke vor literaturs guldaldertid sine 
sonore  « runde »  toner herinde under disse træer 
— mærkede man ikke Øhlenschlægers brede vingefang , 
noget livsfrodigt suse gennem disse gange ? . 
Henrik Gerhard følte den klassiske grund under 
sine fødder — rundt omkring sig . Men han fornemmede 
det ikke som  « klassisk »  i den forstand , hvor 
vi ærgrer os lidt , idet vi tager hatten af . Det svulmede 
ud til ham fra de mørke trægrupper , der 
flettede de nøgne arme til favntag over matblinkende 
kanaler . Hvor han havde været længe 
borte fra hjemmet ! — han følte det , som om hans 
begejstring , hans hede trang til hengivelse var 
borte — og erfaringen kommen i dens sted med 
sit suveræne : vi alene vide ! Å , tåbelige erfaring , 
der kun véd alt for lidt , og som bruger sine tandstumper 
til at gumle væk på vor livsrod , misundende 
den sine safters og kræfters overflod . 
Forår ! kom , forår ! kom glæde og lykke , 
arbejdstrang og kærlighedstrang ! — send mig dine 
varme stråler ind i et bryst , der engang åndede 
så dybt og frit under den ene saliggørende følelse 
af at være elsket og kunne besvare elskov ! Giv mig 
tilbage , hvad jeg aldrig har ophørt at begræde — 
og tag , tag alt , hvad jeg aldrig har bedt om , og 

som livet har påtvunget mig med det , Ewald kaldte 
« fræk fortrolighed ! »  — — — 
han fo’r sammen , ganske skamfuld . Han havde 
virkelig talt højt — dér alene i den halvmørke gang 
under de løjerlige stille træer , som syntes at lytte . 
Og fra skumringen omkring ham kom jord-ram , 
fugtigblød , frisk ånde — det gryende forårs 
aftenhilsen . 
Fra skumringen kom samtidig stemmer , fodslag 
ham i møde  ; — fra den nærmeste gang to mænd , 
som talte hurtigt og højt . 
Han kendte Brynjulfsen på røsten : 
vort bourgeoisi ! vore sippede damer — 
moralske mødre — snærpede men ikke destomindre 
meget giftelystne unge piger — for satan , lad dem 
ta’e os , når de vil , uden at fædre og tanter og 
hele sippschaftet skal rodes med derind i !  .  .  . 
Nonsens , Ulf ! Du er selv en bourgeois — , 
moralsk , snærpet , men ikke destomindre meget giftelysten 
 ! Spring kategorierne over — gå ned i 
dybderne , som du siger — slå trommen dér og 
kys marketendersken — uden at spørge om , hvormange 
hun har kysset iforvejen  .  .  . Men se dej 
gør du ikke ! . . . . . . . . . . . . 
Du skal lade mig snakke ud , Overgård ! Men 
det gør du aldrig . Du hører til dem ,  .hvis eneste 
force er at afbryde taleren !  .  ,  .  .  . råbte Brynjulfsen . 

Overgård svarede : har du måske nogensinde 
kunnet sætte en slutning på noget ? Logik og stringens 
er ikke din force !  .  . • 

jeg vil aldrig have den ! Jeg vil pinedød være 
fri ! Til h— med slutninger . Det er tegn på en 
dumrian at kunne ende noget . Verden vedbliver 
at producere sig selv i evig udvikling  .  .  . Godaften , 
Gerhard ! Er det som selvmorderaspirant , de 
søger til herude ?  .  .  . 
Godaften ! sagde Gerhard og trykkede Brynjulfsens 
hånd . 
Har du stævnemøde ? spurgte Overgård leende . 
Skal vi måske gå vores vej ? Men jeg vil sige 
dig , hvis du har glemt det , at der snart ringes ud 
af dette Paradis ! — 
jeg har stævnemøde med højsalig kong Frederik 
den sjette ! svarede Gerhard . 
Oho ! så må det være galt fat med dem ! 
Sagde Brynjulfsen . Har de i deres udlændighed 
glemt manden , som hængte sig i sit halstørklæde 
om halsen på den gode konge — men først satte 
sin hat på hans hoved ? Der er dog endnu 
galgenhumør i københavneren i 
Gerhard svarede : hvad min sorti angår , når 
den engang kommer , så er det mig ikke magtpåliggende , 
om jeg forsvinder med en åndrighed ! 
— 
å , Brynjulfsen ! sig en åndrighed om livet ! 
Bad Overgård . 
Jeg gider ikke ! Jeg foreslår , at vi alle tre 
går hen og hænger os i kompagni ! — 
hvorfol er de så oprevet ? spurgte Gerhard . — . 
Herregud , mand ! véd de ikke , hvad anno vi 
i 

skriver ? Nå ! hvordan skal da nogen af os undgå 
fortvivlelsen ?  .  .  . råbte Brynjulfsen . 
Ulf ! råb dog ikke så højt ! bad Overgård . 
Jeg vil netop råbe ! Lad os gøre noget 
verdenshistoriskt i aften ! Lad os sælge vore frakker 
og drikke os fulde i skjorteærmer  . . .  .1 
eller i bourgogne ? spurgte Overgård . 
Hold mund , ræsonnør ! Kender de deres 
verdenshistorie , Gerhard ? Det kristelige — det er 
middelalderens munk ! Umuligt . De store kunstnere 
— det er renæssancen ! Umuligt . Soldaten — det 
er napoleonskrigene ! Fy for fanden . Tilbage bliver 
vor tid : den ræsonnerende proletar , fritænkeren , 
som ikke er asket , ikke kan blive kunstner , ikke 
gider være soldat ! Og hvad danmarkshistorien 
angår  . . . . 
Du er virkelig boglærd ! sagde Overgård . 
Den ender med kristiern den anden — i fortvivlelse 
 ! tilføjede Brynjulfsen . 
Hvorfor med Kristian den anden ? spurgte 
Gerhard venligt . 
Det er vor eneste Titan med vuer — og som 
derfor mistede alt : en smuk elskerinde , en god 
kone , en genial rådgiverske , sine børn , sine soldater , 
sin krigskasse , sin tro på sin sag — alt 
undtagen sit liv ! 
Hvad ! er han ikke død ? spurgte Overgård 
drillende og trykkede Gerhards arm . 
Han er ligeså evig som min tragedie om ham ! 
Svarede Brynjulfsen uforstyrrelig . Den bliver aldrig 
færdig . Han er ikke til at få bugt med . En 

tragedies helt , som man ikke kan få livet af  .  .  . 
Umuligt i 
du kan lade ham dø i fængslet — niende 
akt — spist op af rotter ! foreslog Overgård . 
De havde forladt haven sammen , og fulgtes 
ned ad alléen . Brynjulfsen standsede , puffede i sin 
ivrighed Overgård til side , og tog fat i Gerhard : 
å , det er afskyeligt at rippe op i makulaturen . 
Nu var det så godt skrinlagt ! Man skal skrive 
små afhandlinger for arbejderen — sætte plebejernes 
suk i rim — men ikke lefle for grosserere og godsejere 
med et drama , som dog bliver konventionelt ! 
Alener de ikke også ? Tænk bare dette : man vover 
at lade diiveke et øjeblik være kongen utro , i tankerne 
i det mindste ; — han skræmmer hende , han 
keder hende , hun elsker ham men synes dog at 
hendes stilling er lidt pinlig og meget monoton  . . . . 
Og straks falder publikum og kritik over digteren : 
fy ! Diiveke har ikke lov til at være kongen utro , 
thi så har han ikke lov til at være sin dronning 
utro ! Kongens skønne elskerinde — den fintspundne 
guldtråd gennem hans livs blodstørknede bøddelhvergarn 
— hun må ikke være en  « sammensat » 
Natur ! — ellers bliver stykket frivolt — og det 
skulle dog helst være ædelt  « trauerspiel »  . Som 
om historien nogensinde var ædel ? Den får være 
glad , når den må vedblive at være livet ! — 
så får den også lov til at være ædel ! sagde 
Gerhard . 
Ja — ja — men  . . . . Å , i er dumme , 
beggeto ! råbte Brynjulfsen . For satan !  .  .  . 
F 

prøv engang på at forklare dig uden at bande ! 
Sagde Overgård . 
Hvordan lever vi da ? råbte Brynjulfsen . 
Gerhard sagde : 
der er dem , der tænker — og lever derefter ! 
Det er de meget få ! Der er dem , der lever — 
uden at tænke ! Det er de lykkelige ! Og der er 
dem , som ikke lever og ikke tænker  . . . . 
Det er de døde ! lo Overgård . 
Nej , det er flertallet af menneskene ! svarede 
Gerhard . Iblandt alle tre kategorier bliver der produceret 
en grumme stor mængde ædelhed . Ellers 
var der intet liv , ingen kunst , slet ingen ting ! 
Det er min beskedne mening . Men kan de finde 
en anden betegnelse for det ædle end det  « ædle »  , 
så gør de os alle sammen en tjeneste ! — 
i er dumme — i er dumme — gud hvor i er 
dumme beggeto ! lo Brynjulfsen og borede sin stok 
ned i jorden . Véd i , hvad jeg tænker ? Jeg tænker : 
man laver ingen diiveke , som ikke smager af 
Gretchen . Hun er engang givet ! Det skulle da være , 
at man lavede en ny Gretchen , som ikke var den 
uberørte jomfru , hvem doktor Heinrich Faust bliver 
så forlibt i , fordi hun er jomfru — nej en ny lille 
borgerlig pige , som måske ikke har sin skudsmålsbog 
i orden fra begyndelsen , men som ikkedestomindre 
er fin , dyb , rørende god , sanddru , kysk — 
lad være at vrænge mund , Overgård — midt i sin 
ulykke , sin forladthed , sin forførthed måske . Og 
som så dr . Faustus , eller en hvilkensomhelst anden 
fyr , elsker og føler sig løftet op ved ! Se det var 

en idé ! — som jeg herved udbyder til licitation . 
— og véd i så forresten hvad ? Jeg fryser af at 
stå stille her og præke . Jeg er altid enten for 
varm eller for kold . Jeg er sulten , jeg er tørstig ; 
men især er jeg hungrig efter — med Overgårds 
tilladelse — det evigt kvindelige ! Jeg er en lus , 
en Midde , et atom , som måske bliver trådt under 
føde i morgen . Men ingen skal få mig bort fra 
erkendelsen af den herlighed , jeg deler med den 
usleste lus : trangen til kvindeligt selskab ! På 
den anden side skal ingen få mig ; død eller 
levende , med sig ind til byen i aften . Thi så 
måtte vi gå i tteatret — hvor man spiller uden 
nerve ! — i en familie — hvor man keder sig fordærvet ! 
— eller på kaféen — hvor jeg bliver vild 
af modsigelseslyst og drikker mig fuld af fortvivlelse 
over at høre mig selv ! — altså , mine herrer ! 
Behag at bestemme stedet ! Tiden er nu\ øjeblikket 
er stort ! Den Gerhard dér virker ved sin nyhed 
som forfriskende vin på mig  . . . . og jeg har — 
her rev han overfrakken til side og søgte i vestelommen 
— jo jeg har endnu resten af honoraret 
for et larmoyant digt ! Alions ! — 
her så’ han op og ned ad alléen og ind til 
siden . — alt var øde , næsten ganske mørkt , kun 
nogle gaslygter med lange mellemrum — og den 
matblinkende forårshimmel med en enkelt stjærne , 
der syntes at sprude gnister af køligt velbefindende . 
Ingen fodgængere ; dybt nede i alléen en svagt 
klingrende sporvogn , og længere borte i fjærnheden 

det mumlende drøn af den store by , som søger 
sine adspredelser inden den lægger sig til hvile . 
Unægteligt , vi er herre over situationen — 
når bare situationen ville være herre over os ! 
Sagde han . 
Vent lidt !  .  .  .  , det er rigtignok adskillige 
år siden jeg var her . Man kan jo forsøge ! — 
hvad mener du ? — hvad vil du ? spurgte 
Overgård . 
Hvad jeg vil ? lo Brynjulfsen : 
Lass die musik erschallen ! 
Ihr stejlt die reihen wieder ! 
Drum — drum ! 
Og han pegede ind  .til siden , hvor gavlen af 
en bygning så’s indkilet mellem de tillukkede sommerforlystelsessteder . 
Et lysskær trængte ud fra 
nogle høje vinduer , hvis nederste del var blændet . 
De tre lyttede ; de hørte violin og klavér — 
rutineret spillet — derpå • en høj , skinger damestemme . 

ægte pusterthaler-sopran fra Hamborg ! sagde 
Overgård . Bevæges dit hjerte ? — 
er det meningen ? spurgte Gerhard nølende . 
Kom blot ! sagde Brynjulfsen og skråede tværsover 
Alleen ind imod stedet . 
Overgård tog Gerhards arm og fulgte efter . 

hvis jeg bliver forelsket i aften — sagde ( Brynjulfsen , 
da de var trådt ind — så vil jeg skrive 
en kærlighedshistorie , som kan sige sparto til alle 
literaturens hjærterdamer ! 
Han -stod stille , på sin halvt udfordrende , halvt 
ubeslutsomme måde , knejsende med hovedet og 
dog ligesom dukkende sig i erkendelsen af at han 
var for , lang . — 
lov ikke for meget ; og vis dig ikke sådan 
frem for menigheden , men luk dig sammen som en 
foldekniv , og sæt dig ! sagde Overgård . 
Men Brynjulfsen blev stående . Det var endogså 
som løftede han sig lidt i skoene , indsugende 
med halvtåben mund denne tobaksdamp , gaslyset , 
de tilstedeværende , lokalet , musiken . . . . . . . . . . . .forarbejdende 
det alt til en stemning —  .parat til at 
dyrke en magt , hvis niveau enhver af os efter omstændighederne 
sænker og løfter , idet vort naturel 
mere end vore indøvede meninger og principper bestemmer 
os . 
Gerhard iagttog-ham . Naturel havde åbenbart 
denne hans nye ven dér — hvad han  .så havde 
af meninger og principper ! Og der var 'oppe i ham 
noget af digteren — dette begreb , som- vi omgås 
• 
så familiært , idet vi rundhåndet uddeler betegnelsen 
tilhøjre og venstre . Poesien besætter et menneske 
ligesom en anden galenskab ; om lille eller stor på 
den endelige doms literære rangstige , så hæfter 
i 
i 

► 
mærket  « besat »  på en' sådan mands pande — 
hvis han virkelig er digter . 
Men så sæt dig dog , menneske ! sagde Overgård , 
der havde gjort en bestilling hos en opvarter . 
Man skulle tro , du var en ung rus — en af dem , 
som sidder derhenne under tribunen  . . . . Se , 
Gerhard ! nu hilser de på ham med løftede glas ! 
Og han bliver rød — det barn , så renommeret , 
t 
som han er ! Ulf ! jeg maner dig ved dine egne 
kraftudtryk : for satan , sæt dig , mand ! — eller vi 
får hele den . grønne sværm om os ! Og så går 
jeg s’gu !  . . . . 
Brynjulfsen satte sig , halede op i bukselinningen , 
tvang vesten ned , lo , og fo’r sig med hånden 
over panden — som om noget smertede ham . 
Overgård bøjede sig frem imod Gerhard : Pas 
* 5 
på ham i aften ! Sådan begynder det . . .altid , når 
han  . . . . 
Å ! Du skal ikke hviske ! udbrød Brynjulfsen . 
For jeg hører godt — ligesom jeg ser godt — og 
ligesom jeg drikker godt —- ligesom jeg gør alting 
i verden godt undtagen — undtagen  . . . . 
Digte godt ! faldt Overgård i .' 
truffet ! Skål , Ove ! Skål , Henrik Gerhard ! 
Velkommen her i  « elysium »   . . . . — in my freedom , 
my fancy’s music-hall , - where the spirit of my 
youth sleeps burried under my madness’s — nok 
sagt mine dumheders gravsten ! Kender i den Melodi , 
som nu spilles ? Den var der for .adskillige år 
siden en ung pige — ikke her , på et helt andet sted 
— som sang for mig . Og hende gik det ilde — 
v 
« 
* 

fordi jeg var gal — hvad jeg er vedbleven at være ! 
Men bort med skyggerne ! Velkommen i denne hal 
— og lad som i var hjemme ! Pianisten sidder bag 
flygelet — rød og glad , med barnligt åbent ansigt , 
som sol når den titter over morgenkvist . Han 
hedder på plakaten Josef achlaitner — noget lignende 
hed hans forgænger — var sydtysker , ikke 
ubetinget afholdende , gjorde ingen kat fortræd , 
undtagen sig selv , drak alt , hvad i ville byde ham 
— og spillede zither senere ud på natten for 
« kunstkendere »  . Violinisten — den blege yngling 
r 
dér med hårsjasken bag øret — kender ham ikke 
— må være en neofyt ! Karakter — ingen ; fødested 
ubestemt ; minder mig om en dampskibsopvarter , 
der endnu ikke har overstået søsygen ! Så kommer 
damerne . Opvarter ! bring et program — eller 
beret mundtlig : hvem er den høje , fyldige sorte dér 
på fløjen ? Nå , lige meget — spring over ! hun 
interesserer os mindre . Gerhard ! for nogle år tilbage 
påstod man , at to yngre mænd og en ældre 
adstadig , gift , bosat og bemidlet borger ruinerede 
.sig for hendes skyld . Dengang begreb jeg det fuldt 
vel — nu mindre . Uden at jeg derfor vil gøre mig 
til af min utilgængelighed . Alt beror på , at jordbunden 
i os er moden . Frøkornet falder , spiren 
udvikles , blomsten fremstår . Hvorfor bliver vi forelsket , 
gift eller ikke gift , hvorfor lykkelig eller 
ulykkelig ?  .  .  . Alt sammen et frø , der falder — 
en jordbund , der er moden  .  .  . Jeg er ikke moden 
for hende . Basta ! — 
skulle du ikke drikke en slurk , Ulf ! inden du 

går videre ? spurgte Overgård og blinkede til 
Gerhard . 
Jo , jo ! Gesundheit , ihr Herren ! Lang lebe der 
Kønig ! es freue sikh , wer da athmet im rosigen 
Licht !  .  .  . Numer to — en sund , blomstrende , 
støt pige , der burde koge i kongens køkken — og 
som jeg kunne anbefale til min onkel hs . Højærværdighed 
— for dér sætter de pris på god mad  . . . . 
Men hun vil synge ; hør ! hun har endogså stemme 
. . . . Skade kun , at de håndbevægelser ikke har 
været på konservatoriet  . . . . Undskyld , frøken ! 
Rundere håndlede — rundere !  .  .  .  . 
Tys , Ulf ! — 
du har ret , Ove ! Den magiske skranke , som 
skiller publikum fra scene  . . . . den bør respekteres 
— °s jeo respekterer den overalt ! Altså : numer 
tre — hun er norsk  . . . .  « bor jeg på det høje 
fjæld »  — ja så ville jeg sandt for dyden ikke 
stige ned til denne dunstopfyldte Dal  . . . . Sniksnak 
 ! Sidder vi ikke her  ? — et auditorium af 
konger og fyrster i vor egen fantasi  . . . . Sludder ! 
Hvad er vi andet , mere eller bedre end en . 
Sådan stakkels lille sangerinde , der måske er 
forældreløs eller har det småt hjemme og som fortjener 
sit livsophold ved at paradere i snevert liv 
og ankelsko for et højtæret publico ? Hvad siger lord 
Byron ? — vi flænger vort hjerte og bærer det to 
gange årligt blødende til en boghandler , for at 
han kan servere det for samme publico ! Skål — 
i tankerne — lille frøken ! Morituri te . salut  . . . . 

videre i præsentationen ! afbrød Overgård ham 
lidt kommanderende . 
Brynjulfsen så’ skarpt , vredt på ham . Mener 
du , at jeg sidder og gøgler for jer ? Så snak du ! 
Men du har ingen fantasi — ingen glæde ved at 
boltre dig ! — din hjerne indeholder kun kritikbrokker 
— safterne er sure i dig — valle-menneske , 
som du er ! 
Nå — nå ! godt ord igen ! Beklag mig , 
snarere end at overøse . mig  .  .  .  . ! Jeg er lidt træt 
iaften — den var for høj i går ! Tag mig på 
slæbetov , du transatlantiker ! Go ahead ! — 
og Overgård tog sin næseklemme af og lagde 
sin lysbehandskede hånd på sin vens arm . 
Hos Brynjulfsen kom godmodigheden straks 
igen . Den kæmpede lidt med en rynke fra næseroden 
op over hans høje smalle pande — så kneb 
han det udhvælvede øje halvt til — smilede i sit 
røde skæg — trykkede sin følgesvends hånd . Og 
da han øjensynlig mente , at en god ting ikke kunne 
gøres grundigt nok , gav han også Gerhards hånd 
en overhaling . Gerhard så’ smilende på ham og 
/ 
spurgte : 
er de altid sådan ? — 
jeg er grumme ofte ikke stort anderledes — 
og jeg kunne misunde dem\ — 
ingen retur ! bad Gerhard leende . 
Og de drak . 
Pianisten dundrede som en hel lille kongerevues 
torden hen over sit flygel ; — violinisten strøg sin 
gige med disse smægtende ,’ sælsomt smerteblandede 

lyd-skrig , der kalder noget frem i os , hvor vi så 
end hører en gige strøget nogenlunde godt ;  . . . . 
Et for andet fulgte sangnumrene , som oftest larmende 
applauderet af det endnu , ikke talrige publikum ; 
 . . . . . . . . . .de tre bøjede hovederne frem over 
deres glas , for at kunne høre hinanden tale — 
Brynjulfsen gav sig til at citere Faust ; han havde 
engang — fortalte han — i en tysk universitetsby 
været med til at vinde et væddemål på tragediens 
første del . — jeg havde til omgang — forklarede 
han — en lille halvforrykt , pessimistisk doktor . Han 
kunne sin Faust udenad — og jeg lærte den næsten . 
På knejpen blev dette bestridt . Jeg parerede på 
hans hånd imod de andre — og vi vandt tilsammen 
et fad øl . . . . . . . . . . . . . . . 
O schøner brunnen , der uns fliesst ! 
Fra den tid blev jeg bibelfast i min bibel ! — 
som om vi ikke også havde folk på bjærget ? 
Sagde Overgård , der gerne gjorde sig til af sin 
hukommelse . Og han betænkte sig lidt , men kunne 
ikke finde andet end 
Uns ist ganz kanibalisch wohl , 
als wie funf hundert sæuen  ! 
Nej ! sagde Gerhard stilfærdig ; repliken falder 
således : 
nur hutet euch , dass ihr mir nichts vergiesst . 
Så kommer vi først til svinene ! 
Brynjulfsen kneb det ene øje til og betragtede 

* 
ham : de skulle da vel aldrig have hemmelig omgang 
med musen ?  .  .  . hm ! 
Henrik Gerhard førte , i stedet for svar , glasset 
til munden og tog en dyb slurk . 
Den skorsten trækker godt , o Broder i Apolio ! 
Lo Brynjulfsen . Men hvad er det ?  . . . . 
Han drejede sig pludselig . De unge studenter 
omkring bordet nedenunder tribunen — pur unge 
mennesker med røde kinder , blanke øjne og en 
mængde overflødige armbevægelser — applauderede 
med demonstrativ begejstring en ganske ung pige , 
der netop trådte ind deroppe på forhøjningen og 
satte sig noget forlegen på en af de højryggede 
stole , som havde stået ledig . Hun bøjede hovedet 
gentagne gange , nikkede smilende , øjensynlig glad 
ved den ungdommelige hyldest , men med en undseelse 
over sig , der blev påfaldende ved de øvrige 
damers scenevante rutine . 
En af de mere dristige blandt de unge studenter 
rejste sig , løftede sit glas og sagde : 
frøken Edith ! må vi ikke bede dem om 
drikkevisen ! — 
ja , ja ! klappede og lo de andre . 
Hun så’ spørgende hen til pianisten' , som 
bejaende gav sig til at lede iblandt noderne . Med 
hænderne foldede på en genért måde over 
knæene , bøjede hun hovedet lidt frem , bed sig med 
nogle hvide tænder i den smukke , røde , smalle 
læbe — rejste sig så med et pludseligt ryk , og 
uden med øjnene at søge nogen i salen , sendte 
hun et lyst smil på må og få ud igennem tobaksdampen , 

gasblussenes skær , den hele banale 
atmosfære , som omgiver denne halv-kunst , der 
udøves for et ugenért , ganske godmodigt og temmelig 
blandet publikum . 
Gerhard så’ netop ind i et af væggenes pillespejle . 
— i dette , ligesom med en svag hinde af 
blålig støv beduggede glas syntes den unge piges 
smækre gestalt endnu slankere — bleg , uden at 
være sygelig bleg — et syn af jomfruelighed — og 
så dette smil af vemod , der et øjeblik antager 
glædens friske dagfarve . 
Brynjulfsens og Gerhards øjne mødtes . De 
havde begge sét ind i spejlet . 
Brynjulfsen trak vejret , prustede nogle gange 
gennem næseborene — klippede med øjnene — 
hviskedee til Gerhard : 
mephisto , siehst du dort 
ein blasses , schønes kind allein und terne stehen ? — 
ich muss bekennen , dass mir dæucht , 
dass si dem guten Gretchen gleicht ! 
Bliv nu ikke sentimental , Ulf ! sagde Overgård . 
Brynjulfsen skød læberne frem — som for et 
indhug ; men Gerhard svarede smilende , med pår 
taget dyb stemme : 
das ist die zauberei , du leicht verfuhrter ttor : 
denn jedem kommt si wie sein liebchen vor . 
I 
i er virkelig utålelige med jeres opdisken ! 
Vrissede Overgård . Kunne muligvis denne ædle 
væddestrid få ende ? — 

så sang hun . 
Stemmen var lille — men velklingende — med 
en timbre som uvilkårligt søger hjertet — meget 
lidet skolet  . . . . Det var en drikkevise , oversat 
efter et fransk drama  . . . og hun tog med intelligens 
om de temmelig trivielle danske ord — og 
morede sig , med det stadige lyse smil , ved at se og 
høre de unge studenter snappe op efter ordene , 
som småfisk snapper efter regndråber . Når hun 
førte et illusorisk  « bæger »  til sine røde , påfaldende 
velformede læber , skete det med en naturlig ynde 
i bevægelsen  . . . . Hun hvilede en smule på det 
ene ben , vuggede lidt i den slanke taille , passede 
at armen ikke fjernede sig for langt ud fra det 
stramt siddende liv  . . . . hun stod dér i et 
kostume , der var smagfuldt valgt i snit og farve — 
så lidet udfordrende som muligt , men med ubevidst 
kvindeligt koketteri svarende til  .og fremhævende den 
hele apparition . Hendes hoved var lille — ansigtstrækkene 
næsten barnlige , uregelmæssigt tiltalende — 
med dette ugengiveligt kvindelige over sig , som 
damer ville betegne ved ordet  « sød »  . Håret af 
en varm , blond glans — og det lagde sig med en 
lille blød , kruset bugt ned over panden — hvorunder 
øjnene tittede ligesom ydmygt frem . . . . . . . . . . . 
Hendes arm var fintformet — hånden lille og ladylike 
— anklen spinkel . Hendes kjoleliv var meget 
højhalset  . . . . det skjulte et bryst , livis former 
røbede sig som en Dianas , delikat , ungt , attenårigt . 
Hun bar ingen smykker . 
Gerhard havde set med malerens øje . 

den ene af marsk Stigs døtre ! sagde han . 
Så satte hun sig . Forlegenheden kom atter 
over hende ; hun truttede læberne lidt frem , trak 
på de fine skuldre og nikkede med en række 
korte , små , venlige nik til de unge menneskers 
larmende begejstring . Det var , som ville hun sige : 
ja ja ; det er meget elskværdigt af jer ! men i skulle 
have tak , hvis jeg nu blot måtte sidde så ubemærket 
som muligt ! — 
og atter dundrede pianisten hen over flygelet , 
og violinen skar ind med sit dideldum — der gik 
over i smægtende klage . 
Ach wai mir ! gabede Overgård . Ulf ! har du 
rent mistet humøret ? — 
opvarter ! hvad hedder den unge pige ? spurgte 
Brynjulfsen . 
Hvem , må jeg spørge ? Damen til venstre ?  .  .  . 
Snak ! hende — barnet dér — som nylig satte 
sig ? — 
frøken Edita ravn ! svarede opvarteren forretningsmæssig , 
bøjede sig spørgende mod den tomme 
flaske , greb den på et nik af Overgård , og fjernede 
sig . 
Det er den blondeste ravn , jeg nogensinde har 
set ! sagde Brynjulfsen . Skal vi ikke døbe hende 
om ?  . . . . hvad skal hun hedde , Gerhard ? 
Tornerose — snewittiken — sakuntala — pigen 
i museskindspelsen !  .  . 
Kald hende Petersen 1 sagde Overgård . 
Hun skal hedde Edith — slet og ret ! Og du 

skal lade være med at være en laban ! sagde Brynjulfsen . 

finder du hende virkelig så smuk ? spurgte 
Overgård spydig . 
Jeg finder overhovedet aldrig en dame  « så 
smuk »  . Jeg begriber blot ikke , at hun sidder 
hér , hvorledes hun er kommen her , at hun holder 
dette ud aften efter aften , og . . . . . . . . . 
Ah ! det stiger ! sagde Overgård . Hvad er det , 
ven Gerhard bestiller ? Han tegner hende . Nå ; 
i er engageret beggeto . Får man lov at se ?  .  .  . 
Gerhard skød bladet , som han havde revet ud 
af sin tegnebog , hen til dem . 
Det ligner ikke ganske ! sagde Overgård med 
et prøvende blik . 
Skulle heller ikke være nogen portrætlighed ! 
Det er stillingen blot — bevægelsen !  .  .  . 
Jamen hun sidder jo ! 
Det kalder vi for  « bevægelsen »  ! svarede Gerhard 
med et lille smil . Jeg kunne have lyst at male 
hende ! 
Kom her ! ræk mig det ! bad Brynjulfsen og 
halede sin blyant frem . Snak så væk med hinanden 
— et øjeblik ! 
Vil de rette på hende ? spurgte Gerhard smilende . 

så ! dér ! sagde Brynjulfsen efter et lille ophold 
og skød bladet tilbage til de to venner , medens 
han slængede sig om på stolen og lod øjnene søge 
loftet ! 
Gerhard læste op , dæmpet : 

dér sidder hun ! Jeg ser et kredsløb svinde , 
som i en magisk hvirvel rev mig hen : 
det er en anden — og det er dog hende ! 
O Gretchen , skal vi mødes her igen ? 
De lange vintre , med den korte sommer , 
så meget spildt , i virken som i drøm — 
og i den første forårskvæld jeg kommer 
og føler atter hjærtets vakte strøm ! 
Står stjærnen da på ny i himmelranden ? 
Er det et fyr , som tændes i min nat , 
hvor jeg har flakket , ensom og forladt ? — 
ak , hvorfor spørge ? Svaret er kun , at 
der blev så mangt et tegn på himlen sat : 
var det ej hende , bliver det vel en anden ! 
Der kunne du nemt være kommen til at gøre 
en sonet ! sagde Overgård tørt . 
Det skal guddøde mig ikke være en sonet ! 
Jeg hader sonetter ! råbte Brynjulfsen . 
Gerhard lo . Må jeg få lov ? bad han . Her 
er plads endnu !  . . . . Han tænkte sig lidt om ; 
så skrev han : 
her sidder jeg — og stirrer op mod hende , 
som ikke sender mig et blik igen 
men river mig til rimerier hen , 
hvori jeg næppe metiing selv kan finde . 
Dog , varsler denne forårskvæld mig sommer : 
nuvel , så bær mig , lyse sommerstrøm ! 
Og vug mig i en blid og fager drøm , 
der varer ved , selv om min vinter kommer . 

selv når jeg flakker ensom og forladt , 
da vil jeg mindes dig , du skønne nat , 
hvor stjærnen løftede sig i himmelranden : 
men blev du på min himmels bue sat 
som fast og varigt tegn , så tro ej at 
jeg nævner dig — og mener nogen anden\ 
Brynjulfsen sad nogle øjeblikke og betragtede 
* Gerhard , som om han ville læse sig dennes hemmelige 
tanker til . Så smilede han godmodig , skød 
bladet ind under Overgårds hånd og sagde : 
nu du ! — 
probiren ist keine kunst ! Overgård tog sin 
næseklemme af , gned glassene , — kastede et skarpt 
blik op til tribunen — og skrev : 
her sidder vi — tre ældre ungersvende — 
og piner musen med vort rimeri ; 
og findes der en mening skabt deri , 
så er det : må vi lære dem at kende ? 
Men svaret ? Ja ifald de værd det finder 
at gå på tre poeters' indfald ind , 
vil de , med to af deres små veninder , 
da møde siden os hos traktør lind ? 
De véd , her straks om hjørnet i alléen ! 
Did går vi og bestiller nu soupeen — 
ifald de svarer ja før vi går bort . 
At kende dem ved navn har vi den ære : — 
for ikke selv inkognito at være , 
vedlægges her de tre poeters kort ! 

de lo alle tre . Nej , det går dog virkelig 
ikke an ! sagde Brynjulfsen nølende . 
Ikke ? hvorfor ikke ? spurgte Overgård . Må 
jeg blot udbede mig de herrers kort  .  .  . således ! 
Nu lægger vi det hele sammen — pænt — elegant 
— kortene indeni — og lader opvarteren besørge 
det ! Hejda !  .  .  . 
Lidt efter så’ de en bevægelse oppe blandt 
damerne . Frøken Edith gik ud af garderobedøren . 
Da hun atter kom ind , kastede hun et lidt sky — 
og lidt prøvende — lidt nysgerrigt — og lidt reserveret 
blik ned til de tre venners bord . Så bøjede 
hun sig hen imod den unge dame , der sad hende 
nærmest . Hun nikkede — en kende ligegyldig  .  . 
.  .  . der gik en let rødme over frøken Ediths fine 
kinder  .  .  . derpå antog hendes ansigt det tidligere 
udtryk af ønsket om blot at måtte sidde 
dér og smile lidt , se ned for sig , gemme sig , få 
tiden til at gå  . . . . og noget efter bragte opvarteren 
den besked , at damerne skulle komme , når 
forestillingen var forbi . 
Hvilke damer ? spurgte Overgård . 
Opvarteren pegede  .  .  . 
Fingren ned ! Peg ikke ! sagde Brynjulfsen 
vredt . 
Undskyld ! sagde opvarteren .- frøken Edita — 
frøken Natalie — og den tyske dame !  .  .  . 
Ah ! der er også en tysk dame ? spurgte 
Overgård . 
Jo ! Nu skal hun just til at synge !  . . . . 
Godt ! Så går vi ! — 


idet de gik ned igennem salen , og førend de 
havde nået døren , vendte Gerhard sig om . Hans 
blik søgte i baggrundens midte frøken Edith . Hun 
sad med en lille grå vifte i hånden — den ene 
arm hvilende i skødet — hovedet bøjet — en blød , 
dæmpet glans over håret — og så’ ned for sig . 
Ved et lille bord nærved udgangen syntes en velklædt 
herre med opmærksomhed at følge retningen 
af Gerhards blik . Gerhard følte sig iagttaget og 
så’ lidt forundret derhen . Herren drejede hovedet 
bort , rejste sig og gik , med ryggen vendt mod 
Gerhard , ud af en sidedør i lokalet . Frøken Edith 
havde rynket de fine bryn en smule . 
Hvor hun er sød ! tænkte Gerhard og så’ kun 
på hende . 
Kom nu ! sagde Overgård . 
Brynjulfsen var forude — og gik slængende , 
med store bevægelser — nynnende 
vi . 
Jeg er sulten som en ulv ! sagde Brynjulfsen . 
Hejda opvarter — anvis os et større værelse ! — 
her er lurvet — og man skylder sin fattigdom den 
bedste folie ! En mængde lys på bordet — ikke 
den forbandede gas — blomster ved tre kuverter 
— vi venter damer — men i ventetiden vil vi 
spise radiser , sardiner og kiks . Den herre 
dér er departementschef — og vi to er hans fuldmægtige ! 
Vi udstæder ham vor fuldmagt til at 

være vært ; foreløbig er det mig , som siger : bourgogne 
volnay ! Bene ! — 
de begyndte ,- efter at de havde lagt overtøjet 
af , alle tre at flytte om med møblerne i det rummelige 
værelse . De lo derved som ganske unge 
mennesker . I kakkelovnen blev der gjort ild ; og 
Brynjulfsen løftede den broncerede apollobuste ned , 
som han så stillede for bordenden mellem to sørgmodige 
restaurationspalmer . 
Den profil-fyr skal stå dér med sine affektérte 
lokker og stadig se til siden — hver gang vi siger 
en dumhed ! — 
men vi siger ingen dumheder ! lo Overgård . 
Lo non sono securo ! råbte Brynjulfsen . De 
skal ikke forarge dem over mit italiensk , Gerhard ! 
Jeg har lært det af en gibser . Jeg taler alle sprog 
lige slet — men jeg taler dem alle — måske til 
forskel fra dem , de , som naturligvis har læst hæderlig 
syntaks ? Hvad år er de student fra ? Ja , 
tænkte jeg det ikke nok — året før jeg . Det 
hold var der noget hold i ! Jeg derimod kom lige 
efter krigen , bardous ud i den kolde douche — og ; 
o 7 o 
for at varme vore frosne begejstringer , tog vi unge 
sjæle straks fat på at give tilværelsesgåderne 
deres overhaling ! — 
gåder ? sagde Gerhard og vendte sig smilende 
imod ham . 
Il y en a ! råbte Brynjulfsen , der sammen med 
Overgård skød det opretstående piano hen bag 
Apolio og satte lys og blomstervaser derpå . 

Overgård smækkede låget op og spillede 
agamemnons recitativ og Arie af iphigenia . 
Nej , Ove ! nu ingen  « løftende »  musik ! bad 
Brynjulfsen . Lad os spise lidt , drikke lidt , og passiare 
lidt . Kom , gentlemen ! — 
de sad helt fornøjeligt dér — om bordet — og 
glemte næsten , hvorfor de sad her . Gerhard begyndte 
at fortælle om en morsom vinter , han sidste 
år havde haft i rom — og Overgård sagde : gud , 
hvor man dog alligevel har moret sig engang !  .  . 
Brynjulfsen ville just til at ringe på opvarteren , 
da denne trådte ind og mældte : 
de tre damer er der ! — 
Brynjulfsen rejste sig , gik hen for spejlet , purrede 
i sit hår og trak skægget tilrette . Overgård 
blev siddende , snoende sin lille mustache uden at 
se i spejlet ; Gerhard hverken så’ sig i spejlet eller 
arrangerede noget på sig . Over hans ansigt lå 
en rolig dæmring af noget forventningsfuldt og 
noget modtageligt . Så bankede det på døren ; 
opvarteren slog den op på vid gab . Damerne 
kom ind . 
Frøken Edith som numer to ; den lille tyske 
soubrette først — frøken Natalie sidst . 
Velkommen mine damer ! sagde Brynjulfsen . 
Og tak fordi de ville deltage i et frugalt måltid 
. . . . Fræulein spricht wohl dænisch ? Ikke ? — nå 
en smule ? Skal vi så gå til bords ?  .  . 
Brynjulfsen bød frøken Edith armen . Den 
tyske dame — frøken Aurora fra Dresden — kom 

til at sidde på hans venstre side nær Overgård . 
Ligeoverfor sad Gerhard med frøken Natalie . 
Brynjulfsen sagde : vi har været så optagne 
af vor ven dér , maleren Gerhard , som lige er kommen 
tilbage fra udlandet  . . . . I ti år — tænk 
dem — har hans såler ikke slidt de københavnske 
fliser ! Han er såatsige et barn iblandt os — 
en umyndig — en uskyldig  . . . . g’rade vom 
himmel herabgefallen !  .  .  . 
Heruntergefallen ! rettede Overgård . 
Lass es , mein Junge ! Der Vogel spricht wie 
ihm der Schnabel gewachsen ! Nicht wahr , fræulein 
 . . . . Aurora ? Aurora von Kønigsmark  . . . . 
Habe die ehre ! Opvarter ! sæt de to metalkølere 
dér  .  .  . henne foran Apollo !  .  . Han hedder  « Apollo » 
Den gibsherre dér — hvis de ikke véd det ! — 
skænk så for damerne — og forsvind , til vi ringer ! 
Ikkesandt , mine damer , — vi lader selv fadene 
gå rundt  . . . . Skål ! og tak — på festkomiteens 
vegne  ! . . . . . . . . . 
Brynjulfsen vendte sig til frøken Edith og klinkede 
med hende . Hun rakte glasset frem imod 
ham med nedslagne øjne . 
Toujours la méme ! mumlede han . 
Jeg forstår ikke fransk ! sagde hun naturlig — 
med en lille bebrejdelse . 
Tilgiv , frøken Edith ! Kender de mig ikke ? — 
hun så’ rolig opmærksom på ham , som søgte 
hun i sin hukommelse . 
Jeg har aldrig set dem derude ! — eller måske 
— en enkelt gang ? 

nej ! sagde han bestemt . Det var heller ikke 
dem — det var en anden ! Det vil sige — det 
var ikke mig , som de så’  .  .  . eftersom og såsom 
det var en anden end dem , som jeg  . . . . undskyld , 
jeg våser ! 
De må ikke blive vred , men — man skulle 
næsten synes det ! sagde hun og lo fornøjet . 
Hør , frøken Edith ; den latter glæder mig — 
de véd ikke hvor den glæder mig ! Jeg sad dér i 
salen og tænkte stadig : skulle hun virkelig kunne 
le — og snakke — stå og gå — klæde sig 
af og på — sidde for spejlet og gøre grimacer — 
ligesom vi andre ?  . . . . 
Hun tog øjnene til sig og rynkede brynene en 
lille kende . Så spurgte hun tværsover bordet frøken 
Natalie : 
vi bliver vel ikke alt for længe ? — 
Brynjulfsen bed *sig i læben og vendte sig til 
den lille tysker : 
sind si wirklich keine wienerinn , gnå’ fråulein ? 
 .  .  . 
Nee  ! ich bin ’ne såchse ! lo hun . Og drejende 
sig om til Overgård sagde hun : deres ven wiirklich 
tale maiet godt tyske ! — 
aber nadirlich ! er is’ ja so wie so ein halbes 
schafskopf ! svarede Overgård . 
Un poco infarinato ! lo Gerhard fra sin side af 
bordet . Undskyld , Brynjulfsen ; men jeg er virkelig 
opsat på at more mig i aften ! Og han hævede sit 
glas og nikkede smilende . 
De spiste og drak . Overgård viste sig situationen 

voksen . Han havde denne de kølige naturers 
evne til at underholde damer . ' han sagde de 
småting , som falder af sig selv , men som ikke alle 
kan få til at falde lige naturligt . Han var aldrig 
over og gjorde sig den dannede selskabsmands 
flid for aldrig at komme under det niveau , som 
han efter stiltiende overenskomst med sig selv havde 
ndrømmet situationen . Samtalen , stemningen , skulle 
være komme il faut . Og han følte med tilfredshed , 
at den var det  . . . . men med Brynjulfsen var 
han ikke så tilfreds . 
Ulf ! Du falder rent i staver ! Se at komme 
til vinden , gamle dreng !  . . . . som vi siger ombord 
i kutteren ! — 
lad mig sidde ! sagde Brynjulfsen . Behold i 
champagnen for jer . Lad mig få bourgogne — 
volnay — nuits  . . . . helst chambertin ! 
Hvad siger han ? spurgte den lille tyske . 
Han siger : 
« ich bin stolz auf meine rothe Nase ! »  — sang 
Overgård . 
Ach ! hæren se doch ! is’ des ’n langweiliges 
ding ! Singen mere was ånderes !  .  .  . 
Hun gik til klaveret med Overgård ; han akkompagnerede 
hende . Frøken Natalie sluttede sig til 
dem . De lo , sang og pludrede i et kaudervælsk , 
de tre ,  .ganske som børn . 
Gerhard havde flyttet sig over til frøken Edith , 
der rykkede sin stol bort fra Brynjulfsen . Meget 
hurtigt var hun og Gerhard inde i en samtale , som 
de fortsatte uden at lade sig afbryde af munterheden 

ved klaveret . Han fæstede sine øjne , rolig og fornøjet , 
med en blanding af ærbødig opmærksomhed 
og kammeratlig venlighed på hende . Hans ligefremhed , 
noget beskedent og dog udpræget i hans 
væsen , gjorde hende selv ligefrem , meddelsom og 
munter . Hun lo gentagne gange , idet hun lænede 
sig tilbage og drak af sit glas , utvungent og med 
en dames instinktmæssige fornemmelse af at være 
i godt selskab og derfor kunne sætte tvang til side . 
Hun lo — af en og anden pudsighed , som Gerhard 
fortalte uden at gøre sig særlig umage for at være 
morsom  . . . og Gerhard bøjede sig for denne velklingende 
latter , som for en overrisling af noget 
forårssundt , af noget , der er frodigt og rent . Gennem 
hans sind for i samme øjeblik den lille spørgende 
tanke — som Brynjulfsen tidligere på aftnen 
havde udtalt : — hvor kommer hun her i disse omgivelser ? 
Og- — sidder hun således aften efter 
o o 
aften derude  ?  .  .  .  . 
Der spejlede sig i hans miner , i hans blik , 
noget af denne tanke . Han tvang det tilbage — 
men det havde røbet sig . På den unge piges 
ansigt kunne han læse sig til , at hun var skarpere 
iagttager , end han havde formodet . Der kom en 
bedrøvelse i hendes øjne — en barnlig trods om 
mundens fine spil  . . . . og atter var det , som om 
hun strøg det bort ; — hun nippede til glasset — 
og sagde : 
er de maler ? Der kom en kunstmaler herude 
.  .  . han bad mig stadig , om jeg ville sidde model 
for ham . Jeg fandt slet ikke , at jeg havde noget 
i 

ved mig , som det kunne være værd at male — og 
— jeg var bange for , at han ikke var ganske oprigtig 
 . . . . Jeg svarede ham til sidst afgjort nej ! 
Vil de nu sige mig — har jeg ret eller uret — 
kan man , fordi man er maler , sådan uden videre 
bede en ung pige om at komme til sig og sidde 
timer dér på en stol , måske i et eller andet 
underligt kostume — som måske ikke engang er 
klædeligt eller passende . . . . . . . . . . . . . . . . .plejer man 
at bære sig sådan ad overfor unge damer  .  .  . 
Eller er det kun , når der er tale om unge piger af 
min stilling ? Vi] de svare mig oprigtigt derpå ! — 
han holdt sine øjne fæstede roligt på hende 
— og de to kom således til at sidde nogle sekunder 
seende vist på hinanden , som om de prøvede 
hinanden . Kunne hun ikke tænkes at være , 
hvad hun i så rørende ubeskyttethed så’ ud som : 
halvt et barn endnu — halvt en jomfru , modnet til 
kvinde på en vej , i en strøm , hvis farer og fristelser 
måske mest er til i mændenes af forfængelighed og 
attrå hidsede fantasi ? Sæt , at det en dag opklares , 
af hvor grovt et materiale mandens gemyt og følelser 
er i modsætning til kvindens ? Om igen ! 
Forfra med hele vor psykologi og fine analyse !  .  .  . 
Han sagde til hende : 
jeg vil svare dem , frøken Edith , at jeg aldrig 
skal anmode dem om at sidde for mig  . . . . det 
skulle da være , at de selv ønskede at besidde et 
lille portræt af dem ! — 
jeg ? — et portræt af mig selv ? Hun lo og 
bevægede den smukke nakke med ejendommelige 
i 

korte , små virrende ryk . Hvad i al verden skulle 
jeg med det ? — 
de kunne jo — sagde han — forære det bort ; 
til deres slægtninge — til deres får eller mor , hvis 
de har nogen — eller  . . . . til en god ven ? — 
den hastige , lette rynke kom frem i hendes 
bryn ; de røde læber kneb sig sammen  . . . . hun 
drejede sig pludseligt , så’ på ham , og sagde : 
vil de ikke fortælle mig noget morsomt — 
ligesom før . Eller — sig mig først — hvad betyder 
 « ekstensiv »  — ex—ten—siv ? . Udtaler jeg det 
måske galt ? — 
nej i svarede han venligt . Ekstensiv — er det 
modsatte af intensiv ! Er de så fornøjet ? — 
hun nikkede og lo . Jeg véd meget godt , hvad 
intensiv er ! Jeg holder grumme meget af at læse 
— ja jeg bestiller næsten intet andet . Jeg kan blot 
ikke lide at træffe på alle de fremmede ord i bøgerne . 
Så føler jeg , hvor lidt jeg har lært i min 
barndom  .  .  . Der var nu ikke råd dertil ! sagde 
hun med et lille suk . 
Og nippende til sit glas , bad hun bønligt : 
fortæl mig noget morsomt ! — 
jeg kan vise dem noget morsomt ! sagde han , 
og fik hende til at se over på Brynjulfsen , som sad 
alene for bordenden , med to halvfyldte bourgogneflasker 
foran sig , skænkende den dunkelrøde vin op 
i et stort glas , medens hans anden hånd med de 
stærkt opsvulmede årer trillede brød sammen i 
små kugler , som han knibsede over mod Apollo . 
Dér har du det ! du frisørskilt med dine pomadisérte 

lokker  .  .  . sagde han . Gud i himlen 
skal vide , hvorfor vi har ham endnu på vore kakkelovne 
og piedestaler ! Hvad kommer han os ved ? 
— den arrangérte fyr med sin lange , lige næse . 
Den er til at blive gal over . Vi , som slider vores 
sjæl itu , for at finde mening i tilværelsen — hvad 
skal vi med hans  « harmoni »  ? — det er bare noget 
for fine folk — og der er ingen fine folk mere ! 
Der er plebejere , som gør Vers , og plebejere , som 
ikke gør Vers ! voila tout ! 
Lustig , Lustig wollen wir leben ! 
Vi skulle bronceres alle sammen — det er det 
vi skulle  .  .  . så kunne man stå ligesom han dér 
og sige : gudbevares ! jeg er pletfri — ingen skal 
kunne kende smudsige fingre på mig !  . . . 
Pereat !  .  .  . 
Han lo , trak to stole hen til sig , en på hver 
side , lagde sine lange arme over deres rygge , bøjede 
hovedet tilbage — bleg , med fugtig glans i de rødskudte 
øjne — sveddråber over den høje pande 
— håret brusende ivejret som en forstyrret skaderede . 
— 
således sad han dér — en underlig 
barok-genial figur — stirrende ud for sig i stuen ; 
han syntes at indsuge cigarretrøgen , og duften 
af vinen og blomsterne , lysenes glans , munterheden 
af disse stemmer , der susede for hans ører 
som en fjern larm . Han så’ den lette , fine rødme , 
som havde lagt sig over damernes kinder — akurat 
den rødme , som er festens og glædens , uden at 
være bleven overdrivelsens . Så besynderlig langt 
« 

borte fra sig så’ han frøken Ediths nydelige ansigt 
— tæt ved Gerhards — og begge disse ansigter lo 
elskværdigt  .  .  . Han strakte hånden ud , for at 
gribe sit glas og nikke til dem  .  .  . og nu opdagede 
han , at det var i et røg-dugget spejl han så’ sit 
eget ansigt halvt i profil — og frøken Ediths ansigt , 
halvt i profil fra den modsatte side . Han 
virrede med hovedet — hun virrede og smilede  .  .  . 
Og pludselig fik han den indskydelse , at der var en 
lighed mellem disse to profiler  . . . en lighed i 
træk  .  .  . noget dér bag i nakken — måden at 
bære hovedet på  .  .  . indtil det gled bort , og han 
så’ Overgård stå leende foran sig midt imellem 
frøken Aurora og frøken Natalie . 
Den lille tyske soubrette pegede på Brynjulfsen , 
og han hørte hende sige højt : — is’ ja die leiche 
des verstorbenen Hauptmanns ! wurklich , ein hibscher 
Mann — ’ne bildschene leiche ! 
Overgård lo , greb sit glas , og saluterede : jeg 
hilser det høje lig !  .  .  . 
Brynjulfsen rejste sig . Blodet skød ham op i 
kinderne og over panden . Øjnene glinsede — den 
halvt åbne mund krusede sig . Han stod dér , rank og 
elastisk , uden at rusen kunne kendes på ham , 
svingede pokalen og kastede glassets purpurrøde indhold 
udover apollohovedet , idet han råbte : håbet ! 
Den dunkle strøm rislede ned ad de arrangérte 
lokker og plettede dugen i en stor kreds . De to 
damer gav et lille skrig fra sig — og man hørte 
på tysk : jessus , der wird wild ! 
Brynjulfsen svingede det tomme glas , som ville 

han kaste formen bagefter indholdet  .  .  . standsede 
så hånden med et ryk , og sænkede glasset saluterende 
for spejlet , hvori hans egen skikkelse overragede 
Gerhard og frøken Edith . De så’ på hinanden 
og på ham . De lo ikke mere . 
Jeg hilser dig !  .  .  . begyndte Brynjulfsen med 
blød , hæs stemme  .  .  . 
Nu kommer talen ! sagde Overgård og gik tilbage 
til klaveret — anslående dæmpet nogle akkorder : 
jeg er til tjeneste ved melodramet ! Nur 
weiter — aber anstændig ! 
Jeg hilser dig — fortsatte Brynjulfsen henvendt 
til sit eget billede i spejlet — du , som er min værste 
fjende ! Hvor kan du dog nu ha’ den dristighed 
at gøre fordring på at være en poet — og samtidig 
have en etatsråd til fader , og en etatsrådinde 
— som ikke er din moder ? — har du glemt , 
at kunsten fødes i en kælderhals — på landevejen 
— ved en grøftekant — og ikke i Bredgade eller 
Kronprinsessegade ! Den må ha’ proletarblod i sig 
— den må ha’ diet zigeunermælk — så får den 
humør , livslyst ,  « gnisten »  — uden hvilket alt det 
med guddommelighed og alvor og dybde bliver det 
bare  .  .  . nok sagt ! Jo fjærnere dens udspring er 
fra kulturen , jo mere yder den selv til kulturen . 
Hvilket oversat på menneskeligt sprog er : lad din 
mo’er ha’ været en frisk tøs — og din far en 
mursvend , hestepranger eller Bonde — så kan du 
gærne selv gå hen og lægge dine ben indenfor 
rangklasserne . Men begynd ikke i hof- og stats- 

kalenderen — for så kommer du til at trille torv 
som maler , musiker , skuespiller eller poet ! 
Indledningen sluttet ? spurgte Overgård . 
Aber schweig’ , schweinigelchen ! schweige ! Hast 
mir ja die ganze communion veråsst ! Mine damer 
og herrer — ladies and gentlemen !  . . . Jeg vil 
sige dem , hvad jeg tror , jeg er  . . . en profet ! en 
af dem , som står frem i dårlige tider , og som 
selv har dårligt nok ved at klare for sig , hvad det 
er , han profeterer . Det er ikke misundelsesværdige 
mennesker . De fleste af dem går rabundus inden 
de blot nogenlunde har påpeget , hvor landet ligger , 
det forjættede ! Men førend profeten ligger  « krum 
på Skjold »  , så har han fået udnævnt en konge , 
præst , skjald , videnskabsmand , kritiker  . . . . mir 
ganz wurst  .  .  . som kan synge den ny opsang , 
skrive det ny drama , redigere den ny Avis etc .  .  .  . 
Altid en fingersbredde til det bedre  . . . og ergo 
således dør profeten — ligesom vi læser om disse 
dyr , der befrugter og så forsvinder ud i atomernes 
rige ! 
Anstændigt ! bad Overgård . 
Ti stille ! råbte Brynjulfsen ; jeg er ikke færdig 
.  .  . jeg skulle jo have udnævnt denne arvtager !  .  .  . 
Her lod han blikket glide fra Overgård til Gerhard 
— standsede undervejs ved  « Apolio »  , gjorde en 
grimace — og fæstede igen sine øjne på Gerhard : 
vil del  .  .  . 
Gerhard lo , virrede med hovedet og opfordrede 
ham til at gå videre . 
Ikke de ? sagde Ulf . Vi får at se !  .  .  . Han syntes 

at tænke sig om , strakte hånden frem foran sig . Nå 
ja ! — sagde han — så kommer vi til selvafklædelserne ! 
 .  .  . 
Gud ! råbte den lille frøken Natalie . 
Overgård tyssede på hende . Den tyske soubrette 
havde øjensynlig opgivet at finde morskab 
eller mening i tingene . Hun lå bleg i en lænestol , 
næsten indsovet , med en forkullet cigarret i 
den nedhængende hånd , fødderne oppe på den 
lave node-etagére , hvis indhold var spredt over 
gulvet . Frøken Edith sendte hende et øjekast , • og 
det var stærkt reserveret . Natalie spurgte : Edith ! 
Hvad mener de — skal vi ikke gå ?  .  .  . Hun overhørte 
spørgsmålet — trak afværgende sit glas til 
sig , da Gerhard ville skænke for hende , og spurgte 
ham dæmpet : er deres ven altid så underlig ? Er 
han ikke lidt — lidt  .  .  . 
Forceret ? mener de ! spurgte Gerhard . 
Edith nikkede : ja — ja ! forceret !  .  .  . Og hun 
bøjede sig atter frem og sagde : véd de — jeg har 
så ondt af ham ! Tror de egentlig , at hans hoved 
er stærkt ?  .  .  . 
Gerhard kunne ikke bare sig for at smile : gal ? 
Mener de ? Nej , frøken Edith ! han er sådan hvad 
man kalder  « inspireret »   ! 
Brynjulfsen havde lagt begge hænder over sin 
pande og var bleven stående med tilbagebøjet hoved 
.  .  . pludseligt løftede han den ene hånd med udstrakte 
fingre , og bevægede den som en taktstok . 
Nu dit sidste numer , Ulf ! og så går vi ! 
Råbte Overgård . 

Brynjulfsen hørte ham ikke . — czardas 1 zigeunermusik ! 
Skreg han højt , og udførte med fagter , brummen 
og nynnen den halv-vilde , ligesom over gærende 
tt «  f 1 
vin komponérte rakoczy-marsch . 
Frøken Aurora vågnede , sprang op , og ville 
give sig til at danse . 
Overgårdi politibetjent ! arrestér den unge dame ! 
Råbte Ulf . For nu — nu vil jeg tale ! Å  .  .  . hvad 
var det for noget smukt , jeg ville sagt ? Det skal 
indledes med vildskab  .  .  . sådan begynder vi , 
når vi er pur unge — spjætter ud med arme og 
ben — blodet ruller — øjnene gnistrer . Tschum ! 
Generalpause  .  .  . Poco piu tardo ! Jeg har aldrig 
gjort andet end dumheder — men endnu har jeg 
ikke gjort noget gement  .  .  . véd i det mindste 
ikke deraf  .  .  . 
« habe nie eine jungfrau verfuhrt »  — 
jeg kan nøjes med lidt  .  .  . mine damer , de 
véd ikke , med hvor lidt jeg kan nøjes  . . . et smil , 
et venligt ord , et håndtryk  .  .  . Jeg er en hund ! 
« giv pote , trofast ! »  dér har du et tæppe ! Du 
kan rulle dig sammen og lægge dig udenfor skønjomfrus 
seng eller kammerdør  .  .  . Mine damer ! 
Vredes ikke !  .  .  . hverken tjener eller pige kommer 
for at hente dem hjem til mama , som spørger , om 
kandidat dit eller grosserer dat har gjort den rigtig 
reelle kur — den med udsigterne fra 6 til 16000 
om året . Gudbevares , det er så nemt at være 
født i en  « familie »  — gardéret på alle kanter . 
Så kan man sagtens klare sig — og ynke de 
stakler , der må fægte for dyden og for brødet . 

jeg siger intet  .  .  . Giftermål er en gudvelbehagelig 
ting — når man ikke har andre resurcer . Men 
jeg skal sige dem en ting : jeg gav med glæde 
den hele kollektion af anstændige og fornuftige giftermål 
i Nordens tre forenede — sludder , adsplittede 
riger — for blot en eneste gang at have følt en 
mo’rs naturlige kærlighed — en mor , der kunne 
tilgive mig , når jeg havde gjort gæld og drukket 
mig fuld og skrevet digte imod autoriteterne ! Blot 
en mo’rs kærlighed ! Hvad siger de til det , mine 
små damer ? De har dog måske en mor , som 
tilgiver dem deres skrøbeligheder og måske ville 
dele sit sidste halve rugbrød med dem , når deres 
stemme slår klik og deres ungdom og skønhed 
er udløbet sammen med deres sidste engagement ? 
N’en parions plus ! Udlagt : lad os så tale om vor 
respektive far ! Kan være , at jeg har drukket lidt 
for megen bourgogne i aften — kan være , at jeg 
ikke har drukket nok . Men tænker jeg på den 
brave gamle bonvivant , der er skikkeligheden selv — 
når man ikke træder hans forfængelighed over 
tæerne — tænker jeg mig ham som mit originale 
ophav og mig selv som hans  « forlorne søn »  — ak , 
da kunne jeg falde Apollo dér om halsen og græde 
af svulmende henrykkelse ! 
Brynjulfsen 1 sagde Overgård formanende . 
Ja , etatsråd — snart konferensråd Brynjulfsen ! 
Fortsatte Ulf uforstyrreligt . Hvorledes ville 
han ikke have vidst at nyde denne aften ? Hvilke 
små netheder ville han ikke have hvisket damerne 
i ørerne 1  .  .  . hvor papa-familiær ville han ikke til- 

i 
sidst være bleven — stadig dog med den uhyre kløft 
in mente , som skiller hans kommandørkors-respektabilitet 
fra vor zigeunerlejr 1 ach , vater ! bist du 
doch ein fideler Bursch ! Komm , alter , lieber Kerl ! 
Wir wollen schmollens trinken ! Wie ? was ? Schuttelst 
deinen grauen Kopf und sagst halblaut : memento 
mori  .  .  . oho , døden ; er du bange for den , lille 
fa’r ? Kom skal jeg hviske dig noget i øret ! Der 
eksisterer slet ingen død — for den , som dør i 
troen på det evigt-kvindelige . Hvis du ikke har 
dine papirer lorden , , hvad det angår — så kan 
du anmode bedemanden om at stikke en lille reclam-udgave 
af  « Faust »  ned i din kiste  . . . og 
gå du så bare dristig på , gamle ! Tys ! det bliver 
ganske stille ! blot et svagt ekko af de tre skuffer 
sand på dit salig legems futeral , far ! — og hs . 
Højærværdighed Sjællands bisp , som gentager den 
ikke ubekendte sætning : af jord est du kommen  .  .  . ! 
Og så synges der fjernt af det kgl . Tteaters kor : 
lær mig , o skov ! — derude på fasankirkegården , 
hvor alle  « spidserne »  danner følget . Jærnbanetoget 
til Korsør bruser forbi dernede under 
bakkehældningen . Der er måske folk med , som 
rejser til Paris , for at more sig — hvad du så ofte 
gjorde . Men du er ikke med i det tog . Du er 
allerede oppe i luften — højere og højere — du 
drages afsted med et meteors rasende fart  .  .  . Syn 
og hørelse forgår dig  .  .  . Herren se i nåde til 
mig arme departementschef ! Og så fornemmer du 
en stemme , der siger : sid af ! holdt !  .  .  . Du står 
foran en gammel , bredskuldret portner med jærnrågt 

skæg — ved døren til en uendelig havegang med 
klippede tax-hækker . Du vil gå ind . Portneren 
rådfører sig med en slidt lommebog , ryster på 
hovedet : gør mig ondt , men dit navn findes ikke 
blandt dem , der har fribillet !  .  .  . Med dirrende 
læber spørger du : skulle der slet ikke være nogen  . 
Derinde , som ville gå i kavtion for mig ? Jeg har 
hverken røvet eller stjålet : og jeg kunne dog vel 
nok slippe ind ligeså godt som mine kolleger ?  .  .  . 
Portneren siger med et stramt smil : véd du noget 
om dine kolleger ? Men her har du min kikkert — 
kanhændes du får øje på en , som kunne gå i 
borgen for dig !  .  .  . 
Her antydede Brynjulfsen med hænderne at han 
så’ igennem én kikkert — og den var rettet lige 
imod frøken Edith , som lidt ilde berørt flyttede sig 
på sin stol . 
Overgård sagde : 
lad det være godt med de løjer , Ulf ! Kom ! 
— damerne er utålmodige  . . . nu går vi ! —- 
Brynjulfsen fortsatte , stirrende gennem de to 
cylindre ; hans hænder rystede — hans stemme var 
bleven hæs : dér  . . . se dér langt borte i gangen 
går sådan en sød ung pige , som jeg kendte , da 
jeg selv var ung !  .  .  . 
Han lod hænderne synke og strakte dem frem 
imod frøken Edith ; sveden perlede over hans pande ; 
det slanke , svajende legem skælvede af ophidselse : 
Edith i Edith ! vend ikke dine øjne bort fra mig !  .  .  . 
Javist ; det er en spøg i  .  .  . dårlige løjer , mener 
jeg  .  .  . men der er én religion — en af de mange 

— som jeg bekender mig til ! Å hvad Pokker ! 
Livet er snart forbi — elendigt , tomt , dumt , som det 
er  . . . og dog så overjordisk skønt i kærlighed 
og hengivenhed og tilgivelse' — at ikke de største 
digtere , om man trak dem alle sammen på en tråd , 
kunne få sagt noget bedre end : bed ! — bed for 
mig — for os alle sammen  .  .  . hører de , Edith !  .  .  . 
Han brast sammen . Herredømmet over nerverne 
svigtede ham . Han lod sig falde ned på 
stolen , med ansigtet i sine hænder . 
Frøken Edith rejste sig , dyppede snippen af sit 
lommetørklæde i et glas vand — strøg ham med 
den ene hånd beroligende over panden og vædede 
med den anden hans tinding . Der var noget uvilkårligt , 
instinktmæssigt kvindeligt heri  .  .  . Brynjulfsen 
løftede hovedet og så’ på hende med et 
forundret , taknemmeligt blik  .  .  . men Overgård 
skubbede avertissementssiden af en Avis frem over 
bordet , understregende med fingren en annonce , 
medens han gav sig til syngende at læse :  « uigemåde 
takkes hr . Pastor N . N . for deN ved båreN 
holdte trøsterige tale , hvilken skal bevares i kærlig 
erindring af de efterlevende »   .  .  . 
I dette øjeblik reves døren op inde fra det tilstødende 
værelse . På tærskelen stod en ganske 
ung , slank skikkelse , dødbleg , tydeligt under virkningen 
af en rus ; — den unge mand var klædt i 
sekondlieutenants uniform . Et par kammerater søgte 
forgæves at holde ham tilbage . Den unge officers 
smukke , fine træk lyste med en pludselig og vild 
viljesytring  .  .  . han gjorde nogle hastige skridt . 

frem , pressede den ene hånd imod brystet og stødte 
med den anden sin kammerat tilbage  .  .  . Der var 
hverken tid for Gerhard eller Overgård til at lægge 
sig imellem  .  .  . han bøjede sig halvt knælende for 
frøken Edith  .  .  . der eksisterede for ham i dette 
værelse absolut kun den ene person — og til hende 
sagde han : frøken Edith ! hvorfor undgår de mig ? 
.  .  . her så’ han bedende , fortvivlet , aldeles undergivet 
sin lidenskab , på hende  . . . og idet hun 
rejste sig , bleg og uvilkårlig søgende om bistand 
hos Brynjulfsen , kom de to mænd til at veksle et af 
disse blik , der umiddelbart erindrer om fægtesalen . 
Hvem er de ? hvad vil de ? spurgte Brynjulfsen . 
Han var meget rolig , men hans næsefløj dirrede . 
Edith holdt om hans arm . I nogle sekunder stod 
de tre således  .  .  . disse sekunder , hvori alt siges 
gennem blikket  .  .  . så skiftede udtrykket i den 
unge officers ansigt : rusens hidsighed , barnets 
vrede og mandens lidenskabelighed smæltede ligesom 
sammen til sorg i erkendelse af noget , man 
har troet at vinde og aldrig har ejet  . . . og med 
stigende følelse af at være gerådet i en falsk og 
måske latterlig stilling , sagde han indtrængende til 
Brynjulfsen , pegende på Edith : 
denne unge dame dér — ja jeg forstår godt , 
at de gerne vil være i hendes selskab — det ville 
jeg give mit liv for at være  .  .  . men da de måske 
dog ikke kender hende som jeg  .  .  . så vil jeg sige 
dem , at man kan ikke yde hende ærbødighed , respekt 
— og — og  :— og hengivenhed nok : for , 
, der gives ikke i den verden nogen , der er så sanddru , 

så ulastelig i enhver henseende , så lidt  .  .  . 
Ja hvis de vidste , hvad det betød i den verden og 
i mine øjne  .  . ' . Jeg kender dem ikke ; men det 
er tilstrækkeligt for mig , at hun har valgt at være 
sammen med dem  .  .  . De er i hendes selskab  .  .  . 
Jeg gør dem min kompliment , min herre !  .  .  . jeg 
beder om deres tilgivelse , fordi jeg har trængt mig 
herind  . . . og jeg  .  .  . jeg hader og misunder 
dem  .  .  . jeg bøjer mig for dem , for deres lykke ! 
Og dem , frøken , beder jeg — at gud må bevare 
 !  .  .  . 
Gråden kom frem i hans stemme . Han vaklede 
og slog armene om skuldrene på de to kammerater , 
som førte ham modstandsløs tilbage gennem 
døren , der straks lukkedes . 
Der var tavshed omkring bordet . De tre venner 
stod oprejste og så’ på hinanden . De to damer 
gik hen til frøken Edith , som atter sad på stolen , 
bortvendt fra lysene , med hænderne i skødet , stirrende 
ned for sig . 
Så åbnedes døren . Det var den unge officers 
to kammerater , som med sammenslåede hæle og 
lidt stive bevægelser navngav sig og rakte deres 
kammerats og deres egne kort frem . De fandt det 
at være deres skyldighed — sagde de — at bringe 
selskabet en undskyldning på deres vens vegne . 
Han var den , der mest beklagede optrinet ; han 
havde ikke været sig selv mægtig , men hans venner 
kunne udsige for ham , både hvor pinligt han var 
berørt over at have forløbet sig , og at han var rede 
til at give enhver oprejsning ! 

Overgård smilede og strøg sin mustache . Ulf 
stod og så’ ud som en tordenbyge . Gerhard rakte 
sit eget og sine to venners kort frem , idet han med 
nogle høflige ord erklærede undskyldningen for tilstrækkelig . 
Man burde vel aldrig — mindst på et 
offenligt sted og navnlig når damer var tilstede — 
sætte tingene på spidsen . Her var i hvert fald 
aldeles ingen anledning — eftersom et stærkt følelsesudbrud 
ikke af dannede , fordomsfri mennesker 
kunne optages som nogen fornærmelse ! sagde han . 
Han så’ ved disse ord hen på Edith , som 
nikkede hurtigt med bortvendt ansigt . Overgård 
og Ulf bukkede . De to unge officerer bukkede — 
ungdommelig stift men øjensynlig lettet . De havde 
efterladt sig et behageligt indtryk — og de følte det . 
Gerhard fulgte dem til døren , hvor man trykkede 
hinandens hænder . Han så’ da i værelset ved 
siden af et glimt af den unge officer — secondlieutenant 
v . Norden , som lå halvt over det opretstående 
piano , med ansigtet ned i hænderne , krampagtigt 
hulkende som et barn . Det gjorde Gerhard 
på en underlig måde ondt for ham , og han var 
gerne gået ind og havde sagt ham et par hjertelige 
ord . Men han betvang sig , lukkede døren og gik 
tilbage til selskabet . 
Edith havde ganske genvundet sin ro . Hun 
sagde til Natalie : vi kører hjem sammen , Natalie ! 
Jeg skal sætte dem af , hvor de bor ! — 
Overgård kaldte på opvarteren og lod ham 
hente droscher . Den tyske frøken Aurora surmulede : 
skulle hun køre hjem alene ? Ingen tilbød 

sig som ledsager . Man hjalp damerne overtøjet på . 
Frøken Natalie var ikke videre opbygget . Edith sagde 
venligt godnat til de tre venner og rakte dem hånden . 
De fulgte damerne nedenunder og til vogns . 
Endnu en gang nikkede frøken Edith til de 
tre venner , men Gerhard rakte hun hånden med 
et dæmpet : tak ! — 
og de to vogne rullede bort . 
Det var mørkt og stille .  . Himlen stjernebesået , 
luften kold forfriskende . Lyden af de bortrullende 
vogne tabte sig i den lange allé . Dér stod de tre 
udenfor restaurationen , hvor der skinnede lys ud 
gennem et enkelt , åbentstående vindue . 
Således endte den første puniske krig ! sagde 
Overgård leende : at tænke sig , på nippet til at 
blive udfordret — ligefrem udfordret her i det gamle 
borgerlige Danmark — som om vi var Dumas pére’s 
musketerer ! Man skal dog intet forsværge mere ! — 
i det samme hørtes pianoakkompagnement og 
sang oppe fra gennem det åbne vindue . Stemmen 
var blød , belagt ; ordene kunne tydeligt skelnes : 
je suis pris par une femme , 
cheveux blonds et teint de lait  .  .  . 
De lyttede . 
Kender du stemmen ? spurgte Ulf dæmpet Overgård . 
 » 
Den unge officer , på min ære ! svarede Overgård 
og tilføjede : ungdommens prærogativ — de 
bratte overgange ! — gud 1 hvor vi bliver gamle  .  .  . 
Hvad mener du , Ulf ? Kom , lad os gå hjem ! 

vil 
Henrik Gerhard gik nogle dage efter ud ad gamle 
Kongevej , for at søge sig en bolig med atelier . 
Han fandt den gamle , halvt landlige vej fuldstændig 
bebygget . Så drejede han ned ad en 
sidevej og standsede tilfældigt udenfor en lille villa 
med stort ateliervindu . På havelågens stolper 
stod opslået auktionsplakat . Han læste  . . . . og 
gik ind . 
Der var en del folk i havestuen ; dørene  . 
Åbne ud til verandaen . Auktionarius sad ved et 
rundt bord med en fuldmægtig ; der blev solgt 
malerier , studier , skitser , staffelier  . . . . og møbler , 
som også skulle sælges , stod rykket til side  . . . . 
En kunstners dødsbo ? — eller måske en , som 
flytter til udlandet ? 
Gerhard  . forhørte sig — det var en malers 
dødsbo 1 
den ensformige handling gik sin gang .  « femoghalvfjers 
kroner !  .  .  . Buddet er dér !  .  .  . Vil 
de ikke have stykket som en pendant  .  .  . Sexoghalvfjers 
 .  .  . Nu er det deres tur , grosserer halvvig ! 
 . . . Firs !  .  .  . firsinstyve kroner ! Første og 
anden gang  .  .  .  . » 
Og hammeren faldt . Gerhard beså’ nogle af 
billederne . Han kendte navnet — en midaldrende 
maler , som tilhørte den ældre retning men syntes 
at have gjort forsøg på at strække sine evner udover 
grænsen , der skiller gammelt fra nyt . Man 
X . 

så’ det famlende . Der var noget pinligt heri  . . . . 
Og nu var han altså* død . 
Gerhard gjorde en runde omkring i stuerne , 
kiggede ind i atelieret , som lå skilt fra den øvrige 
lejlighed ved en rummelig trappeopgang . Det kunne 
passe for ham 1 
da han atter kom ned i haven , gik en herre 
ham forbi , vendte og standsede foran ham . 
Er det ikke  .  .  .  . ? spurgte Herren smilende — 
jovist ! jeg tager ikke fejl . Men de husker mig ikke 
— jeg er grosserer halvvig — Philip halvvig — vi 
. har da gået i skole sammen 1 — 
jeg har ikke den ære  .  .  .  . ! svarede Gerhard 
og modtog lidt nølende den fremrakte hånd . 
Den anden vedblev : de var rigtignok en eller to 
klasser under mig  .  .  . Senere i livet udjævnes den 
forskel , som forekommer så stor i skolen . Jeg 
♦ 
plejer at bide mærke i folk — og hver gang jeg har 
læst deres navn i bladene , har jeg sagt mig selv : 
det må være ham ! Jeg læste forleden i min Avis , 
at de var vendt hjem fra udlandet og nu ville tage 
fast ophold  . . . . men der står jo så meget i 
bladene ! Ikke fordi at jeg vil sige bladene noget 
på — det er en magt i vore dage — som man 
ikke lægger sig ud med — især ikke , når man er 
i 
forretningsmand ! Det blev mig for langsomt med 
den jura — jeg kunne indgå som associé hos en 
slægtning  . . . . men  « student »  giver alligevel relief 
i'handelsverdenen . — og begge to har vi jo rejst 
meget — hvad jeg for den sags skyld stadig gør . 
Man må passe på , aldrig at ruste fast — og på 

9 
den anden side må man vide , aldrig at undervurdere 
det stabile ! De kan tro mig , man må virkelig 
være varsom herhjemme , under de små forhold , 
med hvad man foretager sig — eller får ord for 
at foretage sig . Nål forretningslivet giver påskud 
til at lufte sig og se sig om . For en halv snes år 
tilbage gjaldt det om at tjene sig en formue ; nu 
må man være glad , om man blot kan holde sammen 
på , hvad man har . Og man må strække sig over 
landets grænser . Jeg tør sige , at jeg virkelig er 
ivrig forretningsmand . Men når jeg møder et nyt 
ansigt — der minder mig om ungdomsdagene og 
samtidig bringer tanken hen på den store verden 
— udlandet — så må jeg ilag med denne ny 
mand . Hvad behager ? Skulle de ikke nok kunne 
forstå det ? Ja undskyld  .  .  .  . ! 
Gerhard spurgte sig selv : hvorfor gør denne 
mand sig så megen flid for at opfriske et flygtigt 
skolebekendtskab ? Er vi virkelig fra samme opdragelsesfabrik ? 
Muligvis — men hvad så ? 
Grossereren stod dér , velvillig , meget smilende , 
åben i ansigtsudtryk som i ord — men med 
noget agtpågivende i øjnene , der bragte Gerhard 
på den formodning , at ordenes boblende 
strøm ved given foranledning kunne standse' , velvilligheden 
og smilet forsvinde og give plads for et 
andet udtryk . 
Hvor har jeg dog sét det ansigt før ? Eller 
forveksler jeg ham med en anden af samme type ? 
Tænkte Gerhard og betragtede atter grossereren . 
Han var slank og dog rund , hans figur havde det 

velplejede danske gennemsnitsmærke ; og han var 
meget velklædt .  « grossereren »  er typisk hos os . 
Han kan være tyndere , han kan være tykkere — 
artens mærke er over ham , hvad enten han kommer 
til pulten fra en real- eller latinskole ! 
Så faldt Gerhards øje på en sortklædt dame , 
som med et par halvvoksne børn forlod huset . 
Hun havde et tæt slør for ansigtet og hastede øjensynlig 
med at komme bort . 
Grosserer halvvig gav Gerhards arm et blidt 
tryk , gjorde et lille kast med hovedet i den retning , 
og sagde dæmpet : 
det var enken  . . . . forstår de ? Stakkels 
kone ! dér sidder hun med to børn — og gud skal 
vide , hvad auktionen kan indbringe . Jeg har gjort 
mit bedste — jeg har budt op — men når nu 
gælden er betalt — og huslejen — for den var der 
ikke tænkt på  .  .  .  . ! hvad kan der så blive til 
rest — med fradrag af de 6 procent i salair og 
omkostninger — ? 
Kender de familien ? spurgte Gerhard . 
Kendte — mener de ? — 
grosserer halvvig strøg under disse ord sit blonde , 
spidst tilklippede skæg med hånden — en hvid , soigneret 
hånd uden ringe — fra neden af opefter : 
jeg ejer denne villa !  .  .  . forklarede han . 
Å , således ! Nu vil de måske selv bebo 
stedet ? spurgte Gerhard . 
Det har jeg dog ikke tænkt på ! Oprindeligt 
byggede jeg stedet til mig selv — atelieret kom 
siden til . Jeg købte nogle parceller her omkring — 

det var i den gode tid . Jeg ville have mig en 
ordenlig have . Men  . . . . men så blev grunden 
mig efterhånden for dyr . Jeg har solgt fra og 
mageskiftet . Endnu ejer jeg en gammel gartnerbygning 
— her omme bag den næste vej  .  .  . nej , 
de kan ikke se den herfra ! Min forretning lagde 
mere og mere beslag på mig inde i byen . Det 
blev mig for afsides herude . Min kompagnon gik 
hen og la’e sig til at dø  . . .  . Jeg måtte overtage 
den rejsende part  . . . . det var mig ikke ukært , 
som jeg måske har sagt dem . Man trænger til at 
lufte sig — hvor kært man også kan have sit lille 
land . Ja , jeg véd ikke , om de er  « national »  ? 
Kunstnerne er det nok ikke længer ganske ! — tilføjede 
han ligesom med . Vemod . 
Gerhard blev utålmodig . Han spurgte ligefrem , 
idet han mønstrede haven og bygningen : vil 
de leje mig stedet ? Forudsat at ikke malerens 
enke  .  .  .  .  ? 
Hun flytter ! — hun flytter ! sagde grossereren 
hurtigt og afgørende . Derpå tilføjede han bekymret 
og lidt slæbende : stakkels kone  .  .  . Stakkel ! Om 
hun så havde formue , blev hun næppe her\ — 
undskyld mig et øjeblik — jeg kan vist nå’ hende 
endnu . Jeg skulle blot sige hende to ord !  . . . . 
Gerhard så’ efter ham : hvor disse købmænd 
også har travlt ! sagde han ved sig selv . Han er 
næsten alt for behagelig ! Men sådan er de jo alle . 
Hvad vedkommer hans grunde og parceller mig , 
hans forretninger og hans  « nationalitet »  ? Har jeg 
sagt et eneste ord om mine anliggender ? Å hvad ; 

han er naturligvis en ganske flink fyr — lidt snakkesalig , 
som alle mine landsmænd — og lidt nysgerrig . 
Formodenlig ret drillesyg , hvis man lærte 
ham nøjere at kende . Det er de jo alle  . . . . jeg 
selv måske med . Naturligvis er han ligeså intelligent , 
som jeg ! Han har et ganske let underbid . 
En eller anden har engang sagt , at folk med underbid 
skal man være på sin post imod . Det er dog 
vist en fordom ! Hans øjne er mange gange forstandigere 
end hans ord . Han ville vist gerne vide , 
hvad jeg tænker på . — alt i alt : hvis jeg vil leje 
hans hus , så bliver han min vært . Lad mig altså 
høre lidt på hans passiar endnu ! — 
grosserer halvvig kom tilbage og fæstede sine 
øjne søgende på Gerhard . De var store , flade , 
men lå temmelig dybt under de lyse bryn . Han 
var i grunden en vakker mand — damer måtte 
vist finde ham tiltalende ! tænkte Gerhard . 
De véd altså ikke ?  . . . . spurgte grossereren 
med halv stemme , fortsættende hvor han afbrød . 
Hvilket ? Er der måske spøgeri i huset ? 
Spurgte Gerhard muntert . 
Han skød sig ! lød svaret kort . 
Gerhard studsede , og bøjede hovedet , med den 
ejendommelige respekt , som døden uvilkårlig fremkalder 
— ikke mindst hvor den er selvvalgt . 
Vi fik det naturligvis neddysset ! — sagde grossereren 
og trak på skuldrene . De véd nok , min 
kære ; i vore dage går alt sammen glatvæk under 
sindsforvirring . Nå ; forvirret er man begribeligvis 
ved sådan en affære . Men faktisk er det , at han 

skød sig . Jeg har selv holdt revolveren i min 
hånd — et rent legetøj . Og blodet på sofabetrækket 
så’ jeg . Det var ikke behageligt . De 
kan nok tænke dem , at enken ikke efter det  . . . . 
Og forresten har hun heller ikke råd til at beholde 
lejligheden ! 
Gerhard spurgte efter et ophold , ganske stille : 
levede de ulykkeligt  .  .  .  .  ? 
Han levede ulykkeligt , stakkels fyr ! Jeg tror , 
han havde ventet at få fribolig på akademiet . 
Det blev der ikke noget af . De gamle er seje — 
og han var dem nok ikke helt pålidelig . Ja , de 
kender jo forholdene bedre end jeg !  . . . . Ikke 
det ? — det forstår sig , de har været længe borte 
— og man siger desuden ikke alt hvad man mener . 
Kritiken var hård ved ham i de senere år  . . . . 
De yngre lægger ikke fingrene imellem — og folk 
læser i grunden kun , hvad de yngre siger og mener . 
Jeg ser det med mig selv og mine meningsfæller . 
Vi påvirkes mod vor vilje . Ha , ha ! Politisk er vi 
højre — naturligvis . Men i alt , hvad der mindre 
vedrører det almene — jeg vil sige , i alt , hvad der 
ikke strengt vedrører os  . . .  . 
Kunst og literatur ? indskød Gerhard . 
Ha , ha !  . . .  . nå ja , vi skal jo ikke drøfte 
disse sager . Han stod såatsige midt imellem begge 
parter — og så får man huggene , som bekendt , 
uden at få noget af rosinerne ! 
Og så tog han til revolveren ? Det er endelig 
en udvej — man hugger knuden over ! tilføjede 
Gerhard . 

det er på moden . Det er smitsomt . Og det 
følger måske med literaturen ! sagde grosserer 
halvvig tænksomt . Er de endnu bestemt på at 
leje villaen ? — de ser , at jeg ikke er forretningsmand 
overfor dem . Ellers havde jeg tiet stille med 
den affære ! — 
Gerhard sagde rolig : 
affæren — som de kalder den — indeholder 
for mig ingen grund til ikke at blive deres 
lejer !  . . . . 
Auktionen var endt . Folk kom ud . 
Blandt dem , der forlod havestuen , var en herre , 
på hve ,m benævnelsen  « ældre kavalér »  syntes at 
kunne passe , som om den var syet til ham . Han 
trippede med korte , elastiske skridt henimod stedet , 
hvor Gerhard og grosserer halvvig stod . Under 
armen holdt han en studie indsvøbt i en Avis . 
Han var af middelhøjde , slank , bar sit hoved lidt 
til den ene side og dukkede ganske let forover . 
Alt hos ham røbede umagen for at se ung ud : 
klædedragten , snittet , de små , spidssnudede støvler 
med kokette klædesgamascher , handsker af iøjnefaldende 
lys farve , en tynd svippestok med agatknap . 
Han holdt øjnene fæstede på jorden , som 
om han ledte efter noget , han havde tabt . Da et 
par af de forbigående høfligt hilste , så’ han ikke 
ivejret men besvarede hilsnen afmålt og ligesom 
distrait . Lagde man nøje mærke til ham , fulgte 
hans blik ikkedestomindre med megen opmærksomhed 
personer og ting rundt omkring ham . Hans 

ansigt var magert , hans skæg omhyggeligt plejet ; 
under hatten kom sparsomme , grå hår til syne . 
Trækkene var  « distingverede »  ; et noget svævende 
begreb — kan udlægges som : medtagne af livet , 
uden at livet nærmere har bestemt etiketten . Et 
tilløb til energi , som syntes at være løbet ud i 
Sans for petitesser . Bureaukraten , som har spildt 
’sin intelligens på kafeer , sin dømmekraft på 
dagsnyt . 
Alle har vi to jeg’er . Det ene er den drillesyge 
nisse , som usét af os selv stikker hovedet frem 
og gør tegn til den opmærksomme iagttager . 
. • bag bureaukraten stak flanøren frem ; gennem 
kontormanden gik en synlig bestræbelse for at agere 
hofmanden , diplomaten — og så var det kun 
etatsråden , departementschefen , man så’ . 
Der har vi haml han lader , som han ikke ser 
os ; men jeg kender ham — gavstrikken ! Nå , 
etatsråd ; hvad har de så fået med dem ?  . . . 
Må jeg være nysgerrig ? — 
grosserer halvvig fik spøgende listet pakken fra 
den ældre herre . Et studie efter nøgen kvindelig 
model viste sig . Etatsråden så’ ligegyldig hen for 
sig ; grossereren blinkede til Gerhard : 
finder de ikke også , at disse former er vel 
' meget  .  .  . outrerede ? — 
Gerhard sagde , efter et flygtigt syn på billedet : 
jeg véd ikke , hvad de mener med outreret ! 
Den pågældende model har været kluntet , klodset 
— som de fleste modeller herhjemme . Men maleren 
har næppe overdrevet  . . . . 1 det forekommer mig , 
i 

at farven ikke er egal påsat : hist for tynd , for 
ængstlig — her for fed !  . . . . 
Ja — fed ! sagde etatsråden med lidt hæs , 
snøvlende stemme og et hastigt blik , der omfattede 
den malede model som i en mundfuld . Jeg bliver 
altid hængende ved noget juks i jeg foretrækker 
det slanke , det decente — og så får jeg denne 
— denne  .  .  .  . ! 
Juno ! lo grossereren og stak billedet tilbage 
på dets plads . Må jeg forestille : maleren Gerhard 
— etatsråd Brynjulfsen ! 
Gerhard bukkede . Etatsråden så’ op og ned 
ad ham og ud til siden med et blik , som kunne 
sige : kender dig ikke , min ven ; interesserer mig 
ikke synderligt for folk som dig og dine lige ! 
De gik sammen hen ad vejen . Gerhard ærgrede 
sig . Disse folk — tænkte han — ser i malerens 
nøgterne arbejde en sysselsættelse for en fantasi , 
som de halvvejs skammer sig ved . Og det er vort 
publikum ! 
Så vendte etatsråden sig , og spurgte , som om 
der pludseligt faldt ham noget ind : 
er de måske en søn af justitsråd Gerhard , 
physicus  . . . . hm ? — 
det var min onkel ! svarede Gerhard . Han er 
død for nogle år siden ! — 
er han virkelig død ? En charmant mand . Ja , 
jeg har så meget at huske !  . . . . Og etatsråd 
Brynjulfsen lod hånden langsomt glide hen over 
panden under hatteskyggen og så’ atter mod 
jorden . 

derpå standsede han , rakte Gerhard to fingre , 
gav grosserer halvvigs hånd et let tryk , og 
ville gå . 
Grosserer halvvig behandlede denne mand — 
tiltrods for aldersforskellen — halvt flot ,- halvt med 
ironisk ærbødighed . 
Hvor skal de hen , etatsråd ? Ses vi måske i 
tteatret i aften ? Det er jo opera  . . . . De plejer 
at være en sikker mand  . . . . 1 
når svigter jeg mit tteater ? spurgte etatsråden 
med elegance . Derpå vendte han sig til 
Gerhard : går de i tteatret — ? Det er meget opdragende 
 . . . . 1 
Gerhard kunne knap skjule et smil over den 
gamle kavalers anbefaling af det opdragende . 
Jeg så’ dem dér forleden aften ! sagde grosserer 
halvvig til Gerhard . 
Ja så ! svarede Gerhard kort . Det forekom 
ham , at der lå noget særligt agtpågivende i hr . 
Halv vigs øjne . 
Jeg så’ dem ovenikøbet senere samme aften 
— sagde hr . Halvvig — inde på kaféen . De var 
nok kommen i muntert selskab  .  .  .  . ? 
Gerhard målte ham lidt og drog på øjenbrynene . 

med den unge Brynjulfsen ! fortsatte grossereren 
og lod blikket søgende strejfe etatsråden . 
Etatsråden så’ ned mod jorden og til siden ; 
satte den ene klædesgamasche frem — og den 
anden — hilste med bøjet hoved og et sving af 
stokken — og gik . 

« 
Dér går han ! bemærkede grosserer halvvig 
med sin tænksomme mine . Læberne syntes at ville 
ytre noget spøgende — men pludseligt skiftede øjnene 
udtryk , og han fæstede dem bestemt på 
Gerhard :  . 
Jeg så’ dem også — tilfældigvis — næste 
aften — et andet sted ! henkastede han . De har 
nok i sinde at slå dem ordenligt løs , nu da de er 
kommen hjem ?  . . . . studere folkelivet , som man 
siger ! — 
jeg har i sinde at leje deres villa — hvis de 
vil sige mig deres betingelser ! svarede Gerhard kort . 
Å , om forladelse — det er nu sådan min 
vane fra skoledagene — jeg har altid gerne villet 
moralisere for de yngre ! Bryd dem ikke om mine 
vaner — enhver har sine . — hvad Ulf brynjUlfsen 
angår , så tror jeg nu slet ikke , at han er videre 
farlig som omgang — tiltrods for hans renommée . 
Damer skal være ganske uimodtagelige for ham  . . . . 
Og gud véd , om han i det hele taget er begavet ? 
Han bliver da allenfals aldrig til noget ! Men jeg 
snakker  . . . . Jeg er ec følelsesmenneske — vil 
de tro , at en forretningsmand kan være det ? Jeg 
er alt for åben , forsikrer jeg dem , alt for åben af 
karakter . Vil de leje min villa ? Godt ! men  .  .  . 
Tiden løber fra mig . Vil de søge mig inde i byen 
på mit kontor — her er min adresse ! Farvel — 
os ; mor dem fremdeles godt !  . . . . 
O o 
han gik med hastige skridt , vendte sig , så’ 
sig tilbage ; det forekom Gerhard , at han smilede 
spydigt . 

Gerhard blev stående : hvad det dog er for 
små forhold ! Alle kender hverandre — tiltaler 
hverandre som i en familie — passer på hverandre 
— véd besked om alt — giver gode råd  . . . . 
Og her skal man være kunstner ! . . . . . . . . . . . . 
Det var med en ubehagelig følelse af utryghed 
at han gik tilbage og så’ ind over villaen . Solen 
var borte ; det var køligt , det blæste . Træerne i 
den lille have begyndte at slå grenene raslende 
sammen , som om de ville meddele deres -klager til 
nogen — måske advare . . . . . . . . . . . . . . 
Dérinde har denne maler levet ! tænkte Gerhard . 
Og nu skal jeg til at begynde  ? . . . . ! 
Å , blæse ! Hvad kommer de mennesker mig 
ved — de levende som de døde ? Jeg vil i gang 
med noget . Jeg vil arbejde !  .  . - . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
Viii . 
Nogle dage efter var Gerhard flyttet ind i den 
lille villa . Han havde møbleret et værelse og et 
sovekammer . I atelieret var han så småt begyndt 
at indrette sig . Grosserer halvvig skaffede ham en 
halvgammel pige til opvartning . Også hun havde 
et lille værelse , og grossereren havde sørget for 
dets udstyr med bohave fra malerens auktion . 
* 
Gerhard var bleven bragt i forlegenhed ved 
denne opmærksomhed fra hans værts side . Alen 
hvordan undgå den ? Hr . Halvvig var mand for at 
afparere indvendinger : jeg siger dem , min kære 

Gerhard , de er mig ikke spor af tak skyldig . Min 
forretning fører det med sig , at jeg selv må leve 
snart her , snart der . Al hjemmets hygge er mig 
nægtet . Kan jeg gøre noget for en og anden , som 
tiltaler mig , så gør jeg en velgerning mod mig 
selv . Ha ha ! Lad mig sige , at man fra sine yngre 
dage har erindringen om et og andet , som man 
ikke helt er tilfreds med . Det kan jo ske for os 
alle , ikkesandt ? Nuvel ! hvordan kan man da bedre 
bringe sin saldo i orden , end ved i ny og næ at 
yde sin næste en håndsrækning — snart en mindre , 
snart en større ? De er måske enig med mig ? Jeg 
er ganske utrøstelig over dette med den stakkels 
fyr — maleren . Havde han blot haft tillid til mig 
— førend katastrofen — så kunne jeg måske  . . . . 
Nå , nu lader den affære sig ikke længer ordne . 
De minder mig måske om noget ved ham — 
skønt de ser langt frejdigere ud — og så har de 
da heller ikke familie . Ja , undskyld , jeg véd i det 
mindste ikke af . . . . . . . . 
Jeg er ikke gift ! svarede Gerhard smilende . 
Jeg gratulerer ! Måske finder de det meget 
materielt sagt , men jeg er jo forretningsmand , og 
en kunstner , som gifter sig , han lægger efter min 
mening bånd på sin frihed  . . . . medmindre 
han gør et rigt parti . . . . . . . . ! 
Og så kan partiet lægge bånd på hans frihed ! 
Sagde Gerhard og lo . 
Ha ha ! De ser tingene fra den lyse side . 
Det kan jeg lide . Den slags folk vil altid lettest 
komme frem . Véd de , hvad jeg også kan lide 

. . . . her så’ han sig omkring i atelieret  . . . . 
At her ikke findes de mange nøgne billeder hos 
dem ! Ja de ser på mig — om jeg mener det ? 
Jovist mener jeg det ! De husker , hvordan jeg drillede 
etatsråden forleden ? Hvad skal — må jeg 
spørge — hvad skal den ophidselse til ? Ja for vi 
mister dog respekten for kvinden derved !  .  .  . 
Man skal ikke lade det sidste slør falde — ikke 
på nogen af siderne . Tror de ikke også , at dette 
er den dybere betydning af mytten om Amor og 
psyche ? De kender vel apuleius’ . . . . . . . . . . . . . ? 
Jo — o jeg gør ! sagde Gerhard , som var i tvivl 
om , hvorvidt den anden ville have ham til bedste 
eller virkelig var alvorsmand . 
Ja , jeg er nu et følelsesmenneske — så meget , 
som mine forretninger tillader mig at være det — 
måske mere ! tilføjede halvvig med sin tankefulde 
mine . Jeg ville blot ønske , at jeg havde et let 
sind — et virkelig let og frejdigt sind . . . . . . . . .jeg 
ville da kunne gøre mange flere forretninger  . . . . 
Og meget mere godt ! lagde han hurtigt til . 
Gerhard drejede sig på sin stol , for at skjule 
et smil . Han var både forbavset over og ked af 
den anden , som vedblev : 
men jeg sinker dem med min passiar ! Om et 
par dage skal jeg på rejse  .  .  . jeg bliver måske 
en måned , måske to borte  .  .  . kan være , at jeg 
først kommer tilbage hen ad høst . De ser altså , 
at jeg ikke vil overløbe dem . Når huslejen er 
forfalden , kan de blot indbetale den på kontoret . 

lad mig se , at de maler meget  .  .  . dygtigt , ville 
jeg sige . Apropos ! har de bestillinger ?  .  .  . 
Jo—o ! endnu et par , som jeg ikke er færdig 
med . Forresten er jeg ked af bestillinger ; de 
binder ! — 
så—å ? Det er dog ganske behagelige bånd , 
antager jeg . Men sig mig : maler de portræter ?  .  .  . 
Gerhard kradsede tobakken ud af en cigarret 
for at komme den i en lille pibe . Oprindeligt var 
det landskaber med staffage , jeg lagde mig efter 
— svarede han . Min væsenlige uddannelse fik jeg 
på akademiet i antwerpen ; herhjemme gik jeg kun 
nogle af skolerne igennem  . . . . siden tog jeg til 
Paris , derfra til rom . Det var i rom , at jeg opgav 
landskabet for figurerne . Nu véd jeg , strengt taget , 
hverken ud eller ind . . . . . . . . .jeg mener med hensyn 
til valget af mit stof , motiver og deslige ! — 
så—å ! spurgte hr . Halvvig kendelig uden 
forståelse men med ansigtet lagt i deltagende 
folder . Man må dog som regel vide , hvad man 
vil ; ikkesandt ? Men — og her søgte hans øjne 
rundt omkring — forklar mig en ting , min kære : 
maler de aldrig f . Eks . en smuk udsigt , de har sét 
— eller  .  .  . Personer efter hukommelsen ? — 
Gerhard smilede og tændte piben : hvis de 
måske i en roman har læst , hvorlunde en maler 
søger efter hukommelsen at fæste f . Eks . den elskedes 
træk på lærredet — så kan de dristigt sværge 
på , at forfatteren ikke har kendt stort til malerne ! 
Alen naturligvis vil jeg ikke sværge på , at det aldrig 

finder sted !  .  .  . tilføjede han med lune  . . . . 
F . Eks . i et øjebliks pengeforlegenhed ! — 
hr . Halvvig satte sig i stilling foran staffeliet , 
hvorpå der stod et støvet studiehoved efter en 
kvindelig romersk model . Ah — således ! sagde 
han endelig og så’ over skuldren tilbage mod den 
leende Gerhard . Portræter maler de altså aldrig 
— dagen efter ? 
Jeg forstår dem ikke ! svarede Gerhard og 
virrede med hovedet . Det ville blive det bare 
juks ! — 
javist — ja ! sagde grossereren . Men et ganske 
lille hoved — et miniaturportræt — måske når 
de har et fotografi tilhjælp  .  .  .  . ? 
Gerhard sagde kort ! Nej ! 
Så rejste grosserer halvvig sig : de undskylder ! 
Sagde han forretningsmæssigt  . . . . Vi ses altså 
først om nogle måneder , eller om længere tid ! 
Derpå tog  .han sin hat , trykkede Gerhards hånd 
og gik smilende ud ad døren . 
Hvor har jeg set den bevægelse med skulderen 
— og den ryg ? tænkte Gerhard . 
Han gik hen og drejede nøglen om i døren , 
fjærnede studien fra staffeliet og stillede et påbegyndt 
lærred frem , satte sig foran det og gav sig 
til at gnide paletten af med terpentin og nødolie . 
Han mumlede : 
vil han måske have sin husleje ind ved at 
sætte mig i arbejde med at male portræter efter 
fotografier ? Det kunne ligne disse herrer grosserere ! 
Ah ! udbrød han pludseligt — nu har jeg 

min mand  .  .  . det var bestemt den herre , som i 
« elysium »  rejste sig op og gik sin vej — kort 
førend vi gik ! Mon han er jævnlig gæst dér — 
han med sin Amor og psyche ?  .  .  . Men hvad vedkommer 
det forresten mig ? — til arbejd ! . . . . . . . . . . . . . 
Og han søgte frem et studie af et stykke hedejord 
med akvaduktruiner — og en barbenet pige , 
som red på et æsel , der blev trukket af en fyr i 
lædergamascher . . . . . . . . . . . 
Den pige dér duer ikke ! Og nu skal man til 
at søge efter model  . . . en model med nøgne 
brune ben og sort hår heri — umuligt ! Så 
kommer man dog til at afkopiere sit studie — det 
vil sige  « male efter hukommelsen »  ! 
Så begyndte han at tænke på sine pengeforhold 
— på gæld , han havde — på den familie , 
som havde bestilt billedet i udlandet og hvem han 
skyldte selskabelig og venskabelig tak . 
Gid Pokker havde bekendtskaber ! 
Han kastede sine pensler ned i en tom bøtte , 
som stod på gulvet , havde gerne givet bøtten et 
lille spark , men kom til at le ad sig selv . . . . . . . . . 
En kno slog mod døren ud til trappegangen . 
Kom ind ! råbte Gerhard . 
Det ruskede i døren , og en stemme hørtes 
udenfor : har de model — eller er den hellige ånd 
over dem ?  .  .  . 
Gerhard lukkede op . Der stod Ulf brynjUlfsen . 
Å — hvor her lugter lifligt af tobak , terpentin , 
flid og hæderlighed ! sagde Brynjulfsen . 
Det første kanske — men ikke det sidste ! 
I 

svarede Gerhard . Hvordan har de kunnet finde mig 
herude ?  . . . 
Det véd jeg ikke selv ! sagde Brynjulfsen . Jeg 
fandt på at drive ud ad denne kant — her omkring 
i nabolavet . Jeg har ikke været på disse højder i 
år og dag . Jeg læner mig tilfældigvis ind over en 
låge og læser deres navn på en malerikasse — 
sammen med et tydeligt tilkendegivet rødvinsglas , 
som formodentlig skal betyde : forsigtig ! Jeg ringer 
altså forsigtig på ved døren ind til den lille gård . 
En hverken ganske ung eller blændende skønhed 
lukker mig op — måler mig , som om hun antager 
at jeg vil tigge eller stjæle — og viser mig nødtvungent 
herop til atelieret . Her er jeg !  . . . . 
Velkommen da ! — 
tak ! Jeg vil blot sige dem , Gerhard , at hun 
er en perle !  . . . . 
Hvem ? Den lille fra forleden aften ?  . . . . 
Brynjulfsen blev rød op i panden , gravede 
hånden ind i håret , kastede hovedet tilbage og 
sagde : 
hvem tænker på de dumheder ? Jeg mener 
deres Cerberus — deres kvindelige vov-vov med et 
overskæg , som jeg kunne gøre øjenbryn af til mig ! 
Hun er en ren perle — til at se surt på folk og 
mønstre deres overfrakker . Hun er ligeså god som 
et sprikvort over døren : my house is my castlel 
Gerhard lo og fortalte i korthed , hvorledes han 
var kommen her ; berørte flygtigt malerens dødsfald ; 
nævnede mødet med halvvig og med etatsråd 
Brynjulfsen . 

min far ! råbte Ulf hurtigt — det gamle 
glansbillede ! Har de sét ham ?  .  .  . 
Gerhard studsede : glansbillede ?  .  .  . 
Javel ! Er han ikke glittet og valset , friseret og 
klædt på som en modejournal ! Hvem skulle sige , 
at han snart har nået  « støvets »  år ? Og Ulf gav 
sig til’at hoste og le . 
De er en underlig en ! sagde Gerhard . 
Hvad ? — underlig ! De skulle bare vide  . . . . 
Nej , de kan ikke begribe , hvad det er for et mageløst 
hjem , jeg er kommet af . Min fa’rs nuværende 
kone -— ikke min mor — var gift med en gammel 
rig brændevinsbrænder , som hun havde en 
datter med . Antageligt var hun solgt af forældrene 
til det gamle spritkar . Han skal have været temmelig 
modbydelig — og hun skal have været meget 
køn . Man sagde , at min ærede papa allerede i 
spritkarrets tid gjorde , fruen sin flittige opvartning . 
Det ville ikke være ham uligt . Brændevinsmanden 
må formodentlig være bleven gnaven derover . 
Førend han døde satte han alle skillingerne fast 
for sin enke og datter — min halvsøster , altså 
slet ikke min søster . Hun og mama har hver 
sin formue , som papa ikke kan pilfingerere ved . 
Min halvsøster , frøken Kirchhoff , har sin menage , 
som hun efter sigende deler med en veninde — 
Pokker véd , hvem og hvor — jeg ser aldrig noget 
til hende . Fru mama har sin menage hjemme hos 
papa , hvem hun giver lommepenge — antager jeg ! 
For jeg kommer der aldrig !  .  .  . 

de bor altså ikke hos deres forældre ? spurgte 
Gerhard . 
Jegl Brynjulfsen lo og så’ meget forbavset 
ud . Falder mig aldrig ind at gøre : etatsrådinden 
er gal  . . . . 
Hvad behager ? spurgte Gerhard og holdt op at 
rokke i gyngestolen . 
Storheds-gal — render efter Hof og adel — 
gnider sig opad de kongelige , hvor hun kan komme 
til• har to lehnsgrevinder til  « veninder »  , korresponderer 
med det halve Vallø , og ville sikkert sælge 
sin sjæl til en vis herre , om hun kunne få papa 
baroniseret eller gjort til geheime- nok sagt ! 
De retoucherer ikke deres portræter ! sagde 
Gerhard . 
Å , for den sags skyld  .  .  .  , nej se ikke så 
hæderligt misbilligende på mig , mon cher ! For , 
dels er hun jo ikke min mor og dels aner de ikke , 
hvad et sådant hus vil sige . Jeg kunne være 
bleven en fuldblods royalist — en komplet fra-før89 ! 
Der er noget i min natur deraf . Men hun 
— og hendes maskepi — har ødelagt den hvide 
fane for mig ! De skulle blot høre hende , når 
hun om søndagen kommer hjem fra reformert kirke 
og siger Mimi ! til stu’pigen Marie . . . . . . . . .eller de 
skulle se de konvoluter , hvori hun afsender sit 
fricassée-fransk til sine veninder — som altid 
svarer på godt dansk ! Jeg er sikker på , hun 
gjorde dem til en demagog af det reneste vand , 
en ren Rochefort — de med deres fornuft og 
mådehold !  .  .  .  . 

hvem siger dem , at jeg er så fornuftig og 
mådeholden ? spurgte Gerhard lidt tørt . 
Voyons , voyons ! Spøg til side ! Det lykkes 
hende alligevel — skal de se — at få gjort den 
gamle til noget . Der  « ventileres »  svært derom ! 
Sagde Brynjulfsen tankefuld og tilføjede : så får 
hun ham også nok gjort til tteaterchef — det er 
kæphesten , han rider — og så har vi spillet 
gående ! Hvad var det , de sagde , Gerhard ? 
Undskyld ; jeg er lidt  « schwerfællig »  om formiddagen 
 . . . . jeg er en ugle , jeg kommer helst 
frem ved mørket . Nu har jeg imod sædvane drevet 
omkring  . . . . å , giv mig en frisk cigar ! Hvad 
jeg søgte herude , har jeg ikke fundet —• nu finder 
jeg , hvad jeg ikke har søgt . Ræk mig deres hånd ! 
Jeg kom til at holde meget af dem forleden aften 
— men jeg drak for meget — eller jeg tålte ikke 
nok . De har vel glemt det hele ? Naturligvis : det 
betød ingenting  . . . . en dum historie — for folk 
i vor alder — og med vore erfaringer ! Men det 
ligger mig i blodet — jeg er romantiker — fuldblods 
romantiker — det vil sige , jeg var . . . . . . . . . ! 
Har deres Fru mama også synder på sin 
samvittighed i den retning ? spurgte Gerhard smilende . 

huni Brynjulfsen lo . Nej , det er papa , som 
har . Han har  « frivoliseret »  romantiken for mig , 
den letbenede gamle herre . Kan de forstå det , 
Gerhard ? i grunden holder jeg af ham ! Jeg misunder 
ham hans lette , elastiske sind — hans vitalitet 
trods alle hans gebrækkeligheder — hans 

spradebasse-humør og den journalistiske måde , 
hvorpå han kan kramme sin viden ud og få den 
til at glide i folk ! Å , han er ingen dumrian ! 
Han er træsk — og alligevel godmodig ! Han kan 
ikke tåle at se folk have det ondt — men han 
kan være hensynsløs nok mod andre , når det 
gælder ham selv ! Og det gælder som regel altid 
ham selv ! Han er magt-kær , ligesom han har været 
kvinde-kær . Den sidste egenskab er kun bleven 
noget fortyndet med alderen — den første  « grasserer » 
Stadigvæk i ham om kap med hans forfængelighed . 
Han ville helst være minister — allerhelst 
konge — eller stortyrk . Da der ingen taburetter 
og ingen ttroner er ledige , så vil han være 
theater-konge  . . . . Selvhersker over alle aktører , 
aktricer , pyntekoner , lampister og logekontrollører . 
Han er bange for sin kone og afhængig af hende . 
Men idet han lader som om han er fuldstændig 
per-tot derhjemme , bruger han hende til at bane 
vejen for sig ved hove — hvor han forresten ikke 
selv er forknyt for at udføre et klown-parti , når 
det kniber . Han er for godt et hoved til at være 
« furstendiener »  af overbevisning . Men hoffets og 
adelens sfære tiltaler ham ligesom theaterverdenen 
— fordi han er romantiker det er på samme 
måde at han er religiøs  . . . en sentimentalitet , 
som han kæler for og dækker sig med — måske 
noget arvegods , som jeg heller ikke er ganske fri 
for . Han mangler til dels Sans for realiteter . Til 
gengæld har han overordenlig Sans for nips , konvoluter , 
lak , signeter og skrivefejl . Han lever — 

som de fleste i vort samfund — bevidst og ubevidst 
— på en fiktion : den nemlig , at han er skabt for 
de skønne kunster og videnskaber ! Han koketterede 
med dem i sin ungdom — ligesom med andre 
smukke damer . Han har altid været anlagt for det 
overfladisk-ridderlige — og han gik frivillig med i 
den første slesvigske krig — som så mange andre 
gjorde . Og han var tapper , siges der — han har følt 
sig på en scene ! Det romantiske skær over kunsten 
forveksler han med den dybe , uegennyttige , stærkt 
personlige hengivelse i kunsten . Den sidste har 
han aldrig anet noget om — det første pilfingererer 
han ved ,  .besnuser og beføler , indtil han finder med 
sig selv , at han — etatsråd Gunnar Brynjulfsen , 
k . D . — at han kan tumle æventyret , besværge ånderne 
— mane fanden frem , om det skulle være , 
med andre ord være leder af landets , første scene ! 
Og han bliver det , Gerhard ! De kan bande 
på det . Å , han har  « frivoliseret »  romantiken for 
mig — uden at ane det selv . Jeg sagde ham det 
engang . Han blev målløs af forbittrelse . Han har 
gjort mig til kras-realist  . - . - .  . og når jeg har 
svinget bort derfra og atter-svinget tilbage og vedblivende 
intet stade kan finde* — når jeg lever 
som en ugle ibjandt marekatte , uden at vide , på 
hvem og på hvad jeg skal slå ned — så er det 
min ærede hr . Papa , der sidder og vifter som en 
vis person med sin spinatgrønne hale og skræmmer 
mig bort fra poesiens forjættede land , som han har 
gjort sit til at gøre mig led og væmmelig ved . 
Dér har de familien ! — 
i 

men  . .  .  . spurgte Gerhard langsomt  .  .  . Deres 
mo’r  .  .  . Deres rigtige mor ? 
Brynjulfsen trak en stund på cigaren , fulgte 
med øjnene de kredsende ringe , som han kunstfærdig 
dannede — og sagde : 
c’est une partie honteuse ! Nej misforstå mig 
ikke  .  .  . jeg er såmænd  « legitim »  nok . Jeg går 
ikke i rette med papa — den slags forhold er 
altid indviklede , og der er antagelsesvis brist på • 
begge sider . Han havde ægtet et pigebarn —  « en 
datter af folket »  , som man siger .- latterligt nok ! 
Vi er s’gu alle sammen børn af folket ! Hun skal 
have været meget køn og meget ejendommelig , af 
et lidenskabeligt temperament , ikke megen opdragelse 
— men en bunke anlæg og aluligheder  . . . . 
Efter hvad jeg har kunnet slutte mig til af familiekrøniken . 
Min alo’r må være død , da jeg var 
godt oppe i dreng .eårene -— ' men forinden levede 
hun og far skilt — og jeg husker hende kun dunkelt 
— måske slet ikke . Papa har jeg af gode . Grunde 
' ikke villet spørge derom"  .  .  .  . men jeg har sat mig 
for , at jeg engang vil have alysteriet opklaret — 
inden jeg dør . Dér . har de min hele Genesis .  . Nu 
kan de ved lejlighed give mig deres ! — 
ja ved lejlighed ! svarede Gerhard . Men sig 
mig , har de spist til-aiiddag ?  .  .  . ikke !  .  .  . Alin 
kvindelige Cerberus stegte mig i går en meget god 
kotelet . Jeg har sat mig for , at jeg ikke vil gå 
på spisekvarter  . . . . jeg må have samlet arbejdstid 
— jeg må være flittig — endogså meget 
flittig !  .  .  .  . 

de mål spurgte Ulf lidt forundret . 
Ja ! lo Gerhard . Véd de ikke nok , hvordan 
matrosen udlagde bogstaverne på holmens kirkes 
inituPinit==gavl : deruPder==r deruPder==f deruPder==P  .  .  .  . ? 
« riget fattes penge ! »  råbte Ulf og sprang fornøjet 
op . Og jeg , som troede de var velhaver  .  .  . ! 
Det troede de ?  . . . . spurgte Gerhard . 
Ja for Pokker ! Der var noget over dem forleden 
 . . . . og nu her — denne villa — husholderske 
 .  .  .  . ? 
Det var et indfald ! svarede Gerhard . Jeg sætter 
pris på at være i fred . Jeg arvede for nogle år 
siden en slægtning . Nu er jeg snart ved bunden på 
arven  . . . . jeg har ingen familie — i det mindste 
ingen her — ingen venner , som vil trompete for 
mig — ingen velynder , som vil protegere mig  .  .  . 
Jeg har ingen forpligtelser , så snart jeg har afleveret 
disse to stykker lærred dér  . . . . og når jeg har 
betalt mine regninger og min husleje , så kan jeg 
begynde på bart bord igen — om jeg ellers til 
den tid har et bord ! — 
kom til mit bryst ! råbte Ulf . De er proletar 
— som jeg — som de hæderlige mennesker overhovedet . 
Jeg vil spise deres kotelet i dag — ja 
jeg vil drikke et glas vin med dem , hvis de byder 
mig . Og i morgen  .  .  .  . ! 
Lad os blive ved dagen i dag ! bad Gerhard 
leende . Nu skal . jeg vise dem en hemmelighed — 
min skat ! 
Og han  . stillede en ramme , hvorover der var 
udspændt hvidt vokspapir , i en stump vinkel op 

imod vindueslyset — halede en kasse frem og 
krammede ud af den et helt laboratorium : flasker 
med ætsende tinkturer , sværtekrukker , tynde stålmejsler 
og nåle , kobberplader i forskellige størrelser , 
voksstabler , sammenrullede handskeskind , 
flere flasker , flere nåle — og endelig hentede 
han fra en krog en håndpresse og satte den 
triumferende på bordet : 
her er alt , hvad der kan bevæge en dødelig 
til frafald fra den ene saliggørende tro på maleriet 
som den ypperste kunstart ! Når jeg sætter 
mig dér — ved det bord — med min kobberplade , 
min nål , mine flasker med jærnchlorid og min 
sværtekrukke — så glemmer jeg , at jeg har været 
ung , at jeg har gjort dumheder og næppe er belært 
af erfaringer  .  .  . jeg tænker kun på — på alt , 
hvad der i en  .strålende og lokkende skikkelse kan 
fremstå af den håndpresse dér ! — 
hvadbehager ? spurgte Ulf med komisk forbavselse . 
 . De skulle vel ikke  . .tænke på at gøre falske 
pengesedler ?  . . . 
Gerhard lo : man kan gøre falske Sedler med 
de apparater — men man kan også gøre ægte 
raderinger ! Jeg vil her etablere min treugadei — 
min  « guds-fred »  . Lad så de andre riv’s og slå’s . 
Og nu skal vi ned og spise ! 
De gik nedenunder , spiste med god appetit 
husholderskens koteletter , tømte en flaske vin 
sammen , fik kaffen ind , lysene og cigarerne tændte . 
Gerhard udbredte sig indgående over raderekunsten . 
Ulf erkendte beskedent , at han manglede tekniske 

forudsætninger — men kunne man ikke overføre 
forholdene på literaturen ? spurgte han . Gerhard 
nikkede : når jeg raderer , så forekommer det mig 
egenlig , at jeg digter\ så nobel , så fornem , så 
sjælfuld denne kunst er — den rene lyrik ! Nålen 
er i malerens hånd ganske anderledes en pen — 
end penslen formår at være det . Se til rembrandt 
— en heksemester , når han maler — men guddommelig , 
når han raderer . Kom , kom !  .  .  . 
Og Gerhard greb lysene fra bordet og gik 
foran Ulf op ad trapperne og ind igen i atelieret . 
Skumringen var indtrådt . Det store rum tog sig 
sælsomt ud — med mystiske skygger under loftet 
og nedad drapperier — som udspilede vinger af 
fremmede , kolossale fugle — enkelte glimt fra fremspringende 
metalgenstande — et blåligt skær fra 
en damasceret klinge — og tobaksrøgen i striber 
som mosetåge hen over staffeliernes opstandere . 
I dæmpet grønliggråt stirrede den blanke aftenhimmel 
ind gennem det høje og brede vindue — en 
stjærneprik midt i — og ved siden et kastanietræs 
svuldne knopper og en sort , sort stærkasse . 
Gerhard tog en mappe frem og sagde : her har 
de hollænderne — de moderne franskmænd — og 
noget juks af mig . Det sidste skal de ikke bryde 
dem om . Sæt dem — og nyd !  .  .  .  . 
Ulf spurgte , idet han vendte bladene langsomt 
og kiggede med andagt på dem : 
men hvorfor er de så egentlig maler ? 
Gerhard gik op og ned ad gulvet dampende 
på cigaren . Han sagde smilende : 

jeg må være i et stort rum og jeg må 
smøre en pallet til engang imellem — jeg skal jo 
« imødekomme »  mine køberes tilbøjelighed . Vent 
blot , til jeg får lavet et par blade , som jeg ikke 
helt behøver at skamme mig ved — så gør jeg 
som den evige jøde i genboerne , når han får 
kaloskerne på  . . . . jeg tager rejs-auss fra det 
altsammen — og det  « mit wonne »  , som tysken 
siger i — 
Ulf drejede sig hurtigt i stolen : 
de rejser igen ? — 
nej jeg bliver ! svarede Gerhard leende . Jeg 
vender blot bestillinger , udstilling , publikum og 
kammerater ryggen — lukker mig inde i denne min 
verden , med clairobscur , halvtinter osv . Tænk 
dem , jeg behøver kun en mellemhandler — forhandleren 
af mine aftryk . Jeg er ligeså fritstillet 
som digteren . Jeg behøver hverken at bede eller 
true mig en  « god »  plads til på udstillingerne . Et 
boghandlervindu — en glarmesterbutik er mig nok . 
Er min radering god , så kan jeg sælge den , som 
forfatteren sælger sit manuskript — jeg får en 
korrektur , et prøvetryk at se — og dermed sagen 
færdig . Og jeg kan , ligesom digteren , beholde mine 
« værker »  omkring mig . Ingen løber mig på 
dørene , for at blive  « malet af »  eller for at  « se » 
Mit atelier . Her er intet at se , uden en mand , der 
sidder foran en hvid ramme eller drejer på en 
valse . Jeg kan blive — hvad jeg sætter højest af 
alt — en aristokrat — en eneboer — en udenforstående , 
hvis adresse næppe nogen kender  . . . . 

og dog lever jeg i det land , hvis sprog jeg elsker 
og hvis natur tiltaler mig , fordi jeg har indsuget 
mine varigste indtryk for livet gennem dette sprog , 
gennem denne natur 1 — 
Ulf bladede i mappen , syntes med opmærksomhed 
at undersøge nogle papirer  . . . . og sagde 
omsider med hånden lagt på disse papirer og 
med øjnene følgende den frem og tilbage vandrende 
Gerhard : 
de er en underlig en ! — 
tak ! Det sagde jeg før om dem ! — 
jamen de er måske nok så underlig , som 
jeg ! svarede Ulf . Kun tre gange har jeg været 
sammen med dem . — jeg har krænget hele min 
indmad ud for dem — men om dem véd jeg 
kun , at de måske foretrækker at radere frem for at 
male ! — 
Gerhard standsede og sendte ham et smilende 
blik fra siden : 
så—å ? virkeligt ? Oprigtigt talt , det falder 
mig først ind nu , de siger det ! —- 
jamen nu véd jeg noget mere om dem ! råbte 
Ulf triumferende og holdt papirerne ivejret . Jeg 
kunne have sagt mig det før : — de er forfatter 
— digter — og her er beviserne !  .  .  .  . 
Gerhard gik raskt hen imod ham , bøjede sig 
lidt forlegen ned , tog de beskrevne ark ud af 
hånden på Ulf og lukkede dem ind i et skab . 
Dér ligger beviserne ! sagde han . Og dér får 
de lov at blive !  .  .  . jeg havde mindst tænkt på , 
at de skulle komme en virkelig poet for øje ! Og 

nu må de undskylde mig , min bedste ! Jeg sætter 
mig til at arbejde — jeg har en plade , som skal 
ætses  . . . . Gør dem det så behageligt , som 
muligt . Vi kan tænde lampen på det andet bord 
. . . . Frihed ! skal være vort løsen . Frihed for 
os begge ! — 
oo 
Ulf brynjUlfsen rejste sig og gik op og ned ad 
gulvet . Der var kommen uro over ham . Han 
trådte hen til vinduet , så’ en stund op mod 
aftenhimlen , listede sig til at se på sit ur , syntes 
at grunde over noget , og sagde : 
hør , de Gerhard !  . . . . 
Nu da ?  . . . . 
Véd de af , at det er den sidste April i aften ?  . . . . 
Så er det måske den første maj i morgen ? 
Svarede Gerhard spøgende . 
Netop ! det er valborgsnat — det er heksenes 
nat — de unge , smukke hekses nat — Pokker 
ivold med de gamle og grimme !  . . . . 
Gerhard vendte sig om fra bordet og nikkede 
til ham : 
altså — god fornøjelse ! 
Ulf stod midt på gulvet , uvis , krammende 
sin hat : 
går de ikke med ? — å , gå med derud !  .  .  . 
Nej i sagde Gerhard bestemt . Jeg arbejder ! — 
hans læber bevægede sig , som om han ville 
tilføje noget  . . . . Det hørtes ikke af Ulf  . . . . 
Men det lød som : hvad skal vi være to dér ? 

Ulf gjorde et par skridt hen imod døren , 
vendte og kom tilbage : 
jeg skal sige dem — jeg kan så fandens 
godt lide dem  . . . . Det er det kvindelige i mig , 
at jeg bliver forelsket i den , der selv er tilknappet 
. . . . måske ulykkelig forelsket , ligesom  « skyggen » 
Påstår , at han er det i mig ! Høg over 
høg !  . . . . 
Gerhard lo : det ender med , at  « skyggen » 
Bliver jaloux — hvis det er deres ven , ham , som 
jeg så’ forleden ? — 
ja , det er min ven ! mumlede Ulf . Den eneste , 
jeg måske har ! 
Derpå sagde han højt : 
må jeg ha’ lov — hvis jeg siden skulle 
komme forbi — og hvis de er oppe til den tid — 
må jeg så ha’ lov at se ind til dem ? — 
Gerhard rejste sig og trykkede hans hånd 
hjerteligt . Mit sovekammervindu vender ud til haven 
— nærmest døren . Jeg plejer altid — gammel 
vane — at ligge og læse i sengen . På den 
måde har jeg fået meget læst , kan de tro . Bank 
blot på vinduet med deres stok — jeg skal stå 
op og lukke dem ind ! — 
nej ! svarede Ulf undvigende . Det er en 
skam  .  .  .  . ! 
Ingen passiar ! Vi er venner , Ulf brynjUlfsen ! 
Tro mig , når jeg siger det . Godnat — og god 
fornøjelse !  . . . . 
* 

da klokken var hen ad et — just som Gerhard 
ville slukke sit lys — blev der banket på hans 
sovekammervindu . Han kastede nogle klæder om 
sig , sprang op og åbnede vinduet : er det dem ? 
. . . . spurgte han . 
Ulf stod nedenunder , temmelig eksalteret — 
noget tyk i mælet : det er mit sande jeg — mit 
udødelige alter , ego — o Henrik Gerhard ! Skulle 
de være tilbøjelig til at lade dette mit åndelige 
jeg dvæle en halv times tid oppe i deres herlige 
store rum — atelieret kaldet ? Jeg skal liste mig 
op som en tyv og ned som en kat — og jeg skal 
ikke mjave for deres jomfru scheidewassers dør , 
for ikke at såre hendes kyske drømme !  . . . . 
Gerhard lo og rakte ham nøglen : 
vil de måske arbejde nu ?  .  .  .  . 
Ved guderne ! ja !  . . . . nu kommer min 
« guds-fred »  ! 
De kan putte nøglen ned mellem muren og 
epheu’en , når de har lukket dem ud . Godnat ! 
Sagde Gerhard . 
« god rolig nat ! »  lød Brynjulfsens stemme . 
Gerhard hørte , hvorledes han åbnede døren og 
gik opad trappen nynnende en Melodi . . . . . . . . . . . . . 
Hvad er det dog , han synger ? spurgte Gerhard 
sig selv , og pustede lyset ud . Så lød det pludseligt 
for hans øre : 
je suis pris par une femme , 
cheveux blonds et teint de lait ;  . . . . 
Gerhard bed sig i læben og lå længe inden 
han faldt isøvn . 

den første maj sprang — efter gammel regel 
— ingen knopper ud hos os ; men Nøragers ugeblad 
kom ud i udvidet og forskønnet format . 
Ulfs treuga-dei stod på forsiden ligesom forbavset 
over sig selv i den ny klædning . 
Bladet hed sådan noget som  .  « udendørs og 
indendørs »   ; Overgård og Brynjulfsen havde i forening 
døbt det  « uden døre og vinduer »  . 
Gerhard var gået til byen , for at købe farver . 
Han blev sulten og søgte ind på kaféen . 
Dér sad Overgård og Nørager . 
Nørager holdende bladet i arms længde fra 
sig , betragtende det med en faders kærlige stolthed 
og mildt overbærende øje . Af og til spiste han en 
mundfuld . Overgård havde lige fået sin frokost 
bragt ind ; han undersøgte prøvende den varme ret , 
gjorde nogle indvendinger til opvarteren , og sagde 
til sin genbo : 
hvor du dog er en brav fyr , Nørager ! Når 
Vorherre i sin uransagelige visdom hidtil har nægtet 
dig andre børn , så omfatter du os — dine literære 
poder — med en omsorg , for hvilken du bør oppebære 
dit tilgodehavende hinsides . . . . . . . . . .eftersom 
du her næppe får en saugskærers dagløn * for dit 
slid ! Haløj , Gerhard , er du dér ? Kom og sid hos ! 
Nørager holder barselstue ! 
Nørager hilste alvorsfuldt på Gerhard og sagde : 
når engang den danske literaturs hemmelige 
historie — dens annaler bag kulisserne — skal 

skrives , så trøster jeg mig til at kunne levere et 
ikke uvæsenligt materiale . For det er virkelig sandt : 
lige fra Øhlenschlæger og ned til  . . .  . nomina 
sunt odiosa  . . . . har vore digtere måttet gå den 
lange , ensformige polske tiggergang , for at få 
brødet . Fortrolige breve og memoirer handler så 
godt som udelukkende om husholdningssorger , regninger , 
Veksler . Ubegribeligt , at de mennesker har 
kunnet digte så meget — og så godt — som de 
har 1 — 
ja — så meget ! Ubegribeligt 1 svarede Overgård 
blinkende til Gerhard . 
Jeg tør sige om mig selv — fortsatte Nørager 
uforstyrrelig — at jeg redelig har midlet og mæglet 
— løbet til forlæggere , redaktører og bogtrykkere 
— i den fælles kamp for ideerne ! — 
du er den skinnende uegennyttigheds rene 
perle , Nørager ! men du kunne dog gerne derfor 
engang imellem tage let på en spøg ! sagde Overgård 
stadigt blinkende til Gerhard . Det ville ikke 
gøre dig det mindste afbræk i din kamp for 
ideerne ! Se på Gerhard — hvilket forskrækket ansigt 
han sætter op ved tanken på , muligvis at 
skulle gøre ligesom jeg — skrive en åndfuld theaterartikel 
gratis ! 
Jeg vidste ikke af , at hr . Gerhard var forfatter ! 
Sagde Nørager velvilligt og gjorde plads ved siden 
af sig . 
Det er han såmænd heller ikke ! sagde Gerhard 
og satte sig . 
Å lur ham ! råbte Overgård . Han er både 

forfatter og en bemidlet ung mand — ligesom jeg 
selv . Du skal bare hugge ham , så snart du kan , 
Nørager i 
så kom opvarteren hen til bordet og meddelte 
i fortrolighed , at hr . Brynjulfsen sad i det inderste 
værelse — han ville ikke forstyrres — han læste 
aviserne ! 
Ulf ude på denne tid af døgnet — og læser 
aviser ! Så står verden ikke længe ! råbte Overgård . 
Lad os få ham herind ! 
Undskyld — bad opvarteren — jeg har allerede 
sagt hr . Brynjulfsen , at herrerne var her — 
men han svarede , at det var ham ligegyldigt — han 
ville ikke forstyrres !  .  .  . 
Skriver han ? spurgte Nørager . 
Nej , han læser bladene — alle sammen ! forsikrede 
opvarteren . 
Overgård rejste sig og gik ind . Lidt efter 
kom han alene tilbage : 
han er ikke til at rokke . Jeg foreslår , at vi 
gør os færdige her — så flytter vi ind til ham . 
Han må kunne knirkes op . Jeg kommer dog ikke 
i ministeriet i dag — hvilket ikke er noget tab for 
statstjenesten ! — 
de gik alle tre ind i det inderste værelse — 
dér hvor selskabet havde været samlet den første 
aften . 
Der var halvmørkt — en solbeskinnet brandmur 
udenfor vinduet — ingen gæster . Brynjulfsen 
sad henne ved vinduet med en mængde blade foran 
sig på et lille bord . 

han så’ træt , modfalden og tankefuld ud . 
Nå , Ulf ! råbte Overgård . Stadig fordybet 
i byens begivenheder og verdens bagateller ?  .  .  . 
Jeg holder meget af aviserne ! svarede Ulf  .  .  . 
De afløser kristendommen i dens forsorg for menneskene 
— den kristendom , som engang eksisterede . 
Den gjorde menneskene dumme . Og det er hverken 
ment eller sagt i ond betydning . Menneskene var 
lykkelige . De havde ophørt at tænke ! Nu gør 
aviserne den samme gerning med deres ulidelige 
kævl og deres endnu ulideligere vigtighed . De har 
lært os at ophøre med at tænke — de har gjort os 
dumme  . . . . vi har håb om endnu engang at 
kunne blive lykkelige ! For , ondet i verden — det 
er at tænke — det er fortvivlelsen !  .  .  . Det har 
forresten engang en præst sagt mig — om just ikke 
med de samme ord ! tilføjede han . 
Ulf ! hvorfor er du så sentimental i dag ? 
Spurgte Overgård , medens de alle tog plads om 
bordet . 
Du kender nok ikke din Heine !  « det er den 
første maj . Det usleste ladegårdslem har ret til 
at være sentimental i dag . Og digteren vil man ikke 
tillade det »   . . . . citerede Ulf . 
Gudbevares , du har din frihed ! sagde Overgård 
— men skal du ikke gratulere Nørager ? Han 
er i stand til at give en flaske bourgogne . I dag 
kommer han ud på fint velin !  .  .  . 
Jeg vil ikke have noget at drikke ! svarede Ulf 
vranten . Og 1 ville gøre mig en tjeneste ved at 

lade mig være i fred ! Her er ganske tomt herinde ! 
Tilføjede han og pegede på panden . 
Å snak , Ulf ! råbte Nørager . Du har naturligvis 
skrevet noget , som vi kan få i næste numer ! 
Nu må vi skam spænde os i selen — de yngre 
må vise , hvad de formår — det ny må frem i 
literaturen  . . . . Skriv , skriv , skriv ! — 
hyp , alle mine heste ! lo Overgård . 
Hvad vil det sige , at skrive literatur ? spurgte 
Ulf og tilføjede lidt spottende — den nyt bestandig 
samme suppe  .  .  . kun bollerne stikkes på en forskellig 
måde ! Du er et fæ , Nørager , at du optager 
alt det juks i dit blad ! Lad os sige , at man i 
gamle dage sagde :  « svanen , snehvid , med sin 
slangehals ! »  det kan vi ikke mere bruge . Vi må 
ha’ :  « svanen , hvid som faxe-kridt , med doven slange-hals ! » 
Eller bedre , endnu :  « svanen , hvid 
som det hvideste raffinaderede sukker , med sin dovne 
boa-konstriktorhals ! »   .  .  . Dér har vi det nyeste ! 
Oprigtig talt burde snehvid slangehals være tilstrækkeligt ! 
— 
det var ret , Ulf ! sagde Overgård og klappede 
ham på knæet . Nu kommer du til vinden igen , 
gamle dreng ! — 
Ulf tog benet til sig og vendte sig halvt bort : 
i er nogle vrøvl ! I tænker aldrig ! — 
nå men du da ? spurgte Overgård . 
Jeg tænker — svarede Ulf — f . Eks . at der er 
hunde , som fødes vandhunde ! Bind dem fast med 
et reb : de vil slide rebet itu og springe i vandet 
efter et barn eller en anskudt and ! Der er hunde , 

som fødes krysteragtige køtere ! Lok dem med det 
lækreste kødben : du får dem ikke til at dyppe 
poten engang ! Således er der mennesker , der er 
født vandhunde , og mennesker , der er født køtere . 
Gå selv hen og styrt dig i vandet — hvis du 
tror at kunne forandre den menneskelige natur . 
Å ! at man dog engang kunne ophøre at dømme 
hverandre , eller tænke på at ville forbedre verden 
 !  .  .  .  . 
Jamen — hvor hører det hen ? spurgte Nørager . 
Hvis du ikke var så naiv — skikkelig i din 
naivitet — svarede Ulf — så ville jeg kalde dig 
en torsk ! Du skal hedde det alligevel !  . . . . 
Dermed rejste han sig , tog sit tøj og gik . 
Overgård gabede ærgerligt : 
Jagu er han et geni — men aldrig får han 
noget færdigt — ikke engang til en ny digtsamling 
får han  . . . . 
Å jo dog ! mente Nørager . 
Det ender desuden med forskrækkelse  . . . . 
Sådan som han lever ! sagde Overgård filistrøst og 
tilføjede tankefuldt : hvor mon han har været henne 
inat ? Véd du ikke besked derom , Gerhard ? 
Gerhard ville svare benægtende . I samme øjeblik 
stod Brynjulfsen atter i værelset . Han så’ 
fra den ene til den anden , spidsede munden til en 
fløjten , og sagde : 
har i nu rakket mig ned ? Å , kom , Gerhard , 
og driv med ud på Langelinje  . . . . siden jeg nu 
engang er bleven overrasket af formiddagssolen ! 
Så lettede han ved hatten og gik til døren . 

idet han ville gå ud , kom tre unge officerer 
ind . Den forreste så’ på Brynjulfsen , Brynjulfsen 
på ham . Deres blik krydsedes — de bukkede stift 
for hinanden — så var Ulf ude på gaden . 
De tre unge mennesker hilste tvungent høfligt 
på Overgård og Gerhard . 
Straks efter rejste Gerhard sig , tog hat og 
overtøj og gik til døren . 
Å , bliv lidt ! råbte Overgård . Jeg vil tale 
med dig !  .  .  . 
Jeg har forretninger  .  .  . Model , som venter  .  .  . ! 
I 
svarede Gerhard undskyldende . 
Model ? sagde Overgård skeptisk og drejede 
mustachen . 
Det lykkedes Gerhard at indhente Brynjulfsen , 
som høfligt veg til side for en gammel , rokkende 
kone . — han tog Gerhards arm og gav sig til at 
snakke , medens de langsomt spaserede ud ad byen , 
østerpå : 
denne by — denne by !  . . . og disse mennesker ! 
Hvor kan man blive andet end uselskabelig ? 
Forstår de , Gerhard ! de to fyre derinde  .  .  . nej 
eg vil ikke sige to gamle venner noget ondt på 
— men gudbevares hvor Overgård er ødelagt af 
det kaféliv — og hvor Nørager er umulig med al 
hans bravhed ! Er det stygt sagt af mig ? De smiler ! 
De har så bandsat nemt til at smile  . . . . er det 
måske mig selv , som er umulig ? Jeg tror det så 
gerne ! Men — le nu ikke ! Hvorfor er jeg netop 

født i dette velsignede lille skaldede land — hvad ? 
— hvor  « himmelbjærget »  er det højeste punkt , når 
man slår op i . Geografien -— og hvor der har levet 
ånder  . . . ja for Pokker , men her lever ingen flere , 
og jeg har denne lumske mistanke om , at det er 
slut med psalmebogen for os ? — ja , jeg véd , at 
man modsiger dette — og man bør formodentlig 
« holde fanen højt »  , som den bolde Nørager siger 
.  .  . men hvad hjælper det mig , når jeg ikke kan 
tro derpå ? Å , kunne blot en udefra bibringe mig 
den tro — en , som holdt meget af mig  .  .  . En , 
som elskede mig ! tilføjede han sørgmodig og 
hæftig . — 
Gerhard svarede intet . 
De gik atter et lille stykke . Ulf sagde : 
nå , dette vrøvl keder dem ! Nu skal jeg fortælle 
dem noget  .  .  . Jeg stod tidligt op og gik ud 
i dag  .  .  . det plejer jeg aldrig . Jeg følte mig rigtig 
frisk og vel i jeg syntes , at foråret kom op i mig ; 
det begyndte at synge med fuglestemmer for mine 
ører , jeg så’ farver , lys , fin Duft for mine øjne 
— jeg kiggede menneskene ind i sjælene og fandt 
dem af en noblere substans , end jeg længe har 
fundet dem . Og så  .  .  . 
Så lod de dem irritere af deres to gamle 
venner  .  .  . eller var det måske den unge officer ? 
Spurgte Gerhard med et lidt drillende sideblik . 
Ulf skar en grimace , ville svare skarpt , men 
sænkede hovedet og sagde i en blød tone : benyt 
dem ikke af den overlegenhed , de har overfor mig : 

de véd , at jeg er betaget — men jeg véd intet om 
dem . Jeg ser kun , de er frejdig ! — 
Gerhard klemte Brynjulfsens arm og sagde kort , 
hjerteligt : 
hvad véd jeg ? — og hvad formoder de ? — 
jeg har i grunden sagt mere , end jeg ville ! 
Sagde Ulf , som ville udenom . 
Å nej , jeg beder dem  — udbrød Gerhard . De 
sagde , at de i morges var tidligt ude og følte dem 
frisk og vel  ! Det var ikke tilfældet med mig . Jeg 
var tung og træt — som jeg undertiden er om 
morgenen . Måske kan jeg tilskrive det min dumme 
vane med at læse sent i sengen . Jeg gad ikke arbejde , 
næppe se min Avis — og aldeles ikke se min 
scheidewasser ! Måske følte jeg  . . . ja nu skal jeg 
aflægge dem en bekendelse  . . . at det var en dumhed , 
jeg havde begået , ved at være kommen her 
hjem igen . Alt irriterede mig : huset , hvori jeg er 
flyttet ind — hele det kvarter , hvori jeg er dumpet 
ned — hele byen — hele dette land ! Tænk dem : 
jeg kender ikke ti mennesker herhjemme — og ingen 
kat har gjort mig fortræd ! Jeg skylder ikke nogen 
noget regnskab for min gøren og laden — jeg 
har endnu ikke ganske nået de ominøse fyrre — 
lider ikke af nogen legemsskavanker — spiser godt , 
sover godt  .  .  . og alligevel : en skønne morgen 
vågner jeg og finder med mig selv , at jeg er på 
gode veje til at blive hypokondrist , pessimist , 
schopenhauerianer  .  .  . Vil de forklare mig det ? 
Ulf tav . Gerhard fortsatte spøgende : 
uden det måske netop skulle være , at jeg har 

gjort deres bekendtskab  .  .  . hm ! Slet selskab fordærver 
osv .  .  .  . 
De lo begge to . Så sagde Ulf pludseligt : 
det er måske noget sludder , det jeg nu siger ! 
Men har de aldrig tænkt dem , at naturen kan spille 
to mennesker et af sine underlige puds : den har 
oprindeligt ment et menneske , da leret blev æltet 
— men ved støbningen falder formen ud til tot 
stykket Henrik Gerhard og stykket Ulf brynjUlfsen 
= mennesket Gerhard Brynjulfsen ! 
Unægteligt , det lyder som en paradoks ! sagde 
Gerhard og lo så højt , at de forbigående 
vendte sig . 
Hys ! råbte Ulf omtrent lige så højt . De henvender 
hele den danske dannede intelligens — hele 
den ganske Bredgades opmærksomhed på os ! 
Det ville være slemt ! mente Gerhard . 
Værst for dem — når de ses med mig ! 
Sagde Ulf . Her bor hele papas slægt — onkler , 
grandonkler , fættere og tanter — dommerstanden , 
armeen tillands og tilvands — bisp , Provst , Vorherres 
borgervæbning  .  .  . hele familie-kieresiet i 
vogt dem , når de skal til at bide i det sure æble 
.  .  . thi gennem denne gade , fra det kgl . Tteater 
og forbi erkeenglene på marmorkirken , går danskens 
vej til Ros og magt ! — 
hvad var det så , de ville fortælle om i morges , 
da de frisk og veltilmode spaserede ud i denne 
farlige bys gader ? spurgte Gerhard tørt og tændte 
sig en cigar . 

å — nå ja ! det var et møde ! sagde Ulf 
henkastet . 
Med en ung dame — ung pige — blond — 
elskværdig — med noget blufærdigt over sig , trods 
det tilsyneladende eller åbenbare blandede selskab , 
hvori hun  .  .  . nå ! gætter jeg rigtigt ? spurgte 
Gerhard . 
Jeg beder dem — lad hende være udenfor ! 
» 
Sagde Ulf dæmpet . 
De gik sammen nogen tid i tavshed . Gerhard 
skottede til Ulf . Så sagde denne : 
jeg mødte , kort førend jeg faldt ind i den 
modbydelige kafé , et par — mand og kone — 
tidligere bekendte af mig . Han er kunstner — og 
gift med hende . Hun er hans kone — og gift med 
ham . For en halv snes år siden var hun mere end 
tækkelig — ja kaldtes smuk — med dette jomfruelige 
over sig i blik , miner og lader , som har været 
uimodståeligt for mændene lige fra Evas og paradisets 
tider indtil seneste dato . Man mærkede , at 
han i sin kunst elektriseredes deraf — så vidt en 
dansk kunstner kan elektriseres . Hun fik et barn , 
to børn ; det jomfruelige var der endnu , tilsat med 
denne voluptiøse . Ynde , som fristeren , den gamle 
slange , på forhånd véd , at Adam ikke kan stå 
sig imod . Kunstneren stod på sin højde — så 
• højt som en dansk kunstner kan stå . Han var 
publikums erklærede yndling , avisanmældernes 
stående trumf , god ven , god kammerat , centrum 
i en kreds , der var kræsent udvalgt nok til at kunne 
gælde for udsøgt . 

vi — nogle stykker og jeg— som allerede dengang 
fjærnede os lidt — vi opdagede vel hist og her 
en plet i solen . Men hvad betød vil — skumlere ! 
Han fik et par børn endnu — samt en dekoration 
og en titel . Stundom traf vi ham — ved en 
middag eller ud på natten . Han drak tæt , som vi 
andre , sagde ikke meget ; — først sent på natten , 
når jeg f . Eks . kilede løs på kunst og samfund , 
så kunne vi se hinanden ind i ansigtet — og han 
kunne tåle at høre mig sige ham en sandhed . Ved 
højlys dag på gaden hilste vi køligt ; til sidst opgav 
vi det . 
Han stod stille i sin kunst , men var stadig 
centrum i en kreds . Nogle nyere blade lod ham 
høre , at han stod stille — men dette betød i Bredgades 
øjne , at han var  « moden »  —- og han fik 
endnu en dekoration . 
Han brød aldrig decorum ved nogen officiel 
lej lighed — leverede altid  « propert arbejde »  — 
• _ 
levede efter sigende et lykkeligt familieliv , havde 
smukke børn og en fortræffelig hustru . 
Hun havde efterhånden udviklet selskabelige 
talenter hos sig —  « diletterede »  i forskellig retning 
— havde en mening om kunst og stak den 
ikke under stolen . 
Hun frygtede vel ikke — sagdes der — for 
hans prestige . Publikum var trofast ; men hun havde 
* 
dog på fornemmelsen , at der var noget i vejen . 
Hun indrømmede , at han sørgede for hende og 
børnene — ikke drak sig fuld — ikke pryglede 
hende , ikke gav forargelse . Men flegmatisk var han 

bleven ; ofte træt ; stundom vranten ; elskværdigst ude . 
Hun ville tage ham under behandling — drive ham 
frem — inspirere ham 1 
dette sagde man . 
En sommeraften traf jeg sammen med dem på 
et offenligt sted under åben himmel . De kom fra 
en middag — i et stort selskab af herrer og damer 
— jeg var i en præsentabel stemning , en af selskabet 
indbød mig ; jeg blev præsenteret . 
Jeg kendte hende ganske vist igen . Men ,  « ak 
hvor forandret ! »  — matroner kan være elskværdige 
at se på og tale med — og alligevel sidder man 
dér og leder efter den fordums glans i blikket , 
ynde i bevægelserne , klang i stemmen — sommerfuglestøvet , 
som er strøget af vingerne . Hun var 
bleven massiv i udtryk , i blik , i miner og lader — 
udfordrende i meninger uden at have nogen mening 
— konfus i sin rolle som den fejrede kunstners 
åndfulde halvdel — ilde berørt ved den uskyldigste 
sarkasme — påståelig og stridbar som alle svagt .begavede 
naturer — og dog godmodig som de fleste  . 
Filisterdøtre , hvem livet i grunden kun har nægtet 
evnen til at forstå kunst . 
Hun fingérede at være vred på mig , fordi jeg 
ikke søgte min gamle omgang . De vil nu være 
så meget aparte — sagde hun — men det kritiske 
og især det oprevne ligger slet ikke for dem . 
Det er bare noget moderne noget , som de bilder 
dem ind skal være klædeligt ! Se på min mand 
og lær af ham ! Han går sin støtte gang — ser 

hverken til højre eller venstre — og ser han imellem 
skævt , så har han mig\ — osv . 
Han sad for sig , temmelig alene . Det kogte i 
ham , kunne jeg se ; men han svarede selskabeligt 
spøgende . Jeg blev tavs og trist ; han fik puffet mig 
til en side og hviskedee : lad os drikke et glas vin 
— når vi skilles ! 
Da vi ville fjerne os , erklærede hun bestemt , 
at han ikke fik lov : . Husk , hvor dårligt du tåler 
natteluften — og i morgen skal du arbejde — og 
du har lovet at hjælpe Cecilie med hendes franske 
stil — og desuden  .  .  . det hviskedee hun halvhøjt 
 . . . . han dér er virkelig ikke selskab 
for dig ! 
Jamen nu vil jeg gå ! sagde hendes mand . 
Vi skilte os fra selskabet og tilbragte det meste 
af natten sammen . Kunstnernaturellet kom op i ham 
.  .  . å , vi danske har virkelig noget naturel , når 
vi får lov at give hesten tøjlen  . . . vi drak 
sammen , passiarede om kunst i udland , forfald 
herhjemme — om liv , natur — om det , svensken 
* 
kalder syv tusind djævle i kroppen  . . . og ved 
dagens frembrud — en herlig sommermorgen — 
fulgte jeg ham til hans gadedør — helt opad trappen 
— vi kunne ikke få talt ud  . . . . så gik 
entrédøren op — og dér stod madame i natnégligé . 

der vankede . — 
dette er flere år siden . Nu mødte jeg dem 
i formiddag . De havde gået morgentur — og 
deres ansigter røbede skænderiet . Hans træk var 

bittert fortrukne — hendes ansigt var tomt , øjnene 
uden udtryk , munden stramt lukket .  .  .  . et lykkeligt 
par , misundt af mange , bagtalt af ingen , kendt af få i 
men det siger jeg dem , Gerhard ! at igennem 
disse to kender jeg så godt som hele vor kunst 
— digtere , malere , skuespillere , musikere — og en 
stor del embedsmænd ,  .videnskabsmænd , handelsmænd 
og  « andre »  mænd og koner ! Og jeg , som 
undertiden endnu kan drømme ungdomsdrømmene 
om igen : den lykkelige unge hustru og moder — 
de søde , velsignede børn — hjemmets hygge — 
den  « fredede Arne »  for kunst og kunstneren ! ! 
Gud fader fri og bevare mig !  . . . . 
Amen ! sagde Gerhard . De overdriver !  . . . . 
I det samme hilste han på to damer . 
Han hilste på to damer , som atter hilste på 
en tredje ; alle tre damer standsede , Gerhard og 
Brynjulfsen blev stående . 
Det er virkelig dig , Ulf ? sagde Annette Kirchhoff . 
Og det er virkelig dig , frøken Kirchhoff ! sagde 
Ulf , som med overdreven ærbødighed tog hatten af . 
De har altså funden min ekstravagante Broder ? 
Spurgte hun leende Gerhard . 
Ja , vi har  « funden »  hinanden ! svarede Ulf på 
hans vegne . Å — Annette ! vil du forestille mig 
for den dame  .  .  .  . ? 
Min Broder , Ulf brynjUlfsen  . . . . Fru Anna 

Funch ! Hr . Gerhard og min veninde kender allerede 
hinanden ! sagde frøken Kirchhoff . 
Den tredje dame ville gå . Annette Kirchhoff 
holdt hende tilbage og forestillede de to herrer for 
hende : frøken Harriet Palm . 
Skal vi så vende om og gå ud ad Langelinie 
igen ! foreslog frøken Kirchhoff . 
Hvis vi alle fem skal følges ad — og hvorfor 
ikke det ? — så ville jeg foretrække vejen gennem 
kastellet — for ikke at vække ufornøden opsigt ! 
Sagde Ulf spottende . Jeg skal sige damerne : vi er 
inde på at snakke højt i dag og lade menigheden 
springe over klingen ! 
Damerne smilede . Selskabet fulgtes ad over 
kastelsbroen . 
Ulf lod Gerhard gå foran mellem Fru Funch 
og den fremmede dame ; selv holdt han Annette et 
øjeblik tilbage og spurgte dæmpet : 
hvem er hun dér — den fremmede ?  . . . . 
Mener du Fru Funch — min veninde ?  . . . . 
Jeg mener den anden — den høje slanke ! 
Hun ligner en russerinde !  . . . . 
Det er min veninde !  .  .  . 
En ny veninde ! Det er sandt : du er jo 
samler ! Hun minder om en revolutions-marketenderske 
 ! — 
Annette Kirchhoff lo : 
du gætter godt , Ulf ! Kender du hende ikke ? 
Hun er meget original — sådan noget nær en 
nihilist !  . . . . 

Pokker heller ! sagde Ulf og skar en komisk 
grimace . Det skulle Fru mama vide ! — 
å , jeg har da lov at have de veninder , jeg 
vil ! Her er virkelig alt for kedeligt herhjemme , til 
at man skulle nægte sig et originalt bekendtskab 
. . . . ja , for hun er original ! tilføjede Annette som 
undskyldende forklaring . 
Jeg siger ikke , at du skulle nægte dig noget ; 
jeg nægter mig intet ! svarede Ulf med påtagen 
alvor . Nu vil jeg prøve hende ! — 
tag dig i agt ; hun bider ! lo søsteren . 
Jeg er ikke bange ! Og forresten går jeg ikke 
bus på . Fru Funch !  . . . . kaldte han  . . . . Fru 
Funch ! — 
Fru Funch vendte sig og så’ spørgende 
på ham . 
Fru Funch !  . . . . sagde han  . . . . Det er 
altså dem , som bor sammen med min søster ? 
Jeg kunne straks have sagt mig det . Må jeg 
komme og besøge dem , når jeg føler mig oplagt ? 
Jeg skal nemlig forklare dem : min søster her siger 
mig , at de er nihilist  . . . . og mellem nihilister 
behøves ingen komplimenter  . . . . dér er alting 
det åndelige broderskab ! — 
er jeg nihilist ? spurgte Fru Funch og vendte 
sig forundret til Annette Kirchhoff , som straks råbte  : 
nej , nej ! han vrøvler altid ! 
Selv vrøvl ! sagde Ulf og lo . Nå ja — uden 
fortrydelse ! — så kommer jeg ikke og besøger 
dem . Så vil jeg derimod spørge dem , om de er 
med til at  « værge vort land »  — og om de har 

penge i sparekassen — om de flager ved alle højtidelige 
lejligheder — og hvilken præst , de hører ? 
Fru Funch så’ lidt smilende betuttet ud . 
Frøken Palm drejede hovedet raskj trak overlæben 
ivejret og spurgte ham : 
hvornår er de konfirmeret ? — 
Ulf studsede — så’ på hende — og lo : vi 
er vist på alder sammen , frøken ! Jeg husker fra 
kirkegulvet en . Bachfisch , som stadig forvekslede 
buddene — jeg vil ikke sige , hvilke ! Skulle de 
måske have været den unge dame ?  . . . . 
Nej 1 svarede frøken Palm slagfærdig . Det er 
ikke rimeligt — for jeg var i min opvækst yderst 
religiøs og meget skriftklog . Derimod husker jeg — 
da jeg tog artium ved universitetet — en ung grøn 
student , der kom hen og bød mig og en kvindelig 
ven af mig til punschegilde om aftnen hjemme på 
hans værelse . Meningen var utvivlsomt at få os 
til at prostituere os . Men han blev selv fuld ved 
det tredje glas , gav sig til at græde og bad os for 
guds skyld ikke sige noget til Fru mama . De 
skulle da ikke have været den student ? — 
må jeg så trykke deres hånd ? bad Ulf 
leende . 
Nej de må ikke ! Og nu vil jeg sige herrerne 
farvel ! Farvel , Fru Funch ! . . .farvel , Annette ! . . . 
Kommer de i læseforeningen i aften ? De skulle 
hellere blive borte — for der er blevet så kedsommeligt 
og så vrøvlevornt — som om det var 
lutter mandfolk . Adieu ! 
Jr 

men gud , Harriet — går de ikke hjem med 
os ? spurgte Annette . 
En anden gang ? Jeg har ikke tid ! — 
og hun gik . 
Hm ! sagde Ulf , vendte sig om og så’ efter 
hende . Hun gik med elastiske skridt , rank , udfordrende 
holdning , vuggende lidt i hofterne , så’ lige 
ud for sig , med en mine , der tydeligt tilkendegav , 
at alle forbigående kedede hende og var hende 
ligegyldige . Profilen — med de korte , fast skårne 
træk — tydede på vilje og karakter . Næsefløjen 
dirrede svagt ,  .læberne sammenklemte , teinten sydlandsk , 
af en klar , sund farve .  .  .  .hun måtte have 
været meget smuk som ung — var smuk endnu og 
så’ i frastand ungdommelig ud — en ungdommelighed , 
som hendes klædedragt med et let koketteri 
søgte at støtte . Kjolen og overstykket sluttede tæt 
til figuren ; snittet var en dames — en dame med 
smag og opfindsomhed — men stoffet var slidt , og 
moden ikke den allersidste . 
Ja . så ! bemærkede Ulf langsomt . En jaguar ! 
Den , der vil tæmme hende , han . . . . ! 
Er næppe funden endnu ! lo søsteren . 
Hvor har du hende fra ? spurgte han . 
Ikke fra Rusland — det kan jeg blot sige 
dig ! — 
han tænkte sig lidt om , så sagde han : Fru 
Funch — kan de sige mig , hvad det nuværende 
Danmark er ? 
Jeg er bange for , at det er et lille , ulykkeligt 
land i svarede Fru Funch sagte . 
» 

det er protesten imod hende dér .  .  . og hun er 
protesten imod det\ vil de høre mig i min geografi ? 
Ungarer og polakker morer sig i det mindste ihjel . 
Frankrig har endnu nogen foudre tilbage i kroppen . 
Tyskerne kan være gemytlige midt i deres ondskab . 
Vi , kongeriget Danmark , er smågrinets land . Vi 
driller hinanden fordærvet , når vi ikke keder hinanden 
tildøde . Og denne by er midtpunktet for 
hele grinebideriet — fladt , fadt , flovt ! Man er ved 
at tabe næsen , når man endelig engang møder et 
ansigt , der synes at være sluppet ud fra et bjærgpas ! 
 . . . . 
Kender de ham nu  ? spurgte Gerhard smilende 
Fru Funch . 
Nej , men jeg er virkelig nysgerrig ! .  .  .svarede hun . 
Véd de , min nådige — fortsatte Ulf på sin 
sørgmodig-vrantne måde .  .  .  .hvad jeg tænkte på i 
denne sidste vinter — i den evindelige kulde ? 
Jeg tænkte : herregud ; kunstnere , digtere og tænkere 
— dej forår må vi nu engang for alle opgive at 
vente på . Sådanne fugle — om de kom — ville 
blot fortære sig selv i tristhed herhjemme . Men 
hvorfor kunne der ikke opstå — lad os sige et 
teknisk vinter-geni hos os .  .  .  .sådan en fyr , som 
kunne hitte på at samle al den  « ildebrand »  , der 
nu ryger lukt op gennem vore åbne kakkelovne og 
skorstene og laver fodvarme for Vorherre  .  .  . samle 
og udnytte den til fordel for alle vore stakkels 
fattige — som Vorherre dog hverken føder eller 
klæder . . . . . . ? Ja , du ler , Annette ! Jeg bliver forbitret 
ved den måde , du ler på . Véd du , hvad 

denne by trænger til ? Den trænger hverken til et 
nyt tteater , ny kunst , nye gader eller  « nye » 
Mænd  .  .  . den trænger først og fremmest til et nyt 
kloakvæsen — til et waterclosetsystem  .  .  . for vi er 
en stinkende by , en sumpig , usund , svinsk by  .  .  . 
Og vi er nogle grise tilhobe , at vi stadig finder os 
deri ! Undskyld , min  « fine »  søster ! men det er dej , 
som vi trænger til ! Og vil du ikke tro mig , så 
kan du spørge den første , den bedste udlænding ! — 
her vendte han sig , tog hatten dybt af for 
Fru Funch og sagde : 
undskyld , frue ! — hvis de har fundet min 
tale simpel ? 
Hun så’ rolig på ham og sagde nikkende : 
de har intet at bede mig om undskyldning for . 
De har simpelthen ret — tror jeg ! 
Man fortsatte vejen til Østerbro i nogen adspredt 
stemning . Brynjulfsen gik ved siden af Fru 
Funch og talte om sig selv . Gerhard gik længe i 
tavshed ved frøken Kirchhoffs side og iagttog 
hende . 
Hr . Gerhard ! spurgte hun pludseligt . Taler de 
og min Broder altid om så interessante  « almennyttige » 
Sager ? For hvis det er tilfældet , så vil 
vi ikke lægge beslag på deres kostbare tid og 
bede dem gøre os den fornøjelse at besøge 
os  .  .  . Nu er vi hjemme ! 
Sniksnak ! råbte Ulf leende . Jeg har aldrig besøgt 
dig  .  .  . må vi komme  .  .  . f . Eks . i aften ? — 
kom til the ! sagde Fru Funch smilende og 
gav dem hver sin hånd . 

ib 
det er et ord 1 sagde Annette og klaskede 
overgiven Gerhard i hånden . Men Ulf skal være 
manérlig  .  .  . indestår de for ham  ? 
Jeg indestår kun for mig selv , frøken Annette ! 
Svarede Gerhard og så’ fornøjet på den smukke 
unge pige , idet han og Ulf hilsende fjernede sig . 
Han sagde  « frøken Annette »  ! tænkte hun , 
medens hun løb op af trapperne efter sin veninde . 
De har egentlig ikke givet noget stort nummer 
tilbedste for damerne ! bemærkede Ulf og bad Gerhard 
om ild til cigaren . 
Gerhard lo : 
jeg havde nok at bestille med at se på deres 
søster . Hun forekom mig overraskende smuk i dag 
.  .  . hun klæder sig med en sjælden smag , af vore 
damer at være !  .  .  . 
Nå måske  .  .  . men hende — nihilistinden 
— da  ? 
Jeg er — sagde Gerhard eftertænksom — i 
grunden ikke anlagt for jaguarer — tror jeg . Når 
jeg ser dem i bur , så bedrøver det mig . Overfor 
dem i vild tilstand — går jeg helst min vej . Men 
jeg husker dem længe bagefter — og beundrer 
dem ! — 
og Fru Funch ? spurgte Ulf . 
Fru Funch og jeg vil vist blive udmærket gode 
venner ! svarede Gerhard . Altså ses vi i aften  .  .  . 
De ville jo hjem og sove ? — 
nej , nu vil jeg hen på en vinstue ! sagde Ulf 
melankolsk . Går de med ? — 
jeg går hjem ! svarede Gerhard . 

Xi . 
Gerhard var den , som kom først . Han havde 
regelmæssige vaner og lod nødigt nogen vente . 
Middagen spiste han hjemme , og da han havde besørget 
nogle breve — navnlig et til den gifte kusine , 
hvem han meddelte sin tilbagekomst til hjemmet og 
sin nye adresse — klædte han sig omhyggeligt på 
og besluttede at gå vejen tilfods fra vester- til 
Østerbro . Han blev overrasket af en regnbyge , alle 
sporvogne var overfyldte , så tog han en drosche . 
Kørslen var langsom , gaderne dyndede , vejene 
dårlige — forstædernes kvarterer lå nedsænkede 
i trist , klam majmåneds-fugtighed — omgivelserne 
forekom ham så fattige , så sølle af en storstads 
periferi at være  .  .  . han sagde uvilkårligt : og her 
skal man kunne leve som kunstner ! 
Så faldt det ham ind : men hvem er det , jeg 
skal besøge ? Frøknen eller fruen ?  .  .  . selvfølgeligt 
begge — men hvem er den , som fører huset ?  .  .  . 
Er det Fru Funch ?  .  .  . skal jeg måske ovenikøbet 
forestilles for manden ?  .  .  . 
Og Gerhard smilede hen for sig : Fru Funchs 
mand ?  .  .  . Å snak , hun er enke ! Naturligvis  .  .  . 
En ung , ikke bemidlet enke  .  .  . ellers boede de vel 
ikke sammen og havde fælles husholdning  .  .  . for 
det har de formodentlig ? tilføjede han . 
Så tænkte han på frøken Kirchhoffs gratiøse 
skikkelse , så smidig og dog sluttet  .  .• . Ja ! nikkede 
han ; hun var smuk i dag  .  .  . klædt på som til at 
lege blindebuk med yngre mænd  . . . en udfordrende 

skønhed  .  .  . blot hun ikke ville snakke så meget 
.  .  . Ah , bah 1 han var ingen nar !  .  .  . Og medens 
han tænkte på hende , nævnede han hende alligevel 
Annette ! 
Vognen holdt . 
Fru Funch lukkede ham selv op og førte ham ind 
i en ret hyggelig dagligstue , lidt tungt og usymetrisk 
møbleret — som ved et tilfældigt auktionsindkøb . 
______ _ 4 
de får tage til takke en lille stund med mit 
selskab i Annette Kirchhoff er lige kommen hjem — 
dyngvåd — hun gør toilette — og jeg tror , hun 
gør det grundigt : for hun ville absolut være uimodståelig 
iaften , sagde hun ! Det kære menneske — 
så megen spændstighed og frejdighed og livslyst , 
der er i hende ! De kan tro , jeg skønner derpå ! — 
jeg troede , de selv ikke havde noget at klage 
over i så henseende ! sagde Gerhard og tog plads . 
Å jeg — en gammel kone ! 
Hun lo — han med . Så fortsatte hun : 
hvad synes de om frøken Palm ? Ikkesandt , 
en udpræget — ganske ejendommelig dame ! Jeg 
har ikke kendt hende længe , men jeg kan lide hende . 
Hun kan være kantet og sær — stødende endogså 
til tider ; men jeg er overbevist om , at sådan er 
hendes væsen — hun affekterer intet — hun er 
ligefrem , ærlig — udfordrende ærlig  .  .  . men der 
er så få ærlige kvinder . Tror de mig måske 
ikke ? — 
hun så’ lige på ham , som om hun bestemt 
ønskede et svar . Gerhard svarede undvigende , at 
han ikke kendte kvinden tilstrækkeligt til at kunne 

dømme  .  .  . Der var altid galanteri , eller mangel 
på galanteri , med i spillet , når mændene talte om 
kvinderne . 
Ja de har ret ! sagde hun livligt — og tilføjede 
 : vi kvinder får så sjelden} ; lov til at være 
ærlige — og tager vi os selv forlov , så går det 
hårdt ud over os ! -— 
nå , og vi da ? spurgte Gerhard smilende . 
Å , der er ingen sammenligning ! Se nu  .  .  . 
F . Eks . Annette . De véd måske , at hun er ganske 
uafhængig ; — hun har formue , som hun selv råder 
over — hun lever udenfor sit hjem — hun har slået 
sig sammen med mig her og følger kun sit eget 
hoved . Det kære menneske ! Jeg siger hende bestandig , 
at hun gør uret imod sig selv . Vore forhold 
er alt for små  .  .  . der er alt for mange , som 
har ondt deraf — og en ung pige må tage hensyn . 
Nu har hun ganske vist den 'evne til at være 
fortryllende  .  .  . hun kommer endnu stadigt i de 
kredse , hvor hendes familie hører hjemme  .  .  . man 
opfatter hende dér nærmest som en original  .  .  . 
Men de kan tro , man tager hende hendes uafhængighedslyst 
meget ilde op — man skåner hende 
sandeligt ikke , når hun ikke selv hører derpå — 
og hvis ikke  .  .  . ! 
Hvis ikke hun var en smuk ung pige med egen 
f ormue !  .  .  . afbrød Gerhard smilende . 
De er slem ! Jeg ville sige , hvis hun ikke havde 
det i sit væsen , at hun virkelig var et menneske for 
sig selv — af et friere temperament , mere overlegen 
end hele  « selskabet »  — så ville hun aldeles 

ikke kunne begå sig her , men måtte — som hun 
så lidt i spøg truer med — udvandre til et fjernt , 
øde ejland ! — 
hvor hun straks ville opsøge en halvvild 
stamme og opkaste sig til dens suveræne herskerinde ! 
Sagde Gerhard . Jeg tør sværge på , at deres 
veninde nødigt ville leve ukendt og uskattet i en 
fjærn afkrog . Dertil er hun for ung , for køn , for 
livlig og — alt for forkælet ! tilføjede han . 
Fru Funch smilede : ja jeg véd , jeg har den 
vane at anbefale mine venner  .  .  . men jeg har 
også grumme få af dem 1 sagde hun . Så rystede 
hun på hovedet , så’ på ham med sit lyse , klare 
blik og sagde alvorlig : stakkels Annette ! Med alt 
det er hun langtfra lykkelig ! — 
hvem er lykkelig ? spurgte Gerhard . 
De — f . Eks . ! svarede hun uden tøven . 
Gerhard sad lidt og legede med en medaillen , 
som hang ved hans uhrkæde . Derpå så’ han 
ivejret og spurgte : 
har de haft børn ? — 
har haft ? Jeg har et barn ! Kom !  .  .  . 
Hun førte ham — med en nydelig bøjning af 
hovedet — ind i soveværelset . Lidt undsélig 
skruede hun en natlampe ivejret og pegede på en 
lille seng ved fodenden af en større . 
Gerhard opfangede — halvt uden at vide det 
— synet af blomstrede Gardiner , det samme stof 
som sengeomhæng , et pynteligt toiletbord med spejl ; 
orden og regelmæssighed — en vis kysk orden 
overalt . 

et jomfrubur !  .  .  . tænkte han ved sig selv  .  .  . 
Hvis ikke han dér var ! — 
og han bøjede sig ned over en lille dreng 
på en fire , fem år , som lå og sov i den lille 
seng . 
Det var da en dejlig dreng ! udbrød Gerhard . 
Hvor gammel er han ? 
Lige fyldt fem år ! svarede Fru Funch . De er 
kommen til hans fødselsdag ! Jeg kan se på dem , 
at de holder af børn ! — 
det kan de virkelig ikke se . på mig — sagde 
Gerhard spøgende — for jeg tror slet ikke , at jeg 
holder af børn . Alen han dér  .  .  . ! Og Gerhard udbrød : 
en dejlig dreng ! Jeg gratulerer ! — 
Fru Funch lå på knæ ved sengen med øjnene 
fæstede på den sovende . Gerhard stod oprejst , 
skyggende med den ene hånd for natlampens 
skær , at han bedre kunne se . 
Fru Funch hældede sig hen over det lille blonde 
hoved og gav panden et af de Kys , som kun en 
aloder kan give sit barn — uden at derfor alle 
alødre giver deres børn det . 
Drengen vendte sig isøvne , lukkede den åbenstående 
Alund og trak lidt på de fine øjenbryn . 
Så syntes en anelse om aloderens nærhed at 
dæmre frem gennem drømme om tinsoldater og 
billedbøger — et lykkeligt , lyst smil bredte sig over 
de små , allerede mærkelig bestemt udtalte barnetræk 
— og han slog øjnene op : alo’r ! 
Ja , min Knud ! — 

er det morgen ? Skal jeg nu ha’ fødselsdag 
igen  ? —  . 
Du skal sove igen , min søde dreng ! — 
hvem er den fremmede mand dér ? — 
det er en god ven ! — 
skal han sove her ? — 
Gerhard kom til at le og svarede hurtigt : nej , 
han skal ud og købe dig nogle tinsoldater ! 
Drengen så’ på ham : 
mo’r har givet mig soldater — tante Annette 
har givet mig soldater — nu har jeg vist nok ! — 
nå — men så kager da ? — 
den lille mand syntes at tænke sig om . Han 
fæstede sine øjne på Gerhard , øjne af en dyb 
blågrå , ubestemmelig barnefarve , som kan give en 
voksen og erfaren mand adskilligt at grunde over . 
I deres rene , rolige dybde lå kendeligt to skælmer 
på lur  . . . og nu veg de for en besynderlig , eftertænksom 
alvor . 
Kager 1 sagde han , ligesom smagende på begrebet 
og varsomt fjærnende den fristende genstand . 
Nej — jeg har dårlig mave ! Jeg holder meget af 
kager — men mor siger , at jeg ikke kan tåle dem . 
Mo’r siger , at der er så meget , man må vænne 
sig til at undvære — ellers bliver det kun så meget 
desværre for en siden !  .  .  . 
Han læspede stærkt på s’erne . Det gav betoningen 
af denne livs-maxime — dette lille kostelige 
visdomsforedrag — en uimodståelig komisk 
ynde . 

han er sød ! hviskedee Gerhard til Fru Funch . 
Må jeg kysse ham ? 
Og Gerhard bøjede sig ned og kyssede det 
blonde hoved . 
Drengen så’ på dem begge , som var det ham 
ikke ganske klart , hvorledes disse to ansigter dér 
kom så nær ved hinanden . 
Nu skal Knud sove ! sagde Fru Funch dæmpet 
og rejste sig lidt forlegen . 
Drengen lukkede øjnene — for ligeså hurtigt 
at åbne dem igen . Han var bleven opmærksom 
på den blanke medaillen , der dinglede ved Gerhards 
uhrkæde . 
Jovist holder de af børn ! sagde Fru Funch . 
Jeg påstår om mig selv , at jeg kan se en hel del 
ud af folks blik — ikke deres sygdomme — ikke 
skavanker — det skarpsyn fører livet og erfaringer 
med sig — men det gode  . . . I 
ah ! Nu er vi ved det  « gode »  igen ! lo 
Gerhard . 
Ja ; for det er gode mennesker , som holder af 
børn — svarede hun hurtigt . Der kan gives brave , 
dygtige , kundskabsrige , interessante folk — som ikke 
bryder sig en døjt om børn — men de kan heller 
ikke forstille sig , uden straks at blive opdagede . 
Det er noget af det samme , som med stemmer  .  .  . 
Stemmer ? spurgte Gerhard , som syntes at følge 
den interesse , hvormed drengen betragtede medaillonen . 

ja ! De kan roligt dele mændene i to parter 
— vedblev hun — dem med det bløde , lidt belagte , 

ikke overdrevent høje organ : det er drømmerne , 
opfinderne , de fleste videnskabsmænd , de virkelige 
kunstnernaturer — mennesker , der kan have store 
svagheder , men som er hjærtemennesker , aldrig 
tilbunds egoister  . . . og så er der de herskesyge , 
bydende , såkaldte  « praktiske folk »  , de fleste ledende 
politikere , finansmændene , alle dem , med andre 
ord , der — tiltrods for de lifligste fraser — udbytter 
deres medmennesker , både mænd og kvinder . 
Alan kender dem altid på organet — og denne 
tørre , kolde , gennemtrængende stemme har f . Eks . de 
ægtemænd , der gør deres hjem til et helvede for 
konen og til en  « salon »  for deres gæster . 
Der gives kun de to slags organer — de to 
slags alænd — iblandt alandfolkene ! — 
og man tager aldrig fejl ? spurgte Gerhard 
adspredt . 
Prøv ! sagde Fru Funch ivrigt , og tilføjede beskedent : 
det er ikke min visdom , men en ældre 
venindes  !  .  .  . 
Hun stod oprejst bag Gerhard , som nu lå på 
knæ ved sengen og holdt den lille medaillen åben 
frem for drengen . 
Dér kan du se , Knud ! sagde han . Det er en 
anden lille dreng  .  .  . han var mindre end du  .  .  . 
Men han lignede dig meget . . . og  . . . ja det er alt for 
meget ! 
Fru Funch så’ på den bøjede ryg ; den bevægede 
sig , som når man søger at tilbagekæmpe 
en hulken , der truer med at bryde frem . Forskrækket 
lagde* hun sin hånd på Gerhards skulder . 

skuldren sitrede  .  .  . så rejste han sig op med et 
ryk  .  .  . Drengen sad overrende i sengen og så’ 
med nysgerrig ængstelse fra ham til hende — fra 
den fremmede mand til moderen . 
De må virkelig undskylde , Fru Funch ! bad 
Gerhard med en stemme , der var meget tilsløret . 
Jeg véd ikke , hvad der går af mig i disse dage 
.  .  . jeg skammer mig  .  .  . sådan at komme op et 
fremmed sted  . . . og  .  .  . og ligefrem foranstalte en 
scene ! tilføjede han med et forsøg på et smil . 
De må ikke gøre nogen undskyldning ! sagde 
Fru Funch og greb hans hånd . Her er de hos 
venner ! Jeg ville ønske , de betragtede os som 
sådan  ! . .  . 
Han gjorde nølende sin hånd fri . Han var 
yderst utilfreds med sig selv ; denne venlige medfølelse 
sårede ham så meget mere , som han følte , 
at den kom fra hjertet  .  .  . den ligesom sagde til 
ham : vi er alle lidende af et og andet , som vi 
vil skjule ! Betro de dem kun til mig !  .  .  . Men 
han ville ingens fortrolighed  .  .  . den gør ufri . 
Han lo : 
jeg er en rar en i ikke så snart er jeg kommen 
hjem — og det begyndte samme dag , som jeg kom 
her tilbage — så virker ansigter og samtale , genstande 
og situationer som om de havde ligget på 
lur under min fraværelse og blot ventede på det 
første svage øjeblik  .  .  . å , det er utåleligt , at jeg 
også skal til at klage over  « nerver »  !  . . . 
Hun lagde sin hånd blidt over hans arm og 
så’ bedrøvet bort fra ham . Han fulgte fra siden 

af hendes blik ; det syntes at sige : du skyder mig 
fra dig  .  .  . det er mistro til mine hensigter  .  .  . har 
du da kun gjort dårlige erfaringer  .  .  . så beklager 
jeg dig ! 
Han sagde , stedse med stemmen tilsløret : erindringen 
— det er den bagage , man skulle kunne 
smide overbord . Håbet — det er det , som man 
skulle se at få til at gro i sig .  « lyst for og mørkt 
bag ! »  som der står i æventyret . Vil de så bære 
over med mig ?  .  .  . jeg er virkelig en , som længes 
efter at kunne have en veninde — men venskab 
er en byrde , som sjældent fordeles ligeligt — og 
hvorfor skal de være lastdrager ? — 
hun så’ ham smilende ind i ansigtet : 
prøv det ! sagde hun . De kan tro mig , kvinderne 
er så stærke , at de kun længes efter byrder . 
Hele den såkaldte emancipation er kun udtrykket 
for vore længsler efter at tage rigtigt , ordenligt fat 
i livet . Men vi vil gøre arbejdet i frihed — i 
frihed og derfor i glæde . Ikke af visse folks 
nåde — selv om vi tusind gange har troet , at det 
var dér vi skulle hen med både vor kærlighed og 
vor pligt ! 
Han så’ spørgende på hende . Hun vedblev : 
mændene har nu så længe betragtet vor underkastelse 
som en selvfølgelig sag  .  .  . lad dem engang 
gøre sig den ulejlighed at prøve på at vinde os 
.  . • ja misforstå mi^ ikke  . . . da vi kvinder måske 
ofte er blevet skræmt i , hvad der hedder kærlighed , 
så lad os begynde at føle os for gennem venskabsforbindelser ! 
Det er dog sikkert — tilføjede hun 

hæftig livligt — at fremtiden vil få at se et ganske 
andet forhold mellem de to køn lovligt bestående , 
end det nuværende samliv , der ikke engang længer 
kan bestå ved lov — og da kvinden i reglen er 
den mindre fordringsfulde , da tilmed to kvinder kan 
leve i venskab , hvad mændene har så ondt ved , 
så rækker hun manden sin hånd til et forsøg og 
siger : prøv det engang med en veninde ! — 
hun rakte ham med et lyst blik sin hånd . 
Han tog den lidt tøvende . Der var for meget 
af en tteori — syntes ham — i hendes ord  .  .  . 
Skønt han følte det hjertelige sindelag . Jeg er 
dog vist for meget af en mand — tænkte han — 
og hun er mig for lidet af det kvindelige — det , 
som ikke har fuldt rede på sig selv ! 
Han slap hendes hånd . I værelset ved siden 
af hørte man Annette Kirchhoff synge højt . 
Drengen havde lagt sig stille ned og trukket 
det stukne tæppe med en snehvid blondebord op 
for sig . 
Knud ! sagde Gerhard : i morgen skal jeg købe 
dig en gyngehest  . . . vil du nok have en ? 
Tak ! sagde drengen , allerede halvt henne i 
søvnen . Tante Annette har foræret mig en gyngehest 
 .  .  . Tante Annette forærer mig alting ! — 
hvem taler ondt om tante Annette ? råbte 
frøken Kirchhoff , som leende hoppede ind i sovekammeret 
lige hen til sengen . Står i her og holder 
faddersladder hos min søde unge ?  .  .  . Og hun rev 
drengen op af sengen i hans lange natkjole , snurrede 
ham rundt og kyssede ham , klaskede ham på 

hans små ben , og skilte sig atter ved ham som ved 
et stykke legetøj .  . Han var fortumlet , drog lidt på 
øjenbrynene og syntes ikke utilbøjelig til at ville sove 
ind under en svag klynken . 
Komi sagde Fru Funch . Vi har allerede holdt 
ham for længe vågen ! — 
hun dækkede ham til , kyssede ham stilfærdigt 
og skruede natlampen ned igen . 
Så gik de alle tre ind i dagligstuen . 
Straks efter ringede det , og Ulf brynjUlfsens 
lange skikkelse dukkede ind igennem portieren . 
Godaften ! sagde han . Jeg fryser . Det er dejligt 
med den ild i kakkelovnen  .  .  . dejligt med det 
forår , vi har  .  .  . ! Må jeg spørge , om vi snart 
skal spise ? — 
Xii . 
De sad omkring aftensbordet i spisestuen , der 
utvivlsomt skyldte frøken Kirchhoff sin indretning 
og dekoration . Noget umotiveret var det rummelige 
værelse holdt i den såkaldte atelierstil : halvt som 
et tysk værtshus , halvt som et marskandisermagasin . 
Langs væggene paneler ; derover en hylde med 
gammelt porcellæn , kobberthemaskiner , gibsafstøbninger 
og japanske vifter . For vinduerne tunesiske 
tæpper , opad væggene puffer med brogede drapperier 
over ; i værelsets midte et massivt egetræsbord , 
og omkring det en række træstole , med lige eller 
skrå rygge . I det ene hjørne en engelsk kamin 
med et rococospejl over . Foran kaminen — hvori 
der brændte en let osende kulild — magelige , 

moderne flugt- og lænestole og et par stumtjenere , 
hvorpå der stod eaudecologneflasker og 
fotografier af bekendte størrelser i fløjels rammer . 
Bordet dækket med kolde retter , salater på 
italiensk ; til herrerne øl i store stenkruse ; på et 
lille bord sang en themaskine sin traurig-ensformige 
vise . 
Annette Kirchhoff havde taget Gerhard til bords , 
Ulf bød Fru Funch armen . 
Du gør mig slet ingen kompliment for mit 
værelse ! sagde Annette til Ulf . 
Nå så det er dit værelse  .  .  . Det kunne jeg 
have tænkt mig ! svarede han ligegyldig og gjorde nogle 
ansigtstrækninger hen til den snurrende themaskine . 
Irriterer den dig ? spurgte hun leende . 
Vi bliver nervøse i dette klima ! sagde han . 
Det blæser alt for meget hos os . Jeg forstår , at 
udlændinger ikke holder det ud . Vi er det svageste , 
foruden at vi er det mindste af Vorherres folk på 
jordkloden . Enten er vi brystsyge — eller fordrukne 
— eller gale . Vi fylder hospitaler , fængsler 
og sindssygeanstalter — og på de områder frembyder 
vi stadigt udvidelser . Det er klimaets skyld . 
Når det ikke blæser , så blæser og regner det ; og 
altid er det råkoldt .  . Venter vi om sommeren på 
varmen , så bliver det lummert . Her er ikke ozon 
nok i luften for os  . . . og hvis de lærde gik tilbunds 
i tingene , ville de sandsynligvis finde , at vi heller 
ikke har åndelig ozon nok . Gu’ min salighed er 
vi nervøse . . . . og du med , min spillevende søster ! 
Hos dig har det måske sine extra-årsager ! 

sagde Annette . Tror de ikke , Gerhard , at min 
Broder uden skade for sin udødelighed kunne tage 
nogle flere hensyn i måden , han lever på ? — 
« jeg er ikke min Broders vogter ! »  svarede 
Gerhard leende og rakte efter spejlæggene . 
Hør ham ! råbte Ulf . Fru Funch ! vil de række 
mig den leverpostej ! .  .  .fru Funch ! jeg kunne fristes 
til at gå over til kattolicismen , hvis de bad mig ! 
Der er noget af en domkirke ved dem ! — 
det var et rummeligt begreb ! mente Gerhard . 
Frøken Annette ! vi ville da vælge os et lille 
alter i et sideskib at bede sammen ved — ville vi 
ikke ? spurgte han . 
Nok bede — men ikke gå til skrifte sammen 
med dem ! Skøndt .  .  .  .hvorfor ikke ? Jeg har på 
fornemmelsen , at de må have meget at skrifte  . . . . 
De har vist ikke så få oplevelser — måske endogså 
romantiske — bag dem ? sagde hun frittende . 
Jeg er den komplette hverdagshistorie i et lille 
bind ! svarede han leende . Alle oplevelser ligger 
foran mig 1 — 
Fru Funch rejste sig og skænkede theen ved 
det lille bord . 
Ulf sad og brummede i skægget . 
Hvad er der dog i vejen Ulf ? spurgte søstren . 
Disse offre for Søren Kierkegård — sagde 
han og hulede ned i leverpostejen — de spøger 
endnu bestandig som gengangere omkring iblandt 
os .  .  .  .og aldrig véd man , hvor affektationen ender 
t 
og genialiteten begynder ! 
Mener de mig ? spurgte Gerhard smilende . 

dem ? — passiar ! sagde Ulf . Nej , nu nede 
på gaden var der en af dem , som ville bevise 
mig , at ironien var tidens ledende princip . Formodenlig 
havde han lige skrevet en  « leder » 
Derom ! . . . . 
Var det en journalist ? spurgte Gerhard . 
Det var ham — redaktør Bentzen ! svarede Ulf . 
Han bebrejdede mig , efter sædvane , at jeg havde 
svigtet  . . . . Svigtet hvadl spurgte jeg .  .  .  . Partiet ! 
Svarede han drillende . Fanden ivold ! sagde jeg . 
I hader hinanden indbyrdes langt værre end i hader 
de gamle . De kan være stupide , flade , aflægs — 
men undertiden tror de dog på nogle af deres egne 
fraser  . . . . hvorimod i ?  .  .  .  . Tillad mig , min kære ! 
Sagde han . . . . for han er altid høfligheden selv . . . . 
Vi er ironikere , og vi må være det ! Vi må udhule 
— idet vi på samme tid uddyber .  .  .  .vi er ingeniørerne 
i løbegravene  . . . . bagefter os kommer så 
generalen engang , alanden , der fører an i breschen , 
stormer og planter fanen på den faldne fæstning ! 
Alan må være indenfor eller udenfor , sagde han med 
sit smil !  . . . . Og det fordømte ved historien er , 
at han s’gu har ret ! tilføjede Ulf sørgmodig , idet 
han hakkede sit smørrebrød i små skiver . 
Hør , Ulf ! sagde søstren ; jeg kunne lide at 
kende den redaktør Bentzen engang .  .  .  . Frøken 
Palm har undertiden talt om ham .  .  .  .men jeg forstår 
bare ikke , hvordan han er kierkegårdianer — 
han , som er fritænker eller noget nær ? — 
Alan begynder lidt ved Kierkegård og ender 
i den frie tænkning ! sagde Gerhard . 

det står dig frit for , frøken Kirchhoff — 
sagde Ulf undvigende . . . . det står dig ganske frit 
for , at lære ham at kende ! Du er jo elasticiteten 
selv og vil magelig kunne sno dig i det element 
.  .  .  .men pas blot på , at de ikke spiller halløj med 
dig , inden du får færten af deres jargon ! .  .  .  . 
Å , jeg véd da nok , hvad livet er ! sagde 
hun rask . 
« livet »  — lo Gerhard —  « er en af en indre » 
Osv . . . . . 
Livet  . — gentog Ulf og lagde sin serviet 
sammen — det er den blanke indsø , hvori himlens 
evigblå ultramarin spejler sig . Træerne hælder sig 
lyttende frem over fladen og forsikrer os om , at 
alt er i orden dernede .  .  . den hellige grav vel forvaret 
 ! .  .  .  . 
Og i denne grav ? . . . spurgte Gerhard , medens 
Fru Funch bød theen om . 
Dér går det til , som ved Jerusalems ødelæggelse 
— nej , som ved alle de ødelæggelser , der 
antegnet er og befinder sig udi historieskrivningen ! 
Sagde Ulf . Dér jagter ferskvandets hajfisk , den 
fordømte gedde , i uudslukkelig umættelighed efter 
de mindre fisk — og de mindre fisk i slugvorn 
griskhed efter de mindre — lige ned til midden , 
eller hvad det krapyl hedder i vanddråben .  .  .  . 
Alt er levende , umætteligt , ubarmhjærtigt .  . . . og i 
pavserne befrugter de hinanden , føder , kæler for 
ynglen og dør . Men fladen deroppe hviler stille 
og blank , spejlende himlens evige hamborgblåt — 
og træerne , disse langarmede løgnhalse , strækker 

fingrene bedyrende ivejret — og fuglen , den 
smørrede tenor , gentager deres forsikring :  « der er 
ingenting i vejen , der er ingenting i vejen . Hop , hop , 
hop ! »  . . . . 
De er just ikke nogen varm naturtilbeder 1 sagde 
Gerhard . 
Jeg ikke ? råbte Ulf . Skudt forbi , min kære ! 
Man kan gå og længes og længes efter et gensyn , 
et møde med et menneske .  .  .  .han eller hun .  .  .  . 
Og man kan sværge på , at man i reglen bliver 
skuffet . Men naturen viser altid det samme ansigt 
frem — netop som man har ventet sig det — forår , 
sommer , høst og vinter . Naturen er shakspeare ! 
Værsåartig , de kan tage ham , hvor de 
sætter ham . . .altid lige stor , rummelig , menneskelig . 
Selv hans maniérthed — hans skruede billeder — 
forekommer mig mere natur end al vore naturalisters . 
 .  .  .  ! 
Undskyld ! men det er en forfærdelig paradoks ! 
Afbrød Gerhard smilende . 
Brynjulfsen sad lidt , betænkende sig . Så lod 
han hånden falde ned i bordet : 
det skal være en paradoks ! Hele naturen 
hele tilværelsen — livet — er en paradoks ! .  .  . 
Basta cosi i sagde Annette Kirchhoff og rejste 
sig med et blik til Fru Funch . Bordet er hævet , 
mine herrer ! Nu går vi til kaminen ! . . .  .hvem 
vil flytte lampen hen på stumtjeneren .  .  . men vælt 
ikke mine flakoner ! . . . . . . . . . 

de sad i kreds ved kaminen , omkring hvilken 
de havde placeret sig i læne- eller gyngestole . 
På den ene stumtjener stod lampen ; under dens 
skærin gled Fru Funchs rolige øjne opmærksomt 
frem og tilbage mellem de to mænd . Brynjulfsen 
legede med en glasflakon , drejede på den slebne 
prop — læste etiketten og faldt i tanker . Frøken 
Annette havde tændt en cigarette og lå i en stol 
med det ene knæ lidt optrukket , så at hendes 
smalle , elegante støvle kom til syne under kjolen , 
fangende skæret fra kaminen . Gerhard pegede på 
støvlen og sagde spøgende : det er endog et usædvanlig 
stærkt glanslys , frøken Annette ! det kan 
irritere en malers øje ! — 
hun lo : da jeg købte disse støvler på boulevard 
des Italiens , sagde den chevalereske skomager 
mig , at min fod var så  « delikat og så lille »  at 
ikke en barnestøvle ville genere den ! Jeg har da 
heller ikke haft ondt deraf — men de har ! 
Og hun bøjede det mørkblonde hoved tilbage , 
lo og sendte en lille kruset røgsky fra cigaretten 
op imod loftet , hvor cirkelslaget fra lampeglassets 
lys-cylinder legende flimrede . 
Umærkeligt gled kjolesømmen atter ned over 
spidsen . Foden havde virkelig været både lille og 
elegant at se til . 
Henrik Gerhard ærgrede sig lidt ; men alligevel 
kunne han ikke få øjet fra foden . 
Så drejede hun hovedet raskt om imod Brynjulfsen 
og spurgte på sin kvikke , pludselige måde , 

medens de fine , intelligente træk lyste af godmodigt 
drilleri . 
Hør Ulf , — Amadis af Gallien — hvad er det 
i grunden , du sidder dér og tænker på ? Tænker 
du digte frem  ?  .  .  .  . 
Jeg tænker på dig ! lød svaret kort . 
Hun så’ fornøjet og lidt barnagtig på ham , 
nikkede og sagde : nå ?  .  .  . kom med det ! — 
på at jeg i grunden ikke kunne tænke mig 
nogensinde den tanke , at skulle blive gift med én , 
som lignede min halvsøster !  . . . . 
Aha ! Hun lo — men pikeret  . . . . og spurgte 
påny drillende , lidt mere barnagtig end før : 
turde man spørge den strenge trubadur — 
hvorfor ikke ?  .  .  . 
Å , jeg véd s’gu ikke ! svarede Brynjulfsen , 
men rettede sig straks og gjorde en dyb bøjning : 
undskyld ! jeg ville sige — jeg turde ikke !  .  .  . 
Der blev en pause . Gerhard kunne ikke straks 
finde på noget at bryde den med . Frøken Annette 
så’ smilende på ham — derpå surmulede hun 
lidt , og spurgte så Fru Funch : Anna , skal vi ikke 
byde herrerne cognac og vand ? — 
å nej ! bad Brynjulfsen . Nu sidder vi så 
godt — jeg skal gå til bekendelse , mine damer : 
jeg sad og tænkte på min berømmelse !  .  .  . 
Nå : nu skal du få ! lo Annette og truede ad 
ham .  « vogt dig — vogt dig »  !  .  .  . 
Fru Funch sagde til ham : de ytrede i dag på 
spasereturen , at de aldrig skænkede fremtiden en 
tanke ! Bliv nu ikke vred på mig — men da 

deres berømthed dog endnu ikke — stadig efter 
deres egne ord — strækker sig udenfor en meget 
snever kreds  . . . . vil de så sige os , hvorledes 
de tænker dem det med deres berømmelse — uden 
fremtid og meget begrænset i nutid ? 
« de er spids , min frue — de er spids ! » 
Sagde Brynjulfsen leende . Når borgfruen begynder 
med logiken , så trækker truvéren sin hest af 
stald og stikker af ! — 
nej , nu skal de ikke knibe ud ! råbte Gerhard 
og nikkede til frøken Annette . Ikkesandt , vi forlanger 
satisfaktion ? — 
jo—o ! det skulle jeg mene ! Og giver han os 
den ikke , skal han dømmes til at holde garn , og 
have sin grog forbrudt ! råbte hun . 
Jeg drikker nødigt grog ! Jeg drikker vand — 
øl — eller vin  .  .  . helst vin ; men holde garn , 
det kan jeg , og jeg kan også give igen på en 
gadedørsnøgle ! svarede Ulf . 
Han tog raslende frem af sin lomme nogle 
nøgler , kastede dem kådt op i luften , tabte en af 
dem — tog den op , en lille aparte nøgle , bed sig 
pludselig i læben — stak nøglerne hurtig til sig og 
blev siddende forlegen . 
Nå ? sagde Gerhard . Hyp , lille hest !  .  .  . 
Javist — ja — det er sandt ! svarede Ulf . Det 
var berømmelsen ! Jeg tænkte såmænd på en lille 
tysk by — en af disse gemte små ravnekroge fra 
middelalderen — med bislag udenfor husene , høje 
gavle , med lange , smalle nischer ligesom orgelpiber 
— og med løjerlige små kviste på tagene . Over 

tagene ser man et kirketårn , spanskgrønt og sort , 
med en blank vejrhane , som aldrig drejer sig — og 
nogle krager oppe i den perlegrå luft . Har de 
byen ?  .  .  . 
Jo ! svarede Gerhard . Jeg har malet en sådan' 
adskillige gange . Skal vi kalde den ?  .  .  . 
Navne frabedes ! Jeg logerede i et gasthaus . 
Jeg var  « festgeknejpt »  , måtte vente på penge fra 
den gamle derhjemme og — han var som sædvanlig 
længe om at sende dem . Han bryggede på sit 
formaningsbrev  . . . og jeg sad fast , højt oppe i 
fjerde , femte stokværk . Dér sad jeg og tænkte på 
døden  .  .  . 
Og på berømmelsen ? — 
rigtigt ! På taget — i kvisten — lige overfor 
mig havde jeg i den stille , gråviolette sommereftermiddag 
 .  .  . 
Perlegrå ? sagde Gerhard . 
Ti stille ! Jeg havde overfor mig en ung håndværker , 
kunstner — gravør var han vel . Han kilede 
ivrigt , på , og han sang ; engang imellem løftede 
han en plade eller sten op imod lyset , fandt 
åbenbart sit arbejde tilfredsstillende — og sang 
videre . Det gentog sig dagligt , og jeg vænnede 
mig til at have dette udkig . En gang så’ jeg 
ham pludselig holde inde i sit arbejde og gå tilbage 
i stuen — hvor jeg kunne skelne — jeg tror 
nakken af en ung pige , kendelig på to lyse fletninger . 
Det gjorde mig nysgerrig . Havde det 
været et besøg , så varede det imidlertid kun kort . 
Når skumringen kom , tændte han regelmæssig en 

lampe , tog en skærm over panden , sang og arbejdede 
videre . Klokken ti , på slaget , slukkede han lampen . 
Jeg sad stadigt  « fast »  , vænnede mig til ham , 
fik ham rigtig kær , den flittige fyr derovre . Jeg 
kunne snart hans sange ; jeg oversatte en af dem . 
Jeg kan den endnu  .  .  . 
Lad høre ! bad Gerhard . 
Nej , jeg vil fortælle . Lørdagaften var han der 
ikke . Jeg var  « fyrgterlig »  til mode — ingen penge , 
kun nogle få Kreuzer tilbage — opvartningspigen 
så’ hver morgen betydningsfuldt på mig — og 
værten gav mig kortere og knappere nik , når jeg 
hilsende gik  . ud . Gerhard dér kender måske til 
det ?  .  .  . 
Nej om forladelse ! svarede Gerhard og lo . 
Jeg har i reglen rejst solidt ! — 
ingen forseelse ! sagde Brynjulfsen og klippede , 
med øjnene . Enhver sin manér  . . . . jeg har 
altid været zigeuner ! Weiter . Jeg gik udenfor byen , 
gennem det gamle porttårn , der skræver over den 
gamle fæstningsvold . Nogle ækle nye villaer og 
nogle dejlige skæve rønner klumpede sig sammen 
udenfor fæstningsgravene . Der var en lille ølhave 
med lysthuse og dansemusik af seks bierfidlere — 
herligt ! 
Jeg undersøgte mine Kreuzer . Et par krus 
øl kunne jeg få ud af det . I morgen måtte brevet 
komme ! 
Jeg drak mit krus og så’ mig omkring . Der 
* 
sad borgerfamilier  . . . . og enkelte par  . . . . Så 
fik jeg øje på min unge ven , genboen derhjemme 

fra den snævre gyde . Han sad ved et bord med 
en ung pige . De havde deres to kruse øl for sig , 
de så’ på hinanden — og på ikke noget andet 
i den vide verden . Å ,  ,jeg skulle bestemt kende 
hende  . . . . hun vendte foreløbigt kun den halve 
profil til mig — så at sige ryggen — men nakken 
og lidt hår bag øret og den smule fine , unge 
kind , jeg så’ — og navnlig de to lange , gule 
fletninger ned ad ryggen fortalte mig  . . . . 
Ih , det er jo en Gretchen ! sagde Annette . 
Måske , ja ! svarede Ulf tørt . Der er flere 
gretchen’er mellem himmel og jord , end osv .  .  .  . 
De to gule fletninger bevægede sig pludseligt for 
et vindstød , som gennem den hidtil stille sommeraften 
kom susende under løvet — gud véd hvorfra 
 .  .  . Hun kastede en lille smule med hovedet , 
bøjede sig frem , og lagde sin hånd i hans . Og 
atter susede vinden , og bladene over mig raslede ; 
jeg tog til mit krus , min hånd rystede uvilkårligt , 
mit hjerte bankede — min pande blev hed  . . . . 
Jeg kiggede tilsiden ud over landskabet , i hvis 
blånende fjærnhed de mørkviolette bjærge ligesom 
bølgede — 
le vent , qui vient å travers les montagnes , 
me rendra fou ! 
Så rejste parret sig . En familie var trådt 
ind i haven . Fatter , mutter , et par småpiger , 
velstående håndværkerfolk åbenbart , meget jævne . 
Og mellem papa , og mama gik en ung pyntelig 

mand , hverken tyk eller tynd , ganske godmodig at 
se til , upåtvivlelig en forretningsmand , kræmmer , 
handlende , der afgiver borgen for at kunne blive 
så god en ægtemand , skatteborger og familieforsørger , 
som et samfund kan ønske sig det og en 
omsigtsfuld moder kan lægge vind på . 
Den ur-gamle , evigunge hverdagshistorie ! Far 
og mor trådte til , svigersøn in spe trådte også 
til . Den unge gravør fik ét langt blik fra den unge 
pige . Så havde hun sin arm under sin brudgoms . 
Og familien marcherede bort . 
Men min ven , genboen satte sig igen og blev 
siddende . Han tømte langsomt sit glas — uden at 
se sig om . Så tog han det andet krus , holdt det 
et øjeblik ivejret , som han gjorde ved sin gravørsten 
derhjemme — valgte sig et bestemt sted at 
sætte sin læbe til , og drak hastigt den tiloversblevne 
slurk ud . Og da var der over hans ansigt et 
besynderligt lysende , smukt , mandigt  . . . . hvad 
skal jeg kalde det ? et præg af resignation uden 
bitterhed , anklage eller protest  . . . . Hvor han 
var smuk , denne kunst-håndværker ! — smuk , som 
en mand , der er stoltere end skæbnen ! — 
Brynjulfsen holdt inde . 
Og hvad så videre ? spurgte frøken Kirchhoff 
utålmodig . 
Det er det hele ! — svarede han med en vred 
grimace . 
Det hele ?  .  .  . spurgte hun skuffet . • 
ja , min dejlige ! Jeg gik hjem — alene . Næste 

dag kom brevet ganske rigtigt . Det kan nok hændes , 
der var formaningspræken deri — heldigvis også 
en hundredgyldenseddel . Jeg tilgav papa hans 
præken  . . . og rejste videre ! 
Jeg ville blot spørge — sagde Fru Funch — 
om de kan huske den sang — og hvordan det så 
blev med berømmelsen ? — 
å — det er sandt ; det havde jeg nær glemt . 
Sangen — den er således : 
Agnes vom Graben ! træd ind , gak ud ! , 
som var du i stuen hjemme : 
gak bort som søster , træd ind som brud — 
ret aldrig jeg skal mig forglemme ! 
Når klokkerne ringe til ave . 
Bag kirkedøren dér vil jeg stå , 
når parret forbi mig træder ; 
jeg så’ dig komme , jeg hører jer gå , 
Agnes vom Graben hun græder . 
Indtil vi mødes mod livets kvæld 
jeg vil for din lykke bede ; 
hvi skulle jeg svare min lykkes gæld 
som skyldner i harm og vrede ? 
Agnes vom Graben , træd ind , træd ind , 
her ligger en mand på sit leje ! 
Da håret blev Aske om rosens kind , 
da mødtes igen vore veje . 

og nu kan vi gå dér i haven ud , 
som var i haven vi hjemme : 
min søster på rejsen , min stille brud , 
det svundne så ville vi glemme ! 
Når klokkerne ringe til ave . 
De sad ganske stille omkring kaminen , de fire . 
Brynjulfsen brød tavsheden . Han tog glasproppen 
af den flakon , han havde siddet og drejet 
i hånden — — lugtede dertil og sagde : verveine ! 
 . . . . Og hurtig hældte han noget af indholdet 
ud i hånden , gned sine tindinger og 
mumlede : 
eau de verveine — verbena-water ! 
Derpå læste han etiketten højt :  « parfum suave , 
tonique , rafraichissant »   . . . . ja du er mild og forfriskende 
 . . . . dufter af ærlig fordringsløshed og 
et godt hjerte  . . . . Mine damer , mine damer ! 
Der er noget af en lille tysk middelalderlig by i den 
flakon !  .  .  . Og berømmelsen ? Spørger de derom 
endnu ? — véd nogen af dem her , hvem der har 
digtet den sang ?  .  .  . min genbo vidste det næppe . 
_ i 
den har vel ligget de hundrede år og sivet i 
luften omkring det spanskgrønne kirkespir — 
— er stundom slået ned som en fugl på tagene 
— og har tittet ind ad kvistgluggerne . Den er 
måske blevet tilbage som en enkelt vise af hundrede 
søskende , dem en stakkels omflakkende sanger har 
afliret på landevejen , i værtshuset , udenfor gadedøren , 
hvorsomhelst . Blot den ene er blevet tilbage ! 
Sangerens navn er glemt  . . . . i disse fem strofer 

lever han — og han vedbliver at leve deri , så 
længe der er en genbo på kvisten og en lille pige 
med gule fletninger  . . . . Se det er den berømmelse , 
jeg kunne ønske for min person . Sig så 
ikke , at jeg ikke er fordringsfuld i godnat ! 
Vil de gå ?  .  .  . spurgte Fru Funch . 
Er det deres alvorlige mening , frue , at vi skal 
blive her natten over ? Nej ! Kom , Gerhard ! 
Damerne trænger til at få deres aften-berlinger i 
fred . Romanen deri er spændende og dog så 
velgørende  « ufarlig »  . På denne tid læser min Fru 
mama den derhjemme  . . . . Lord Arthur har netop 
fundet det ægte testamente — jeg tror i en hatteæske 
på pulterkammeret — og den lille fabrikspiges 
aktier synes at gå ivejret . Kanske bliver 
hun virkelig arving til beowulff-castle og nothinghall 
— hvad der er uhyre interessant for de læsere , 
der månedlig hæver renter i overformynderiet . 
Godnat ! Kom , Heinrich der vogter ! lad duerne i 
fred på slaget !  .  .  . 
Frøken Kirchhoff surmulede lidt , men Fru Funch 
bød gæsterne hjerteligt farvel . De kommer vel en 
anden aften og tager til takke ? spurgte hun Brynjulfsen . 

naturligvis ! Jeg kan også drikke the  . . . . 
Prøv de mig blot , min nådige ! Hvis de holdt 
pensionat skulle jeg straks komme og bo hos dem 
. . . . endskønt : man skal aldrig for tæt ind på 
livet af hinanden ! — 
Fru Funch svarede : de kan have ret ! — 
det har jeg altid ! . sagde Brynjulfsen ude på 

trappegangen . Den utaknemlige verden vil blot 
ikke erkende det . Godnat , frøken Kirchhoff ! Du 
kunne dog gerne give hånden !  .  . 
Nej , den får du ikke , men han dér !  .  .  . 
Begge damehoveder så’s over gelænderet , 
nikkende , smilende . De prydede virkelig hinanden . 
Hør , sig mig — sagde Gerhard , da de stod 
nede på gaden — denne oversættelse ?  .  .  . 
Hva’fornoget ? råbte Brynjulfsen og lo højt . Det 
er ikke spor af oversættelse . Det er en skitse — og 
et digt — jeg har skrevet ! De begriber slet ikke , 
hvorledes literaturen bliver til , min gode ! Det er 
hende — Edith derude — som inspirerer mig  .  .  . 
Hende skylder jeg farven , sjælen — mig selv påhittet ! 
På søndag skal Nørager have det i sin 
sprøjte ! O sancta simplicitas ! — 
hvor går vi hen ? spurgte Gerhard efter en 
pavse . 
Hvor ? — ud til de  « elysæiske marker »  — 
mais enfin ! 
Nej , jeg går hjem ! sagde Gerhard bestemt . 
Murmeldyr ! svarede Ulf . Og de skiltes med et 
tavst håndtryk . 
Xiii . 
Majmåned var langt fremme . Uro , gæring , 
drift og Duft i naturen  .  .  . Koldt og varmt efter 
hinanden  . . . og nu var det snart faldet til hvile . 

sommeren syntes at vågne af narkotisk luft — af 
stærke drømme  .  .  . Fuglene sang som var de forrykte 
om dagen — og så blødt ud på aftnerne . 
I skumringen sad Gerhard i atelieret . 
Døren stod på klem , Gerhard havde ikke 
mærket at nogen bankede på . Han sad i sin armstol 
bøjet fremover , rygende på sin korte pibe . 
Han så’ ivejret . Ulf stod dér . 
Å — det er dem ? 
Tak ! svarede Ulf . Betyder det , at jeg må 
sidde ned — som sædvanlig ?  . . . 
Brynjulfsens cigar og Gerhards pibe fyldte det 
store rum med lange røgstriber , der til sidst i det 
hendøende vinduesskær syntes som et tæt tågetæppe 
at sænke sig helt ned til gulvet . 
Hvad tænker de på ? spurgte så Ulfs stemme . 
På en drøm i nat ! — 
drømmer de ? lo Ulf . 
Jeg drømmer altid ! Undtagelsesvis husker jeg 
i dag , hvad jeg drømte . Det har beskæftiget mig så 
meget — at jeg ikke har fået noget bestilt ! — 
nu overdriver de ! sagde Ulf . Det ville være 
at gå mig i næringen ! 
Godt ! Jeg skal da bekende , at jeg har tilbragt 
min formiddag med at nedskrive , hvad jeg drømte . 
Vil de høre ?  .  .  . 
Nedskrive en drøm ! Dødogpine ! kan de gøre 
dej nogenlunde manérligt blot — så er de  . . . . 
Men det kan de naturligvis ikke ! — 
Gerhard vendte sig om til bordet , tændte et 
par lys , tog nogle papirsblade frem af mappen og 

rømmede sig . Ulf så’ flygtigt derhen ; det forekom 
ham , at der var pennetegninger på papirets margin . 
Naturligvis — han tegner \ tænkte han . Han 
skriver Pokker ikke i — 
Gerhard læste : 
jeg drømmer . 
« jeg drømmer — at jeg bestandig , en længere 
tid igennem , har drømt om en prinsesse i et fremmed 
land . »   . . . . 
Stop lidt ! Kan man drømme , at man drømmer 
eller ovenikøbet har drømt ?  .  .  . spurgte Ulf grundende . 
Jo man kan ! For det gjorde jeg ! svarede 
Gerhard kort og fortsatte : 
« bestandig har jeg drømt om hende , indtil jeg 
lyslevende ser hende for mig , slank og fin , med 
udtryksfulde , af en ejendommelig adel gennemåndede 
træk , øjnene som et klogt , muntert barns , 
munden lille , næsen måske en smule for stor , således 
som det hyppigt forekommer i gamle fornemme 
slægter . »   .  .  . 
Det er godt ! afbrød Ulf . Gør hende blot ikke 
altfor dejlig !  .  .  . 
De må ikke afbryde mig ! sagde Gerhard . Jeg 
er bange for , at det hele ellers forsvinder ! — 
jeg skal ikke sige et muk ! Videre ! — 
« hun er fuldkommen udviklet , har alle de jomfruelige 
ynder , dertil en klar , dæmpet , sød stemme , 
en smal , hvid hånd , en svaj nakke , hvis bevægelser 
minder om en fugls  .  .  . hun er klædt som en moderne 
dame , i en kjole af lyst lila satin-velours , men 

omgivelserne er gammeldags ; og i det værelse — 
et slags galleri — hvori jeg stadigt ser hende , er 
møbler , tæpper , paneler , alting lyserødt ! » 
Lyserødt ? spurgte Ulf . 
Lyserødt ! sagde Gerhard bestemt .  « i nogen 
tid tages hun ligesom bort fra mig — af en eller 
anden hemmelighedsfuld magt — men pludseligt 
befinder jeg mig lige overfor hende i galleriet . Det 
er på slottet i et gammelt fyrstendømme — siges 
der til mig — og den prins , som hun er trolovet 
med , holdes borte af den samme hemmelighedsfulde 
magt , som har indsat mig til hans substitut . Jeg 
holder en klædebørste i min hånd og børster 
omhyggelig min cylinderhat og min sorte kjole , 
ængstlig beflittet på at få begge genstande til at 
skinne som nye . Jeg ser , at kjolen er noget slidt 
og hatten støvet — hvorimod de hoffolk , der nu 
kommer ind i galleriet , alle sammen er i den fuldeste 
puds — alle i lyserødt . Jeg véd med mig selv , 
at jeg ikke er prinsen , jeg er pinlig berørt af at 
skulle gælde for en anden , men ingen synes at 
mærke nogen forskel ; og da jeg nu nærmer mig 
prinsessen — efter at have overgivet børsten til en 
gammel ceremonimester — fæster hun sine kloge , 
muntre øjne på mig med et strålende , trohjærtigt 
blik og tager yndefuldt min fremrakte arm . Jeg 
bøjer mig for hende . Nu , da hun har set mig ind 
i øjnene , kan jeg ikke trække mig tilbage — jeg vil 
ikke !  .  .  . Vent lidt ! siger hun og mønstrer min 
dragt . De har jo glemt ordnen ! — og hun vinker 
ad ceremonimestren , tager af hans dekorerede bryst 

et ordensbånd — et højrødt — og hæfter det på 
mit kjoleopslag . I det samme forekommer det mig , 
at jeg selv er i fuld galla og at jeg absolut må 
ligne prinsen . Hun nikker smilende , og vi føres 
ned ad det lange galleri , ceremonimestren i spidsen 
for toget , skjult musik bag tapeterne . Så er vi 
et øjeblik alene , hun og jeg . Hun ser sig på et 
barns måde skælmsk og sky frem og tilbage , trykker 
med sin fine , slanke arm min arm , og siger bedende : 
å , men så giv mig dog et Kys ! Hvorfor er de 
så tilbageholdende i dag ? Tænk blot , inden en 
time !  .  .  . Og hun rødmer og slår øjnene ned . 
Jeg bøjer mig og kysser den lille mund — og jeg 
føler kysset gengældt med det ømmeste men tillige 
et så uskyldigt Kys , et barns kærtegn , at jeg atter 
pinefuldt skammer mig og tænker : du er jo i grunden 
en tyv ! Det er ikke til dig , dette gives ! 
Så er vi i en stor sal , thronsalen , der tillige 
forekommer mig at være en conkertsal . Istedetfor 
hoffolkene , på begge sider af ttronen , er der en 
række musikere , som behandler deres instrumenter 
dæmpet , diskret . En så liflig musik , som man 
netop kun kan drømme sig den . Den aldrende 
fyrste og fyrstinde — konge og dronning — sidder 
på ttronen , stive og ubevægelige men ganske godlidende 
at se til . Nogenledes som i børnenes forestillinger 
om kronede hoveder : han i højrødt fløjl , 
hun i lyserødt atlask . De nikker beggeto venligtmajestætisk , 
og medens musiken forstærkes , føres 
prinsessen og jeg til sæde nederst på en bænk . 
På bænken sidder en række unge adelsmænd og 

unge hoffrøkner — alle i lyserødt . Og nu kommer 
en gammel bisp i ornat — langsomt frem for enden 
af bænken . Det er en Art overhøring , noget som 
en konfirmation . Musiken tier . Der spørges af 
bispen — og der svares ganske dæmpet , en efter 
en , hele rækken igennem . Turen kommer til os , 
prinsessen og mig . Jeg har en benauende fornemmelse 
af , at jeg aldeles intet véd at svare . Min 
frygt meddeler sig til prinsessen ; hun bøjer sig tæt 
ind til mig og siger : de må slet ikke være ængstlig ; 
jeg skal hviske det alt sammen til dem ! — så 
svarer jeg da på spørgsmålene igennem sufflør . 
Hvad der spørges om og hvad jeg svarer , véd jeg 
forresten ikke . Jeg ser stadigt til siden , på den 
nydelige Hals og nakke ; jeg føler trykket af den 
fine , slanke arm — som jeg ikke har sluppet — 
og jeg tænker ved mig selv : hvorledes dette så 
ender : lykkelig er du i øjeblikket ! 
Musiken forstærkes atter . Vi rejser os . Alles 
øjne er nu henvendte på mig . Blot de dog ikke 
opdager dig ! tænker jeg . Det ville være en dårlig 
spøg , om en iblandt forsamlingen gav sig til at 
pege og sige : men det er jo maleren Henrik Gerhard ! 
Det er slet ikke prinsen ! Lad os kaste ham ud !  .  .  . 
Og så synes jeg , at der tæt bagved mig , halvhøjt 
siges : Gerhard ! Gerhard ! — 
hvad er der ? spørger prinsessen mig . Nu 
kommer jo den egenlige ceremoni , den afgørende ! 
Nu må de virkelig ikke være så underlig ! — og 
hun ser atter på mig med sit klare , kloge og muntre 
blik , hvori jomfruens deltagende ømhed skifter med 

barnets nysgerrighed . Fortæl mig , er de syg ? 
Spørger hun hviskende . Jeg trykker hendes hånd 
og siger : jeg er urolig ! Kan jeg ikke tale med dem 
et øjeblik alene ?  .  .  . Iaften ! svarer hun med sit 
søde smil og slår øjnene ned . 
Så står vi foran altret — en omvendt dirigentpult . 
Den gamle bisp fører taktstokken og musiken 
spiller — noget wagnersk , en uendelig Melodi , med 
højtsvungne , gribende harmonier . Prinsessen og jeg 
står længe sammen hånd i hånd , lyttende andægtigt 
med bøjede hoveder . Jeg lister mig til at se 
på hende ; og ned ad kindens oval triller en 
tåre , mat skinnende i det lyserøde lys som en 
vidunderlig perle . Jeg vil knæle , for at opfange den 
på gulvet — men nu knæler vi begge ; og den 
gamle bisp har lagt sine hænder på vore hoveder 
— musiken dæmpes ganske  .  .  . 
Så spørger jeg dig , prinsesse Margarita , om 
du til husbond og gemal vil tage denne mand , 
som står ved din side ?  .  .  . —  .  .  . 
Her hvisker ceremonimestren til mig : vil de 
nævne deres navn ! — 
Henrik ! svarer jeg . 
Om du til husbond og gemal vil tage denne 
mand , prins Henrik ?  .  .  . 
Gerhard ! råber så en nede i salen . 
Men kun jeg hører det ; og så er ringene 
vekslede og velsignelsen lyst ; musiken falder stærkt 
i , og konge og dronning kommer ned fra ttronen 
for at gratulere . 
Prinsessen og jeg spaserer hele dagen i en 

have . Jeg vil stadigt fortælle min hemmelighed  .  .  . 
Men hun er så smilende , så sød og glad — jeg 
vil ikke gøre hende bedrøvet , og jeg fortæller om 
rejser og om at jeg elsker hende . 
Med et er det aften . Det lyserøde omkring 
mig er forsvundet ; i stedet for stråler alt og alle 
i skarlagenrødt . Prinsessen og jeg føres atter 
igennem galleriet ; en dør lukkes bag os , og vi 
står i et boudoir med en pragtfuld opredt himmelseng 
— ganske en af æventyrenes himmelsenge 
med svævende , forgyldte amoriner , en sky af kniplinger , 
der daler ned fra himlen og spredes over 
den fjerlette edderdunsdyne . Foran sengen et par 
små højrøde tøfler , og over en stol en skarlagenrød 
kammerherreuniform og en guldkrone . 
En kammerfrue fører prinsessen ind i et tilstødende , 
svagt oplyst gemak . En kammertjener 
gør mine til at ville hjælpe mig af klæderne . Men 
jeg afskediger ham kort , knæler ned ved sengen og 
kysser de små tøfler . Tilgiv migi siger jeg . Hertil 
og ikke videre ! Jeg har ingen ret ! — 
men som jeg , rørt over min egen standhaftighed , 
vil gå ud i galleriet og liste mig bort fra 
glans og herlighed og min yndige brud — så 
føler jeg , at jeg ikke kan få døren op . Derimod 
går jeg hen til natbordet og slukker lysene . Fra 
oven af — fra en mat ampel i loftet — gyder sig 
så et varmt , drømmerisk , dæmpet , skarlagenrødt 
skær over sovekammeret . 
Jeg er afklædt , jeg ligger i sengen . Og ved 
min side ser jeg en svaj nakke , så fin i linjen 

som en fugls — og jeg ligger ganske ubevægelig , , 
næppe trækkende mit vejr , for ikke at vække den 
sovende . 
Alen hun sover ikke . Hun hvisker til mig med 
skælvende stemme : kære ! hvorfor tager du mig ikke 
i dine arme ? Jeg tilhører dig jo ! — 
nej ! hvisker jeg ligeledes skælvende : jeg tager 
dig ikke i mine arme . Jeg er ikke den , jeg synes . 
Alen jeg tør ikke — så nær jeg nu er dig — fortælle 
dig videre ; for så ville du ringe på din 
* 
kammerfrue , og hun ville kalde på den gamle 
ceremonimester , og han ville råbe vagten i gevær , 
og vagten ville kaste mig i fængsel* og sandsynligvis 
hænge mig i den højeste galge i morgen ! — 
og atter ligger vi lidt , og jeg synes at mærke , 
hvorledes hun gysende trækker sig bort fra mig ; 
og jeg tænker allerede med lukkede øjne og i 
dødens angst på , hvordan rebet vil snære om 
min Hals  . . . . Så siger hun , men med en underlig 
fremmed , bydende stemme og på fransk : 
approche ! — 
og ligesom hun har sagt det , slynger hun 
armene om min Hals , beder mig om forladelse , 
kysser mig og hvisker : tys ! ikke et ord ! Jeg vil 
intet høre , intet vide ! Jeg vil være din ! — 
så tilbringer vi natten — som der står i 
« tusind og en nat »  — under de ømmeste kærtegn . 
 . . . » 
Gerhard holdt inde . 
Det varede lidt inden Brynjulfsen spurgte : 
færdig ? — 

nej ! endnu ikke ! svarede Gerhard . 
Bravo ! Det er rigtigt ! Videre ! — 
Gerhard læste : 
« om morgenen er prinsessen ikke ved min side . 
Jeg vil stå op , mine egne klæder er borte . Jeg 
tager den skarlagenrøde kammerherreuniform på ; 
men guldkronen lader jeg ligge — formodentlig af 
et medfødt instinkt for det komiske . Jeg vandrer 
omkring i galleriet , der nu synes mig noget afslidt ; 
jeg kommer ned i den tomme thron- og conkertsal ; 
den er øde og støvet , og nodepultene ser ud , 
som havde de katzenjammer . Da jeg vil gå ud af 
salen , råber en stemme efter mig : hr . Gerhard ! 
Jeg vender mig ; det er min husholderske , jomfru 
scheidewasser . Vil Herren ikke have sin frokost ? 
Spørger hun . Gå Pokker ivold ! svarer jeg . Så 
stikker jeg hovedet ud af et vindue og ser en underlig 
by — som en gammeltysk rede — med krogede , 
snevre gader , der alle munder ud i torvet nedenunder 
slottet . Der er fuldt af folk , vagt , politibetjente 
og gadedrenge . Et tog kommer fra den 
nærmeste gade . Ceremonimestren i spidsen . Straks 
efter ham trækker fire af de gamle vægtere en bagbunden 
mand afsted . Jeg ser på manden og 
kender med forfærdelse mig selv . Jeg råber ned : 
men så slip ham dog ! Det er mig , det er mig ! 
— men min stemme kan ikke høres igennem larmen 
af gadedrengene , og jeg kan ikke røre mig af 
pletten . Nu påbyder ceremonimestren tavshed og 
læser op af et stort papir : eftersom den falske prins 
Henrik er kommen her til byen og vil gøre sin ret 

gældende — og eftersom sligt er en uhørt frækhed , 
da den rigtige prins Henrik alt i går — 12 , middag , 
slet — er viet til prinsessen — og eftersom det 
høje par nu formentlig er mand og kone og ikke 
af nogen malefikant bør forstyrres i deres kongelige 
højheders hvile — så kendes herved af slotsloven 
for ret : at den falske prins Henrik ufortøvet bør 
hænges ved sin Hals indtil han er død ! Fiat justitia ! 
. . . . . . . . . . . . . . . . .trommehvirvler og gadedrengenes 
hurra . Og jeg ser , med en isnende fornemmelse 
af samvittighedsnag og skræk , lammet som jeg er 
på hænder og fødder , hvorledes denne mand føres 
op ad stigens trin til en høj , uhyggelig galge — 
den galge , hvori jeg rettelig skulle være hængt . 
Og som han nu , askegrå i ansigtet , vender 
øjnene op til vinduet , hvori jeg står , så ser jeg , 
at han aldeles ikke ligner mig . Jeg graver og graver 
i min hukommelse , for at finde , hvem det er blandt 
mine bekendte , han minder mig om . Jeg synes , at 
jeg ofte har set det ansigt — endnu iforgårs , i går 
.  ;  . men nej ! Pinefuldt føler jeg , at det er umuligt 
— jeg kan ikke identificere ham med nogen . Men 
anstrengelsen har givet min hånd bevægelseskraft 
tilbage . Jeg river op af min brystlomme et hvidt 
tørklæde — Med bogstavet M og en krone over 
— og vinker og vifter som en rasende : slip ham ! 
Lad ham gå ! Nåde ! Og som et ekko af min 
egen stemme hører jeg dernede fra : nåde ! Nåde ! 
— hurraer , piben og trommehvirvler . . . . . . . . . . . . Og 
jeg synker afmægtig om . 
Atter er det aften , og atter ligger jeg i himmelsengen 

under den klare sky af kniplinger , i det 
dæmpede , drømmeriske , røde skær fra loftet . 
Skrækken fra om formiddagen er svunden , men der 
er blevet tilbage hos mig en dyb fornemmelse af 
uro og skamfuldhed . Prinsessen ligger ved min 
side med sin arm ind under min nakke . Udtrykket 
i hendes øjne er den helt hengivne kvindes . Pupillerne 
ere store , blikket har en uimodståelig bedugget , 
mat fosforlysende glans . Jeg vil tale , fortælle  .  .  . 
Men hun lægger sin smalle , hvide , bløde hånd over 
min mund og hvisker : tys , kæreste ! Jeg elsker — 
å gud , hvor jeg elsker dig ! Du er den tapreste , 
klogeste , smukkeste — den bedste mand , jeg kender ! 
Du er den virkelige , den ægte prins Henrik ! Du er 
mit alt . min ejendom — du er min\  . . . . 
Jeg har glemt alt . Jeg er kun hos hende og 
hendes ! Så hører jeg en fjern lyd , som af søen 
i oprør , havet , der stiger . Jeg gør hende opmærksom 
derpå . Hun svarer mig med et langt , dvælende 
Kys . Men larmen vokser ; jeg rejser mig halvt 
overende og ser mig om efter et våben . Jeg har 
på sikker fornemmelse : man efterstræber dig ! Den 
rette vil indtage din plads ! — hun kaster sig til 
mit bryst , holder mig fast omslynget  .  .  . hendes 
sunde , varme ånde , som en Duft af sommerblomster , 
bølger over mit ansigt : hvad frygter du 
for ? spørger hun . Jeg deler fra nu af enhver skæbne , 
enhver forsmædelse , fængsel , død — alt med dig ! 
— vi omfavner hinanden , giver hinanden de sidste 
Kys . Så drøner hele bygningen af voldsomme 
slag  .  .  . angst som en skræmmet fugl trykker hun 

sig et øjeblik ned i sengen . Jeg springer ud på 
gulvet , river uniformen — den fordømte kammerherreuniform 
til mig , får den akurat om mig  .  .  . 
Og så brager døren , knust under kolbeslag — og 
dér står den rette prins , høj og brutal , purpurrød 
i ansigtet , i glimrende uniform , med kårde i 
hånd . 
Han vil kaste sig over mig , våbenløs som jeg 
er . Men prinsessen ligger ude på gulvet , knælende 
imellem os . Han støder hende med sin ridestøvle 
voldsomt omkuld og råber til vagten : bind ham ! 
Og jeg kan ikke røre hånd eller fod ; jeg er 
bunden . Jeg kan blot se på ham ; og tænderskærende 
råber jeg til ham : skær mine bånd itu , 
giv mig en sabel i hånden , og lad det så få 
ende imellem os ! Jeg gav dig nåde nede på 
torvet — giv du mig blot en kårde ! 
Men lige purpurrød i ansigtet , og med to 
gløder til øjne , svarer han : kan du give mig tilbage , 
hvad du har taget ? Afsted med jer begge ! — 
. Lad hende i det mindste klæde sig på ! 
Beder jeg . 
Nej ; i hendes skænselsdragt skal hun gå — 
den skøge , som hun er ! Afsted ! råber han . 
De slæber os ned — ned ad endeløse trapper . 
Ved omdrejningen af en afsats står konge og 
dronning , begge i natdragt ; kongen askegrå i 
ansigtet , dronningen med forgrædte øjne , stramme , 
sammenknebne læber . Bispen bagved , korsende sig . 
Alle hoffolkene med hånlige , spottende miner . En 
halvgammel hoffrøken spytter på prinsessen , idet 

en gardist driver hende forbi hoffet i det blotte 
linned . 
I slotsporten er mørkt . Dér føler jeg prinsessens 
hånd gribe min ; hun klamrer sig til mig . 
Der bringes fakler . Prinsen ser os sammen . Han 
råber hånligt : snær dem fast til hinanden med 
strikker ! De skal dog følges sammen ! — 
ud på torvet . Alle er på benene . Et uhyre 
hav af mennesker . Jeg ser alle gavlfaqader brændende 
rødt oplyste af faklerne . Tusinder af 
hoveder i vinduerne — og tusinder af hoveder 
omkring os . Med møje skaffer vagten plads for 
toget . Vi to er i spidsen , sammenkoblede som 
slaver . Hvert øjeblik snubler prinsessen , hendes 
strikker strammer mig om håndled og Hals . Jeg 
føler intet . Sjovere , kællinger , fine herrer og fine 
damer — alle kappes om at spytte på os , flænge 
i os , slå os i ansigtet . Ja , de flænger i den 
stakkels prinsesses natlinned , så at hun næsten er 
nøgen . Vagten lader kun , som den vil bruge kolberne . 
Jeg søger at dække prinsessen , tænker kun 
på hende , kunne rive hjertet ud af mit liv som 
sonebod . Hun ser mig i sin hjærtekvide ind i 
øjnene — og smiler . 
Således går det over torvet , ind gennem 
den snevreste gyde , hvor udskuddet af indbyggerne 
bor . Råh'eden . synes først for alvor at skulle slå 
sig løs her . Jeg føler dødsangsten tomme for 
tomme , skridt for skridt — dødsangsten på hendes 
vegne . Hun vil ikke kunne udholde dette . Jeg 

snubler under et fodspark ; vi falder begge tungt til 
jorden . 
I dette øjeblik springer et laset individ frem ; , 
bagefter ham pjaltede mænd og kvinder , børn , der 
ikke kan dække deres nøgenhed . Alanden , som er 
forrest , stiller sig i vejen for os . Sulten stirrer ham 
ud af øjnene ; han er lang , knokkelstærk ; det blottede 
bryst er håret , bredt , men skindmagert . Op med 
jer , børnlil’ ! skriger han og rejser os begge ivejret 
med et ryk . Hej , kammerateri råber han ; slå 
kreds om deml vi vil selv hænge dem ! — og under 
brøl , som fra ville dyr , styrter de pjaltede alænd 
og kvinder løs på vagten og driver gardisterne 
tilbage . Så slår de kreds om os . Den lange 
kæmpe ser på prinsessen og på mig . Så ler 
han højt og siger : han dér er nok ikke bange 
alligevel — og hun dér er jo halvt død ! Hør , 
go’venner ! — skriger han til mændene og kvinderne 
— hvad har den fine herre dér og den fine dame 
i grunden gjort ? Kan i sige mig det ? — almindelig 
fnisen . — de har djævlen annamme mig ikke gjort 
andet , end hvad som vi gør hver dag og hver nat 
i vore huler og kroge , uden at spørge præst eller 
bor’mester om forlov ! Et hurra skal de ha’ ! og 
lad dem så løbe !  .  .  . 
Og han begynder med sin kniv at skære vore 
strikker itu . Så råbes der : prinsen — dragonerne ! 
Jeg hører chokket , eder , skrig bagfra — og flugt 
på alle sider . Vi er atter mellem soldater og 
fakkelbærere , ryttere for og bag . Prinsen forrest , 
tilhest . 

vi føres frem i tavshed ; kun hestehovenes 
trampen og sabelskedernes raslen . Nu kommer vi 
gennem byporten — det drøner hult under hvælvingen 
— og vi har stadsgraven foran os . 
Men det er ikke en almindelig stadsgrav . Det 
er en flod , en rivende elv , der skummende styrter 
ud over klipper — bort , langt ned i et dyb , hvis 
bund intet fakkelskær måler . 
En bro er slået over elven . Hvor broen 
ender , kan jeg ikke se . Alt er mørke på den 
anden side floden . På denne side oplyses porttårn , 
volde , bastioner af faklerne , som vifter i den 
trækvind , der stryger op fra den hvirvlende elv , 
hvis skumtoppe blinker , som ville de gribe efter os . 
Sid af ! kommanderer prinsen . 
Dragonerne springer af hestene og slæber os 
hen til midten af broen . Jeg hører nedenunder 
mig den buldrende elv — ovenover er himlen kulsort , 
uden en stjærne . Jeg ser på prinsessen ; hun 
er dødbleg , øjnene beduggede- , med den samme 
matte fosforlysende glans , og læberne halvt åbne , 
som da de bad mig om mine Kys . 
I har — siger prinsen hånligt — to minuter 
til at bede en bøn i , førend i prøver en anden og 
koldere seng dernede i elven ! Vi har ingen præst ved 
hånden . I får selv opgøre regnskabet sammen ! 
Det vil formodenligt ikke falde jer svært ! — 
dragonerne griner ; og prinsen og hans soldater 
trækker sig lidt tilbage . 
Jeg føler , at manden , der filede i vore strikker , 
omtrent har skåret dem over . Jeg gør mig læmpeligt 

fri , omslynger hende , trykker med mine hænder 
det kære ansigt tæt ind til mit — og i et langt , 
langt Kys beder jeg hende om tilgivelse — suger 
hendes tilgivelse ind i min sjæl og hvisker til 
hende , at jeg længe førend jeg så’ hende livagtigt 
for mig , havde drømt om hende , indtil det blev 
mig en livets nødvendighed at komme i hendes 
nærhed ! 
Og jeg da ? siger hun , med den sælsomme 
skinnen i de duggede øjne — har jeg ikke drømt 
om dig , al den tid jeg var trolovet med den anden ? 
Jeg ville aldrig have kunnet forveksle dig med ham 
og indrømmet dig hans plads — hvis jeg ikke havde 
tilhørt dig længe før jeg så’ dig ! Vi har altså 
intet at bede hinanden om tilgivelse for . Vi må 
med vor bøn om tilgivelse gå et andet sted 
hen . . . . . . . . . . ! 
Og som disse underlige ord slår ned i mig , 
ser jeg soldaterne komme hen imod os . En uudsigelig 
rædsel griber mig . Jeg kigger over mønningen 
på broens murede gelænder — dybt ned i 
afgrundssvælget — og jeg hører den kogende , 
rullende lyd — og det er , som skulle jeg kvæles 
af angst , dø af forfærdelse . 
Margarita ! stønner jeg . Aldrig havde jeg tænkt 
mig , at døden kunne være det\ å , bed for mig 
.  .  . bed blot , at jeg må få mod ! Manden har 
sin ære — fejhed pletter den ! — 
du tør altså ikke dø endnu ?  .  .  . ikke med 
mig ? spørger hun og stirrer på mig med sine store 
pupiller . Så kom !  .  .  . 

og hun rykker mig til sig — holder min hånd 
fast som i en skruestik — og giver sig til at løbe 
frem over broen mod den anden bred . I det hvide 
natlinned løber hun frem i mørket . Til trods for 
at hun holder mig i hånden , synes jeg , at hun er 
langt foran mig . Soldaternes råb høres ikke længer 
bag os  .  .  . Floden buldrer ikke mere  .  .  . der er 
dødens tavshed omkring os  .  .  . Og således løber 
vi frem , bestandig fremad , ind i det rugende mørke 
.  .  . indtil jeg åndeløs styrter med det skrig : 
Margarita ! slip mig ! — 
og med det skrig vågner jeg »   .  .  . 
Xiv . 
Gerhard lagde papiret ned  .  .  . man så’ pennetegninger 
i den brede margin . Han skottede over 
til Brynjulfsen : 
nå , deres eminense ! Hvad mener de ?  .  .  . 
Såmænd ! sagde Ulf langsomt og kløede det 
ene ben med det andet . Dér har de virkelig 
begået en allegori ! — 
en allegori ? spurgte Gerhard så naturlig forundret , 
at Ulf straks fortsatte : 
begribeligvis ! Denne Margarita — deres perle 
— det er poesien , kunsten , hvad de nu vil ? Hun 
tilhører den selvbestalter brutale kritik — den  « rigtige » 
Prins , ham , som kommanderer dragonerne ! 
De selv føler med den ægte kunstners beskedenhed 
— dumme beskedenhed — at de tager prinsens 
« ret »  fra ham . Da ceremonimestren , den hæderlige , 

dekorerede gammeldags æsttetik , meget virkeligt 
vil hænge prinsen — så beder de meget ædelmodigt 
om nåde for ham . Hvorpå han , prinsen , naturligvis 
bryder ind med vold i deres intimeste forhold 
til  « perlen »  , jager både kunstner og kunst på 
porten , og står i begreb med at eksekvere dommen 
på dem begge — da poesien heldigvis erindrer , 
at der er dette  « noget med mysticismen »  tilbage . 
Og så går de begge over broen — lader døden 
i elven foreløbigt ligge  « links »  — og taber sig 
tilsammen i det store ubestemte !  . . . . 
Gerhard gav sig til at le : de er virkelig født 
kommentator ! — 
jeg er fanden , er jeg ! svarede Ulf lidt stødt . 
Deres lille fantasi-stykke er ikke dårligt . Det 
kunne passe til Nøragers sprøjte — især hvis de 
selv illustrerede det . Men et par pletter er der 
rigtignok ! — 
hvilke f . Eks .  ? spurgte Gerhard . 
Dette med wagnersk musik — det er en plet . 
Man bør aldrig karakterisere i et pseudo-eventyr . 
Ret det ! — så er det også galt med dette 
ordensbånd , som prinsessen fæster sin tilbeder 
på kjolen . De bruger det jo slet ikke siden — 
og dog er man nysgerrig — især da de betegner 
dets farve — højrødt . Man venter , at hun indvier 
ham til bål og brand ! Ja — bravo ! Lad dem 
blive brændt sammen på torvet — brændt levende 
af kritiken og alle autoriteter ! Vil de give mig en 
frisk cigar for det vink ? — 
de skal have tak for deres rettelser ! sagde 

Gerhard muntert . Men jeg må sige dem : det er 
virkelig en drøm ! Næsten ord til andet har jeg 
skrevet ned , hvad jeg huskede i morges . Og jeg 
skrev kun ned , fordi jeg tænkte mig at bruge det 
til en række raderinger . Vil de sætte udkastet i 
Vers — lave et digt derudaf ? — så gør jeg illustrationerne 
 !  .  .  . 
Brynjulfsen bøjede sig over bladene — læste 
hist og her — sammenholdt skriften med pennetegningerne 
 .  .  . rejste sig og lagde hånden på 
Gerhards skulder : 
det er et digt ! Kan de ikke forstå det , så 
er de mere indskrænket eller mere af en lurendrejer , 
end jeg havde tænkt ! De har begået et 
digt — og jeg kan kun forkludre det — ganske 
bortset fra , hvad deres raderinger kan gøre ! — 
Gerhard gik frem og tilbage på gulvet med 
store skridt ; sagtnede så sin Marsch , satte sig ned 
overfor Brynjulfsen og sagde : 
lad os lade dette ttema fare til en anden 
gang . Men jeg har en bøn til dem : fortæl mig 
noget om deres tidligere ungdom . Jeg formoder 
af en ytring fra forgangen aften , at de har haft en 
alvorlig affære ! — 
jeg har været gift ! sagde Brynjulfsen efter at 
have suget på cigaren en stund . 
Gerhard nikkede alvorligt : det har jeg tænkt 
mig ! — 
Brynjulfsen tilkastede ham et hurtigt blik : 
har de måske også  .  .  . ? 

Gerhard rystede på hovedet . 
Nå — dog ikke ? vedblev Ulf . Det manglede 
ellers blot ! Apropos ! kender de historien om 
manden , der havde giftet sig og syntes , at han var 
kommen i Paradis ?  .  .  . 
Den kender jeg ikke ! svarede Gerhard smilende . 
Jo—o ! sagde Ulf ; manden levede i denne første 
ægteskabelige rus , den , hvori vi næsten taber vore 
sanser . Da han imidlertid ellers var ret fornuftig , 
ville han dog om fornødent kunne finde vejen alene 
tilbage fra paradiset — hvis noget uforudsét skulle 
hændes . Han besluttede at skære et hak i sengestokken , 
første gang en lille sky truede med at formørke 
hans himmel . . . . . . . . . . . . . . . ! 
Her holdt Brynjulfsen inde . 
Nå ? spurgte Gerhard . Glemte han at skære ?  .  .  . 
Nej ; svarede Ulf — han måtte snart høre op 
dermed , for ikke at skære hele sengen istykker !  .  .  . 
Å , de er den rene schopenhauer ! lo Gerhard . 
Ulf lænede albuen mod bordet . Dæmpet sagde 
han så : 
i 
når jeg ligger hjemme på min studenterhybel 
i min seng og ikke kan falde i søvn — når jeg 
gerne ville dreje og vende mig fra selvbebrejdelser 
og selvanklager — så skærer jeg mine hakker ind 
i hele min bekendtskabs- , venne- og tidligere 
omgangskreds . 
Ikke et af de halvhundred ægteskaber , jeg 
kender nøjere til — eller måske' kun et enkelt af 
dem — vil jeg undtage fra reglen : og reglen er , 
at institutionen har overlevet sig . 

vi tør ikke sige det  . . . de , som siger det , 
bliver skældt ud og lagt for had  .  .  . men hvad 
værre er , de , som rejser protesten , føler sig selv 
lidende  . . . de har alle , mænd som kvinder , smagt 
på frugten i mere og mindre autoriseret form  .  .  . 
Der er bleven nogen sød smag tilbage om munden 
. . . og når vi da , med hede , tørre læber , løfter 
vor røst mod samfundsindretning , præst og protokol 
—- så kan det være , at tungen uforvarende kommer 
til at befugte læben  . . . og så er smagen dér 
— den søde , den liflige ! Samfundsreformatoren 
eller reformatricen holder inde  .  .  . ingen kan sige 
det forløsende ord for kønnenes indbyrdes forhold 
.  .  . Ingen ! Kun en har været logisk-brutal nok til 
at udtale et ord , der tilsyneladende kunne lægge 
torpedoen under arken  .  .  .  . ! 
Mener de Ibsen ? spurgte Gerhard . 
Jeg mener netop ikke mester Ibsen — svarede 
Ulf — for han siger jo aldrig det afgørende ord . 
Det var snarere den gamle st . Paulus , der sagde 
det : i må helst la’ være at gifte jer ! — 
ja Paulus !  . . . lo Gerhard . 
En gammel lurendrejer ! — afbrød Ulf heftig 
.  .  . han tænkte alligevel på sin hedningemission 
og menighedens forøgelse — på magt over sjælene 
og bånd over viljerne — som alle prædikanter 
har in mente . Det er ganske diplomatisk dette : 
« gift jer — hellere end at leve i brynde ! »  så 
véd man s’gu nok , hvad der følger . Nej , denne 
Søren Kierkegård — som jeg ikke kan døje forresten 
— han var et godt stykke videre fremme i 

samfundsfortvivlelse — han sagde :  « i vil fortryde 
begge dele — hvad enten i gifter jer . eller ikke ! » 
Med andre ord : gå hen og hæng jer !  . . . . 
Og han har ret ? Mener de det ?  .  .  . spurgte 
Gerhard . 
Jeg mener naturligvis ingenting — sagde Ulf 
vranten  .  .  . for hvis jeg mente noget på det punkt 
— noget , der kunne klodse — så var jeg et geni . 
Hvad Figura udviser , at jeg ikke er ! 
Han rejste sig , gik op og ned ad gulvet , 
standsede foran Gerhard og sagde : 
jeg har været gift — som ganske ung —1 med 
en smuk , elskværdig , sød pige  .  .  . naturligvis ! Det 
manglede blot , at jeg skulle været gift med min 
bedstemo’r . Nej — hun var en køn pige — og 
jeg var evnerig — og galt gik det . Vi rev hinanden 
op — og vi var ærlige nok til at gå fra 
hinanden , førend vi blev hyklere og bedrog hinanden . 
Vi var kanske for unge og stillede for store 
fordringer hver på sin side  .  .  . Hvad mon Julie 
og Romeo havde gjort , hvis de var vedbleven at leve ? 
Det kommer der måske en ny shakspeare og fortæller 
os noget om . Men i  « borgerfejden »  begyndte 
vor forening  . . . . og fejdetiden var vore unge 
kræfter for stærk . Hverken kunne hun eller jeg 
magte alle de  « brændende »  spørgsmål , der med ét 
slag som en bunke sværmere faldt ned i hovedet 
på os — på alle os unge dengang . Jeg blev 
gal — og gjorde hende tummelumsk  . . . . Venner 
hjalp måske med til  .  .  . nå , lige meget derom ! 
Galt gik det — og jeg fik en rift for hele mit liv 

— og den rift fik gjort mig til poet  .  .  . men den 
har bare ikke gjort mig til en stor nok ! 
Gerhard ! udbrød han hastig , og greb vennen 
i hans frakkeopslag  . . . Véd de , hvad jeg har 
søgt siden den tid ?  .  .  . jeg har ikke søgt at lappe 
sammen — det lader jeg skræddere om  .  .  . jeg 
har søgt at uddybe  . . . og derfor har jeg måttet 
gøre dumheder — jeg kan ikke gøre andet  . . . . 
Jeg kan aldrig blive flad ! 
Men jeg kan heller aldrig forme et kunstværk 
helt ud — jeg kan aldrig erhværve mig rutinen — 
jeg holder op , hvor inspirationen holder op — 
resten forekommer mig at være fladhed  . . . og 
j eg drikker mig fuld og døser . 
Altid søger jeg til det kvindelige — som til 
noget , jeg har sat overstyr og evigt længes efter . 
Og altid trækker kvinderne sig tilbage for mig  .  .  . 
De vil eller de kan ikke se det trofaste i min natur 
. . . og kan de se det ; så skræmmes de af mine 
paradokser . Kvinderne fordrer — mere end de selv 
aner — et hele ved en mand . Han kan være 
brutal — han kan være en laps — en egoist — 
en forfører — en snavs Karl  . . . og de vil elske 
ham . Alen synes han dem at være et miskmask — 
så bliver han komisk for dem — og de gør nar 
ad ham ! 
Min skæbne synes at være den : altid forelsket 
— jog altid til grin ! Å javist ! ikke latter op i 
øjnene — men bagpå . Der er en , som ikke bar lét 
ad mig — ikke det jeg ror . Hende elsker jeg , så 
jeg kunne blive afsindig . Og hun har — medlidenhed 

med mig . Jeg anklager hende lidt for koketteri — 
jeg véd , det er uden berettigelse . Hvorfor skulle hun 
elske mig ? — og hvorfor skulle hun på den anden 
side ikke være venlig imod mig ? Hun er mig sacrosanct ; 
og ve den , der ville fornærme hendel skyggen , 
den skikkelige fyr — det dumme bæst — advarer mig . 
Jeg har ikke indviet ham i min lidenskab — men 
han er en sporhund , han vejrer en kvinde og siger : 
hun bliver skæbnesvanger for digi — hun leger med 
dig !  .  .  . Jeg kunne ha’ lyst at sparke ham — 
hvis han ikke var den , han er . Og så har han 
måske dog ret ! Det vil sige — han har i h . — 
ikke ret ; han er min karikatur ; han kender kun til 
tøjterne . 
Ser de , Gerhard ! Heine han kender til det : 
wer zum ersten male liebt , 
sei’s auch glucklos , ist ein Gott ; 
aber wer zum zweiten male 
glucklos liebt , der ist ein Narr . 
Ich , ein solcher Narr , ich liebe 
wieder ohne gegenliebe ! 
Sonne , mond und sterne lachen , 
und ich lache mit — und sterbe . • / : 
men førend jeg dør , vil jeg dog have sat alt 
ind på det kort — alt , hvad en ridderlig mand 
kan forsvare for sig selv — og for den anden . Å , 
• jeg er ingen barbe-bleu , ingen Henrik den ottende ! 
Jeg er  . . . . en nar . Men narren kunne jo dog 
muligvis vinde spillet . Det skriver jeg et skuespil 
om . . . . . . . . . . . . .j 

han knugede Gerhards hånd og sagde hurtigt , 
dæmpet — • som skammede han sig og dog følte sig 
løftet af lidenskaben : 
kom ! gå med derud i aften  . . . vi vil have 
zitherspil — efter forestillingen ! 
Gerhard slap hans hånd og sagde med et 
underligt smil : med dem — derud — vi to ? Nej , 
jeg vil arbejde — illustrere min drøm i nat  . . . . 
Gå de alene ! — 
de to mænd så’ på hinanden . Så skiltes 
de , som sidst , med et tavst håndtryk . 

anden bog 



i . 
T 
-l orsdagaften hver uge , og desuden hveranden 
søndag , slap skyggen ud af  « giftblanderiet »  , som 
Brynjulfsen kaldte material- og droguerihandelen . 
Så blev de gerne hele natten sammen . Ved 
begyndelsen af disse festaftner eller dage var skyggen 
blegere end ellers . Den høje pande var ligesom 
vokset længere tilbage ; de vandklare øjne under de 
mørke vipper og stærke øjenbryn flakkede uroligt 
om , skydende nu og da et lyn ud mod en person 
eller genstand . Lidt efter lidt blev lynene hyppigere , 
øjnene blev henrykte uden nogensinde at blive glade , 
skyggen ligesom åndede den lykke at være i det 
bedste selskab og på højde med idealerne . Det 
svære skæg på det store hoved til den spinkle 
krop blev kæmmet og , glattet af den hvide , bløde 
hånd med den funklende diamant —  « broderens » 
Gave ; — og uret , det kostbare sejerværk med 
london-mærke — også broderens gave — blev i 
et væk halet frem , tvunget til at åbne guldkapslens 
dække og atter stukket ned , efter at have imponeret 
skarer af opvartere . 
« skyggen »  — under andet navn kendtes han 
ikke — syntes at være et af de mest enligtstillede 

væsner på jorden . Han omgikkes få , havde kun 
én ven , Ulf , hvem han tilbad — som en hedning 
sin fétisch . Kastet forældreløs ud i verden var han 
landet en dag på hovedstadens brøstene — derfra 
i giftblanderiet . Han havde en Broder , der ved 
utrolig energi , eksempelløs flid under ethvert afsavn , 
grebet af skæbnens stærke arm pludseligt havde gjort 
karriere i England — derfra var forflyttet til en 
betydelig post i de fjerne kolonier . Dette , broderens 
liv , blev for skyggen indbegrebet af verdens-romantik . 
Han talte om guldstøv , elefanter , tjenende 
slaver og ville dyr — som om han selv var herre 
over ringens og lampens ånd . Broderen havde 
forgæves forsøgt på at sætte ham ivej , købe ham en 
forretning . Skyggen havde rundt afslået alt — 
stolt og uafhængighedslysten som en ørkenens søn . 
Kun diamantringen og uret havde han taget — 
til at imponere rakket med .  « han ville blive i 
den stilling , som han kunne udfylde — om han 
end fyldte aldrig så lidt ! »  han læste de samme 
bøger om igen — følte med disse titanske og 
gigantiske værker — passede pligttro sin bod — 
greb med begærlighed enkelte , usammensatte , helst 
revolutionære begreber — snappede undertiden hist 
og her en paradoksal bemærkning — fra natte- og 
kafélivet — og bragte den regelmæssigt otte dage 
efter tilbage til dens hjemmelsmand — som om ikke 
han , men skyggen selv havde tænkt den . Han var 
kvindekær — og foragtede kønnet . Han så’ med 
suveræn foragt ned på alt , der ikke havde med 
kunst og helst literatur at gøre . Han var hjælpsom 

og beskeden blandt sine medtjenende kaldsfæller — 
gik dem stolt forbi , når han var  « fri »  . Han afskyede 
lavhed — og førte dog gerne sladder . 
Han var svagtbegavet — med et ærekært sind , en 
glimrende hukommelse for citater ; han forstod dårligt 
spøg — foragtede frivolitet — elskede naturen 
— tilgav kun Ulf en fornærmelse . 
Klædedragten var stedse den samme ; grå , 
tyndslidt — eller blå , tyndslidt — trevlet forneden 
— altid manglende en knap . Til gengæld var 
linnedet soigneret , hvidt , stivet og strøget . Over 
den sletklædte , blege , forkomne skikkelse lå der 
en ukuelig og ukuet selvfølelse , som ingen pomadiseret 
opvarter kunne tage fejl af — i begyndelsen af måneden . 
Vé den mindre rutinerede kellnersjæl , som 
tog fejl heraf . Øjeblikkelig blev et guld-ty vekronerstykke 
slængt på bordet — skyggen havde altid 
sin månedsgage i guld — og et glimt af de 
vandklare øjne lod den elendige slave føle , at der 
boede en heltesjæl , et geni , i denne sprældemandskrop : 
 ,  « behag at tage af for fortæringen  . . . og 
dér har de en krone for deres ulejlighed ! »  — 
resten af måneden fandtes skyggen ikke — 
kun Brynjulfsen vidste , hvor han skulle snuse ham 
op ; og det var da på beskedne kældere , at måltiderne 
hurtigt og som oftest under en trykket 
tavshed blev indtagne  . . . . hvorefter man skiltes 
med et håndtryk , skyggen mørk , resigneret , pligttro 
— for at gå tilbage i den halvdunkle giftblanderbod 
— Brynjulfsen enten larmende forceret 
eller adspredt melankolsk . 

men oprandt månedens første søndag — især 
hvis dagen var smuk , indbydende til udflugter — 
så stillede skyggen punktlig kl . Elleve i Brynjulfsens 
arbejdsværelse . Dér blev da læst nogle digte 
— så spiste man frokost , middag , aften — blev 
sammen den halve nat — skændtes , forsonedes  . . . . 
Det var et kredsløb , en  « ring »  , der åbnedes og 
lukkedes hele året rundt — et venskab , der kunne 
være byrdefuldt nok for den ene part , men som Ulf 
ligeså lidt tænkte på at bryde , som man tænker 
på at bortskære et stykke af sit kød , en del af 
sit åndelige jeg — om så denne del nærmer sig 
til karikaturen . 
Og nu var det en sådan søndag i begyndelsen 
af juni , og skyggen var stillet ti minuter før elleve 
hos vennen . 
Nå , materialist ! — råbte Brynjulfsen inde fra 
sit sovekammer — er du dér ? Smid dig ned i en 
stol ; — der ligger et par digte på bordet — tag 
for dig af retterne !  .  .  . 
Men førend skyggen kastede sig hungrig over 
denne føde , som han aldrig blev mæt — og heller 
aldrig fed — af at sluge , rakte hans hvide , bløde 
hånd en duftende regalia — med  « mavebælte » 
Om — ind ad døren til syvsoveren : 
dér , Ulf ! Den er god — nu skal jeg se , hvad 
du har begået siden sidst !  .  .  . 
Så trængte duften fra hans egen regalia , med 
det fine eksotiske krydderi , ind til den i den store 
vandballie pjaskende , prustende , bandende Ulf  . . . . 
Og i pavserne hørtes den dybe , sonore stemme fra 

skyggen — ikke ulig en violoncel — pattetisk 
deklamerende vennens lyrisk-zerrissne nattefantasier . 
Hold mund , for s — menneskebarn ! råbte 
Ulf og kom farende ind i underbenklæder , rød uldskjorte , 
et håndklæde over lænderne — snappede 
papiret , så’ på det , og smed det igen : 
s’gu ikke umagen værd ! Tag en bog og lad 
mig være fri for at høre mit eget vås ! — 
skyggen havde lagt papiret og i stedet for 
taget Årestrup ned fra reolen . Nu læste han med 
gravrøst : 
at natten er så mørk , det er en lykke ; 
det passer sig så godt . Det var om natten , 
at Amor gjorde sit besøg hos psyche . 
På hver en skygge spejdende hun stirrede 
og lyttede efter . . . . . . . . . . . . . 
* 
hold op ! Skygge ! råbte Brynjulfsen . 
Skyggen vedblev ufortrøden : 
i 
.  .  . lyttede efter hver en lyd i natten , 
bestandig smukkere og meer forvirret . 
Jeg kvæler dig , bæst !  . . . . truede Ulf . ' skyggen 
fortsatte : 
til Kys indbyder armen , hvid og kælen , 
en dejlig tumleplads den runde skulder ; 
men Kys på barmen gå ret ind i sjælen  . . . . 

jamen Årestrup går pinedød ikke ind i sjælen . 
Han er både for massiv og i grunden for akademisk 
— så brillant , som han ellers er  . . .  . Smid 
bogen ! og hør på dette !  .  . sagde Ulf , som nu 
var færdig med toilettet . Og ridende overskrævs 
på en stol , med slobrok over benene , i den røde 
garibaldiskjorte , med cigaren i mundvigen , læste 
Brynjulfsen : 
j u n i n a t . 
Man må hænge mig op 
med hovedet nedad , 
om jeg begriber 
hvad der ligger bag natten 
som lov for dagen — 
hvortil livet sigter — 
hvorfor vi lever det ! 
Ingen kan give svar , 
vi famler alle i mørke ; 
hvorfor da gå i rette 
med en stakkels digter , 
om den lyse nat frister ham 
til at fantasere ? 
Drik — drik — drik ! 
Lad den store kande 
gå flittig rundt i kredsen ! 
Sid ikke dér 
med nakken ned i ryggen 
forbavset over månens blanke gulddaler ! 

tro ej at dukaten 
falder ned i jert skød ! 
Vi er fattige stympere , 
og ville vedblive at være det , 
slidende for brødet , 
indtil vi styrter  . . . . 
Drik — drik — drik ! 
At vi kunne glemme 
vort livs elendige vilkår 
i denne juninats 
guddommelige skønhed ! 
Jeg véd , at gode venner 
imorgen ville sige : 
han beruser sig 
i dårligt selskab — 
nedbryder sit helbred — 
stjæler Vorherres tid ; — 
vi ville holde os fra ham , 
sætte kors ved hans navn , 
betragte ham som død ! 
Men jeg svarer : 
gå Pokker ivold ! 
Jeg sidder 
med hvem jeg sidder ! 
Svarer ikke skat 
til nogen fordom ! 
Betragter mig som løst 
fra støvets bånd 
i denne juninats 
guddommelige frihed ! 

spørg nattergalen , 
om den blev konfirmeret , 
sat i vejviser 
og på mandtalslister ?  .  . 
Den vil svare 
med en jublende trille , 
le af fuld Hals 
med dybe lokketoner — 
drikke sig rus 
i blomsterduggen — 
vakle til reden — 
• * 
synke ned ved sin elskedes 
dunbløde bryst , 
og forgå i den salighed , 
som natten gemmer ! 
Hæng mig op ! hæng mig op ! 
Denne juninat 
er til at dø i . . . . . . . . . 
Selv stenene på vejen 
synes at have følelser , 
de ej kunne magte . 
Kom , Edith ! lad os dø — 
siden det er umuligt at leve ! 
Skyggen så’ på ham . Det var et blik , som 
af en hund mod sin herre , en kvinde mod sin 
elsker  . . . . 
Ulf ! Hvem er den Edith ? — 
Edith — det er Edith ! Der er ikke mere at 
sige til den ting !  . . . . Sidste verslinje duer ikke ! — 

Ulf ! Jeg giver en Landauer i dag — jeg gør 
fest for dig !  .  .  . Jeg . . . . . . . . . ! 
Du gør bare ingen dumheder , vil jeg håbe ! 
Ah ! det er din månedsdag . . . . . . . . . . .soit ! Vil du 
have den kladde ? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
Skyggen kastede sig over papiret , som en måge 
over en fisk — stoppede det i lommen — ville 
lukke frakken over det — opdagede at knappen 
manglede — smilede stolt — slog sig på det tynde 
lår , hvor portmonnaien raslede med en dump 
klang  . . . . og så spurgte han , missende med 
øjnene , idet hånden med diamanten gravede i 
skægget : 
Ulf ! hvorfor har jeg ikke set dig så længe ? — 
hvad er det for et spørgsmål . Skal jeg stå 
skoleret for dig ? — 
nej aldeles ikke — bliv nu ikke straks gal i 
ho’det ! . . . . . . . . . .hvad er det for en fyr , denne 
Gerhard ? — 
oho ! Du er skinsyg , skygge ! Du er den personificerede 
skind - og benfri skindsyge ! Denne 
Gerhard er , som du siger , en fyr — en meget 
flink fyr , tror jeg — meget flinkere end jeg selv — 
dermed er alting sagt ! — 
skyggen gled tilbage i tvivlende tavshed . Er 
der i det hele taget noget væsen , som kan sættes 
ved siden af dig — undtagen min engelske Broder ? 
Syntes skyggen surmulende at tænke . 
Andiamo ! sagde Ulf . 
Andiamo a la campagna ! ekkoede skyggen . 

il 
mellem tolv og et — i den lyse juninat — 
holdt en vogn på vejen udenfor Gerhards låge . 
Der blev råbt af høje stemmer : 
Gerhard i — Henrik Gerhard ! vågn op — 
kom ud ! 
Gerhard åbnede sit sovekammervindu . Han 
var ikke afklædt endnu ; han kiggede ud , trak sig 
straks tilbage igen , tog overtøj på , kastede en 
plaid over armen , og trådte udenfor . 
Villaer og haver rundt omkring sov — sov 
bort fra nattens dæmpede dejlighed ; alt var stille 
— træer , buske , stakitværker , vejens skærver og 
gangstiens grus som nedsænket i et broncebad af 
grønliggyldent skær . 
Her er vi ! sagde Ulf — den lyse nats børn ! 
Vil de være med i trolddommen ? — 
i landaueren , pyntet med grønne grene og 
forspændt med et par runde , blanke brune , sad Ulf 
på bagsædet ved siden af frøken Edith ; og fra 
forsædet , hvor den lille frøken Natalie just lænede 
sig leende tilbage , voltigerede skyggen op på bukken 
hos den liberiklædte kusk , der lignede højtideligheden 
selv i sølvtresse og hvide bomuldshandsker . 
Gerhard ville protestere imod skyggens opofrelse . 
Men skyggen slog ud med hånden og antydede 
majestætisk , at han var sig sin pligt som vært be' 
vidst . I det dæmrende lys forekom han Gerhard 
mere lig et syn end en levende skikkelse — bleg 

— blegere end Gerhard kunne erindre ham fra sidst 
— med funklende øjne , stemmen ikke absolut under 
kommando ; han strømmede over af citater . 
Gerhard greb sig et øjeblik i en filistrøs uvilje 
— generthed måske . Det hele selskab havde noget 
af et syn ved sig — noget uvirkeligt . Hans blik 
søgte Ediths . Hun havde en let rødme over kinderne , 
vemodet i øjnene var trængt tilbage ; hun 
så’ smilende på ham , som læste hun hans tanker . 
Han bukkede for hende , sprang rask op i vognen , 
trykkede Ulfs hånd , bad den lille Natalie om undskyldning 
fordi han nær havde sat sig på hendes 
parasol — og dér sad han lige overfor Edith , og 
landaueren rullede med de grønne grene , med de 
flinke brune , med højtideligheden på bukken og 
med de  « uvirkelige »  inde i vognen , afsted gennem 
villakvarteret . 
Afsted gennem bureaukratiets , professorernes og 
forretningsmændenes villakvarter — ud i den lyse 
juninat . 
Kusken drejede sig spørgende : hvorhen ? Ligemeget ! 
Råbte Ulf . Nu er der lige smukt overalt — 
blot vi kommer ud ad en landevej , med marker 
på siderne ! Kør til Roskilde — vi skal begraves i 
domkirken ! 
Kusken syntes i tvivl . Edith nikkede op til 
ham : vi vil blot køre , for at køre ! 
Skyggen , som mente , at hun havde nikket til 
ham , slog ud med hånden og straks kom et brudstykke 
Byron , Årestrup eller Heine dumpende ned 
over selskabet . Den lille Natalie spændte sin entoutc 


cas op imod  « styrtebadet »  — som hun ikke ganske 
uvittigt bemærkede . 
Oho ! råbte Ulf : 
let us have wine and women , mirth and laughter , 
sermons and soda-water the day atter . 
Øjeblikkeligt riposterede skyggen : 
man , being reasonable , must get drunk ; 
the hest of life is but intoxication  ! 
Holla , skygge ! stille ! tordnede Ulf . Slår du 
ikke din byronske spunsprop fast i tønden — og 
det straks på stedet — så hælder vi dig af i 
damhussøen ! Lang nu bourgognen ned til Gerhard . 
Han skal på højde med os andre ! — 
det var måske endda ikke bourgognen , som 
bragte Gerhard på højde med det glade selskab . 
De var virkelig glade — som børn , der er sluppen 
fri ; især nu da byen lå bag dem . Gerhard gjorde 
sin skyldighed ved flasken , som skyggen fra en 
skjult beholdning langede ned til ham . Så lænede 
han sig tilbage i sædet og lod den lyse nats dæmpede 
glød virke på- sig . Han så’ fra Ulf til 
Edith . Ulf var lutter bevægelse , nynnende , passiarende 
— naturligere , mere harmløs end han plejede , 
rød , svedvåd i ansigtet af ivrighed og løjer . 
Edith var bleg — drømmende bleg , som natten 
selv ; øjnene klare , de fine , smukke lemmer i en 
yndefuld ro . Hendes latter var smuk — og hvad 
hun sagde , lød som latter i en hyggelig kreds . 
Der kom et behag over Gerhard ved at sidde her 
— sådan halvt i en dvale , medens refleksionen 

tumler vågen med en . Et væld af nedstemt farve , 
hvori vort inderste væsen næsten opløses . Han 
følte , som om vemod lå sovende i hans sjæl på 
et leje af rosengyldne erindringer . Han følte absolut , 
som om noget var stædet til hvile i ham og nu 
vuggede sig i sorgløse drømme uden at savne , uden 
at fortryde , uden at begære . Det var en sådan 
tilstand — de lyse nætters — som han i udlandet 
havde længtes efter . Og . .nu var han i tilstanden . 
Haver , marker , landevejstræer , flade egne fo’r 
ham forbi som en række billeder , frembragte af en 
hallucineret maler i en ubegribelig teknik . Han 
tænkte et øjeblik på , at dette måske egentlig var 
kunst — blot at den ikke kunne gøres . Så kom 
der en stump rytme nynnende i hans øre —- og 
han smilede , som følte han , at dette var lyrik — 
blot at han ikke havde gjort den . Vage men behagelige 
forsæt om at blive noget overordenlig 
dygtigt , frem for alt noget meget elskværdigt — holde 
uendeligt meget af alle væsner — arbejdede sig 
frem hos ham side om side med en erkendelse af 
egen ringhed . Han lukkede mekanisk øjnene , men 
åbnede dem hurtigt igen . Den lille Natalie havde 
lagt sin parasol over hans knæ og spurgte ham 
lidt stødt : 
sover de ? — 
han nikkede tankefuldt uden at vide , hvad han 
nikkede ad , så’ meget venligt på hende og spurgte : 
fryser de — vil de have min plaid ? 
De kan beholde deres plaid ! sagde hun . Men 
det gør mig på selskabets vegne ondt , at vi kom 

og forstyrrede dem i deres nattero . Det var ellers 
mig , som foreslog det ! lagde hun til . 
Han bøjede sig endnu venligere hen imod hende 
og tog hendes arm ind under sin , som om hun 
kunne været en ganske lille pige , man vil være god 
imod men ikke véd hvad man skal sige til . 
Hun trak sin arm tilbage og gav sig til med 
parasolgrebet at banke skyggen på ryggen . 
Edith bøjede sig frem imod Gerhard og spurgte 
på sin blide , noget forlegne måde : må jeg sige , 
hvad jeg tror ?  .  .  . 
Ja ja ! bad han hurtigt og nikkede . 
Hun betænkte sig et øjeblik , medens Ulf hældede 
sig ud over vognsiden og tændte en frisk cigar ved 
sin stump . Så sagde hun naturligt , med blikket 
hæftet lige på Gerhard : 
tænker de ikke om enhver ung pige — enhver 
ung dame — at hun i grunden ikke han modstå 
dem ? 
Jeg ?  .  .  . spurgte han overrasket . Skulle jeg 
tænke , at nogen  .  .  . ? at jeg var  .  .  .  . ! Han 
prøvede at le , men tav . Lidt efter sagde han dæmpet : 
hvoraf slutter de det ?  .  . 
Hun rystede på hovedet og så’ ned for sig . 
De lyse øjenvipper tegnede sig over den let rødmende 
kind . Den fine næsefløj dirrede svagt og 
læberne var lukkede . Hun lignede en blomst , fæstet 
til den lyse nats bryst  . . . . en fugl , der lige har 
sunget , men ikke véd , hvad den sang , og som nu 
sidder dér i det dæmrende lys , ukendt , uden navn , 
beskeden og dog med sit væsens fordring på at 

være til , at leve , at indånde dug , udsynge en 
strofe — og så bøje hovedet og forsvinde i morgnens 
hav . Atter så’ hun ivejret og til siden . Ulf 
havde spøgende lagt armen om hendes slanke taille 
— hun fjernede hans arm — kastede sig med et 
lille ryk tilbage og lo . 
Rigtigt ! råbte Ulf . Lad os le det hele væk 
—  « i denne juninats guddommelige skønhed . » 
« guddommelige frihed ! »  ekkoede skyggen ned 
fra bukken . 
Buh ! — bøh ! råbte Ulf . 
Er det koketteri ! tænkte Gerhard ved sig selv , 
idet han iagttog hende . Han var lidt vred på 
hende , mest på sig selv . Å ! sagde han højt — 
uvilkårligt : i grunden er vi alle sammen kokette — 
og hvorfor ikke ? — er der mon nogen , som ikke 
gør en røverkule af sit hjerte ?  . . . . 
Haløj ! lo Ulf så det klukkede . Nu våser 
sfinksen  . . . . en røverkule , en røverkule ! Mine 
damer , hører de vismanden ? Vi er kommen sammen 
for at fejre den lyse nat ved at kokettere alle sammen 
med hinanden ! Hvilket himmelskrigende sludder ! 
Undskyld , Gerhard ! undskyld , Edith ! Jeg må hen 
og omfavne den milepæl dér ! Skygge ! der må 
være en flaske champagne endnu  . . . . skænk op 
til damerne i vandglassene  . . . og lad os mandfolk 
få bourgognen ! 
Kusken holdt hestene an . Ulf var allerede 
sprunget af vognen . Han hoppede over vejridsningen 
og omfavnede en halvmilepæl , der løftede 
sin afstumpede’ kegle op fra den grå stensokkel . 

« å du gode gamle generalløjtnant Jansen »   .  .  . 
Råbte han  .  .  . Du ærværdige halvmile-sfinx , der 
har hørt og fornummet så mange stille vejfarendes 
tanker  .  .  . har du nogentids hørt mage til nonsens ? 
Eller har han dér ret ? — og gør vi alle sammen 
nar ad hinanden ? . Ja , den lille Natalie gør 
nar ad os alle — men der er heller ingen , der 
tager det alvorligt med hende — hvorfor skulle hun 
så ikke øve gengæld ? Skyggen — han gør just 
ikke nar ad mig — men han gør sig til nar ved 
at være min skygge — og jeg tåler det og føler 
mig endogså smigret derved . Jeg er en snavs 
Karl ! Gerhard dér — han sidder så fordømt rolig 
og tygger på sin sidste åndrighed — eller dumhed 
 ! Gid han måtte blive en milepæl i det tilkommende 
liv ! Gid han var det allerede ! Men du , 
o Edith ! — lille Edith ! hvis han siger og mener , at 
du er koket — så deklarerer han kun , at han vel 
kender adskillige fruer eller frøkner i kristenheden , 
som har haft ham til bedste — men han røber også , 
at han selv har haft synder på sin samvittighed 
og at giften er bleven siddende i ham — det bæst ! 
At have ubegrænset tillid til en kvinde , uden forresten 
at være et fjols , som lader sig bilde alting 
ind — det er nogetnær det lykkeligste , som kan 
times et menneske — lykkeligere måske end selve 
det at besidde hende . Men der er heller ikke noget 
bedre , man kan skænke en kvinde , end den ubetingede 
tillid . Ejer hun den fra en mand — så 
ejer hun mere end hans hjerte — det , hvorefter 
kvinden ellers først og sidst spørger . Og hun vil 

gengælde ham — ved at give ham noget meget 
bedre end sine kærtegn : hun vil se op til ham — 
og derved tvinge ham selv til at se ivejret — højt 
og vidt over sig selv — op i det uendelige rum , 
hvor der er rent og frit for drifter og luner — 
hvor menneskehedens idealer hænger numereret på 
en usynlig knagerække i hs . kgl . Majestæt Vorherres 
entré !  .  .  . 
Han var krøbet op på stenen og stod dér 
balancerende med udstrakte arme , svingende sin 
hat , ansigtet vendt i en overstrømmende exstase 
mod det gyldengrå dagskær , der sivede ud over 
de metallisk-grønne marker . Kom , børnlil ! kom ! 
Råbte han . Lad os danse en runddans om dette 
stenalter for morgenskærets gud — han , som har 
opfundet kærligheden førend han opfandt loven og 
tavleregningen og den hele konfession ! — 
han sprang ned og løb frem til vognen , stadig 
med udbredte arme . 
Edith stod oprejst på sædet og så’ glad ud . 
Skyggen slugte hende med øjnene . 
Er han nu ikke elskværdig ? spurgte hun Gerhard 
og pegede ned mod Ulf . 
Jo — han er elskværdig , frøken ! svarede Gerhard 
bestemt og tømte sit glas i et drag . 
Hun så’ på ham — rakte ham hånden og 
sagde blødt : er de vred på mig ?  . . . 
Kom , kom ! råbte Ulf . Lad den skeptiker 
stå !  .  .  . 
Hun hoppede ned til Ulf . Han løftede den lette 
pigeskikkelse højt ivejret , svingede hende rundt — 

faldt , slap hende , var straks på benene igen og 
hjalp hende forbløffet op fra vejen , idet han gav 
sig til at børste hendes kjole og sine benklæder . 
Hun lo — de lo alle . Gerhard havde hjulpet 
Natalie ned , og påstod at han ville bære hende 
over grøften . Hun gjorde ingen modstand og så’ 
triumferende på Edith . Så tog de alle — skyggen 
indbefattet — hinanden i hænderne og gav sig 
til at danse og synge omkring milepælen — ganske 
som børn . Alen kusken sad stiv på bukken — 
den hvide bomuldshandske klemt om piskeskaftet — 
med et lille kort sideblik , overskægget skudt op 
under næsen : nå , de morer sig — de er tossede ! — 
de morede sig . De var bleven lige kåde alle . 
De gik  « i kæde »  omkring stenen — de pludrede og 
lo — Gerhard og Ulf spillede på damernes parasoller 
som på guitarrer — sang alle mulige stumper 
af viser , hvortil Ulf improviserede omkvæd . 
Vi vil køre ud i den vide verden ! blive ved 
at køre tre døgn itræk — ja hele livet ! råbte Ulf . 
Og bede i de bedste kroer ! foreslog Gerhard . 
Og vaske os ! sagde Natalie . 
Bade os i damhussøen ! råbte skyggen . 
En ad gangen , må spørge ? lo Natalie . 
Nej alle på engang — som vi står og går ! 
Tilføjede skyggen og begyndte på en længere fortælling 
om , hvorlunde han og Ulf en aforgen var 
vendt hjem fra skoven — meget trætte og meget 
støvede — og var vadet ud til midt på livet — 
i  « full dress »  . 
Fulde i Dress ! lo Ulf . Jeg er ikke bange for 

at gøre det igen ! Hvem kommer først ned til 
søen ?  . . . . 
Edith lagde sin hånd på hans arm : 
vi må hjem nu . Det er morgen ! — 
aldrig hjem mere ! råbte han . Ikke under 
nogen omstændigheder hjem på denne side af st . 
Hans ! Uha ; den ækle , grimme by , som skal glo 
på os med søvnige øjne !  .  .  . Skygge ! har du 
flere penge ? Vi beholder vognen et helt døgn  .  .  . 
Og så sælger vi kusken og hestene og seletøjet og 
æventyrer os videre med friskt forspand . Gerhard 
kan køre for os ! — 
jeg kan køre ! råbte Natalie . 
Natalie ! sagde Edith venligt og bestemt . De 
husker , hvad vi lovede hinanden ! Vi må hjem !  .  .  . 
Og hun vendte sig og sagde delt mellem Ulf og 
Gerhard , på sin blide måde : nu er det så kønt 
altsammen . Ikkesandt ?  .  .  . 
Gerhard så’ på Ulf og nikkede . 
De steg alle tilvogns . Kusken havde drejet 
hestene . Det gik tilbage til byen , som stak sine 
tårne , sværtede skorstene , lange nøgterne husrækker 
på en fjern døsig-surmulende måde op gennem 
en rugende dis af fortættet kedsommelighed . Morgenvinden 
løb i en let brise — ligesom på filtsåler 
— hen over de zinobergrønne marker , og 
når den halvhøje sæd dukkede sig , vendte den 
violette og lysegrå flader op mod det stærkere og 
stærkere østlige lys . Ude i horisonten svulmede 
Kallebodstrand sølvblå som et hav , der er ved at 
vågne . Bøndergårde , gartnerhuse , affaldspladser 

— om dagen rasérte for enhver fordring på skønhedsinteresse 
— syntes i det sælsomme skær at tilhøre 
et heroisk landskab . Pan kunne skære sin 
fløjte i sivene om den lille dam , hvor gartnerkarle 
dagen over hentede vand til aspargesbedene . 
En enkelt lystgård — af dem fra århundredets 
begyndelse — lå som en helligdom i en lille lund . 
Diana kunne have sit tempel dér . 
Gerhard stirrede omkring sig ; han meddelte 
Edith sine indtryk ; deres blik mødtes , hun nikkede 
forstående til ham , da han sagde : dette er guldaldermythen , 
frøken Edith ! Tror de , at vi begge 
vil erindre denne morgen , når jeg længst er over 
alle bjærge igen , og når de  . . . ja hvor er de 
henne ? — 
hun så’ ned for sig og nikkede . Hun syntes 
rolig og glad . Han ville ikke spørge mere , men 
der krøb ligesom en lille orm hen over hans hjerte 
— en orm af videbegærlighed , medfølelse , beskyttelseslyst , 
en endnu stærkere interesse  .  .  . han brød 
af , slog Ulf på skuldren og sagde : 
de falder i staver , Ulf ! hvad tænker de på ? 
På en improvisation . Her . har de den ! 
Ulf tog Ediths parasol , slog takt med den i 
luften og reciterede : 
inat er jeg det skabtes herre , 
livs-triumfator højt på lysets kærre , 
med strålebundter i min hånd — 
o gud ! hvor rig , hvor stor , hvor ren min ånd ! 

imorgen ligger jeg på sengen , 
imorgen er jeg træt og gnaven . 
Iovermorgen . . . . . . . . . . 
Dér er graven i 
nå nå ! smilede Gerhard . Ikke slet så hurtigt , 
håber jeg ! 
Ulf skar en grimace og fortsatte : 
men førend natten er forbi , 
velsigner jeg det maskepi , 
som mig til eksistensen binder : 
den værste sjover er mig kær , 
thi også ham forgylder jo det skær , 
der strømmer ligeligt mod en og hver 
fra smilet over morgnens blide kinder ! 
Vognen var begyndt at køre langsomt op ad 
frederiksbergbakke langs Søndermarken , over hvis 
hvælvede trækroner gylden søvn syntes drysset . En 
enkelt fuglestemme lød derinde fra  .  .  . Ulf pegede 
mod vejgrøften ; dér lå en ung , tætbygget lazaron 
på ryggen i græsset , med hænderne bag om nakken , 
kasketten skubbet bort fra panden , munden 
halvt åben , øjnene lukkede . 
Ham greb du brillant . Ulf ! råbte skyggen , 
som nu sad på forsædet klemt ned imellem Gerhard 
og den lille Natalie , der allerede havde gabet 
et par gange . 
Søvnen har grebet ham — sagde Ulf leende — 

og Aurora kysser ham . Hun kysser så mangen 
snavset mund , uden først at viske den af med sin 
lommeklud . Gud bevares , hvor guderne er ganske 
anderledes demokratiske end vi . Hvad siger de , 
kære Edith ? Jeg har ikke aflagt noget løfte på 
min mund . Og de har aldrig kysset mig  .  .  . simpelthen 
af den grund , at jeg aldrig har bedet dem 
derom — ikke har vovet det , og ikke kunne tænke 
mig , at de tog initiativet . Nej nej , bliv ikke vred 
.  .  . jeg har en uregerlig mund ; hine illæ lacrimæ 
— derfra al min fortræd ! Oprigtigt misunder jeg 
den laban dér  .  .  . han er i uskyldighedstilstanden 
— som Ibsen siger — kender ikke forskel på godt 
og ondt — og fluerne generer ham endnu ikke . 
Vi har drukket god vin i nat — og er derfor ikke 
bleven beruset , men løftet-glade ! Han har drukket 
øl og brændevin — og ligger nu på sine gærninger 
— sandsynligvis langt lykkeligere end vi — 
vi , som kører ham forbi med et skuldertræk . Rimeligvis 
er han en rå lømmel , når han vågner — 
men det er også muligt , at der er en , som elsker 
ham og for hvem han er indbegrebet af fuldkommenhed , 
en god slagsbroder , en dygtig danser , en 
rask fyr . Måske har vi dér alandsidealet for os i 
ur-typen : rå , stærk , doven . Adam før syndfloden . 
Det manglede blot , at Eva skulle ligge ved siden 
af ham . Sujet for en moderne maler . Hvad mener 
de , Gerhard  ? — 
Edith lagde stilfærdigt sin hånd over Brynjulfsens 
arm . Ulf sagde hurtigt : 
kære Edith ! De skal ikke være bange , jeg går 

i 
ikke videre i teksten . Blot dette ! Hvad har mandsidealet 
udviklet sig til ? Kræmmeren og soldaten  .  .  . 
Videre er vi ikke kommen . Herhjemme  « grossereren » 
— i Tyskland officeren — i Frankrig børsmægleren 
og parlamentarikeren ! Oprigtig talt , evolutionen 
har ikke gjort underværker endnu siden Adams 
dage . Gid jeg var en lazaron — så havde jeg 
måske dog en kærest’ ! 
Han bøjede sig ned med et besynderligt ærbødigt-bedende , 
sørgmodigt og genért blik — og 
trykkede et Kys på hendes handske . Der var en 
lidt forlegen pause , som når strenge er bleven berørt , 
uden at nogen véd , hvilke eller hvordan , men 
alle føler den borttonende lyd af disharmoni  .  .  . 
Og dagningens stilhed , den enkelte spæde fuglestemme , 
løvets uddunstninger , sommermorgnens 
underligt mættede melankoli forøgede det . pinlige 
indtryk i sindene  .  .  . alle disse sind , som natten 
havde gjort modtagelige  .  .  . alle , undtagen den 
lille Natalies . Hun sov op mod skyggens skulder . 
Vognen holdt på Toppen af bakken udenfor 
bagsiden af slottet . Hestene skulle puste .  Gerhard 
så’ på Edith ; hun lænede sig tilbage , drog vejret 
dybt gennem halvt åbnede læber , og standsede 
med hånden en lys hårtot , der krøb frem fra den 
hvide nakke , glinsende i luftens gyldehblege skær 
— selv et stykke morgen , en refleks af noget fint , 
forjættende noget  .  .  . Hvor sød hun er ! tænkte 
Gerhard og greb sig pludselig i en styg , ukammeratlig 
tanke . Han mærkede , at han kunne misunde 
Ulf denne unge pige , dette barn dér , som ikke alene 

var i besiddelse af alle en kvindes friheder — 
kunne gå , komme , vælge sit selskab , følge sine tilbøjeligheder 
og indskydelser , leve med andre ord 
.  .  . men som også havde kvindens takt til at 
bruge sin frihed  .  .  . dette barn , som havde sagt 
til ham : de tror om dem selv , at de er uimodståelig ! 

hun nikkede til ham , som havde hun læst hans 
tanker og bad ham om undskyldning på ny .  « men 
alligevel tror hun det om mig ! »  sagde han til sig 
selv .  « eller — er hun dog virkelig ikke koket . 
Hvor skulle det være muligt andet ? » 
Og atter syntes han , at hun læste hans tanker ; 
og hun smilede — et gådefuldt smil ; et kvindesmil . 
 « tænk , hvad denne vogn rummer af sammensatte 
væsner ! »  sagde han til sig selv .  « hvad 
har vi at gøre med hinanden ?  . . . og dog er vi 
nu på en måde filtret ind i hinanden !  .  .  . Nej , 
jeg vil ikke bryde mit hoved dermed  .  .  . men sød 
er hun — dobbelt sød med dette relief , denne lille 
Natalie dér — og skyggen — og Ulf — og — og 
— mig selv indbefattet ! Et underligt kompagni . 
Er jeg alene en filister mellem dem ? Hvor kan hun 
nu omgås denne Natalie — denne fikse dukke — 
et lille , tomhjærnet , pikant væsen , der dog vist kan 
købes — i ‘hvert fald kan vindes ? Nonsens ! Alle 
kvinder kan vindes — og de firs af hundred købes 
dog , med eller uden kirkens sanktion ! Er jeg 
måske bleven ægteskabsadvokat ? Hvem omgås 
de gifte kvinder ? Andre gifte eller ugifte kvinder 
— stundom ret dumme eller ret letsindige . Hvem 

omgås vi mænd ? Oftest tilfældige , letsindige eller 
dumme kammerater ! Å , jeg gider ikke tænke der-  . 
På . Sød er hun . Et forbavsende instinkt — ikke 
én dumhed har hun sagt — og literær viden bag 
hendes beskedenhed — Ulfs påvirkning naturligvis 
. . . ja , han må holde af hende  . . . og hun af 
ham !  .  .  . 
Hun havde siddet og set på Gerhard . Har 
de nu tænkt det rigtig grundigt igennem ? spurgte 
hun ham leende . 
Hvilket ? sagde han . Jeg er bange for , at de 
læser mig grundigere , end jeg dem ! 
Jeg lader det ikke komme frem i mine øjne ! 
Svarede hun og missede smilende . Det gør vi 
kvindemennesker sjældent ! 
Tys ! sagde han og lo . Den store Ulf taler til 
den lille by ! — 
Ulf stod op i vognen og så’ ned på byen , 
som øde , mennesketom og støvet i sine udkanter 
strakte ham et nøgternt kirkespir i møde . 
Jeg ækles ved dig , og elsker dig dog ! sagde 
Ulf .  « vidste du endnu på denne dag , • hvad der 
tjener til din frelse »   .  .  . men du véd det simpelthen 
ikke . Fæstning — forter ? Bah ! Skøndt  .  .  . 
Måske ! Noget må det ende med  . . . og slaget 
på reden var i hvert fald et klokkeklemt , der 
kunne varskoe bedre end alle de dirigentklokker , 
som nu bimier og barnier os til idioter . Du var 
en ganske hyggelig , glad by — bag dine volde . 
De rev voldene ned , for at gøre dig stor . De opnåede 
at gøre dig til det kedsommeligste hul i 

verden — næst efter Kristiania og Odense . Vi 
hader hverandre af et godt hjerte — det er fordi 
vor by er grim , flov , fersk — som livet i byen 
selv er flovt , ferskt , åndløst . Giv os nogle smukke 
bygninger og et par livskraftige institutioner — og 
vi ville slås for vor by . Men ingen får os til at 
bløde bag feltbefæstninger til fordel for sædelighedssag , 
rigsdagsdebatter eller tivoli . Måske dog 
for tivoli ! Å , hvilken påstand , at vi føler os 
som en nation — som danske . Vi føler os som 
det , vi er : tre , fire dybt adskilte lag i en befolkning , 
der kun kan takke sit flegma for , at den endnu 
holder sammen på storebededag . Alle andre mærkedage 
går den hver for sig —• i politik , i religion , 
i kunst og økonomi . Der er ikke en familie , som 
ikke er splittet , ikke en forening , som ikke kun 
holdes kunstigt sammen . Vi sover — det har vi 
længe gjort ; men vi har onde drømme — det har 
vi ikke altid haft . Et dommedagsslag vil vække os .  . 
Kun et dommedagsslag kan vække os . Og lad os 
så se , hvor mange der møder på pladsen ! Gid 
vi mødte der alle  .  .  . Gid det var nu  . . . nu ! 
Gid vi ikke skulle sejpines år efter år i denne 
æske af nøgterne tarvelighedsbygninger , hvori smågrinet 
og smådrilleriet bor til leje og leger  « flyttedag » 
Med de samme stole . Det folk , der har givet 
afkald på lidenskab , tragedie og revolution — 
det har gjort sig selv til et kongerige af spidsborgere 
med madammer , børnevogne , ølkældere og 
heibergske vaudeviller !  . Men det folk går langsomt 


til grunde  .  .  . eller det knuses mellem et 
par jernnæver ! — 
han vendte sig til Edith , greb hendes hånd , 
knugede den og sagde : 
Edith i de overlever sandsynligvis mig . Jeg skal 
testamentere dem min revolver , for at de selv kan 
forhindre en brandenburgsk officer i at gøre dem 
til krigsbytte . I det øjeblik de da trykker af imod 
deres smukke bryst — thi de må ikke skyde dem 
igennem hovedet — vil de så erindre , at de havde 
en ven , som var profet ! 
Han slog en latter op . Vognen var rullet 
ned ad bakken og holdt ved omdrejningen til den 
første vej . Ulf sprang ud , åbnede vogndøren og 
rakte Edith hånden : 
ikkesandt , Edith ! De vil nok tillade mig at gelejde 
dem hjem — eftersom de jo ikke ynder at 
komme anstigende i ekvipage så tidligt på dagen ? 
De to herrer kører frøken Natalie hjem . Godmorgen 
— og farvel ! Bagerne har ikke lukket op 
endnu . Politibetjentene glimre ved deres fraværelse . 
Vi kunne godt opføre en lille duel i Søndermarken 
uden overflødige vidner . Men  « retfærdigheden 
våger »  , som kommandanten i Don Juan synger — 
og hvorfor skulle vi overhovedet slås ?  « ræk mig 
din hånd , du søde ! »  — frøken Natalie ! bedår 
ikke Gerhard dér ! Og du , skygge ! Tak for i dag 
og i går — og vel mødt iovermorgen , når vi skal 
suge på labben ! Addio ! — 
addio ! ekkoede skyggen . Addio , signorinal 
tilføjede han og svingede med hatten for Edith . 

farvel hr . Gerhard i sagde Edith med sænkede 
øjne . Så tog hun Ulfs arm , som han bukkende 
bød hende . Et øjeblik stod de to dér på den 
mennesketomme , støvede gangsti under lindetræernes 
lyse , søvntunge løv . Det var med et underligt smil 
— ikke overlegent , snarere ydmygt , men tillige med 
noget beskyttende i sig — noget som af en kvindes 
halvt videbegærlige , halvt instinktmæssige medfølelse 
— at hun lod sig føre bort ved sin kavalers arm . 
Og det var med et lille stik i hjertet , at Gerhard 
så’ efter Ulfs alt for høje , noget fremdukkende , 
og Ediths fine , slanke spænstige skikkelse — et par 
— en mand og en kvinde — som gik dér side 
om side ind i den vågnende sommerdags morgen . 
Og han tænkte pludselig ved sig selv : hvor de 
ligner hinanden  . . . . mærkeligt ! Ergo hører de 
sammen ! 
Jeg syntes , at herrerne ville køre mig hjem ! 
Sagde den lille Natalie vrippen . Gør dem forresten 
ingen ulejlighed ; jeg bor tæt herved , og jeg kan 
godt  .  .  . ! 
Kør til , kusk ! sagde Gerhard og så’ hende 
smilende ind i ansigtet , der nu røbede antydninger 
af mangel på søvn og hvile . Han så’ 
ind i dette ansigt — og tænkte på Ediths . 
Vognen holdt foran et nyt hus med ubebyggede 
arealer rundt omkring . 
Her er min nøgle ! Vil de måske lukke gadedøren 
op for mig ? sagde den lille frøken til Gerhard , 
medens skyggen var i færd med at betale 
kusken . 

Gerhard lukkede op , trykkede hendes hånd 
og modtog hendes tak for den behagelige aften . 
Nat ! rettede Gerhard leende . 
Hun missede med øjnene og så’ hen til den 
side , hvor skyggen stod hos kusken , der bukkende 
krammede nogle Sedler i den hvide bomuldshånd . 
Bor de højt oppe ? spurgte Gerhard høflig . 
Nej ! svarede hun — første sal — døren til højre 
 .  .  . hvis deres vej en eftermiddag skulle 
falde forbi . Jeg drikker altid min eftermiddagskaffe 
klokken fem , førend jeg klæder mig om ! — 
for at gå hen til  . . . for at gå ud til  .  .  . ? 
Han vidste ikke , hvilken benævnelse han skulle 
bruge . Han følte atter noget af denne uvilje , generthed , 
oppe i sig . I det grelle morgenlys så’ 
han på den lille , buttede dame dér , hvis øjenlåge 
var trætte men hvis øjne syntes at indbyde ham til 
muligvis at forsøge det med en kop morgenkaffe . 
Han tænkte virkelig på kaffe — og kun på kaffe . 
Han spurgte ligefrem , naturlig : 
er de meget søvnig — går de straks iseng ? 
Hun så’ på ham uden at svare — temmelig 
misbilligende og lod blikket søge ud gennem døren , 
som hun endnu holdt på klem . 
Han fulgte retningen af hendes blik . Skyggen ! 
Ah ! tænkte han . Skyggen havde jeg glemt — 
men hun ikke ! Så bøjede han sig smilende ned 
over hende , følte uviljen vokse i sig , og alligevel 
kyssede han hende . 
Hun syntes vred . Hvorfor gjorde de det ? 
Spurgte hun med lav stemme . Hvorfor behandler 
X 

de mig ikke som — som de behandler Edith — 
som en dame ? 
Han følte bebrejdelsen , mærkede , at han skammede 
sig , ville trodse skamfuldheden tilbage , tog 
hende om livet og kyssede hende endnu en gang 
lidenskabeligt . 
Judas ! sagde han til sig selv , idet hun hvilede 
i hans arm med lukkede øjne . 
Han gjorde sig læmpeligt fri . Hurtigt havde 
hun øjnene forskende fæstet på ham . Kommer de 
i eftermiddag ? hviskedee hun . Jeg synes så godt 
om dem . Tro ikke noget ondt om mig — men 
.  .  . kom ! 
Der var i dette  « tro ikke noget ondt om mig » 
— i denne hastige , ufrivillige måde at tage afstand 
fra hans dom og samtidig erklære sig overvunden 
— der var noget herved , som både smigrede ham 
og rørte ham . 
Så tog han vejret dybt , bed sig i læben og 
sagde , idet han bukkende trådte ud af døren , med 
blikket stift hæftet på hende : 
jeg kommer her — aldrig ! 
Døren blev lukket hårdt i efter ham , nøglen 
drejet energisk om . Han følte det , som om døren 
slog ham på nakken . 
Jeg har fortjent det ! sagde han stille ved sig 
selv . I morgen er hun måske en lille tankeløs dukke 
igen . I dag har hun ret til at være overlegen  .  .  . 
Å , mandfolk , mandfolk ! 
Han så’ skyggen stå henne på gadehjørnet 

som en våbendragergespenst , bleg , med en hånlig 
mine . 
Nå ? spurgte skyggen . 
Nå ! , svarede Gerhard oprømt . 
Skyggen så’ stadig hånligt på ham fra siden 
af : 
synes de om den lille Natalie ? 
Ja ! svarede Gerhard kort . 
En gås ! sagde skyggen i gravtone . 
Gerhard lo . 
Hvad synes de om — Edith ? spurgte skyggen 
med rynkede bryn . 
Hun er sød ! svarede Gerhard . Men hvad så ? 
Det samme finder naturligvis Brynjulfsen — og dermed 
ophører egentlig spørgsmålet sød eller ikke 
sød for mig ! 
De gik langsomt ned ad den lange , mennesketomme 
Vesterbrogade , hvis snusfornuftige husrække 
syntes at indeholde ligeså mange protester imod 
de fristende lyse nætter , som der var matskinnende 
ruder i blege vinduesrammer . Fra haver og bagbygninger 
kom syrlig blomsterånde , blandet med 
bryggeriernes sødlige maltduft — og så . Lugten af 
slagterblod og garverbark . 
Gerhard sagde : 
her er dog for grimt ! 
Skyggen nikkede — syntes slet ikke at se på 
omgivelserne — fulgte en tankegang og spurgte 
med dæmpet stemme , som om de snusfornuftige 
huse ikke tålte at høre hans ord  .  .  . Hvad mener 
de oprigtig talt om denne unge pige — denne lille 

Edith ? — tror de , at hun kunne blive den odalisk , 
den almée , den bajadere , eller hvad de vil , som 
— som — som  . . . Ja for de kender ikke Brynjulfsen 
— de kender ikke Ulf ! afbrød han heftigt , 
idet hans vandgrå øjne rullede og hans hvide 
hånd fægtede i luften . Hun kan ødelægge ham 
. . . jeg har set det på ham , hvor indtaget han er 
i hende . Han taler ikke om hende til mig — det 
er det farlige . Men de må forresten ikke tro , at 
Ulf er udsvævende  .  .  . Pokker er han ! Han lever 
om natten ; han vil ikke i længden kunne udholde 
det — men hvis man — som th . Moore siger — 
tænkte sig natten i en ung , hvidarmet kvindes skikkelse , 
med duggede øjne og halvtåbne læber , så 
vil jeg sige , at han snarere lever for hende end med 
hende . Ulf er en rødskægget østerlænder med Luthers 
katekismus ufordøjet i maven . Egenlig er han undsélig 
— og på en måde kysk — trods alle hans 
gebommerlige kraftudtryk . Jeg har aldrig hørt ham 
fortælle en liderlig historie — ikke engang når han 
var fuld — eller allermindst da ! Men der er det 
fortvivlede ved ham — som forresten er ganske naturligt 
— at han må hengive sig , ganske hensynsløst , 
til en passion , i et sværmeri  .  .  . så kan han 
skrive  .  .  . ellers ikke . Ja han er i grunden ikke 
langt fra at være dum , når han ikke er forelsket — 
og han kan i sine dumhedsperioder bilde sig det 
utroligste ind — f . Eks . at han er kaldet til at være 
mæglende politiker eller kristelig præst — hvilket 
altid har haft sørgelige udfald . 
Gerhard lo højt og så’ opmærksomt på skyg0 


gen , der forekom ham at tale som et helt andet 
menneske , med et helt andet organ , end straks på 
natten . 
Skyggen fortsatte : 
ser de ; hvis denne lille Edith forstår ham , 
holder af ham , ikke smigrer for ham , ikke koketterer 
med ham , ikke spiller alle de små komedier , som 
kvinder pleje at spille — hvad enten de er sådan 
eller sådan — nå ja , godt ! så skal jeg ikke blive 
skinsyg  .  .  . Men hvis hun ikke opfylder sin mission 
— for hun har en mission , dersom hun forstår 
det — så  .  .  . 
Her knugede skyggen hånden og så’ mørkt , 
fjendtligt på et barberskilt , der akurat svajede j 
morgenbrisen . Derpå lod han øjnene glide hen 
over Gerhard og sagde med gravstemme , som kom 
den fra en fehmgericht : 
kunne de ikke tænke dem , at tage hende 
fra ham ? 
Gerhard betragtede skyggen skarpt — smilede , 
tog hatten af og sagde : godmorgen ! Jeg tror , jeg 
vil søge hjem til mit pavlun ! — 
skyggen greb ham fat i frakkeopslaget , og rystende 
af dump , tilbagetrængt ivrighed , messede han : 
dette land er i sin dekadence . Denne by 
går i spidsen . Blandt de typiske figurer på denne 
æsttetiske bys dekadence er Ulf brynjUlfsen spidsen 
— °g jes er hans karikatur . Men ser de : denne 
karikatur siger til dem , hans ven : tag denne 
kvinde fra ham — hvis hun gør ham skade . De 
kan gøre det — jeg ikke . Godmorgen ! — 

t 
så slap skyggen taget , slog ud med hånden , 
drejede rundt på en skæv støvlehæl , og gik 
hurtigt bort med usikre skridt , mumlende nogle citater 
ligesom en besværgelse . 
Gerhard så’ efter ham .  « men det er jo en 
moslimsk fanatiker — en dervisch — og ovenikøbet 
beruset ! Han burde haft kaftan og tøfler på ! 
Han er et gespenst — et nattespøgelse , der svinder 
bort i morgenlyset . Indeholder denne by da ikke 
andre mennesker end filistre og halvforrykte  .  .  .  ? 
Hvad ville jeg dog her ? »   .  .  . 
Solen stod op . I et bad af rødgylden bronce 
lå de snusfornuftige husfacader , som om de pludseligt 
vågnede med en skarlagensfeber på halsen . 
Ikke et menneske , ikke en politibetjent , ikke engang 
en hund . Så kom den første bagervogn rullende 
ud af en lav port . Gerhard slog sin plaid over 
skulderen , og gik hurtigt ned ad frederiksbergallé 
og hjem . 
Men skyggen — som i frastand havde fulgt 
ham med øjnene — vendte og gik tilbage i retning 
af den lille frøken Natalies hus . 
Iii . 
Gerhard vågnede højt op ad formiddagen , tog 
sig en overgydning med koldt vand , kom i klæderne 
— og følte sig mærkeligt vel tilpas . Havde 
han drømt ? Han vidste det ikke . Men natten stod 
for ham som en drøm . 

husholdersken havde sat frokost frem . Han 
sagde hende nogle spøgende artigheder , som hun 
besvarede sursødt med sin vanlige hovedrysten . Formodenlig 
korsede hun sig ude i køkkenet — eller 
bad en stille bøn : herre ! se i nåde ned til de 
unge mænd ! 
Han hentede selv portvinskaraflen fra buffeten , 
spiste med god appetit — uden at vide hvad — 
drak et par glas — og skyllede efter med en kop 
stærk kaffe . 
Så tænkte han på den lille Natalie og følte 
sig meget utilfreds . Derpå gled Ediths fine skikkelse 
— ansigtet med de uregelmæssige træk , de 
underlige ydmyge , agtpågivende øjne , munden med 
det søde , vemodige smil , den smukke , hvide nakke , 
hårtotten med det gyldne dagskær i de flimrende 
spidser  .  .  . Edith gled forbi ham , blev stående — 
eller siddende — i en krog af værelset , seende 
på ham med sænket pande , fra neden af opefter 
— og lige ind igennem ham . 
Han rejste sig langsomt — strakte sig , så det 
knagede i skulderbladene — længtes efter en fægtesal , 
gik ovenpå i atelieret , tændte en pibe , som 
ikke smagte ham , smed sig på sofaen og lå dér 
med lukkede øjne . 
Ville Brynjulfsen komme til ham i dag ? 
Han ønskede nærmest ikke at se Ulf . 
Han klædte sig i visitdragt , børstede nogle 
pletter af sin sorte Bonjour , hængte skiltet  « model » 
Udenpå atelierdøren , og gik ud . Hvorhen vidste 
han ikke . 

jo — han havde læst forleden om villakvarterets 
fægte- og gymnastiksal . 
Han gik derhen , fandt gymnastiklokalet i en 
skolebygning , navngav sig og lod sig skrive ind i 
en protokol — mod erlæggelsen af gebyr . Der 
lugtede af et nyvandet , støvet gulv , af tjæret tovværk 
og sejldugsmadrasser . Læreren — sergent 
Eriksen — en lille , smækker , kortstudset mand , 
vindtør med et par tykke arme i en bajstrøje , et 
gnavent træk om munden , et par levende øjne 
som en ilder — gav lektioner efter tur til to medicinere , 
nogle kontorister , en blodløs universitetsdocent , 
en lasket grossér og en brystsvag grossér  .  .  . 
Gerhard følte ynglingefornemmelser i sig ved disse 
appeller  .  .  . Engagér ! degagér ! — ét batlement 
—- et ! Så—å ! nu dæk ! — fald ud  .  .  . ikke 
vakle på den fod , for satan hr ! De render modstanderens 
spids lige ind i armhulningen  .  .  . Tænk 
dem altid floretten uden dup — og i højde med 
deres modstanders øje  .  .  . Rap , rap , rap ! — løst 
håndled — korte bevægelser  .  .  . snevert , snevert 
.  .  . ser de ! dér røg floretten ! Træd af ! Næste 
herre !  .  .  . 
Gerhard smed frakken , flip og manschetter ; 
han var bleven noget stiv , kunne han mærke . Han 
stillede sig en garde . Hr . Eriksen rettede på hans 
fod , komplimenterede ham , og svippede ham klingen 
ud af hånden . 
De har en schmuk armføring , hr . Gerhard ! — 
et schmukt øje ! — men  .  .  . hos hvem har de 
lært at fægte , om jeg må spørge ? — 

i Paris ! svarede Gerhard . 
Ja tænkte jeg det ikke ! De franskmænd springer 
på som katte — altid offensiven  .  .  . men en 
kat har kun ét liv — og når jeg er koldblodig 
r 4 
med min parade og ripost — ser de hér — så 
ligger de dér — bardous ! Vi kommer vist til at 
begynde helt forfra ? — 
det kommer vi vist til ! sagde Gerhard og lo . 
Rum blev ikke bygget på én dag ! tilføjede 
hr . Eriksen forklarende . 
Medicinerne lo . Gerhard blev  « stroppet op »  . 
Efter et kvarterstid måtte han give fortabt , svedvåd , 
forpustet . Så blev der voltigeret . Den tykke 
grossér stønnede men sprang upåklageligt ; den 
magre , brystsvage betragtede ham vemodig under en 
tør hoste . Gerhard fornemmede alle livsånder røre sig 
— ungdomskilden vældede igen derinde — han bestemte 
sig for at blive en flittig gæst her . Hr . 
Eriksen var en moderne mand , omend konservativ 
soldat . Han havde indrettet sin  « sal »  efter alle 
nutidens fordringer . I et lille kontor ud til gangen 
fandtes en plyches chaiselong , et skrivebord , en 
hængereol med Carit Etlars skrifter , nogle temmelig 
nøgne oversættelses-romaner med træsnit , og sportsbøger . 
Man kunne hvile sig her , skrive breve og 
drikke øl , som fandtes i væggeskabet . Over skrivebordet 
hang en fægtemaske med frembøjede røde 
safianshorn ; dernæst et par smukke , spidstslebne 
kårder med klokkeformede parérplader , hvorpå 
var indgraveret : fra taknemmelige elever ! De to 
våben var hellige og urørlige ; de blev beundret 

meget . Ved siden af kontoret lå  « arsenalet »  , 
våben- og redskabskammeret , med et særligt rum 
for et styrtebadsapparat . Turen til at gå først 
derind tilfaldt Gerhard ved lodtrækning . Da vandet 
rislede ned og han befølte sine hvide lemmer , fornemmede 
han et behag som om han var nyskabt . Han 
kunne næppe rive sig løs fra det halvmørke Kammer 
— trådte endelig ud , bød farvel til hr . Eriksen 
og hilste på de andre herrer med glans i øjet og 
rødme over kinderne . 
De så’ efter ham . 
Han bliver min numer et ! sagde hr . Eriksen . 
Medicineren lo : 
hør , Eriksen , det siger de efter tur til os alle sammen 
 ! — 
ja rigtigt . Man må schmigre lidt for de unge 
herrer , ellers umager de sig ikke !  .  .  . 
Gerhard gik ude i solskinnet . Det var som 
om træerne og haverne stod og nikkede i tunge , 
bløde , østerlandske drømme — og Gerhard forekom 
sig selv som en nøgen mand , en adam-mand , der 
let og rank gik her og lod solen kærtegne sin hvide 
hud . Han lo — faldt i tanker — sprang op på 
en sporvogn , der kørte ad Østerbro til . Han bestemte 
sig til at gøre visit hos Fru Funch og frk . 
Kirchhoff . Det faldt ham med et ind , at dér var 
damer i 
medens han sad på taget af sporvognen og 
missede ad solen i en halv døs , syntes han , at 
denne by havde kun øludsalg , stakkels fattigklædte 
koner , mange små snavsede forstadsbørn , enkelte 
r 

« bedre »  folks børn , der sad idiotisk-skikkelige i nedslåede 
kaleschevogne og lod sig trække af sløsende 
piger , som slæbte fødderne efter sig . Og så en 
urimelig mængde af hunde . 
Han sad og morede sig over deres gemytlige , 
ugenerte måde at snuse til hverandre og opad 
lygtepæle . Så faldt det ham ind : skulle du ikke 
skaffe dig en hund og slet ikke gå ud , men sidde 
hjemme og more dig med den ? — 
eller skaffe dig et barn ? — 
han kom til at le ad sig selv , men blev straks 
f 
alvorlig . Hvor ensom var han ikke ! 
Ikke en hund , som logrende ventede ham . 
Ikke et barn , som rakte sine små , søde snavsede 
hænder ud imod ham — et barn , som han kunne 
vaske , hvis tårer han kunne aftørre , i hvis underlige 
pludren han kunne ane menneskesjælens oprindeligste 
forlangende efter mad , legetøj , kærtegn , 
beskyttelse  .  .  . ! 
Nej , nu bliver du mig for sentimental , Henrik 
Gerhard ! sagde han halvhøjt . 
En håndværker — hans sidemand — så’ 
på ham : 
hvadbehager ? — 
å , jeg ville blot vide  .  .  . nej jeg ville egentlig 
ikke vide noget 1 svarede Gerhard . Men hvis de 
vil tillade mig et spørgsmål : er de gift ? 
Nej , jeg er ikke gift ! — 
har de en hund ? — 
nej — jeg har rigtignok ikke nogen hund ! — 
altså hverken hund eller børn ? — 

jo — sagde håndværkeren , trækkende lidt 
på det — jeg har rigtignok en dreng og en pige , 
som jeg betaler alimentation fort  .  .  . 
-nå således ! sagde Gerhard og lo . 
• håndværkeren rejste sig , han skulle af . Gerhard 
tog i vestelommen : de må ikke blive vred , 
min gode mand — men skulle de have lyst til 
at drikke deres piges skål i den ølhave dérnede ! 
.  .  . Jeg holder en slags fødselsdag i dag nemlig ! — 
håndværkeren målte Gerhard , som trykkede 
ham et pengestykke i hånden . Gerhard så’ godmodig 
ud  .  .  . Håndværkeren nikkede et : ja ja , 
da ! og steg ned . Da hans kantede , solbrændte 
ansigt lige skulle til at forsvinde , sagde han med 
megen alvor over panden og en skælm i mundvigen : 
det er nu ikke for det , men det er ellers en 
enke , jeg har børnene med ! — 
Gerhard lo og viftede med hånden — — — 
— Fru Funch var ikke hjemme ! sagde pigen , som 
lukkede op . Men frøken Kirchhoff var hjemme ! — 
Gerhard blev vist ind i Fru Funchs dagligstue . 
Gule persienner var rullet ned for de åbenstående 
vinduer ; et lyst , varmt bronceskær fyldte rummet . 
Persiennerne klaprede med små , lystige smæld — 
og af og til væltede sydsolen en grel bølge af flydende 
rav over de okkerstrøgne paneler og det 
tunge bohave . 
Gerhard satte sig og lagde hatten fra sig . Han 
var døsig men ikke træt ; havde haft mest lyst til 
at ligge på sofaen med en bog og en cigar — 

eller sidde under et træ med en pibe og drømme 
om sommernatten . 
Så kom Annette hoppende ind , lo , trykkede 
hans hånd : nej dog — det var kønt af dem ! 
Og nu siger jeg , ligesom hos bønderne : hvad må 
jeg byde ?  . . . vil de have italiensk vin ? — 
i vand ! ja takl svarede han og så’ opmærksomt 
på hendes toilette . 
Ikkesandt — jeg er nydelig ? lo hun . De skal 
sige , at den farve klæder mig — ellers får de 
ikke italieneren ! — 
den klæder dem — giv mig vinen .  « let us 
have wine and women »   .  .  . begyndte han , men 
afbrød . 
Å , fortsæt de kun med  « mirth and laughter ! » 
Lo hun og viste sine hvide tænder . De ser jo ud 
som et fornøjeligt mandfolk i dag . Hvor har de 
gjort af Ulf ? Han ligger dog vel ikke under deres 
hat dér og gør nar ad os ? — 
han ligger vist — i sin seng ! sagde Gerhard 
og rejste sig , idet han kneb læberne sammen . Hun 
ville gå ud af døren , for at hente vinen . Han 
gik lige imod hende , så’ på hende — tog hende 
blødt om hendes bløde håndled og sagde : frøken 
Annette , de kunne gøre mig en tjeneste !  .  .  . 
To for en ! svarede hun , lidt usikker , vigende 
for hans blik , men derefter rask på det . 
De kunne for det første lade være at hente vin 
— jeg trænger ikke til vin ! sagde han . Og dernæst 
— vil de sige mig , men oprigtigt , om de tror 
at jeg er særlig indbildsk ? — 

hun bøjede hovedet lidt koket og skjulte derved 
den virkelig skarpe iagttagelse , hvormed hun 
nu søgte at komme på spor efter  « hvad der lå 
bagved »  . 
Så lo hun og lod ham føre sig hen på en 
stol ved siden af hans . 
De er ganske sikkert umådelig indbildsk ! sagde 
hun med drillende betoning og med kærtegnende 
øjne . Og hun hviskedee til sig selv :  « men gud , 
denne mand dér vil fri ! » 
Nogle sekunder efter lå hans arm om hendes 
liv og hendes hoved mod hans . Hun begyndte at 
skælve , hendes stemme dirrede , da hun ville tale 
— så slyngede hun armen om hans Hals og besvarede 
hans Kys . 
Judas ! Judas ! hviskedee det indeni ham . Han 
knugede sit ansigt mod hendes skulder , kyssede 
hende bag øret , på halsen , mod brystrundingen  .  .  . 
Hun fo’r sammen , rejste sig , lod sig falde ned på 
hans skød og sagde : du elsker mig ! Elsker du 
mig ? Sig , at du elsker mig ! Å , er det virkelig 
sandt ?  .  .  . 
Han kyssede hende ømt og heftigt . Døren 
gik op . Fru Funch kom ind i sit værelse med 
bøger under armen , parasollen i hånden . 
Fru Funch slap parasollen . Annette sprang op 
med et lille skrig og kastede sig om hendes Hals : 
Anna , Anna , vi er forlovede ! — 
Fru Funch havde en tåre sitrende i øjeranden . 
Gerhard stod for hende med bøjet hoved . Hun 
slap Annette , gik frem imod , ham , greb hans hånd 

og søgte hans blik . Han så’ ind i hendes øjne , 
rørtes ved at se tårer deri , bøjede sig frem og 
mærkede hendes læber imod sin kind . 
Det brændte ham , det stilfærdige , ømme Kys . 
Hvad siger de ? spurgte han hviskende , ærbødigt . 
Gør hende lykkelig ! svarede hendes øjne . Tror 
de , at de kan ? spurgte hendes tanker . Hvorfor 
har de ikke talt til mig ?  .  .  . hviskedee hendes læber . 
Og hun så’ på ham med et dybt , klart blik . 
Han rødmede . 
Annette skød sig ind imellem dem , hængte sig 
ved hans skulder , lo , græd , omfavnede ham og sagde : 
å , jeg har ikke turdet sige hende det  .  .  . men 
jeg vidste det lige fra den aften i tteatret  .  .  . 
Vidste du det også , Henrik ? — 
han tog hende ind til sig , viste hende smilende 
frem for Fru Funch og sagde : 
er hun ikke uimodståelig ? Kan man andet 
end være forelsket i hende ? Jeg er glad ! hvor jeg 
er glad ! — 
og indeni ham var der noget , som sagde : jeg 
er glad over , at jeg nu har brændt mine skibe !  .  .  . 
Fru Funch så’ strålende på dem begge . Så 
gik hun sagte ud af døren . 
Da hun var gået , brast Annette pludselig i 
gråd . Gerhard tog hende forskrækket på skødet 
og spurgte bevæget : hvad er der ? Har jeg gjort 
dig nogen fortræd ? Sig det !  .  .  . 
Hun klyngede sig til ham : du har ikke — hun 
har ikke  .  .  . men  .  .  . Å , Gerhard , Gerhard , bær 
over med mig  .  .  . Jeg har ikke anet , at jeg var en 

sådan tosset , tåbelig , barnagtig pige  .  .  . Skammer 
du dig ikke over mig ? Tror du vel noget 
ondt om mig ? spurgte hun og kyssede ham heftigt . 
Over hans ansigt gled et mørkt smil , som hun 
ikke så’ . I hans hjerte hviskedee dette mystiske 
noget : hun har ikke anet , at hun gemte en lidenskab . 
I lidenskaben er alle kvinder ens  . . . de 
skammer sig alle  . . . og denne undseelse er mandens 
triumf . 
. Han sagde til hende : 
jeg havde ikke anet , at du var så smuk — 
og så varm ! — 
Henrik ! — 
Iv . 
Han blev der og spiste til middag med damerne . 
Men den halve time før middagen legede 
han næsten udelukkende med fru' Funchs lille søn ; 
drengen kom undtagelsesvis i dag ikke med ved 
bordet . De drak den italienske vin , og de drak 
champagne i is , men spiste næsten intet . Gerhard 
drak rigeligere end han plejede . Annette spruttede 
af indfald og sprudlede af kådhed . Livsglæden 
skinnede ud af hendes halvblottede fyldige arme , 
gnistrede gennem hendes kjolelivs silke . Hun havde 
klædt sig på for anden gang som til fest . Fru 
Funch så’ beundrende på hende — Gerhard erklærede , 
at han helst bortførte hende med det 
samme . 
Ja , ud til din Borg — din røverBorg ! De 
4 

forlovedes skål ! råbte hun og svingede det perlende 
glas . 
Gerhard lo . De  « hemmeligt forlovede »  , om 
jeg må be’ — siden vi nu endelig skal have 
titlen ! — 
vi telegraferer straks til mama . Hun er i Paris 
med papa — og bliver vist henrykt ! sagde hun 
blussende . 
I 
ja de bliver vist henrykte ! sagde Fru Funch . 
Leende . Børn , børn ! hvad har i dog gjort ?’—  . 
Han dér — råbte Annette ellevild og pegede 
på Gerhard — han har ovenikøbet gjort et godt 
parti . Jeg har formue , du ! — 
a la bønne heure ! lo Gerhard og løftede sit 
glas . Det burde jeg have betænkt . Jeg kan endnu 
på mine gamle dage blive jord’mormand ! — 
hør , min dreng ! råbte Annette og hældede 
sig hen imod ham som en ung bakkantinde  .  .  . 
Du skal få gode lommepenge — men du må 
ikke straks låne dem ud til Ulf ! — 
der fløj et underligt kruset smil over Gerhards 
mund , fugtig af vin . og Kys . Han vendte sig til 
Fru Funch : de er mit vidne , kære veninde , at jeg 
helst tog hende , pigebarnet dér , med mig straks — 
som hun står og går uden at have andet end en 
pose natlinned med sig . Så gav jeg hende lommepenge 
— så længe jeg havde nogle — og scheidewasser 
gav jeg afsked — og så blev jeg den flittigste 
maler , raderer og — måske — journalist i 
kristenheden 1 — 
Annette hoppede op og hen og kyssede ham . 

umuligt , lille ven ! råbte hun . Du er en idealist 
— men jeg — jeg er realist !  .  .  . 
Hvad er du ? Han fik et latteranfald , som 
han standsede med champagne . 
Fru Funch sad bøjet over sin tallerken . Nu 
så’ hun op med sit klare blik . 
Kan en kunstner ikke netop bruge en formue 
— jeg mener for sin kunst ? spurgte hun stille . 
Om han kan ?  .  .  . spruttede Annette og slog 
knips med fingrene . Hun var helt gamin — og 
uimodståelig . 
Følg med mig — sagde Gerhard — nu straks 
— hjem til min røverborg ! I morgen går jeg til 
min prokurator og lader ham besørge kongebrev 
eller hvad det hedder . Om otte dage rejser vi til 
Paris og fremstiller os som  « par »  for din papa og 
mama . Fait accompli ! — 
som i romanerne ! lo Annette . 
Nej — som i virkeligheden ! sagde Gerhard . 
Fru Funch hævede taflet . 
Det unge herskab havde vist godt af en lille 
køretur . Skal vi sende bud efter en vogn , Annette ? 
 .  .  . 
Ja , ja ! Vi vil i skoven — vi vil ud i den 
lyse sommernat ! Ikkesandt , Gerhard — ikkesandt , 
Anna ? 
Og hun svingede sin kærest’ og sin veninde 
rundt . Å gud , hvor jeg er tosset , barnagtig , 
fjantet  . . . I 
forelsket ! føjede Gerhard til . 

alen jeg kan ikke gøre ved det . Jeg kan ikke 
gøre ved det  .  .  . Det er alt for yndigt ! — 
det er dejligt at se på ! sagde Fru Funch og 
sluttede hende i sine arme . 
De kom hjem henimod alidnat . De havde spist 
til aften på Klampenborg . Og de havde alle været 
sultne . Champagnen stod i metalkøleren på bordet 
— nattens dæmpede skær brød sig i metallet og i 
glassene . Gerhard havde sunget nogle italienske 
strofer . Annette havde fundet hans stemme så 
blød bevæget . Han havde i det hele taget et anstrøg 
af vemod — men det klædte ovenpå al den 
lystighed . På udfarten havde hun villet købe enhver 
villa — og hun havde omtrent besørget underholdningen . 
Fru Funch var lidt adspredt ; hun følte 
sig — som rimeligt — noget tilovers . Véd aftensbordet 
kom atter stemningen op . Champagnen hjalp . 
Aftnen var så skøn , natten så lys , så vinkende 
— dæmpet vinkende . Annette havde flere gange 
tårer i øjnene . Fru Funch trykkede hendes hånd . 
På hjemturen sad Annette halvt i Gerhards arm . 
Han generede sig kendeligt for Fru Funch ; han var 
utilfreds med noget ;  han syntes , at hans frihed , 
ligesom et meteor , gled forbi derude i luften og 
knitrede sagte  .  .  . han så’ skyggens hånlige smil , 
og lukkede øjnene . På en gang fo’r han sammen . 
En charabanc med unge damer og unge herrer 
kom rullende forbi ; de var lystige ; cigaretterne glødede . 

en af de unge piger var påfaldende blond 
og bleg — som et nattesyn gled hun forbi . S’ 
hvad er der ? spurgte Annette . Var det nogen , 
du kendte ? 
Nej , dem kendte jeg ikke ! svarede han . 
Hun tav lidt ; så sagde hun : 
du har sikkert mange damebekendtskaber ? — 
jeg har éngang sagt dig , at jeg ikke har mange 
damebekendtskaber ! Nu har jeg dig ! — 
hun knugede hans hånd . Fru Funch så’ til 
siden . Gerhard fiskede et par småhistorier frem 
— anekdoter — nonsens — og afleverede dem . 
Tavshed faldt på . Atter blev Annette underholdende 
— og atter blev man tavs . 
Så var de hjemme . 
Han lod vognen holde udenfor huset og fulgte 
damerne op . 
Skal vi tænde lys ? spurgte Annette . Vil du 
ikke sidde lidt ned — du må være træt — vil du 
have en kop the ?  .  .  . 
Anna Funch bød godnat . Men først ville Gerhard 
ind og se sin lille yndling . Han bøjede sig 
over den sovende dreng , hvis hoved skinnede lyst 
i skumringen . Han kyssede den lille buttede hånd 
— kyssede den gentagne gange ; hovedet vendte 
sig . Å , jeg vækker ham da ikke ! sagde Gerhard , 
trykkede Fru Funchs hånd , listede sig ud af hendes 
soveværelse , gennem spisestuen , ind til dagligstuen , 
hvor Annette sad tavs , en fin , mørk silhouet op 
imod vinduet — den lyse nat strålende udenfor 
— lysene var ikke bleven tændt . 

han lagde sig på sofaen . De talte ikke . Så 
kom han sagte hen til hende , knælede ned ved 
hendes stol , hun lagde sin hånd let på hans kortkrøllede 
hår , strøg det med bløde , eftertænksomme 
strøg og spurgte : 
har du en hemmelighed at betro mig ? 
Han så’ op i hendes smukke ansigt . Jeg har 
ingen hemmeligheder at betro dig ! hviskedee han . 
Men jeg har en bøn til dig !  . .  .  . 
En bøn ? gentog hun sagte og rystede på 
hovedet . 
Kør hjem med mig nu — bliv hos mig — vær 
min — hvis du elsker mig ! — 
hun svarede intet , glattede stadig hans hår , 
spurgte ham sagte : de kvinder , du har elsket — 
har du bedet dem derom ? — 
han rejste sig langsomt ; hun lod hånden 
synke . Han stod lænet mod vindueskarmen , med 
ryggen mod nattens dæmrende skær . 
Annette ! , sagde han med rolig , lav stemme . 
Det ene menneske har sandsynligvis slet ikke ret til 
at spørge det andet om noget . Nogle kan tage den 
ret — andre give den fra sig — men ret bliver 
det ikke . Du og jeg , lad os blot ikke tro , at vi 
nogensinde bliver  « et »  . Jeg bliver det for dig , 
hvad du selv gør mig til . Gør mig straks fra begyndelsen 
af til en mand ; — men en mand siger 
til den kvinde , som han elsker og som elsker ham : 
følg mig — gå hjem i mit telt , mit hus , mit slot , 
mit kvistkammer , min hule ! Du har kaldt os forlovede . 
Der er intet , der er mig fjærnere , ubehageligere , 

end det ord , det begreb . De få bekendte , 
jeg har , vil le ad mig  .  .  . det skal de ha’ lov til . 
Din papa og mama vil behandle mig som et tålt 
subjekt — en lykkejæger — hvis de da ikke får 
« forlovelsen »  forpurret . Din slægt ligeså . Min 
slægt — jeg har ingen her i byen ; den , jeg har , 
vil i det højeste gratulere mig til et godt parti . Jeg 
vil ikke gå omkring og være latterlig for mig selv 
— ovenikøbet med en rig pige . Jeg kender ikke 
dine forhold — din formue — det bliver din egen 
sag . Men min sag bliver det , at da jeg ikke føler 
mig bundet til samfundet ved andre konventionelle 
bånd — og da du jo , som du siger , både er 
moderne og realist — så vil jeg , idealisten , sige 
til dig : du følger mig nu fra dette hus , hvor der 
sover et barn , hjem til mit hus , hvor endnu ingen 
kvinde har sovet  .  .  . ingen uden min dydsdrage , 
min scheidewasser ! Dér hører du hjemme fra i dag 
af , hvor du har tilstået mig din kærlighed . Vi 
hører ikke hjemme arm - i arm på promenader og 
på visiter — vi hører hjemme arm i arm dér , 
hvor kærligheden venter på os ! — 
han bøjede sig ned og lod sine læber hvile 
på hendes bløde , mørkblonde hår . Hun rørte 
sig ikke . 
Han gik til døren og sagde i en lettere tone : 
vognen lod jeg holde nedenunder . Jeg sætter mig 
op og tænder mig en cigar . I løbet af en halv 
snes minuter — lad os sige et kvarter — kan du 
vel få din bylt snørt . Din veninde vil forstå dig 
— og mig — hvis hun er , hvad jeg tror hun er ! 

f 
om et kvarter kører jeg bort med vognen . 
Hvis du ikke er i den — så er jeg i morgen på 
vejen til udlandet — men ikke til Paris , hvorhen’ 
jeg kun tager med dig ! — 
han holdt inde . Han hørte lyd af dæmpet 
gråd og hans navn nævnet . Han fik en hjertelig 
medlidenhed med hende , med alle — den sovende 
dreng og hans mor . Han ville gå tilbage til 
vinduet , men betænkte sig , gik ud af døren , ned 
ad trapperne , ud på gaden , hvor han roligt gav 
kusken ordrer og drikkepenge ; steg så op i vognen , 
tændte sig en cigar og satte sig til at ryge . 
Nogle minuter efter så’ han på sit ur , kastede 
cigaren , lænede sig tilbage og sad dér med hænderne 
lagt over øjnene . Han tænkte på en uendelig 
mængde alvorlige , kombinerede ting — deriblandt 
også på et glas koldt , kvægende vand . 
En støj ved porten vækkede ham . En dame , 
med slør for ansigtet , i et langt mørkt klædesslag , 
og med en lille natsæk i  .hånden , stod udenfor 
husets port . Hurtig sprang han ned , greb hendes 
hånd og hendes natsæk , førte hende tilvogns , hvor 
hun lod sig falde ned ved hans side . Hun løftede 
sløret en kende — hendes øjne syntes ham så 
mørke — han kyssede bevæget hendes varme , fugtige 
mund og hviskedee : min brud ! — 
kør ! råbte han så til kusken . 

v . 
I rue de rivoli — den gade , der synes at være 
ét milelangt hus , trukket efter en lineal , med samme 
tre rækker altaner — boede etatsråd Brynjulfsen 
med gemalinde og plejedatter . 
Ved hver sommers begyndelse måtte han til 
Paris , bo i den samme møblerede lejlighed — tredje 
stokværk , tre værelser og et kabinet — se ud på 
den samme endeløse altan-lineal og høre den samme 
dumpe endeløse larm fra verdensstaden under 
hans fod . 
Uden paris’s luft kunne han ikke leve . En 
frase så god som enhver anden ; men han mente 
virkelig noget dermed , når han tog den i sin 
mund . Det overfladiske ved denne by var denne 
mands sjæl . Hvad der lå under overfladen , vedrørte 
ham ikke . Han , den gamle boulevardier , kendte 
af Paris boulevarderne , droscherne , nogle tteatre , 
restauranter og et par små demimondedamer , der 
førte hus for halvgamle attachéer og diplomater 
uden indflydelse . 
Han så’ med ophøjet ligegyldighed ned på 
moderne forfattere , den moderne kunst , arenaens 
politikere , de fremragende indfødtes eller fremmedes 
saloner , hvor tidens stærkeste strømninger overskyllede 
eller brødes med hinanden . En operettedirektør , 
som smilende kaldte ham  « excellence »  , en 
journalist ved et bonapartistisk eller indifferent dagsnyt-organ , 
lidt café-sladder og måske et lille re- 

staurant-æventyr : det var ham den paris’s luft , 
uden hvis årlige indånding han ikke kunne leve . 
Når han en månedstid havde dvælet i disse 
herligheder — tilladelige eller forbudne — vendte 
han med gemalinde og plejedatter tilbage til det 
« miserable »  København forfrisket på sjæl og legeme . 
Han var i de første otte dage temmelig vranten og 
ikke fri for at bruge små gallicismer — som ved 
et tilfælde — med nasale bilyde . Resten af sommeren 
tilbragte han hos en sjællandsk eller fynsk 
jorddrot , i hvis rygeværelse efter middagen han 
anbragte anekdoter på ulasteligt fransk for de lyttende 
landjunkere . En østrigsk grevinde af fyrstligt 
blod — lejlighedsvis gæst samtidig med ham 
— blev genstand for hans flittigste opvartning og 
derefter for hans dybeste unåde . Hun havde betroet 
herregårdens frue og selskabets værtinde , at 
etatsråden måske snarere talte flydende parisisk 
end perfekt fransk . 
Vintren igennem besørgede etatsråden de  « løbende » 
Forretninger . Hvad han ikke selv fik udrettet , 
det varetog hans gemalinde . Der arbejdedes ivrigt 
henimod konferensråden og tteatret . 
« studierne »  blev drevet junimåned i rue derivoli . 
Det yderste værelse ud til gangen var etatsrådens 
arbejdsværelse . Huset var et roligt hus . Den dame 
—  « enke »  — som lejede de forskellige etager ud 
til distingverede fremmede , holdt strengt på sømmelighed 
og ro . Hun mente , at intet mindre end 
det halve Evropas diplomati boede under hendes 
tag — og da en japanesisk chargé d’affaires mældte 

sig , erkyndigede hun sig først hos sin gamle ven 
conseiller d’état Brynjulfsen ( hvem hun antog for en 
Russer ) om hvorvidt japaneserne var polygamister 
udenfor deres fødeland . 
Etatsråd Brynjulfsen kom fra sin gemalindes 
appartement ind i sit værelse og gik hen til sit 
« arbejdsbord »  foran den lange , lave divan . På 
bordet lå franske og danske aviser i omhyggeligt 
afdelte bunker — en opslået , halvt opskåren roman 
i gult omslag — nogle operette-texter — 
enkelte nitide klassikere . Skrivemappen var lukket . 
Etatsråden skrev aldrig breve i Paris og modtog 
ugerne nogle . 
Han var i skødesløst morgen-frokosttoilette — 
med et par meget små glanssnudede safianssko på 
fødderne . I hånden holdt han et stærkt krøllet 
brev , som han smed på bordet . Han var øjensynlig 
ikke opbygget over papirets indhold . 
Og det lader hun mig først nu læse ! mumlede 
han og så’ fortrædelig hen imod den dør , som han 
nyligt havde lukket efter sig . Så gabede han , som 
om det hele alligevel var ham temmelig ligegyldigt . 
Det bankede på døren ud til gangen . Ind 
kom den lille tykarmede , langlivede normanniske 
stue- eller kammerpige , som af etatsrådinden 
kaldtes Mimi . 
Etatsråden stillede sig foran hende , kneb hende 
faderligt i kinden og pillede ved forklædesmækken . 
Nå , hvad er der så , min lille ? — 

hun kniksede , lod sin stumpnæse og sin korte 
røde overlæbe næsten mødes , således at hun viste 
to hvide rottetænder — og leverede et kort . 
Etatsråden læste : Henrik Gerhard . 
I 
han så’ lidt forbavset og lidt arrig på hende . 
Monsieur venter nedenunder i modtagelsesværelset ! 
Forklarede hun . Skal jeg bede ham komme 
op ? Eller vil deres excellence  .  .  . ? 
Ja — nej  . . . å jo , lad den herre komme op ! 
Hun gik ud af døren , leende med de hvide 
rottetænder . 
Han havde sat sig i en stol ved bordet , halvt 
med ryggen mod vinduet , øjenlågene sænkede , 
med le Figaro i hånden ;  « lukket »  , som en bog , 
som en diplomat . 
Gerhard bankede på og stod i værelset . 
Han havde gjort omhyggeligt toilet . Frakken 
sad fortræffeligt ; under den en stålgrå vest , benklæder 
af lysere farve , ulastelige lakstøvler på de 
højvristede fødder . 
Hr . Etatsråd Brynjulfsen ? sagde han , bukkende 
let med hatten i hånden . 
Etatsrådens øjne søgte først hans fødder . 
Så avancerede blikket langsomt opefter , indtil det 
standsede lidt ovenover flippen . 
De ønsker ?  .  .  . sagde han anstrengt som af 
lang tænkning og snøvlende . 
Gerhard lagde hatten fra sig på bordet og 
satte sig yderst på divanen . Men da den forekom 
ham for lav , tog han en pude og skubbede ind 
under sig . 

må jeg spørge dem , hr . Etatsråd , om de 
ikke erindrer , at en fælles bekendt — grosserer 
halvvig var det — præsenterede os for hinanden , 
nu i foråret  .  .  . Eller måske har de glemt det ? 
Tilføjede Gerhard oprømt , rolig . 
Etatsråd Brynjulfsen gjorde en bevægelse med 
hånden op til sin indfaldne tinding , hvor en blåligblank 
åre skinnede i lyset , der kom ned fra det 
høje , af tyndt , gennemsigtigt stof dækkede vindue . 
Igennem fingrene syntes han at tage mål af sin 
vordende — eller værende — svigersøn — gætte 
sig til , hvordan  « han dér »  skulle ha’ det . 
Han nikkede : jeg erindrer !  .  .  . 
Så greb han på bordet det krøllede papir , 
glattede det mod bordpladen , rakte det frem mod 
Gerhard , uden at give ham det , og sagde : 
Annette har skrevet sin mor og mig til ! Det 
gør os meget ondt — me-get ondt !  . •  . 
Undskyld mig ! bad Gerhard . Har de ikke , 
førend de fik brevet , modtaget et telegram ? — 
etatsråden tænkte sig lidt om — og rystede 
på hovedet med lukkede øjne . Gerhard fikserede 
ham skarpt :  « den mand dér lyver vist ! »  tænkte han . 
Det gør os meget ondt ! sagde han højt . I den 
landsby , hvor vi lod os vie , var der ikke noget 
telegraf kontor . Men ved næste jærnbanestation lovede 
inspektøren mig ganske bestemt — da jeg 
havde skrevet min depesche  .  .  . 
Undskyld ! afbrød etatsråden og lod sin hånd 
falde over brevet , idet han fæstede sine grå øjne 
venligt og koldt — med stikkende intelligens — på 

Gerhards lidt sammenknebne læber . Undskyld ! skal 
vi sætte formaliteter udenfor ? Jeg er en gammel 
mand , de en ung mand . De kan have handlet i 
lidenskab — det fører ungdommen med sig — 
men de kunne have spillet mere åbent spil  .  .  . 
Hvis de tilgiver ordet — imod Annettes mor og 
— og imod mig , der er hende i faders sted ! 
Han holdt inde og så’ på Gerhard . Ordene 
syntes ikke at have frembragt nogen kendelig virkning . 
Gerhards mine var lige oprømt og lige rolig 
afventende . 
Etatsråden rømmede sig og sagde langsomt : 
de er-r-r — gift med min stifdatter ! Men vi 
kender dem jo aldeles ikke . Jeg mindes ganske 
vist , at de dengang nævnede deres onkel  .  .  . han 
var unægteligt en bekendt af mig — og en hædersmand 
— men hans søn er de allenfals ikke — 
undskyld , de kan være en fortræffelig ung Aland — 
de kan have anlæg — de skal jo være alaler — 
jeg gør dem min kompliment for , hvordan de ser 
ud — og jeg tror i det hele taget på forhånd 
det bedste om mine medmennesker  .  .  . men saven , 
min kære , sagen er dog den : vi har en datter , 
der er i det sjældnere tilfælde at være myndig over 
en — nå ja , anstændig kapital , der tillader hende 
at føre , hvad jeg muligvis kalder et  « frit »  , hvad hun 
naturligvis selv kalder et naturligt , utvungent liv — 
forudsat da , at hun ikke indlader sig på finansielle 
ekstravagancer , der angriber kapital i stedet for 
renter ! Bon ! En skønne dag får vi et telegram 
— nej brev var det — et brev , hvori hun sans 

faqon — virkelig temmelig formløst — meddeler os 
.  .  . hvilket ? — at hun har i sinde at forlove sig ? 
Det måtte vi endda være forberedt på i hendes 
alder — men nej : at hun har giftet sig !  . . . at 
hun tilhører en mand — bærer hans navn  .  .  . hml 
unægteligt — ekstravagant — et udslag af — af  .  .  . 
Må jeg spørge dem : de er , kan jeg tænke , meget 
« moderne »  — hvad ? — 
Gerhard vippede med sin ene støvlespids , på 
hvilken han plantede duppen af sin spaserestok . 
Det krusede smil kom frem om hans lille mustache 
og lagde noget fornøjeligt over hans hage . Det 
drog en kende i hans øjenbryn — han stak pludselig 
hovedet frem og sagde : 
jeg er ingenting — hvis de vil vide det , hr . 
Etatsråd Brynjulfsen ! — ingenting af dette med 
moderne eller det modsatte . Kunne jeg ende med 
at få et helt menneske ud af mig — så var det 
godt og nok ! Véd de , hvad de forekommer mig 
at være ? De forekommer mig at være en ældre 
mand , der misbruger en temmelig hårtrukken adkomst 
som faderlig formynder , til at insultere en 
dem ubekendt yngre mand — ja insultere ham ved 
i deres stille sind at mene om ham : han dér — 
han har spillet mig et puds — om de vil ,  « snydt » 
Sig en rig arving til — og skal nu dække dette ved 
en frakke på moden og en nogenlunde god figur ! 
Jeg véd ikke , om jeg har udtrykt mig tydeligt nok ? 
Jeg ynder aldrig at være grov — men de bringer 
mig unægteligt i fristelse ! Og tør jeg så bede 

dem sige mig , hvornår de mener , at deres frue 
vil modtage mit besøg ? — 
han havde rejst sig og var trådt ud på gulvet 
med hatten i hånden . Det noget fornøjelige lå 
endnu over hans kind og hage , men spaserestokken 
trykkede han lidt nervøst ind under armen . 
Etatsråden havde også rejst sig — langsomt 
— og stod ude på gulvet . Han strøg sig med 
hånden fra hagen bag øret opover panden — 
ligesom om han lettede en maske ivejret . Så trippede 
han hen til Gerhard , tog ham i frakkeopslagene , 
knibsede et fnug bort , lo med en tør 
glansløs latter og sagde : nå , nå , i iltre unge 
folk — som straks stiller jer en garde mod en 
gammel kavaler ! Kan i ikke la’ ham kramme sin 
visdom ud  .  .  . Herregud , mand ! jeg véd det  .  .  . 
Sket er sket  .  .  . men  .  .  . Apropos , hvem har syet 
den frakke ? Den rynker lidt her under armen  .  .  . 
Jeg skal sige dem , hvor jeg  .  .  . men min kone , 
min kone ! — 
han løb med små hurtige skridt over gulvet 
hen til døren , bankede på og råbte : Angelica , 
angelical kan jeg tale med dig et øjeblik ?  .  .  . 
Så åbnedes døren lidt , og han klemte sig ind . 
Gerhard så’ sig om i værelset , på  « arbejdsbordet »  , 
opad vinduerne — bed sig i læben : jeg 
skulle aldrig være kommen her ! Annette skulle 
være gået herhen  .  .  . Å , han er jo !  .  .  . Så 
lyttede han uvilkårligt og kom til at smile . Nu 
forhandler de derinde ! Min kære svigerpapa siger 
selvfølgeligt : det er et elskværdigt , beskedent menneske 

— vi må ikke gøre ham pinen for hård ! 
— uha !  .  .  . 
Etatsråden kom tilbage : hør , har de spist 
frokost ? — 
nej , Annette venter på mig derhjemme i 
hotellet !  .  .  . 
Hvad ? Annette ?  .  .  . 
Javist ! Troede de ikke , hun var her ? Hun 
har sendt mig ud som faldskærm for at prøve vindens 
retning og styrke ! . — 
og nu blæser den ad forsoningens kant til ! 
Å , i er nogle durkdrevne nogle  .  .  . Men véd de , 
vi vil spise frokost sammen . Lad så fruentimmerne 
klare bredouillen ! — 
* 
og etatsråden lo og puffede Gerhard i siden . 
Vi . 
Om aftnen spiste Gerhard og Annette til middag 
med familien Brynjulfsen ude på én af restaurationerne 
i champs elysées . Etatsrådinden 
viste sig at være  « verdensdamen »  , der bøjer sig for 
det skete ; tilmed faldt Gerhard i hendes smag . 
Hun kaldte ham gentagne gange Frederik — og 
forklarede , at Frederik var den unge stamherre 
karrebæk Karrebæksminde — hendes gudsøn . De 
lignede hinanden , som de kunne være brødre ! Gerhard 
lignede også den unge Norden — fætter til 
karrebæksminderne — kun var Gerhard ældre og 

så’ mere adstadig ud . Ja for Norden var vild — 
men en god dreng . Den gamle kammerherre Norden 
havde også været lidt vidtløftig — men nu 
på sine ældre dage havde han  « fundet den rette 
vej »  . Og de véd jo , min kære Gerhard , den rette 
vej går altid over  . . . 
Bazarer for zulukaffer-missionen i faldt Annette 
ind . 
Etatsråden så’ tænksom ud . 
Gerhard bed i sin ske . 
Etatsrådinden lukkede øjnene som en høne i 
tordenvejr . Så vendte hun sig til plejedatteren 
og sagde : 
Alma ! husk , at vi i morgen formiddag sender 
bud til stiftsprovsten på hans hotel , for at spørge 
til hans befindende . Lad mig se , at du ikke glemmer 
det ! Jeg har min store korrespondance i morgen ! 
 .  .  . 
Hvad fejler egentlig stiftsprovsten , mama ? spurgte 
Annette blinkende til Gerhard og søgende hans fod 
under bordet . 
Annette ! sagde etatsrådinden . Hvorfor spørger 
du på den måde ? Stiftsprovsten har forkølet sin 
Ala — sit underliv på rejsen herover fra døver . 
Det skal have været en skrækkelig søgang . At der 
ikke også kan komme den tunnel ! Kandidat nærøe 
fortalte mig , at de måtte blive liggende tre døgn 
på et gyseligt hotel i Calais — og at lægen frygtede 
for inflammation . Men det vendte sig til det 
bedste — aldeles mirakuløst  .  .  . 
Varme servietter ? spurgte Annette . 

etatsråden sendte hende et advarende blik . 
Fru mama lod , som hun intet havde hørt . Gerhard 
bød frøken Alma artiskokker , som hun afslående 
lod gå videre . 
Annette spurgte : 
papa ! er det stiftsprovsten , som de derhjemme 
kalder for sauce-kenderen ? Eller er det en anden 
 .  .  .  ? 
Etatsråden afbrød med en let hoste og bad 
Gerhard skænke beaune for etatsrådinden . 
Med et sukkende : merci ! holdt etatsrådinden 
pletkniven afværgende op for glasset . Over de 
regelmæssige , som i træ skårne træk lagde sig 
på engang noget forbitret og noget sløvt , og de to 
« aristokratiske »  linjer fra næsefløjene ned til mundvigene 
blev som uddybede . Hun vendte sig til 
Gerhard : 
de kommer vistnok til at tage dem betydeligt 
af Annettes opdragelse , kære hr . Gerhard ! Hun 
har jo ikke villet lade sig synderligt sige af mig — 
af Gunnar og mig ! tilføjede hun med et opfordrende 
blik mod gemalen , der sad som  « lukket »  over sin 
artiskok . 
Gerhard bøjede sig og hilste med sit glas : 
jeg tror næppe , kære frue , at jeg vil få synderligt 
held med mig — om jeg ellers i det hele  . 
Forsøger på at være mentor for Annette ! Spørgsmålet 
forekommer mig iøvrigt ganske uskyldigt  .  .  . 
Man kan forstå sig på tilberedelsen af saucer og 
samtidig være en god kristen ! — 
er de kristen ? spurgte etatsrådinden myndigt . 

jeg prætenderer hverken det ene eller det andet ! 
Svarede han . Jeg lader mine medmennesker 
såvidt muligt vederfares ret  .  .  . forudsat at man 
ikke alt for meget anfægter min ret . Forresten turde 
dette vel ikke være stedet ?  .  .  . 
Å , sagde Annette drillende ; mama plejer aldrig 
at spørge om stedet , når det gælder at slå 
et slag for  .  .  . ! 
Annette ! afbrød etatsråden , som havde siddet 
og sét ud af det åbenstående vindue . I salen var 
der hedt af gaskroner , blankt af spejle , dugede 
borde og service ; der var syrlig-sød Duft af god 
vin , krydret madlugt , blomsterånde , summen af 
glade parisere , pariserinder og fremmede . Udenfor 
fortsattes denne summen og brusen i den mørke 
aften , der blev gennembrudt af de rødglødende 
gaskupler , de hvidglødende elektriske lamper . Snart 
faldt som et dødningeskær over de forbiglidende 
grupper , snart syntes par og grupper fremvist i rød 
bengalsk belysning . Så hørtes en trille , en latter 
og klapsalve , eller et af disse skarpe , nasale pariserskrig 
— uvist om frembragt af mand eller kvinde 
— fra en af de nærmeste større café-chantants . 
Gennem en sprække i træernes tunge løvmasser 
kiggede et stjærnebilled ned  . . . og det faldt Gerhard 
ind , som også kiggede ud af vinduet , hvor 
forskelligt himmellysene her og i Norden synes at 
følge jordbeboernes færden . Han nedsvælgede langsomt 
indholdet af sit glas og følte sig mest stemt 
til at gå derude — alene — mellem disse sorgløse 
og letlevende mennesker . 

hans opmærksomhed fæstedes atter ved bordet . 
Fru mama havde slået en og anden ophøjet sandhed 
fast og kaldte etatsråden til vidne på , at hvad 
der var ophøjet fast — gud , ttrone , alter eller 
sligt — det var både ophøjet og fast gennem alle 
tider . Etatsråden søgte at knibe ud , men plejedatteren , 
frøken Alma , faldt ham ved en ubehændig 
energi i flanken , og Annette drillede ham . Han svarede 
imod sædvane lidt skarpt , gjorde straks en forsonlig 
vending , blev attraperet og atter ført i ilden af 
Fru mama , og' ville nu forsøge en manøvre . 
Henvendt til Gerhard og pegende ud gennem 
vinduet med en alvorsmands milde ro , sagde han : 
ikkesandt , når vi ser op til stjærnerne , så kan 
vi ikke andet end bøje os i stum respekt for — 
for  .  .’ . ikkesandt , min kære ven ? — 
der gik uheldigvis forbi vinduet en høj , slank 
og en mindre , buttet demimondedame fulgt af en 
nedringet dandy med et dukkeansigt i et par 
enorme , udslåede flipper . Den unge kavaller 
nikkede gemytligt ind til etatsråden , hvem han 
rimeligvis forvekslede med en ældre bekendt fra 
boulevardernes trottoir . 
Etatsrådinden slog sin vifte ud , frøken Alma 
vendte hovedet bort , Annette lo højt . Etatsråden 
blev et øjeblik — men også kun et øjeblik — forbløffet ; 
så havde han atter sin maske under kommando . 
Han sagde til Gerhard : i grunden giver 
jeg missionærerne ret , at evangeliet bør prækes på 
de mest udsatte punkter — snarere end i vore 
søndagskirker ! 

etatsrådinden var der straks . 
Gunnar ! sagde hun skarpt . Mener du dermed 
at ville forklejne  .  .  . ? 
Herregud , min kære Angelica ! afbrød han . Jeg 
tænker ikke med en stavelse at ville  .  .  . 
Jo du vil 1 du vil brillere for hr . Gerhard . 
Men Gerhard vil ikke  . . . 
Jo , Gerhard vil , mama ! råbte Annette tværsover 
bordet . 
Gerhard befandt sig midt i det livligste familieskænderi 
 .  .  . så forfriskende for et nyt medlem . 
Han havde foresat sig at tage svigerforældrene 
ganske ligegyldig-objektivt . Medens han bivånede 
denne å la guerre af fire personer , kunne han trods 
sin filosofi ikke undlade at gøre nogle notitser . 
I hans tanker kom der ved etatsrådinden til 
at stå : gudelighed — hjærteløshed — indskrænkethed 
— statskalender og almanach de Gotha . 
Ved etatsråden : hjærteløshed — smidighed 
— frivolitet — egenkærlighed . 
Så gav han agt på den små frøken Alma . 
Stakkels pigebarn ! tænkte han . Hun har ikke nogen 
misundelsesværdig stilling — allermindst , hvis det er 
sandt , hvad rygtet siger , at hun til sit faderlige udspring 
har selve  « excellencen »  , etatsråden — den 
evigunge boulevardier hjemme som ude . 
Og han betragtede hende opmærksommere . Ansigtet 
var bleget som af den bestandige kryben i 
skjul bort fra frit Sollys og livsglæde — under en 
evig stram selvpåpassenhed og under Fru mamas 
orttodokse kirkelighed og selskabelighed . Trækkene 

var nærmest kønne — men med underlig plebejisk 
fremtrædende kindben og en aparte  « sløj »  hage . 
Øjnene kunne vise et stille , ydmygt skær af barnlighed 
 . . . et så skønt kvindeligt skær af en blufærdighed , 
der mindede ham om et væsen , en person , 
som han forgæves anstrengte sig for at finde 
navn eller situation til  . . . . og så kom der en 
forpint og gnaven ængstlighed , en ubehagelig sursød 
mine frem , der straks genkaldte ham hans 
scheidewasser i hukommelsen . 
Stakkels pigebarn !  « fædrenes synder  . . . » 
Han brød af . Han havde Annette for sig . 
Egenlig klædte det hende ikke at skændes . Thi 
man ligefrem skændtes nu ved bordet — til synlig 
opbyggelse for de fremmede i salen . 
Nej , det klædte hende ikke . Der var øjeblikke , 
hvor hun påfaldende lignede mama  . . . . Mama 
havde ganske vist været smuk , og den yngre , yppigere 
udgave af hende havde denne tilsætning af 
moderne pikanteri , der sjældent undlader at bestikke 
kunstnernaturen  .  .  . men han så ligheden  .  .  . 
Og der krøb en lille gysning igennem ham idet han 
mod sin vilje tilhviskedee sig selv :  « alte betschwester , 
junge  . . . » 
Fy , Henrik ! hvor du stirrer ondt på mig ! 
Sagde Annette . 
Gerhard tog hendes hånd og bemærkede dæmpet : 
kunne i nu ikke lade det være nok ? — 
jo — men — papa skal blot have den endnu ! 
Og så vil vi more os bagefter  . . . vil vi ikke , 
papa ? 

etatsråden parerede udfaldet , og vinkede ad 
opvarteren :  « l’addition »  ! 
Så gik man samlede udenfor . Annette hængte 
sig ved Gerhards arm , som hun knugede lidenskabeligt , 
medens hun med glinsende øjne sagde : 
å — det gør så godt , efter så lang tids 
forløb , at skænd’s rigtig grundigt  .  .  . ! 
Men vi havde temmelig mange tilhørere ! sagde 
Gerhard kort . 
I den halvmørk^ allé trykkede hun sig ind til 
ham , kyssede ham på halsen , og hviskedee : 
jeg elsker dig sådan i aften , Henrik ! — du 
er så køn — og så overlegen ! Hør , min dreng ! 
Vi vil ud på  « bummel »  sammen  .  .  . men lad os 
ta’ papa med  .  .  . han trænger virkelig dertil ovenpå 
denne holmgang om principper og moral og 
de  « højere »  dele ! — 
etatsrådinden var alvorlig vred . Hendes Gunnar 
indså’ det frugtesløse i at forsøge på at formilde 
hende nu . Han ville køre damerne hjem . 
Bliv du kun , hvor du er  . . . og lad som du var 
hjemme ! sagde hun spydig og vinkede ad en kuskhun 
satte sig ind under kaleschen med Alma , gav 
kusken ordrer med myndig stemme og så meget 
som muligt gennem næsen . Kusken hævede sin 
svøbe med en respektfuld , forstående mine , idet 
han kastede et ugengiveligt pariser-blik på de tilbageblivende 
tre personer , den ældre og den yngre 
kavaller med den smukke dame , chic i alle henseender . 
Og bort rullede  . . . ja det var Annette , 
som sagde det : 

nu ruller dyden og dydens bevogter bort — 
mens lasten bliver tilbage , en petit komité ! 
Det var godt at din moder ikke hørte det ! 
Sagde etatsråden  .  .  . Hvor skal vi hen ? — 
naturligvis ind i en café chantant ! Dér har 
du vist aldrig været før ? sagde Fru Gerhard leende . 
De valgte en af de største og eleganteste . Der 
er mange af dem , og den hele civiliserede verden 
danner sine gentagelser derefter . Man kunne sige , 
at det er den gamle bod , der er bleven 
en slags opera comique under halvt åben himmel . 
Scenen , med sine små chansonnettesangerinder , sin 
komiker , sine ensemblenumre , lidt Dans og et godt 
orkester — haven , hvor spidsborgeren . med familie , 
handelsbetjenten med sin kæreste , kunstneren med 
sin model , drikker deres kaffe , likør eller øl — 
og terrassen bagerst , der hører med ind under en 
restaurant , hvorfra den guldbeslåede ungdom , børsmandens , 
politikerens , spekulantens eller jordegodsejerens 
sønner , nyder deres frosne moét & chandon 
sammen med døgnets feterede skønne , lyttende 
med det slappe smil til et af disse ugengivelige 
couplets — med politiske , artistiske eller sociale 
hentydninger — der kun kan synges i Paris , 
og som bringer  « haven »  dernede i konvulsivisk 
henrykkelse . 
De tre sad på terrassen iblandt de små , 
elegantklædte dandys og de højbarmede , slanke eller 
yppige kurtisaner . Annette morede sig fortræffeligt . 
Hun ville give champagne , sagde hun . Etatsråden 
protesterede . I skal være fornuftige og sparsommelige , 

børn ! sagde han og skottede til chansonnettesangerinden 
nede på scenen . Gerhard bed sig i 
læben . Annette lo og kaldte på opvarteren . Damerne 
omkring hende mønstrede hendes toilette , 
hun deres , idet hun gjorde små anmærkninger 
— kvindelige indrømmelser til deres chic , eller 
en sagte tilfredshed over egne fortrin . Hun 
sagde små vittigheder over kavalererne og spurgte 
Gerhard , om han fandt disse damer smukke ? Ja , 
nogle af dem er smukke ! svarede han — men de 
er for stereotype ! jeg går ikke på den maskekomedie 
 ! 
Å , ikke noget hykleri , om jeg må be’ ! råbte 
hun . Skøndt — jeg skulle naturligvis meget frabede 
mig , om du foretrak dem for mig — du 
slemme dreng ! 
Ja , han har vistnok været slem ! snøvlede etatsråden , 
der ikke havde sine øjne fra scenen . 
Gerhard bed sig atter i læben . Annette så’ 
det og trykkede godmodigt hans hånd : jeg bebrejder 
dig jo ikke noget ! Hvad der ligger bag ved , 
kommer ikke mig ved ! —  . 
Hvem siger , at der ligger noget bag ved — 
svarede han bestemt . Det er ikke nogen stor sag , 
at vide sig fri dér ! Man må være meget ung — 
meget lidt fordringsfuld — eller meget rig , for at 
kaste sin tid , sin sundhed og sine penge bort blandt 
disse tomhjærnede væsener , der kun er farlige for 
skoledrenge og idioter ! - 
mener du virkelig , hvad du siger ? Kan jeg 

være sikker på dig ? Gud , hvad er 1 mænd dog 
for nogle underlige væsener 1 sagde Annette . 
Hun syntes et øjeblik tankefuld , men snart var 
det virret bort . Hun gav sig hen — barnagtignysgerrig , 
betaget — i denne atmosfære , som hvilede 
over haven , over scenen og over damerne i 
hendes umiddelbare nærhed . Hun lo højt , når hun 
fangede — eller af papa lod sig udlægge — nogle 
ret dristige strofer , noget ret pikant vås , eller 
nogle af de mest hasarderede vendinger , som chansonnettesangerinden 
med genial-pudsérlig frækhed 
lod flagre ud over tilhørere og tilhørerinder . Gerhard 
stirrede på Annette . Det forekom ham , at 
hun forvandlede sig mere og mere — flød ind i 
denne Duft af stærke parfumer — antog former , 
smidige , bugtende , blændende , af denne halv-verden 
i gaskuplernes pandemiske skær , i latter og klapsalverne , 
i den bløde raslen af silke , i de unaturligt 
klare øjne , der stirrede ud fra hvid og rosafarvet 
pudder og som syntes at suge en nat-dæmonisk 
livskraft ud af perlende champagne og narkotiske 
cigaretter . 
Han så’ de to hoveder for sig — Annette , 
med de udtryksfulde , alt for kultiverte træk — det 
mørkblonde hår , øjenbrynene , der droges lidt 
opefter eller pludseligt rynkedes , som var det livet 
om at gøre , at hun tilegnede sig enhver kattesmidig 
bevægelse , al denne banale , letfærdige genialitet , 
der som et fyrværkeri af miner , fagter , ord , 
øjekast , skrig og gurglende triller af brændtes af 
scenens fejrede kunstnerinde . . . . . . . . . . .og han så’ 

etatsråden i profil — den ungdommelige olding — 
Ulf brynjUlfsens faderlige ophav — som med sammenknebne 
læber , de missende øjne følgende sangerinden 
på scenen , mumlede : elle est diablement 
bien faite ! 
Gerhard lænede sig tilbage . Champagnen 
smagte ham som blæk . Ulf ! tænkte han . Og ved 
dette navn greb en pinlig , bitter-sød , yndefuldnagende 
erindring ham . Det var ind i et blondt 
hoveds sænkede øjne , han så’  . . . . de åbnedes 
langsomt og fæstede sig sørgmodigt spørgende på 
ham — blev derefter stolte , ensomt stolte  . . . — og 
en blond nakke rettede sig ivejret med et lille uvilligt 
ryk : å , lad mig sidde , hvor jeg sidder — ensom i 
larmen og støjen og dumhederne omkring mig — i 
den verden af skygger , som jeg har valgt mig eller 
er bleven dømt ind i — lad mig være i fred blandt 
skyggerne ! 
Han lagdq hånden over øjnene og blev siddende 
således . Næsten forskrækket for han op , da 
en hånd greb hans og knugede den overgivent . 
Han syntes , at det var ind i en af demimondedamernes 
ansigt han så’ — men det var i Annettes , 
hans hustrus . 
Gud , hvor jeg morer mig , Henrik ! Men hvad 
er der i vejen med dig ? Se på papa ! Han er 
« bjærgtagen »  — hvad ! 
Gerhard svarede : det er jeg også ! Skal vi 
så hjem ?  .  .  . 

vil 
da de var kommen hjem i deres hotel , undgik 
det ham ikke , at Annette havde drukket vin . Hun 
hoppede omkring i den lille salon , løb ind i sovekammeret , 
kom tilbage igen halvt afklædt , fortsatte 
med at klæde sig af , ville prøve sit korsét på 
Gerhard , lo , nynnede et refrain , kastede sig i en 
stol , stak den ene fod frem , og den anden , råbte 
overgivent : sku’ mig den pusselankl og sku’ mig 
den ! og sig mig så min dreng , om jeg ikke kunne 
gå og gælde for en bajadere ? Og atter sprang 
hun op og sagde : skal jeg danse for hr . Stormogulen ? 
 . . . . 
Han tyssede på hende : du skulle gå iseng , 
synes jeg ! — 
nå — og du da ? — 
jeg vil skrive breve . Dagen igennem bliver 
jeg stadig forstyrret !  . . . . 
Hun stod midt på gulvet som et hvidt syn 
med mørke , glinsende øjne . Han sad ved skrivebordet , 
hvor han havde tændt det ene lys . 
Skrive breve — nu  ? spurgte hun langsomt . 
Hvad har du at skrive om — og til hvem ? — 
han rejste sig smilende , gik hen og klappede 
hende på skuldren . Han følte den varme hud 
under det tynde , kølige linned . Han lagde sin arm 
om hendes liv , hun bøjede sig eftergivende og rakte 
munden op til Kys . Han Kyssede hende , drejede 
hende læmpeligt rundt som et barn , førte hende ind 
gennem døren , hviskedee til hende : jeg kommer 

snart ! — så gik han tilbage , trak døren i efter 
sig og satte sig til skrivebordet . 
Han tog papir og pen frem og skrev : 
« kære ven ! Der påkommer mig nu — det 
er over midnat — en uimodståelig trang til at 
spørge dem , om de er ilive ? Ja , for jeg synes , at 
denne by , hvor jeg tidligere selv har været lebendig , 
at den er død , at jeg færdes blandt masker og gengangere . 
De af mine venner blandt franskmændene , 
der kan noget og som er noget , dem får jeg ikke 
stunder at opsøge . Og mine landsmænd  .  .  . nej 
hvorfor sige dem noget ondt på ? Men jeg ville 
fortælle dem , kære Ulf , at jeg for ganske nyligt , 
endnu i denne aften , havde et syn »  . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
Døren knirkede . Han lagde pennen . Annette 
stod dér . Hun støttede den ene hånd imod dørposten 
 , den anden havde hun lagt over brystet , 
hvor hun holdt natlinnedet sammen . Det dunkle 
hår var udslået og lå over skuldren , hovedet 
var sænket , øjnene så’ ikke på ham men syntes 
at søge ned mod de hvide , nøgne fødder . Der 
var en tung , varm , af sæbe og parfume mættet luft 
i værelset . Gerhard strøg med bagen af sin hånd 
nogle svedperler fra panden og spurgte : 
hvad vil du , barn ? Hvorfor sover du ikke ? — 
han hørte sin egen stemme ; den forekom ham 
tør — adspredt og myndig på samme tid . Han 
strakte hånden ud og sagde blødere : hvad vil du , 
Annette ? 
* 

hun nærmede sig forvirret , ængstelig  . . . . 
I tæppet på gulvet døede hendes skridt ; hun så’ 
endnu ikke på ham , men spurgte dæmpet , med 
barnagtigt mæle : 
Henrik , er du vred på mig ? — 
ikke det fjærneste ! Hvorfor skulle jeg , om 
jeg må spørge  .  .  . ? — 
hun trådte hen ved bordet , lagde sin hånd 
på hans skulder ; han så’ , at hun græd ; men tillige 
så’ han , at hun igennem tårerne søgte papiret , 
hvorpå han skrev . Gerhard skubbede det frem og 
sagde kort : 
det var til Ulf ! — 
Henrik ! sagde hun . Det er altså første gang , 
at  .  .  . hun’ holdt inde og vedblev atter med nogen 
besvær  . . . . Hvorfor ville du ikke ind hos mig ? 
Du kan da ikke skrive nu — eller ville du beklage 
dig ?  .  .  . 
Hun lod sig glide ned i hans skød ; han fornemmede 
en uvilje derved og en lyst til at beholde 
hende  . . . . Å , Henrik ! er det fordi  .  .  . hendes 
stemme blev en hvisken og hun omslyngede ham , 
som ville hun derved undertrykke ordene  .  .  . Sig 
mig , om du ville være bleven mindre hurtig ked 
af mig , dersom . . . . . . . . . . . . . ? 
Dersom ? spurgte han bævende , under trykket 
af det runde , kvindelige legem , denne vægt , som 
kun tynger alanden , når hans ømhed ikke er ens 
med kvindens . 
Han kyssede hende . Hun hviskedee helt ind i 
hans øre : dersom jeg ikke havde givet mig til dig 

— dersom du ikke havde fået mig førend — førend 
de andre vidste derom ? Å , Henrik , Henrik  . . . . 
Sagde hun hastigt og højere  .  .  . er der noget om 
det med præsten ? — jeg mener ikke handlingen i 
kirken — men . . . . . . . . . . . . . . ! 
Indregistreringen — kort sagt ! sagde han spodsk . 
Han fortrød det i samme øjeblik , drog hende til 
sig , kyssede hende på panden og sagde mildt formanende : 
du barn ! som ovenikøbet vil være 
moderne ! — 
hun syntes at overhøre ordene . Hendes våde 
kind lå op til hans  .  .  . derpå smilede hun ham 
ind i øjnene . Han mærkede vinen i hendes ånde 
— varmen , som strømmede fra hendes læber og 
ligesom meddelte sig til det hele legeme . Det forekom 
ham , at hun allerede havde glemt sit spørgsmål 
— at hun slet ikke havde spurgt ham om 
noget — barnagtigt var det hele — guderne skal 
vide det ! — hun var her — havde drukket vin — 
kigget ind i en verden , der havde føjet sin rus til 
vinens ; — hun tilhørte ham og hun gjorde fordring 
på ham ; — i enhver kvinde var der en demimondedame , 
som hverken kirke eller borgerlig institution 
kunne excommunicere : natten , vinen , elskeren , 
kysset ! Dér er grundelementerne til det bakkanal , 
ægteskabet åbner sin dør på vid gab for — inden 
fire vægge  . . . . 
Han følte , hvor han løj , da han tænkte dette 
— løj , som når man udskyder , nedsvælger et 
afgørende ord i en sætning . 

han nedsvælgede et ord i et langt Kys , hvormed 
han bedøvede sig selv og hende , den allerede 
halvt bedøvede bajadere . 
Så bar han hende ind i soveværelset . 
Viii . 
Næste formiddag sad han ved skrivebordet . 
Annette var , kvik og rødmusset , lidt pudret og vel 
behandsket taget ud med mama og plejesøstren for 
at gøre indkøb i et af de store magasiner . 
Han sad alene , nøglen havde han drejet om i 
døren . 
Brevet til Ulf havde han ikke fortsat ; et andet 
påbegyndt havde han kasseret . Han røg den ene 
caporal-pibe efter den anden — og tænkte . 
Han var vågnet om natten , hen ad morgenstunden . 
Annette brændte altid en lille lampe 
udenfor sengen . Hun var mørkebange . Med sine 
seksogtyve år , sin opdragelse , sine rejser , sin uafhængighed 
 , var hun et barnagtigt barn . Han var 
vågnet og havde set på hende ved natlampens skær . 
Tilfældigt lå hun i en uskøn stilling . Hvem sagde 
ham , at en ung , smuk kvinde ikke kan komme til 
at ligge i en uskøn stilling om natten — hvor alle 
sove eller burde sove ? Men idet han kastede tæppet 
tilrette over hende , og idet hun isøvne drejede sig , 
mumlende med en besløret stemme og famlende ud 
i luften , kom der noget over ham — en blanding 
af medynk og et besynderligt dumpt raseri , der 

gjorde ham ulykkelig , uden at han turde henføre sin 
ulykke til andre end sig selv . 
Han måtte gennemsøge de lønligste kroge af 
sine ungdomsminder , for at finde netop det tilsvarende 
— og han drog et suk , satte sig overrende 
og ville gerne have slukket lampen , om han ikke 
havde frygtet at vække hende derved . Hun var 
engang før vågnet og havde skreget , da lampen 
var gået ud . Det skrig hørte han endnu ; og det 
gjorde ham end ulykkeligere — på samme tid , 
som han fandt det dumt eller komisk . 
Hvorfor kunne han ikke varsomt bøje sig over 
hende , stryge hendes kind med sin blødeste hånd , 
nævne hende ømt ved navn ? Hvorfor pinte hendes 
kærtegn ham — som var det en falden kvinde , 
der havde skænket ham dem , for den næste dag at 
taksere dem eller dog vide dem takseret ? En  « falden » 
Kvinde ? Han gøs idet han smilede . Hvis faldet 
er jomfruelighedens skænk eller gave , så  « falder » 
Dagligt hundrede kvinder indenfor ægteskab og 
borgerlig kontrakt . Hvis det er taksten , der betinger 
navnet , øgenavnet , så købslås og handles 
der indenfor de samme lovhjemlede institutioner . 
Alle kan tale med derom . Hun dér var hans hustru ! 
Havde han måske solgt sig ? Han virrede raskt 
med hovedet , idet han tænkte på etatsrådens 
blik . Nej , det var en forbindelse  « fri »  indenfor 
loven . Han ækledes ved ordet frihed , i hvis hale 
der slæber de hundred trivialiteter . Herregud ! han 
havde fundet behag i hende ; hun var forelsket i 
ham — og de var kommen sammen ! Akurat som 

de tusind andre . Var det kærlighed , dette ? Å 
ja — ja naturligvis ! Var det sanselighed ? — ja 
naturligvis var det ur-grundlaget for alt forhold 
mand og kvinde imellem . Når helgenerne undtages , 
så lever de fleste moralske , religiøse , ettiske mænd 
og kvinder på dette grundlag — eller de lever 
ikke derpå , men så lever de hverken naturligt 
eller lykkeligt . 
Han undrede sig over , at disse betragtninger 
kom op i ham . Han , var dog længst ude over dem . 
Hvis Annette havde været en bajadere — så havde 
han slet ikke anstillet dem . Hun var Annette Kirchhoff 
— Annette Gerhard — og nu ? . . . . . . . . . . . . . . . . 
Hvad ville der blive ud af hende ? Hvad agtede 
han at gøre hende til ? Hvorfor dette utilbørlige , 
ganske uforklarlige raseri , der greb ham — allerede 
nu — ved at se på hende ? Hun havde ikke tilhørt 
nogen mand før ham , ikke det han vidste , og 
det var i grunden slet ikke det , der interesserede 
ham — ikke engang det , hvorpå det kom an ! 
Sagde han ved sig selv . Men hvad var han for 
hende ? En mand — et mandfolk ! Ville han da 
være en gud , et  « ideal »  , noget på en piedestal ? 
Han stønnede ved at tænke på , at han ikke 
var forfængelig , egoistisk eller dum nok til at ønske 
sig på en piedestal — for hende . Han ønskede 
intet for eller ved hende . Det forkælede barn dér , 
som ikke var erfaren men endnu mindre naiv — 
hverken barn eller kvinde — hverken  « modern » 
Eller sentimental . . . . . . .et sexogtyveårigt ingenting , 
der tilføjede ham lidelser ved at være genstand 

for den attrå , som hun selv vakte i ham , når hun 
lå i hans arme ! 
 i 
så vidt var det altså kommet ! Og så 
hurtigt ! — 
men det var jo overspændt . Han kunne opdrage 
hende . Var han kunstner , kunne hun være 
hans model . Var han forfatter , kunne hun være 
genstand for hans iagttagelser . Ja — og så kunne 
hun blive moder til hans børn ! 
Han smilede ; og der kom noget blødt over 
ham , noget , som rørte ham — og som bragte ham 
til at tænke på Fru Funch op på hendes dreng . 
Fru Funch ! — han hviskedee i tankerne : hvad 
om hun havde ligget her ved min side ?  .' . . . . 
Men han virrede med hovedet , med en mands 
undseelse overfor det , der endog kan misforstås af 
ham selv . Umuligt ! Hvorfor ikke ? Jeg ville aldrig 
have vovet — og hun ville aldrig have indrømmet 
det . Der gives tilfælde , som aldrig indtræffer mellem 
to mennesker . . . . . . . . . . . . .hvorfor vide vi ikke . Og 
desuden : hun havde været gift — var det måske 
endnu — led øjensynligt under en  « roman »  , som 
Annette kun antydelsesvis havde strejfet i afbrudte 
samtaler og hvortil ingen af de to damer syntes 
tilbøjelig til at udlevere nøglen . Han , Gerhard , 
ærede denne hemmelighed — som han vogtede over 
sine egne . Nej , det ville aldrig kunne være bleven 
Fru Funch ! 
Og som han tænkte dette , gravede han sit hoved 
ned i puden , gennemløb sin ungdom og dens dårskaber 
— oplivedes ved , hvad godt eller bravt , han 

undertiden havde gjort — standsede ved denne dårskab 
her , og følte uviljen , utilfredsheden vokse i sig . 
Men arbejde kunne han — og måtte han . 
På denne rejse , bryllupsrejsen , var det sidste af 
hans kapital medgået . Hans kones formue kom 
ikke ham ved . Hun kunne bruge den , som hun 
ville , udstyre deres hus , som hun fandt for godt 
— more sig , pynte sig , adsprede sig — men når 
de kom hjem , begyndte hans arbejde for sig selv 
— og det alvorligt . 
Og Ulfs skikkelse dukkede op for ham . Hjem 
— derhjemme ! 
Ulf ! Paradoksernes , uregelmæssighedernes , selvfortærelsens 
Ulf  . . . . og dog , midt iblandt den tågede 
eller ville idealismes skygger — den lykkelige Ulf : 
besad han ikke Edith ? 
Hvem var Edith ? — et fantasivæsen — en 
ung , barnlig , bleg , slank , skyldig-uskyldig skærtorsdagsheks , 
som himlens regioner ikke havde asyl 
for , og som jorden havde stene , smædeord , når 
det kom højt : et skuldertræk , til !  . . .  . 
Tænkte Gerhard sig hende ved sin side ? 
Han lå længe med åbne øjne , stirrende op i 
loftet , hvor det svage skær fra hans hustrus natlampe 
tegnede tuschagtige net og slør . . . . . . . . . . . .han 
var træt af at tænke . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .hvem tænker på sin 
vens elskede , uden enten at være ligegyldig derved 
— forudsat , at hun er en selv ligegyldig — 
eller også ånder man tungt , presser læberne 
sammen — eller man ler måske ? . . . . . . . . . . . . . . . . .han lo 
højt , pludseligt , krampagtigt . 

Annette drejede sig isovne , famlede i luften 
ud mod sin mand , mumlede nogle ord og gjorde 
en bevægelse , som bragte ham til at gyse . —---------- 
han sad her — i Paris — og tænkte alt dette 
og mere til . Var han blot hjemme igenl og dog 
hvad skulle han hjem — ville det blive bedre dér ? 
Kunne han ikke bosætte sig her — i denne by , 
hvor han havde levet og arbejdet , lært noget , blevet 
til et tænkende , udviklet menneske , med fin , kræsen 
smag — om ikke blevet til den kunstner , han engang 
havde drømt sig ? 
Nu at bosætte sig her med Annette ? Hun 
havde jo opdragelse , dannelse , modtagelighed nok , 
til at kunne udvikle sig jævnsides ham ! 
Nej ! netop ikke ! 
Så kort tid de havde været her — efter de få 
lykkelige dage ovenpå den stille vielse derhjemme i’ 
landsbykirken — så bestemt havde han indtrykket 
af , at hun søgte en verden her , og at han tilhørte 
en anden . Han havde end ikke vovet at føre hende 
ind iblandt sine tidligere venner og forbindelser . 
De ville snart have  « opdaget »  hende . Han havde 
undtagelsesvis gjort et forsøg . Det var faldet ud , 
som han ventede sig det , men som han ikke ønskede 
det gentaget . Overalt , hvor der var maleri , skulptur , 
et atelier , en samling at se — i tteatrene — i 
selskab — hvor der var tale om en bog — hvor 
der var debat om et princip — selv på gader og 
promenader  . . . . overalt havde han i sine ører 

hørt den titel klinge , som en af hans tidligere pariserbekendte 
havde brugt om Annette : madame , våtre 
maitresse !  .  .  .  . 
Man havde trukket på skuldrene : et kønt 
fruentimmer !  . . . . 
Og selv havde han tilføjet ved sig selv : en 
kurtisane i smag og naturel ! 
Hvad nyttede det så , at hun med hurtigt 
nemme lærte sig fraser , slagord  .  .  .  . ? Hun 
kunne have været klerikal — eller indifferent — 
eller ganske dum  . . . . det sidste havde måske • 
været det bedste . Blot ikke denne væren med 
på moderne anskuelser , moderne kunst , kritik , 
smag , liv — som hun ingen anelse havde om . 
Og hans var skylden . Å , han , tåbe , som 
havde givet efter for en stemning , et indfald — 
måske ligefrem for en drift ! 
Og hvad så ? Blev ikke de hundrede forbindelser 
sluttet således ! Hvorfor beklage sig ? Hun 
var da ingen kokkepige . Hun var en køn , ung 
kvinde , som førte sig godt , klædte sig godt , talte 
sprog , spillede klaver — og hun elskede ham ! 
Han bøjede hovedet . Elskede hun ham ? Javist 
ja ! Gav hun sig ikke hen til ham med en 
lidenskabelighed , som mændene dog ikke plejer at 
regne blandt manglerne ved konnubialt samliv ? — 
var han da blaseret ? Nej , han kunne give sig 
attest for , at der var noget sundt og dygtigt ved 
ham — at han af temperament var mådeholden 
og dog en mand , hvem blodet rullede raskt i årerne . 
Han var ikke som denne Ulf — den eneste mand , 

han helt havde følt sig hendraget til , men som jo 
netop overdrev alt — som vistnok i sin fantasis 
bestandig utilfredsstillede trang til det excentriske 
kunne søge de dybere liggende grunde til sønderrevet 
mismod . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
Å ! Ulf ! Ulf ! Bestandig kom Gerhard tilbage 
til denne skikkelse — og til den anden skikkelse 
ved vennens side . 
Ja , det stod Gerhard klart : han misundte vennen 
— han så’ i dennes forhold , netop her på afstand , 
uden nærmere at bestemme forholdets Art , dets 
udstrækning og grænser , en fin  « sinnlich-ubersinnlich » 
Poesi , et elveragtigt noget , en drøm om lykke , 
vævet af dagsky farvers silkespundne tråde , af 
smil og gråd , ømhed og fortvivlelse , af den altudtømmende , 
altopløsende melankoli , hvortil kun 
natten giver lys og  .ly , vage former og vage 
melodier , og som måske er den højeste elskovs 
evige hemmelighed . 
Målt hermed , set her imod , blev hans eget . 
Forhold ham plat , massivt — ja hæsligt . 
Han greb den henslængte pen og skrev : 
• « ven , kammerat ! 
Jeg misunder dem . Nu står det skrevet . Jeg 
sendte dem derhjemme bud om min forbindelse 
med deres halvsøster . Vi blev viet i stilhed ude 
på landet ; og så rejste vi hertil . At de ikke 
besøgte os derhjemme , det kan jeg måske takke et 
af deres tilfældige luner for . Eller — jeg tror 
snarere , vi kan takke deres takt derfor . Hvordan 
skulle vi tre have set på hverandre  ? De blev 

borte — og glad var i det mindste jeg . Med kvinder 
er det anderledes ; de vil lykønskes . Nu kan de 
sende min kone deres hilsen . Eller de kan vente , 
til vi kommer hjem . For vi kommer hjem — måske 
efter et lille ophold i Schweiz eller Tyrol . Her 
bliver snart for varmt , og her er allerede jævnt uudholdeligt 
— bortset fra varmen , som aldrig før har 
generet mig . 
Spørg mig forresten ikke om noget . Der er 
intet at sige . Hvad plejer lykkelige ægtemænd — 
nygifte — at tale om ? De taler og skriver ikke ; de 
tænker i Kys , de er ved at falde over deres egne 
ben af henrykkelse ved den  « verden »  , de har opdaget , 
det lys , der er opgået for dem . Verden 
og lyset er selvfølgeligt deres unge kone ; at den 
verden kan gå under , at lyset kan smælte ned i 
stagen , det forudsættes ikke . De sætter deres trone 
i deres vugge , de bliver børn igen — og gebærder 
sig som sådanne . 
Kære ven ! De , som véd så meget ! hvad tror 
de , at de unge koner tænker på ? Måske véd de 
det ikke heller — og dog har de jo erfaringer . 
Jeg er kommen dertil , at jeg ikke tør tænke over , 
hvad de unge koner tænker på . Jeg vil vedblive 
at være idealist overfor kvinden ! 
Må jeg så høre deres mening om den nyeste 
roman — ifald de har læst den . Eller skriver de 
f 
muligvis selv på den nyeste ? De sagde engang , 
at jeg ikke vidste , hvordan literaturen blev til . Kan 
hændes de har belært mig derom . Kan hændes 
skriver de noget ud af den nat i begyndelsen af 

juni i det ville være interessant for mig at læse . 
Men de bliver jo aldrig færdig med noget — efter 
hvad Overgård siger . 
Jeg tænker i disse dage stærkt på en radering : 
Adam og Eva — efter syndefaldet . Men den bliver 
vist aldrig færdig . »   . . . . 
Det bankede på døren . 
Viii . 
Hvem dér ? råbte Gerhard , utålmodig over 
afbrydelsen . 
Le facteur ! svaredes der udenfor med hæs 
stemme . 
Man lukker altid op for postbudet — denne 
skæbnens eller skæbnernes mellemmand . 
Gerhard modtog aviser , et brev , og en forseglet , 
rekommanderet pakke i kardusomslag , som 
han kvitterede for . 
Gerhard beså’ pakken — kendte ikke udskriften 
og glemte at se efter afsenderen . Tog så brevet 
— kendte heller ikke udskriften — brød det — 
—- læste og studsede . 
Det var fra skyggen . Og skyggen skrev — 
temmelig forvirret — noget om at Ulf var forsvunden ; 
man vidste ikke , hvor han var bleven af ; man 
formodede og frygtede noget slemt  . . . . Så lå 
der en lille seddel , af senere dato end brevet . På 
seddelen stod : nu er Ulf opdaget — på en af 
øerne sønden for Sjælland — han har skrevet mig 
til , at jeg skulle besørge hans bøger og habengut 

solgt og sende ham pengene ; han kom aldrig til 
byen mere , han ville tage til udlandet , blive borte 
for bestandig . Og skyggen havde tilføjet : min forudsigelse 
har slået til — det er naturligvis hende , 
der står bagved — skønt han ikke skriver derom . 
Skulle han komme til Paris og de være heldig at 
træffe ham — så tag dem af ham — men sig 
intet om , at jeg har skrevet ! Ingen underskrift — 
blot skyggen . 
Hvad er dog det ? sagde Gerhard og mærkede , 
hvor urolig han blev . 
Han greb pakken , rev omslaget op med dirrende 
hånd  .  .  . så’ et manuskript , ark efter ark  .  .  . 
Det kunne kun være Ulf , som havde sendt det . 
Han låsede atter døren — satte sig ved bordet 
med pakken foran sig . Længe så’ han på papirerne 
 . . . og han fornemmede sit hjertes slag , som 
blev han stævnet til et møde . 
Øverst lå en lille seddel . På den stod : 
kære de ! Jeg skriver ikke brev — men breve . 
Gør mig den tjeneste at læse dem i numereret 
orden , efter datum’erne ; og begå ikke den anakronisme , 
som vore første forældre , at begynde 
med slutningen . De véd jo nok :  « døden kom ind 
i verden ved to mennesker , som syndede »   .  .  . osv . 
Altså ; først synes døden at have været , førend alt 
det andet , forlovelser , bryllup , barsel , udgivelse af 
bøger , skrædderregninger og schopenhauers filosofi 
kom til ! Men døden kalder vi jo slutningen . 
Begynd altså ikke med den ! — Ulf b . 
Gerhard vendte og drejede papiret . Det indeholdt 

ingen anden meddelelse . Noget beroliget stak 
han seddelen til sig , ordnede bladene i den lille 
manuskriptpakke , tændte sin pibe , og gav sig til 
at læse . 
Ix . 
#  . . . . Sund færgegård . Medio juni . 
I . 
« wie froh bin ich , dass ich weg bin ! Bester 
Freund , was ist das Herz des menschen ! »  — 
sådan er det nok at den unge Werther begynder 
sine lidelser . Jeg har ingen bøger hos mig , jeg 
citerer ud af hovedet ; det gør man også bedst i , 
så synes man at man selv ejer citatet . 
For at kunne digte , må man elske . Jeg tror , 
Carlo gozzi engang har sagt det . Jeg er ikke vis 
derpå , men det kunne ligne ham . 
Hvad det  « videnskabelige »  digteri angår , så 
læser jeg det ikke . Kun den bog , som er skrevet 
ud af elskov og om elskov  .  .  . forstår sig skrevet 
af et talent  .  .  . kun den læses til alle tider af 
alle  . . . . Men slår de disse tteses op på vor 
højskoles porte , så vil næppe nogen professor af 
den grund kalde dem en Luther . 
Er de så med ? Hvis de er med , så ræk 
mig deres hånd , kære ven ! og lykønsk mig . Jeg 
har den åndelige nældefeber ; mit hjerte klør , mine 
indvolde brænder . O herakles ! skal man blive niogtredive 
år gammel , for endelig at begribe en 
nessusskjorte ? Det begreb man profecto ikke i 
latinskolen ! 

ellers er jeg latinskolen taknemmelig for alt , 
hvad den lærte os . Den lærte os catull og ovid , 
at skrå tobak i timen , at ryge cigarer på volden , 
at tage på regning hos conditoren , og at elske  . . . . 
Sang ikke catull det for os i hans lille piges 
klage over den døde spurv ? Om ovid vil jeg slet 
ikke tale . Men der var en conditorjomfru i Kristenbernikovstræde . 
Hun gav os blanco credit i sit 
hjærte og i sine flødeboller . Først senere i studenterårene 
betalte jeg de sidste . 
Om hun var smuk eller ej , det husker jeg ikke . 
Hun var blond og havde blide mørkviolette øjne  .  .  .  augen »  , kalder tyskerne dem . Hvad nytte , 
at en mere erfaren kammerat gjorde sig lystig over 
mig og fremhævede alt , hvad der kunne tale til 
hendes forklejnelse ? Hvergang jeg senere har mødt 
sådanne øjne og dette smil — en klang i stemmen 
— et lille ejendommeligt mundheld — så har 
jeg elsket —  « in my line »  . Det er ikke vor egen 
intelligens , vor kritik , vore sammenpløkkede kundskaber , 
vi ønsker at møde i en feminin udgave  .  .  . 
Vi vil ikke omfavne en bog , stirre os stupid 
på en åndrighedl af mange fortrolige samtalers 
stille lykke bærer vi nogle enkelte løsrevne , ofte 
halvt meningsløse ord med os tilbage til vort arbejde , 
vore sysler  .  .  . men det er på sådanne smuler 
at mændene slår de store brød op — i statskunst , 
digtekunst , politik , i handel og Vandel . Spørg 
Goethe , Shakespeare , Robert burns , moliére , Alfred 
de Musset , Byron , Heine , turgenjew  .  .  . spørg hele 
’  « 
Ramsen , hvor de har taget deres fineste , mest 

fulde , kvindelige skikkelser fra i deres nu så  « klassiske » 
Værker ? Det bliver nok ikke vor moderne , 
om alt diskuterende , alvidende og praktiske dameverden , 
som leverer materialet til disse levende skikkelser ! 
Ja — jeg véd det ; man stikker os stadig denne 
« Portia »  ud som summen af renæssancens kvindelige 
genialitet ved Elisabeths Hof  . . . og man siger , 
at William s . gennem et forhold til hende skabte sit 
forhold til the merchant of venicexl 
muligvis — ja !  .  .  . Eller muligvis har hun ikke 
været en adelsdame men en ung klædekræmmerkone 
fra city — en syerske — en skuespillerinde fra 
« globe »  —  . . . lige meget . Thi det er sagen — . 
Og herpå ville jeg gerne trykke deres hånd : der 
gives kvinder , som frembringe literaturen ( statskunst , 
politik osv . ) ikke ved hvad de er , eller har 
« lært »  , men ved til den givne tid , når mandens 
« gejst »  er modtagelig , at være for ham alt det , 
hvori han går op , at være for ham elskov ! 
Dette vil damen vanskeligt kunne gøre . 
Hun kan rette stil på ham , fængsle ham til en tid 
ved sin ånds ligestemthed eller overlegenhed , 
indgå venskab og medarbejderskab med ham — 
men ikke være moder til hans Musas elskovsbørn . 
Jo mere vi nærme os  « kulturen »  , jo mere glide 
kønnene over i hinanden — indtil vi en skønne 
dag står dér foran kulturens ypperste skabning : 
den literære hermafrodit ! Så farvel du skønne 
kunst , som vi engang tilbad i Adam og Evas , 
Romeo og Julies , Faust og Margretes , Don Juan og 
haidies skikkelser — dem , som vi kaldte  « udødelige ! » 

farvel du stakkels barbariske verden , hvor 
sagnet om Hagbart og Signe var en plump farce — 
hvor turgenjews lille conditorpige er en sentimental 
umulighed — hvor Tolstojs kosak-skønhed snarest 
muligt må skjule sin røde særk under et mere 
« normalt »  klædningsstykke — og hvor  « denne » 
Dostojewski ikke skal komme dér med sin morder 
og skøge og fortælle os , at de to lutres igennem 
kærlighed ! Farvel ! hele parnasset lige ned til vore 
allersidste dage ! Lad os hænge vore floromvundne 
lyrer op . i grædepilene ; lad os strø vore hoveder 
med asken af alle de udbrændte digterbål — og 
på den golde jord henlægge en seddel med indskrift : 
det er strengt forbudt at påkøre gødning 
fra pegasen i  .  .  . 
Ak , Edith ! jeg elsker dig . Du har påført mig 
denne nældefeber i sjælen . Mit hjerte klør , mine 
i  . 
Indvolde brænder . Jeg tror , jeg var i stand til at 
digte ! 
I .  . . 
Hundrede gange har jeg pint dig . Jeg véd 
det . Hvad gør manden andet end pine den kvinde , 
i 
som han elsker .  . At kvinder undertiden øver gengæld 
— det er i mandens øjne imod naturen ; og 
han skriger op , som var han æslet i arken og ville  . 
Tage alle de andre  « par »  til vidne på uretfærdigheden' ! 

mødte manden en dag ude i den store skov 
en blid og skøn skikkelse , iført lange hvide , symbolske 
klæder , strålende af lys , smilende som en 

guds engel — og fik han på sit spørgsmål det 
svar : ja , jeg er en engel , sendt for at være dig til 
selskab , til glæde , til behag i  .  .  . ville han da 
ikke straks den første dag begynde med denne ransagen 
og fritten , denne søgen efter dog i det mindste 
én lille plet på den symbolske dragt , medens 
han lagde panden i folder og hjertet i saltlage : 
du er altså dog ingen fuldkommen engel ! en torn 
har revet dig undervejs , støv er faldet over dig , et 
vissent løv er blevet hængende ved dig . Og jeg 
— jeg dåre — som troede på engle ! 
Hvad nytter det , at dit smil er så forsikrende 
lyst — at du bevidner din uskyldighed uden nogensinde 
at omtale den ? Der gives ingen renhed ; der 
gives ingen engle ! — kun hos manden gives der 
fordring derpå — og denne fordring sønderslider 
hans sjæl ! 
Og medens han ikke har ét lønligt lukke i sit 
hjærte , uden at det har været berørt af fremmed 
hånd — og medens han siger : å ja , hvad ! sådan 
er nu vi mænd — vi kan alligevel hævde os i 
vor ære for os selv !  .  .  . så stirrer han på støvfnugget 
over den lyse dragt , indtil det bliver større 
og større , indtil det skygger for lyset og for smilet 
— og han sukker : ingen engle ! ingen engel !  .  .  . 
Og nu du , Edith ! — som jeg ikke har mødt 
i en sådan klædedragt ude i den store skov — 
og som jeg hundrede gange har pint , idet jeg pinte 
mig selv ved denne fritten og gransken  .  .  . Du , 
som aldrig har gjort mig ét spørgsmål , der kunne 
såre mig , skræmme mig op , gøre mig fortvivlet over 

mig selv — men som engang har grædt stille ved 
min skulder , medens din hånd af sig selv lagde 
sig over min hede , ophidsede dommer-pande !  .  .  . 
Edith ! Menneskene blev sat på jorden , for at leve 
i glæde , fred , hengivenhed  . . . og de var stumme , 
som dyrene er det . De kunne kun meddele sig 
igennem blikket , det søsterlige kærtegn . Og det 
var dem nok . 
Så kom slangen og lærte dem at tale . Og da 
var de allerede uddreven af paradiset ! 
Iii . 
Tænker jeg tilbage , så hæfter tanken ved én 
periode , kun denne eneste  . . . al anden tid forsvinder ; 
selv de stærkeste indtryk fra fjærnere 
perioder dør hen  . . . . Tænker jeg frem , så 
er det kun gråt . 
Og vi bilder os ind , at vi kan lægge planer for 
vort liv ! 
Proletaren , småborgeren , som er henvist til at 
give hver dag sin plage og lade fiolen sørge — 
kun han har i sin begrænsning mulighed for frihed 
og lykke . 
Jeg husker en morgenstund , jeg kom fra dig ; 
en kølig , stille sommermorgen med dugg over de 
støvede hækker , begyndende fuglestemmer , byens 
udkanter i færd med at gnide søvnen af øjet . Vi 
havde passiaret de første nattetimer bort , endnu inden 
gryet på sin grå , hemmelighedsfulde måde sivede 
gennem de klare Gardiner . Trætheden var pludselig 
kommen over mig ; jeg havde lænet mig tilbage i 

sofaen — og du havde kastet en kåbe eller et 
schawl over mig — medens du selv listede dig ind 
i det lille soveværelse og drejede nøglen om derindefra . 

kæmpeviserne og æventyrene har det tveæggede 
sværd , som ridder og kongedatter lægger imellem 
sig , medens nattens timer flygter , bårne af de 
sovendes rolige åndedræt . Så naiv simpel og 
skøn er denne symbolik ! 
Æventyret har det tveæggede sværd . Vi — 
den praktiske tids børn  .— har den lille dørnøgle . 
Men alligevel var det et eventyr . Kom ikke og 
sig , at der intet gives ! 
Ligeså pludseligt som jeg var sovet ind , ligeså 
pludselig var min opvågnen . Schawlet lå på 
gulvet . Jeg frøs , rejste mig , og så’ højt oppe 
igennem vinduet de første små svage rosa-skyer 
over en underlig død skorstenspibe . Jeg listede mig 
på tåspidserne omkring bordet , bøjede mig , kyssede 
de bøger , hun om dagen læste i  .  . knælede 
ned , kyssede fligen af bordtæppet , det hæklede 
betræk på stolen , et halvt sømmet lommetørklæde 
— alt , hvad der ved sin egen stille orden og properhed 
mindede om hendes Sans for orden og 
hygge . Man taler om helligdomme  . . . . her var 
min helligdom ; denne dagligstue , hvor en klosterfrøken 
kunne haft sit asyl  .  .  . så fjænt fra dameboudoir , 
som selve det parfumerede navn er fra begrebet 
en ung , selvstændig , uafhængig piges daglige 
opholdsværelse . 
Og jeg listede mig hen til døren , døren som 

t 
var aflåset . Den var i sig selv 'skranke — tveægget 
— uoverstigelig  .  .  . alligevel skranken lå 
inde i mig . Jeg begyndte at erkende i mig et redeligt 
menneske — et menneske , hvem ikke lidenskaben 
men godheden , ømheden , beskyttelsestrangen 
er lov og norm for . 
Å , hvis der er en gud — hvis han som person 
kan se , høre , iagttage — hvis han bekymrer sig om 
et menneske mere end om den spurv , der netop 
pippende vågner derude i træet — hvis der var 
en gud : han måtte med en- stille morgenglæde 
have iagttaget den middelmådige digter , som stod 
lænet op imod denne dør og i sit eget hjertes tilbagetrængte 
slag mente at høre åndedrættet fra 
en ung kvindes rolige søvn ! 
Men der er vist en gud . , hvem skulle ellers 
have skabt kærligheden ? j 
Edith ! farvel ! sov ! drøm ! {stå op , flet dit år , 
gør dine værelser i stand , gå ; ud , kom hjem , sæt 
dig til at læse i de gode bøger , der gør os selv 
lykkelige og rolige  . . . og når aftnen kommer , 
så sid derude i gaslys og tobakshede , stirret på 
af en mængde , som føler sig højt hævet over dig , 
medens den ved din utilgængelighed kun fornemmer 
lysten til at trykke dig ned under sit eget niveau ! 
Tænk ikke over livet ; thi det er brutalt , letfærdigt , 
ansvarsløst , frygteligt ved sin guds-forladthed , ved 
sine instinkter ! Tænk heller ikke over gud ; thi så 
kunne du fristes til spørgsmål dér ved randen af 
det store , tomme svælg , hvor du så ubekymret har 
sat dig !  .  .  . Tænk heller ikke på mig ; thi jeg er 
* 

ikke værd at nogen anden bekymrer sig om mig , 
end jeg selv ! Tænk på en lille finsk sang , som 
jeg nynnede for . Dig , og som har sådan en mængde 
skønne , søde meningsløse vokaler  .  .  . så skøn , 
så sød , så meningsløs , som selve kærligheden er : 
den , der ikke kan oversættes i noget forståeligt 
tungemål !  .  .  . Tænk aldrig på at komme til at 
elske mig ; thi da vil vor kærlighed ophøre . Men 
vær den , du er ! så sandt som du aldrig kan blive 
nogen anden !  .  .  . 
Og jeg listede mig ud af gangdøren , ned ad 
trappen , gennem den lille have , ud på vejen , 
hvor morgenduggen hang i klare tåreperler over de 
dag-støvede hækker . Ganske stille , så stille var 
det , at jeg bildte mig ind : alverden sov og ville 
aldrig vågne op mere ! Men næppe drejede jeg fra 
sidevejen ind på hovedvejen , før jeg fornemmede den 
dæmpede lyd af byen , der laver sig til at stå op 
og begynder at gnide søvnen af øjet . Jeg gik hurtigere 
til ; forbi haver og villaer , der syntes at undre 
sig over mig , og som jeg undrende betragtede med 
en fremmeds spørgsmål : er det jer eller er det 
ikke jer — og hvad vil i mig ? 
De ville mig intet , hverken godt eller ondt . 
Hvem vil i grunden nogen noget ? Kan være , at 
vi alle helst ville ikke være — blot vi fik lov 
til det ! 
Jeg ville hverken - hjem , sove , blive gående , 
vende tilbage  . . . ak jo , jeg ville helst tilbage — 
for endnu en gang at knæle dér ved stolen , berøre 
det hæklede betræk med mine læber , og bede en 

bøn : led mig ikke ud i fristelse — men skænk 
mig alligevel en form , hvorunder jeg kan være alt 
— hører du , gud deroppe i din lidenskabs-fri majestæt ! 
— alt for denne uafhængige , utilgængelige , 
ubegribelige , hjertensgode unge pige !  .  .  . Alt ! — 
ingen svarede mig . Hvem skulle have svaret ? 
Selv stiller vi jo spørgsmålene — og til os selv ! 
Ja , ja ! Det er os ; os , som får afgøre , hvad 
vi vil , hvorvidt vi evner hvad vi vil , hvad vi vil gøre 
med vore lidenskaber , instinkter  .  .  . Sæt at der 
ingen anden afgørelse gaves end denne ene : jeg 
vil det !  .  .  . 
Og en vild henrykkelse greb mig . Heureka ! 
Op med dig , arkimedes ! ryst morgendvalen af dig , 
ligesom denne store , dvaske , tunge by , der er så 
fuld af instinkter som augustmåned af fluer ! Tilbage ! 
Sporenstregs gennem haven , ind ad gangdøren , 
op ad trappen . Ingen i huset er oppe 
endnu — ingen ser dig  .  .  . Ingeni  .  .  . 
Å gud ! Hvorfor strømmer denne sved frem 
på min pande ? hvorfor bliver disse fingre så kolde ? 
Hvorfor denne kuldegysen i hjertet ? Véd ikke manden , 
at han til enhver tid ejer en magt over kvinden 
— blot han ikke ganske er idiot , skeløjet , pukkelrygget 
— ja selv om han bærer pukkelen — når 
han kun har den bedende glans i øjet , det stormende 
ords velklang på læben , håndens dirrende 
greb om en lille modstandsløs hånd , der kun 
trækker sig tilbage , når hjertet tier stille ?  .  .  . 
Og har ikke hendes hjerte talt ? — 
slyngel ! Falskmøntner ! Indbrudstyv — usle , 

holdningsløse kryb , der slikker morgenluften i sig , 
* 
som om det var vin , der skulle hidse til en nederdrægtighed ! 
 .  .  . Der er en gud — om ikke andre 
steder , så inde i dig selv ! Og det er ham , der 
råber ud af dig , som bloddråben i æventyret : 
jeg ser dig godt ! — jeg ser dig godt !  .  .  . 
Og jeg gav mig til at løbe , som om fanden 
var efter mig . Måske var han efter mig . 
Bestandig længere bort , ud mod byens yderste 
grænser . Dér skinnede solens første , røde , skælvende 
skær over en ny bygning — en ny beværtning 
— mellem grønne , lysvågne træer og buske . 
Udenfor på vejen’ holdt to ølvogne og en drosche . 
Hestene stod ganske stille , overladte til sig selv og 
til deres muleposer . Fire bryggerknægte — to par 
— og droschekusken , beværtningsmanden — en 
ganske ung mand endnu — jeg selv , og endelig en 
gådefuld ubegribelig sad dér om bordet under de 
lysvågne træers tag . De havde råbt mig an , 
idet jeg kom susende forbi .  « skal Herren efter 
jor’mor ? »  — jeg måtte uvilkårlig standse og give 
mig til at le . Så pludseligt og komisk forekom 
mig tilråbet . 
Nej ; jeg løber fra mig selv ! svarede jeg . Og 
da dette svar forekom folkene netop tilfredsstillende 
i deres løftede morgenstemning , så bød de mig 
ind i haven på en kop kaffe . De havde tilbragt 
natten sammen — med at vente på de unge beværtningsfolks 
første lille forøgelse af familien . Miraklet 
var sket — nu for en times tid siden . Og den 
foreløbige  « dåb »  foretoges her af den lykkelige 

fader , i kreds af hans gode venner . Således ser 
småborgerens første spire lyset . I sommernattens 
begyndende stilhed sætter vennerne og manden sig 
til at drikke ; — ikke umådeholdent , lidenskabeligt , 
for at dulme sindets spænding , — men 
jævnt fremadskridende , deltagende , forventende ; — 
med små afstikkere nu og da indenfor , hvor nabokonen 
og  « madammen »  er syselsat ; — undertiden 
en lille lyttende pause , og en betydningsfuld klinken 
på , at  « det må gå sin naturlige gang »  ; — et 
øjeblik med et slag i bordet , ligesom for at overvælde 
noget , der er stærkere end de stærke nerver ; 
— og endelig faderen , der ilsomt kaldes ind i værelset 
bag skænken , og højrød , svedvåd , tørrende 
sig med skjorteærmet over næsen , kommer til syne 
igen , sigende med forstilt overlegenhed : 
en dreng 1 — 
hurra ! Og dette skal være  .  .  . o . s . v . 
Jeg fik nattens begivenheder i detailleret orden . 
Intet trukket fra — intet lagt til . En værtshusholder 
havde fået en søn . En ung moder havde 
første gang erlagt offer og accidents på livets 
store alterdisk . Hun havde følt lidelsen — og erfaret 
lykken . Om jeg ikke kunne have lyst til at 
gå ind og se den lille ?  .  .  .jol jeg kunne have 
lyst til at se denne moder i 
og jeg fulgte efter manden ind i det trange 
værelse , hvor en petroleumslampe og et nedbrændt 
lys stod ved sengen — medens morgensolen brød 
med ligesom skærende glæde ind under det indigoblå 
rullegardin . Fra hovedgærdet af sengen stirrede 

dette par overnaturligt klare øjne den fremmede 
imøde . De hverken undrede sig eller spurgte 
. . . de tindrede endnu af kampen . En kvinde , 
der føder , er dog en triumfator . Og hvad — hvad 
i alle gode guders navn kender vi mandfolk egentlig 
til livet ?  .  .  . 
Noget borte stod to ganske små fruentimmer , 
et spinkelt og et bredere . De puslede ved en pakke , 
som bevægede sig og skreg som en kattekilling . 
Der lugtede stærkt af kaffe . En dejlig dreng 1 
sagde jeg . 
De tindrende øjne fulgte mig ud af døren . 
Da jeg var kommen udenfor , tog vi atter fat 
på at drikke . Men nu var harmonien borte . Det 
ene par ølkuske var  « højre »  , det andet par  « venstre » 
— efter øllet og fabrikanterne . Droschekusken var 
en stille , erklæret og overbevist fritænker . Den 
ubegribelige var socialdemokrat  .  .  . alle var de til sidst 
halvfulde — værten ville være  « gemytlig »  — 
men blev skubbet til side . Jeg skulle bekende  « kulør »  . 
Jeg bekendte , at jeg helst ville være  « menneskeven » 
— °s jes blev truet med prygl . Jeg bad dem slå 
til — hvis de kunne blive enige derom . De lod 
mig gå — og jeg gik rolig min vej . Men længe 
kunne jeg høre støjen , skænderiet , de klirrende 
glas .  « harmonien i naturen »  var ophørt . Byen 
vågnede . 
Vor gode , gamle byt 
Iv . 
Jeg havde siddet hos hende en eftermiddag . 

vi havde læst fransk sammen — eller tysk — 
jeg husker det ikke . Hun gjorde fremskridt som et 
begavet barn , og hun havde den voksnes erfaring 
og intelligens . Det ringede ude i entreen . Hun 
plejede aldrig at lukke op , når jeg var der . Det 
ringede atter — to gange hastigt med korte , små 
slag , som efter en aftale . Hun syntes lidt ærgerlig . 
Jeg så’ på hende . Edith — sagde jeg — der 
må jo dog være en eller anden , som de holder 
af , ikkesandt ? Hun rynkede brynene , som hun 
plejer , rystede på hovedet og sagde smilende : er 
de skinsyg ? 
Ja , jeg er ! svarede jeg . Jeg formoder , at den , 
der står udenfor deres dør , har besøgt dem — 
ligesom jeg selv har — og at det er den unge , 
smukke officer ; — han er unægtelig ! meget smuk . 
Luk ham op ! Jeg går min vej ! — 
han må ikke se dem her hos mig ! sagde hun 
ligefrem , og greb efter bogen . Kom , lad os læse ! — 
men den , der stod udenfor på trappegangen , 
vedblev at ringe . 
Hun så’ mit blik , bed sig lidt i læben , pegede 
på døren ind til sovekammeret og sagde : gå dér 
ind et øjeblik . Jeg skal se at få ham bort ! 
Jeg gik derind ; hun åbnede selv døren for 
mig , men i skyndsomheden fik hun den kun lukket 
i på klem . Da jeg ville trække den til , mærkede 
jeg , at dens knirken ville røbe mig , og jeg hørte 
allerede stemmer i kabinettet ved siden af dagligstuen . 
Jeg sad ganske stille , ærgerlig , halvflov ; det 
er disse situationer , som hverken plejer at flattere 

den indelukkede eller de personer , hvis forhandlinger 
han nødtvungen overværer . 
Jeg så’ på den opredte snehvide seng , på 
den orden og decente hygge , som det lyse Kammer 
i hver en krog bar vidne om . Jeg havde ikke 
tænkt at jeg ville finde hendes sovekammer anderledes ; 
men jeg var glad over , at jeg fandt det 
således . 
Det var den unge officer . Jeg havde ikke taget 
fejl . Edith syntes straks at have sagt ham et par 
alvorlige ord — bebrejdet ham et og andet ; — han 
tav — jeg kunne tænke mig til , hvorledes han så’ 
ud derved — og da han atter talte , mærkedes det 
kendeligt , hvor svært han havde ved at beherske sin 
bevægelse og finde udtryk , der uden at såre Edith 
rammede hensigten med hans besøg . 
Han standsede midt i en indledning . Formodenlig 
så’ hun på ham . Der var en pause . 
Så hørtes en lille , dump larm — et knæ , der 
sattes mod gulvet . Jeg følte mig pinlig berørt . 
Havde jeg dog kunnet lukke den dør  . . . . Hun 
sagde : jeg bliver vred på dem ! De bliver komisk 
derved . Ja de må tilgive mig ; jeg kan ikke gøre 
for det — men jeg finder det komisk , at man ligger 
på knæ for mig — og — jeg har ikke givet dem 
anledning !  .  .  . 
Har de ikke ? Å , frøken Edith !  .  .  . jeg har 
aldrig haft grund til at tro , de var koket . Aldrig ! 
Men de har forandret dem  .  .  . Kan de huske , 
hvor ofte jeg har sagt dem , at jeg holdt af dem 
— over al beskrivelse — og de har i det mindste 

aldrig vist mig , at de ikke troede på oprigtigheden 
af mine ord . Om ikke de særlig har foretrukket 
mig for mine kammerater — så har de dog aldrig 
nægtet mig at tilbringe fornøjelige timer i deres 
selskab . Jeg har på min side — det indrømmer 
de mig — aldrig tilsidesat den ærbødighed , den 
dybe højagtelse , som jeg i min hengivenhed nærer 
for dem . Vel — har jeg vel ? Jeg véd også , at 
hvis jeg i mindste måde havde forsét mig overfor 
dem , ville de øjeblikkelig have trukket dem tilbage . 
De er et udmærket menneske , en sjælden ung dame 
. . . . og de kunne gøre et godt menneske ud af 
mig — bringe mig ud af mine forvildelser — bringe 
mig til at glemme mine dårskaber og føre et eksemplarisk 
liv . Jeg har gjort begyndelsen — den 
er altid vanskelig  .  .  . men når jeg nu nærmer mig 
dem , så træffer jeg en hel anden Edith , end den , 
jeg kendte i fjor . Jeg respekterer deres hemmeligheder 
— de har altid været hemmelighedsfuld og 
på samme tid både åben og sandhedskærlig . 
De hentydninger , en og anden har gjort — dem 
har jeg fuldstændig overhørt . Der er ikke svig skabt 
hos dem . Det er det , der fra førstningen af tiltrak 
mig så absolut ved dem . Så ung jeg er , så erfaren 
er jeg desværre overfor kvinder . Men dem 
— Edith — tror jeg på . De har været naturlig 
og elskværdig overfor mig . De har sagt mig , at de 
netop — under deres livsvilkår — satte pris på 
at have venner iblandt velopdragne unge mænd . 
Jeg tør rose mig af velopdragenhed — uden at tillægge 
mig åndrighed eller sligt . De har aldrig 

smigret for mine dårlige anlæg , min forfængelighed , 
min fødsel og alt hvad dermed i reglen følger . 
Men når jeg nu kommer til dem — efter forgæves 
i længere tid at have søgt dem — og når jeg 
træffer dem så forandret — uden at jeg har givet 
nogen grund — og når jeg er , hvad de har kaldt 
mig , en af deres bedste venner  .  .  . hvor tror de 
så , at jeg — som de jo knap ville skænke et 
øjebliks samtale — at jeg uden at lade mig overmande 
af min bevægelse ?  . . . . å , Edith , Edith ! 
Det er synd imod mig , hvad de gør nu ! — og det 
er synd imod dem selv , at de er bleven vægelsindet 
og lunefuld — for ikke at bruge ordet igen : 
koket !  .  .  . 
Atter var der pause . Jeg hørte den unge 
officer tage vejret hastig og dybt . I grunden holdt 
jeg af ham — og i grunden havde jeg ondt af 
ham . Allerhelst ville jeg ikke have hørt dette skriftemål . 
Jeg tænkte mig ham i mit sted  . . . . jeg 
tænkte på overordenlig mange ting i Ediths lille 
lyse sovekammer . 
Hun tog ordet . Hun nævnede roligt hans navn 
og sagde til ham i en tone , som når man taler 
til børn , hvem man holder af og hvem man derfor 
skænder på  .  .  . 
Er de nu ganske vis på , at de er oprigtig 
overfor dem selv og overfor mig ? De nævner min 
sanddruhed ! Jeg sætter pris på den — måske 
især fordi den er sjælden i den verden , hvori 
forholdene har gjort , at jeg har levet og lever — 
så ung jeg er . 

de kommer til mig med bebrejdelser og beklagelser . 
Men hvilken ret har jeg givet dem til 
at bebrejde mig noget ? Jeg har holdt meget af 
dem  .  .  . nej , nej , de må høre rolig på mig  .  .  . 
Og jeg ville vedblive at holde af dem , hvis de selv 
stod i mine øjne mere som mand — tilgiv i de 
unge herrer har så lidt talt til mig om den fortvivlelse , 
de følte ved det tomme liv , de førte . Og 
jeg har altid svaret : den , der uden nogen tvingende 
grund kaster sig bort , han er ikke værd det liv , 
han fører ! Den , der fortvivler f . Eks . overfor en 
kvinde — han kan da i det højeste gøre regning 
på den medfølelse , som man viser enhver ulykkelig . 
Man vinder ikke en ung kvinde ved at give efter 
for alle sine luner og indfald — selv om nogle af 
disse indfald måske smigrer hendes forfængelighed . 
De , som kalder dem min ven og som jeg aldrig 
har lagt skjul på at jeg foretrak for deres kammerater , 
de kan vedblivende ikke overvinde dem til 
at tage deres premierlieutenants eksamen  .  .  . nej 
afbryd mig ikke ! jeg véd af deres kammerater , at 
de stadig søger dårlig anvendelse af deres tid — 
og at de kaster skylden på mig , fordi jeg nu og 
da har vist dem , at jeg ikke fandt deres beskæftigelser 
en mand værdig ! Hvad kan det så nytte , 
at de gør knæfald for mig ? Jeg har været indtaget 
i dem — men jeg har rigtignok også været yngre 
end jeg er dagen i dag . Jeg har dem meget at 
takke for — megen opmærksomhed , megen fornøjelig 
og ungdommelig elskværdighed , megen hensyns- , 
fuldhed — som jeg ikke altid møder . Jeg siger 

dem til gengæld : vis deres kammerater , deres familie 
— og mig — at de ikke blot har ganske 
sjeldne selskabelige anlæg — som nu og da kan 
komme en lille sangerinde til gode — men at de 
for alvor kan vende tåbelighederne ryggen — 
tage dem sammen — tage deres eksamen — blive 
en mand ! Vil de ?  . . . 
Han svarede ikke straks . Han mumlede noget , 
gjorde et par skridt — sagde så højt : de holder 
ikke mere af mig — og jeg har lov at tro , hvad 
jeg vil , uden at jeg derfor nogensinde vil tro andet 
end det bedste om dem . Edith ! men de skal tro 
på mig — jeg skal gøre , hvad de siger ! . . . . . . . . . . . . . 
Farvel ! — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .* 
farvel ! — 
og hun fulgte ham ud i entreen og lukkede 
9 
døren efter ham . 
Jeg trådte ind i dagligstuen . Hun havde sat 
sig ved bordet , med hånden under kinden , ansigtet 
bortvendt . Jeg satte mig sagte ned ved siden 
af hende . Jeg beundrede hende ; jeg var stolt af 
hende — og fandt det dog kun ganske naturligt , at 
hun havde handlet og sagt således . En fad kompliment 
kunne jeg ikke få frem . Jeg sagde blot 
dæmpet , at jeg imod min vilje havde hørt samtalen 
— og at jeg var ked derover . Alen jeg kunne jo 
ikke lukke døren  . . . I 
hun gjorde en beklagende , misbilligende bevægelse 
med hovedet — så’ stadig bort — og 
•smilede på denne tungsindige alåde , som jeg kendte 
så godt og som' altid rørte mig dybt . 

Edith ! sagde jeg og tog hendes hånd . Hun 
trak den læmpeligt til sig og ligesom fortsatte højt 
sin tankegang : og — ikkesandt — når man så 
véd , at hans familie betragter mig som den farlige 
person , der holder ham borte fra studeringer og 
arbejde ?  .  .  . 
Ja ja , Edith ! svarede jeg . De har sandelig ret 
til at føle dem hævet over disse mennesker !  .  .  . 
Hun rystede på hovedet — så’ smilende ud 
i luften — vendte sig imod mig og sagde : på 
ingen måde ! — jeg føler mig aldeles ikke hævet 
over disse mennesker — har ingen ret dertil  .  .  . 
Men jeg føler i dette øjeblik nogen*tilfredshed med 
mig selv . Hvis det da ikke er hovmod ?  .  .  . Og 
hun tilføjede sagte : det er vistnok hovmodigt af mig 
— men jeg har syntes godt om ham — jeg begriber 
blot ikke nu , at jeg har det — og endnu 
mindre kan jeg forstå , at jeg en hel vinter var 
ligefrem syg — lidende — fordi jeg trængte det 
tilbage , skjulte det for alle andre , og ville skjule 
det for mig selv , at jeg fandt ham næsten uimodståelig 
smuk og elskværdig ! 
Hun så’ hastigt på mig , trykkede min hånd 
og sagde : jeg røbede mig aldrig overfor ham — 
aldrig  .  .  . og jeg er glad derover nu ! — 
jeg holdt hendes hånd i min og så’ længe 
forskende på hendes rolige øjne . Så rejste jeg 
mig op , glattede hendes bløde , blonde hår over 
panden , og sagde , bøjende mig ned over hende : 
de holder ikke af nogen — men de vil måske 
engang komme til at holde af en  .  .  . 

hun afbrød mig med en hovedrysten , hvis 
hæftighed forundrede mig . Jeg fortsatte : 
mon han da vil forstå dem så godt — og 
elske dem så højt — at han vil kunne indrømme 
dem den frihed i valget af venner , beskæftigelse , 
anvendelse for deres tid — den næsten uindskrænkede 
frihed og uafhængighed — ikke mindst 
i åndelig henseende — som deres natur fordrer ? 
Tror de det ? — 
hun sad et øjeblik med hænderne i skødet . 
Så sagde hun langsomt : hvis jeg kom til at elske 
nogen — således som de siger — så véd jeg , at 
den lidenskab ganske og aldeles , om ikke øjeblikkeligt , 
ville beherske mit sind — måske forandre 
mine ønsker og vaner , men ikke min karakter . Jeg 
har stillet fordringer — meget mere end de aner' 
— lige til nu . Hvis jeg blev grebet af en lidenskab , 
ville jeg kun fordre det ene : at blive elsket 
om muligt så højt , som jeg selv elskede ! Jeg har 
ikke , som de fleste unge piger i min alder , behøvet 
at ty til bøgerne , for at læse mig romaner til . Af 
dem har jeg haft tilstrækkeligt omkring  . mig . Jeg 
har ikke fået afsmag derfor , men jeg betages heller 
ikke af nysgerrighed . De har jo valgt lekture for 
mig — og førend jeg kendte dem , har måske et 
instinkt sagt mig , hvad jeg skulle læse og hvad 
ikke . Når jeg nu ret fordyber mig i noget af det 
ypperste — det , der går os kvindemennesker mest 
til hjerte — så kan jeg tænke ved mig selv : hvor 
det må være sødt sådan at føle det ! Men straks 
efter bliver jeg bange — for jeg kender mine følelser 

og véd , hvor stærke de er . Jeg kender rigtignok 
også min stolthed — men sæt den ikke strakte  . 
Till å , engang stolede jeg fuldt ud på den !  .  .  . 
Og dog !  .  .  . men det er det , vi ikke vil tale om . 
Det er unyttigt — og der står et sted i en af 
deres bøger : hvad der er unyttigt , er skadeligt i — 
nu må de gå , for jeg skal klæde mig om ! — 
nej , nu vil jeg blive — og pine dem som 
sædvanlig , Edith ! — 
hun lukkede øjnene og rystede på hovedet : 
som om jeg ikke kunne besørge det selv ? — 
å , Edith ! — bad jeg — vil de blot sige , at 
de holder lidt af mig ? — 
men jeg holder jo lidt af dem ! sagde hun 
smilende og ville føre mig ud til døren . Ellers så’ 
jeg dem jo ikke hos mig — jeg havde nær sagt 
på en hvilkensomhelst tid ! 
Og hun tilføjede , ligesom sig selv uafvidende 
og idet en sky lagde sig over hendes smil : dem 
er jeg i hvert fald ikke nødsaget til at se ! — 
jeg var allerede halvvejs ude af døren ; jeg 
drejede mig rask og betragtede hende . Men hovedet 
var bøjet , de lange øjenvipper nedslagne , og 
om denne pigemund , på engang blød og bestemt 
i linjerne , lå der en lukket trods , en mut , næsten 
barnagtig vrede  . . . . en allerkæreste vrede , hvis 
det havde været et barn . 
Men det var Edith — hende , som jeg elskede . 
Jeg tog min hat dybt af og sagde : frøken ! 
De er en gåde — en sphinx  .  .  . en , en  .  .  . ! 
En logogrif ! sagde hun og lo . Men denne 
9 

latter var bedrøvet ; den skar mig i hjertet . Hun 
nikkede og lukkede døren . Jeg stod på trappen . 
Jeg sagde til mig selv : hun gør nar af dig ! — 
og i samme øjeblik sagde jeg : hun trænger til dig 
— hun lider — men hun er fordømt stolt  . . . . 
Eller hun er måske alligevel som denne unge officer 
sagde : koket ! 
Og jeg skar tænder , rev og sled i mig selv , 
anklagede hende , forsvarede hende  .  .  . jeg havde 
lyst til at sparke mig selv  .  .  . men mest af alt 
havde jeg lyst til at hun skulle have lagt sit smukke 
hoved ned på min skulder — grædt ! 
Et nittenårigt barn — der lever så alene — 
så fordringsfuldt egenrådigt — og dog så beskedent 
alene — og som synger små graciøse , 
upåagtede sange for et publikum , der fordrer knejpens 
flothed  .  .  . 
Å , til h — med hele borgerskabet ! Der er 
ikke mening i det hele — allermindst mening i at 
jeg — den forrykte Ulf — ikke kan tænke mig at 
ville dette sælsomme væsen noget ondt — og dog 
gerne ville besidde hende — i hvert . Fald ikke 
kunne tåle at tænke den tanke : en anden skal 
have ret her ! 
Det var en bitter lære , hun gav mig om de 
« fortvivlede »  . 
Måske hun ville elske mig , hvis jeg var legemligt 
— hvad jeg åndeligt er — pukkelrygget ? 
Jeg tror at kvindens erotik på bunden er — 
medfølelse . 
Ja , det tror jeg . 
* 

og dog vil hun engang komme til at elske 
en mand lidenskabeligt . Jeg kunne på forhånd 
kvæle ham ! • 
det bæst ! Det — mandfolk ! 
V . 
Kære ven ! Hermed sidste kapitel af denne 
lille roman  .  .  . for ikke at kalde det sidste akt 
af et drama . Og dog er jeg til mode , som om jeg , 
da tæppet faldt for mig selv , kunne være styrtet -2— 
langt bort ud  .i det store nirwana . 
Det kom således . 
Jeg sad der , nogle dage efter , ud på .eftermiddagen . 
Varmen udefra kom ind gennem den 
nedrullede vinduespersienne — og solens vemodigt 
gyldne skær  « broncerede »  stuen , møblerne , raderingerne 
på væggene , de opslåede bøger på 
bordet . Vi havde ved klaveret nynnet en lille sang 
igennem — fransk — hvortil jeg havde oversat de 
gammeldags , noget pastorale ord . 
Vil de synge den i aften , Edith ? eller vil de 
foretrække den :  « j’aime le bon vin ! »  spurgte jeg . 
Jeg har hovedpine ; jeg vil — tror jeg — blive 
hjemme i aften ! svarede hun adspredt . 
Fortræffeligt ! Vi tager en vogn  .  .  . 
Nej ! sagde hun hurtigt , bestemt . 
Hun tog sit lommetørklæde frem og gav sig 
til at stryge sin tinding med eau de verveine . Jeg 
så’ på gulvet ; hun havde revet et brev ud af 
lommen ; jeg tog det op og rakte hende det . 

hun så’ ikke på det , lagde det fra sig på 
klaveret , rejste sig op og stod med ryggen vendt 
imod mig , 
Edith ! sagde jeg sagte . Når de ikke er rask , 
så går jeg  .  .  . men må jeg ikke hente dem her 
iaften — til en lille spaseretur ?  .  .  . 
Nej , nej ! hun næsten stampede af ivrighed med 
sin lille fod — vendte sig derpå pludseligt og så’ 
på mig med nogle sælsomme øjne , jeg slet ikke 
kendte : jeg vil ikke lyve  .  .  . sagde hun  .  .  . jeg 
kan ikke se dem i aften — jeg venter nogen ! — 
Edith ! sagde jeg bebrejdende . 
Hun bøjede hovedet . 
Jeg søgte at gøre min stemme ganske blid og 
spurgte hende , om hun da ville tage den unge officer 
til nåde igen . 
Hun havde ladet sig synke ned på en stol , 
lagde hovedet i sine hænder og lå således halvt 
hen over bordet . Jeg stod ved døren , uvis , med 
min hat i hånden . 
Så kastede jeg hatten , gik hen , løftede hendes 
hoved ivejret , så’ længe ind i øjnene  . . . . de 
stred med en tåre . 
Edith ! betro dem til mig — hvad kan jeg gøre 
for dem ?  .  .  . 
De ? — intet ! Gå blot !  .  .  . 
Hendes hånd var kold ; hendes blik var koldt 
.  .  . hun rejste sig , satte hånden knyttet ned mod 
bordet , klemte de smukke læber sammen — kastede 
med hovedet — næseborene dirrede  .  .  . aldrig 

havde jeg set hende således og aldrig formodet , at 
jeg ville få hende således at se . 
Jo !  .  .  . sagde hun med et barns trodsighed 
.  .  . jeg venter nogen ! Har jeg måske ikke ret 
til at vente — og modtage , hvem jeg vil ? 
Det har de , Edith ! sagde jeg blidt . Men jeg 
har også ret til at spørge : hvem ? 
Den ret tager de dem — og jeg nægter at 
svare ! sagde hun . 
Så går jeg ud — dér hvor de synger — og 
gør , hvad jeg aldrig har gjort før  .  .  . jeg spørger 
deres kammerater — eller direktøren - — hvemsomhelst 
 .  .  . jeg skal  .nok få det at vide — for 
jeg vil vide det ! 
Vi stod således og så’ et øjeblik på hinanden . 
Udtrykket i hendes blik skiftede  .  .  . der 
var ikke længer trods deri  . . . en sørgmodig , en 
ydmyg stolthed — om man kan sige det . Jeg 
læste i hendes øjne ; de sagde mig :  « jeg har givet 
en mand ret over mig — jeg tilhører ham — han 
har meldt sin ankomst — ham venter jeg ! » 
Jeg tog brevet fra klaveret , lagde det foran 
hende på bordet — spurgte sagte : står det deri ? — 
hun foldede det om — pegede med fingeren 
dér hvor underskriften stod — og nikkede uden 
udtryk i øjnene . 
Tonløst spurgte jeg : er han — er det deres ? 
.  .  . Jeg kunne ikke finde ordet . 
Hun knejsede , med rynkede bryn , lagde sin 
hånd over brevet og sagde til mig : 
, det er — min forlovede — min brudgom — 

min  .  .  . lige meget hvordan jeg kalder ham . Han 
er herre i dette hus — han er kommen tilbage fra 
udlandet i dag  .  .  . gå så ! 
Jeg tog min hat , gik langsomt ud af dagligstuen 
ind i kabinettet  . . . . standsede dér  . . . . 
Tænkte ved mig selv : å , det er jo et sansebedrag 
— hun har slet ikke sagt dette — du har hørt 
fejl , Ulf ! 
Jeg listede mig tilbage , kiggede ind ad døren . 
Hun lå på sofaen , med ansigtet begravet i puden ; ’ 
hun så’ ikke op , vinkede blot med hånden , at 
jeg skulle gå . Jeg nærmede mig , knælede , greb 
denne hånd og kyssede den idet jeg hviskende 
spurgte : 
er det sandt ? 
F 
hun nikkede heftigt — gentagne gange — 
trykkede lidenskabeligt hovedet ned i puden •— 
bortvendt — som i angest for at se nogen . 
Jeg rejste mig og gik . 
Den stakkels hånd i hvor den var kold !  .  .  . 
Og nu har jeg blot at .tilføje , at jeg rejser bort 
— og at navnet under Ediths brev var Philip 
halvvig . 
X . 
Gerhard sad længe bøjet over det sidste ark . 
Han stirrede på det — og smøgede af sin pibe ,  . 

uden at være sig bevidst at han røg den stærke 
caporal . 
Det bankede på døren , og der blev taget 
raskt i låsen . Han gik mekanisk hen og åbnede 
.  .  . det var Annette , som kom hurtigt ind , øjensynligt 
i dårligt humør . Hun rev i sin handske 
og slog ud mod røgen : uf , den tobak ! 
Gerhard var bleven stående på gulvet , i 
tanker . Hun slængte sig ved skrivebordet , så’ 
på manuskriptet og læste højt navnet halvvig . 
Gerhard gjorde et par skridt , lagde arkene 
sammen og skubbede dem ind i sin mappe : det er 
Ulfs hemmeligheder — som han betror mig — altså 
mine ! sagde han alvorligt . 
Å , svarede Annette — det kan være mig 
ganske ligegyldigt  . . . . men jeg synes forresten , 
den gode Ulf kunne have andet at tage  vare end 
fylde dig med udgydelser over min veninde — 
selvom hun måske ikke har fundet nåde for hans 
øjne  ! 
Din veninde ? spurgte Gerhard forbavset . 
Ja — naturligvis  .  .  . Anna Funch — eller Fru 
halvvig  .  .  . hvor han nu har opsnuset det ! — sagde 
hun tankeløst . 
Gerhard stirrede på hende . 
Så !  .  .  . råbte hun  .  .  . dér slap det mig 
ud af munden ! Men jeg synes , at jeg engang har 
fortalt dig , at hun havde været gift med den grosserer 
 .  .  . å , der er ikke noget udkomme med jer 
mandfolk  .  .  . det er jer , der er hemmelighedskræmmere 

— og gud skal vide , hvilket synderegister , 
i så har alle sammen , når man ser rigtigt 
efter ! 
Over Gerhards læber lagde sig det sælsomme , 
krusede smil . Han stod og mumlede to navne , 
som han søgte at forbinde  .  .  . brød så kort af 
og sagde til Annette : lad os rejse herfra — lad os 
tage til bjærgene ! 
Hun nikkede , men hørte kun med det ene øre 
på ham . Det vældede frem med formiddagens 
begivenheder . Kandidat nærøe , som ledsagede 
stiftsprovsten , havde været oppe på visit hos mama 
med lieutenant v . Norden . Han var på gennemrejse 
 .  .  . han og kandidat nærøe ville tage sammen 
til Marseille — over rivieraen til genua — 
derfra op til søerne — og måske fodtur gennem 
Schweiz eller gennem Tyrol . De ville absolut spise 
sammen i dag med etatsrådens og Annette . Men 
mama havde sin migræne — og papa var inviteret 
ud . Så havde de været sammen i de store magasiner 
— for at gøre indkøb . Men lieutenant v . 
Norden havde været drillende — og nærøe havde 
været sentimental — og Alma havde været med  .  .  . 
Men hvad Annette ville haft af stoffer , det kunne 
hun ikke få  .  .  . Paris gik tilbage  .  .  . ja , hun 
ville begrave sig imellem bjærgene — en lille tid . 
Uf ! Verden var væmmelig !  .  .  . 
Gerhard stod , vippende sin pibe med ravspidsen 
mellem tænderne . Han havde et hårdt 
udtryk om munden . Så kom det krusede smil  .  .  . 
Han sagde til sin kone : 

verden er unægtelig noget anderledes beskaffen , 
end den forekommer i de ingemannske romaner ! 
• Kys mig ! sagde hun . 
Jeg lugter vist for meget af caporal ! svarede 
han . 

tredie bog 



i . 
T 
ere , fire år gået . 
For Gerhard var de gået , som for den , der 
indretter sig i og efter det milieu , som nu engang 
findes . 
Han og hans hustru kom meget ud og så’ 
hyppigt gæster hos sig . Etatsråd Brynjulfsen var 
bleven konferensråd og tteaterdirektør Brynjulfsen . 
Svigerforældrene havde indført de unge folk i byens 
bedste kredse . Annette befandt sig dér som fisken 
i sit element . Hun strålede af lykke , sagde man . 
Hendes tidligere excentriske tilbøjeligheder havde 
været den unge ugifte dames søgen efter surrogater . 
Nu havde hun fundet mand , hus , hjem , naturlige 
venner og forbindelser ! Hun var fornøjelig ved et 
middagsbord , henrivende på et bal , en flink værtinde 
i sit hjem ; og hun tilbad sin mand ! sagde 
man . 
Gerhard var , ude som hjemme , korrekt i sin 
fremtræden , med et lille klædeligt tilsnit efter den 
kunstnerverden , han havde tilhørt så mange år i 
udlandet . Han arbejdede jævnt flittigt , havde ikke 
få bestillinger , var påpassende i udtalelse af meninger , 
der kunne støde ; sagde undertiden sin mening 

rent ud , men forbeholdt sig en vis form , 
der lidt efter lidt blev ham egen og som gav ham 
en position . Blandt de jævnaldrende gik han for 
at være ærgerrig men tillige noget af en god kammerat . 
Han havde lagt sig et smil til , som , om 
det ikke var helt åbent , dog var vindende nok . 
Det behagede ham , at der forholdsvis blev talt lidet 
ondt om ham blandt de jævnaldrende . De ældre 
protegerede ham — og kunne gøre det så meget 
mere uden opofrelser , som han intet forlangte af 
dem . Han var i deres øjne konferensrådens svigersøn 
— en uskadelig , ikke alt for begavet ung 
mand , der nok ville drive det lige så vidt , som 
* 
de selv , engang . Han kunne jo vente . 
I virkeligheden iagttog han skarpt , kedede sig 
grundigt med anstand , havde ingen kammerater og 
ville ingen have . En mængde fortrolighed dryssede 
ned over ham , som over alle , der kan beherske sig . 
Han besvarede alt med sit smil , med et råd , un• 
• 
dertiden med sin pung . Og ingen havde nogensinde 
beklaget sig over indiskretion fra hans side . 
Han omgikkes ingen eller mange , som man vil , tog 
altid venligt imod folk , lyttede opmærksomt til de 
yngres oppositionelle klager , smilede ad de ældre , 
syntes at lade fem være lige , når han blot havde 
sin smukke kone , sit hus , sine bestillinger for sig . 
Det var blevet en stiltiende overenskomst mellem 
ham og hans kone , at hun sørgede for husholdningen 
— både den daglige og den ekstra — og 
for sig selv hvad toiletter etc . angik . Også tjenestetyendet 
havde hun på , sit budget . Han betalte 

huslejen , modeller , alt hvad atelieret fordrede , sin 
skrædder og sine andre fornødenheder af sin egen 
lomme . Hans bestillinger , og nu og da et arbejde , 
han solgte i udlandet , gav-ham i disse år tilstrækkelige 
midler til at leve som garqon . Til at holde 
huset på den fod , deres selskabelige forbindelser 
fordrede , havde han ikke haft råd . Men hans 
kone havde sin private formue , og hun ønskede at 
leve som de gjorde . 
De sagde smilende til hinanden , at således 
var det den  « moderne »  måde at leve på ; det 
smagte altid af de store forhold . 
Han var iagttager og han kedede sig med anstand 
udenfor hjemmet . Denne by , hvori han nu 
spillede en vis passiv rolle , lå åben for ham som 
en bog . Byen var duodez-udgave nok til at man 
snart kunne blive færdig med den . Et par Års 
leven med i de toneangivende kredse var tilstrækkeligt . 
Den havde sit universitet , sin højesteret og 
sin lovgivende forsamling , sit kunstakademi og sit 
kongelige tteater , dernæst privattteatre , børsen , 
literatur , middagsselskaber og musik . • 
han var selskabeligt med dér hvor  « spidserne » 
Var . Men hvad enten han hørte en universitetsprofessor 
ytre sig eller en ledende politiker , en børsmatador 
eller en højesteretsadvokat , en militær , civil 
eller kirkelig embedsmand , en kunstner eller en almindelig 
filister tale — stadigvæk spurgte han sig 
selv : hvad er der i vejen med disse folk ? hvad er 
det , de mangler ? 
Han gav sig selv mange , utilfredsstillende svar . 

om én ting var han overtydet : der var et tryk , 
en stille , nagende bekymring over alle , som om alle 
ville skjule , at det var galt fat ! 
Om riget fattedes penge eller intelligens — 
om det var en stor personlighed — eller nogle gode 
hoveder — om det var en lysende fremtidsidé — 
eller blot et almindeligt borgerligt fremtidshåb , som 
manglede  .  .  . han turde ikke afgøre det ; måske 
manglede der noget på alle kanter . 
Sikkert nok , han blev hurtigt færdig med alle 
disse folk , der gentog sig selv uophørligt . Resten 
var tavshed — efter prins hamiets ord . 
Undertiden kunne han i selskabet høre med 
en vis myndighed en anskuelse fremført , som 
syntes at gå i retning af det tillidsfulde . Han 
blev opmærksom og nærmede sig vedkommende . 
Men skuffet måtte han snart erkende , at denne 
vedkommende enten talte ud af en for gammeldags 
naiv opfattelse — som længst var slået til jorden 
i virkelighedens hårde dyst — eller at optimisten 
(  måtte siges at være professionel , at kunne have 
eller vente at få en personlig fordel af sine lysere 
profetier . Og med professionelle optimister — deres 
øjeblikkelige brugbarhed ufortalt — mente Henrik 
Gerhard ikke at ville tømme noget løftets eller 
håbets bæger . 
Så kunne han støde på en person , korporlig 
og åndelig sund i tankesæt og livsførelse . Det 
var ikke ofte at det hændtes . Hændtes det , og følte 
Gerhard sig fængslet , så varede det ikke længe , 
inden også denne røbede sig — ved en uvilkårlig 
* 

ytring — eller ved mangel på at turde ytre sig 
. . . og Gerhard gik isoleret omkring , spiste hos 
folk , røg deres cigarer , passiarede med dem , trykkede 
deres hånd , og tænkte sig undertiden at han 
trykkede et helt lille samfund af sammensvorne lidelsesfæller 
i hånden . 
Sammensværgelsen gik ud på : vi må ikke 
sige , at det er galt fat ! men det er galt fat ! og 
hvad skal enden blive ? — 
han slog sig til ro med , at det i hvert fald 
ville blive — som det allerede til dels var — et 
fælles skibbrud . 
Han var iagttager og han kedede sig med anstand 
indenfor hjemmet . 
Han så’ disse mennesker komme og gå 
hos sig , så’ dem gøre kur til sin kone , trykkede 
deres hænder , ønskede dem velbekomme og sagde 
dem godnat . 
Han så’ og følte alt dette som i en døs og 
dvale . Men den var ham i grunden ikke ubehagelig . 
Han havde indrettet sig derefter , og han sørgede 
for , at der intet udenfra alvorligt kom og ruskede 
op i ham . Han omgikkes sin kone spøgende , stundom 
lidt raillerende , levede ganske behageligt med hende , 
' holdt undertiden lidt af hende , fandt sig ikke beføjet 
til at pålægge hende nogen tvang , morede sig endogså 
på en ganske godmodig måde over den 
opmærksomhed , man viste hende , idet han ved sig 
selv sagde : jeg har jo også fundet hende smuk 
og pikant ! 
Ved en enkelt lejlighed , hvor det bakkantiske 

var kommen op i hende og hvor hun havde været 
temmelig uforsigtig , tog han sig for at skænde lidt . 
Hun så’ forbavset — dernæst forskende på ham 
.  .  . tog ham sluttelig om halsen og kyssede ham . 
Han kunne hverken lide hendes blik eller hendes 
Kys . Hun sagde spøgende : forresten har min strenge 
hr . Gemal sin frihed ! 
Og spøgende svarede han : sæt jeg engang ville 
bruge den ? —  . 
Å , med dig er det en anden sag ; for jeg beregner 
intet ; jeg er blot sådan som du har lært 
mig at være ! svarede hun . 
Han ville svare heftig , men tav , rynkede brynene 
og gik ovenpå i sit atelier . Dér havde hun 
— efter en sej kamp fra hans side — ikke lov 
til at forstyrre ham . 
Så blev hun frugtsommelig mod slutningen af 
deres samlivs første år . 
Det optog hende , som det optager de fleste 
unge koner . Han tog det , som de fleste mænd 
plejer at tage det . Han fandt sig med jævnt godt 
humør i hendes små luner , i den stigende irritabilitet 
afbrudt af forøgede ømhedsperioder og atter 
af småklynkeri , en naturlig tilbøjelighed til at ville 
beklages og et elskværdigt koketteri med tilstanden . 
Svigermama kom nu hyppigere i besøg end 
ellers . Det kedede ham . Det plagede ham også , 
at hans unge kone så ganske gik op i tanken 
på sig selv — og ikke mindst plagede det ham 
måske , at hun også udenfor huset skulle inddrage 

folk i , hvad der dog endnu lå i en fjærnere muligheds 
skød . Hun opgav ikke selskabeligheden — 
hun snarere søgte den med forøget interesse og 
syntes i påklædning og miner at sige til alle : der 
forestår noget — kan i gætte hvad ? 
Han følte sig generet , latterlig ; han var sky 
nok i forvejen overfor al familiær berøring . Han 
kom med sagtmodige forestillinger — de gav kun 
mundhuggeri og småscener til resultat . Han fandt 
sig ganske særlig ilde tilpas i sit hjem . 
Og bestandig murrede det indeni ham — ligesom 
en sjælens tandpine : det er din egen skyld , 
Henrik Gerhard ! Hvorfor førte du denne unge 
kvinde til dit hjem ? — 
men han svarede sig selv med en skuldertrækning : 
vi gifter os jo til syvende og sidst med en 
kvinde . Hvem det bliver , afhænger af tilfældigheder . 
Og er man gift , plejer man at få børn ! — 
var endda barnet der ! Han kunne undertiden 
glæde sig til , at det skulle komme . Han vidste i 
hvert fald med sig selv , at han ville blive glad , 
når det kom . 
Men pirreligere og pirreligere blev Annette . Og 
hun var endda , efter eget og kyndiges udsagn , 
knap halvt henne . 
Han besøgte et par gange Anna Funch . Fru 
Funch havde ikke gjort visit i villaen siden det 
unge par var kommen hjem fra bryllupsrejsen , og 
Gerhard vidste at respektere , hvad der holdt veninden 
fjærnet ikke blot fra huset men fra det hele 

kvarter . Hvem sagde , at hun ikke tilfældigt kunne 
træffe sammen med sin tidligere mand . Han ejede 
jo både villaen og grundene rundt omkring . 
Gerhard traf undertiden i selskaber grosserer 
halvvig . De talte konverserende sammen , havde nu 
og da et berøringspunkt i anskuelser , trykkede hinandens 
hånd og skiltes . Gerhard havde intet imod 
ham — syntes jævnt godt om ham — men følte 
sig dog behagelig berørt , når han vidste , at halvvig 
atter gik på rejse . Underligt nok , Gerhard havde 
nærmest en opfattelse af denne mand som naiv . 
Forholdet mellem Anna Funch og Annette var 
vel ikke kølnet ; men den ene levede udelukkende i 
byens østerkant , besørgede sin skole og sørgede for 
sit hus og sin lille dreng . Den anden levede i nygift 
selskabelighed . De skrev til hinanden — i begyndelsen 
en gang om ugen — så’s en sjælden 
gang ; — hver havde sit . 
Gerhard besøgte Anna Funch . Nu havde hun 
pensionærer , og hun havde informationer hjemme . 
Hun var meget optaget  .  .  . det forekom Gerhard , 
at hun gjorde sig særlig umage for at være optaget . 
Han legede med drengen , medens han ventede på 
moderen , og — han blev ganske sær til mode ved 
at mærke på  . sig selv , hvorledes hans lille yndling 
optog ham nu mere end før , og hvilke besynderlige 
strømninger der gik igennem hans , mandens , sjæl , 
når disse barneøjne så’ på ham og syntes at 
spørge ham : kender du min moder ? — kender du 
min fader ? — kender du måske en , som ikke er 
min moder , men som står min far nærmere end 

mo’r længe har gjort , og som jeg ligeså lidt véd 
besked om , som jeg véd besked om alle disse livets 
slyngede tråde , der kaldes for tilværelsen ?  .  .  . 
Hvad onkel Henrik ? — 
han kunne da vemodig sidde og stirre på 
drengen , indtil denne utålmodigt kastede sig om 
hans knæ , eller fornærmet vendte sig bort fra det 
stykke legetøj , som  « onklen »  havde bragt . 
Kom da Anna Funch ind , med sit rolige , smukke 
smil , og trykkede hans hånd på denne hjertelige 
måde , som nu engang var hendes måde , så kunne 
også de to sidde og stirre på hinanden — eller 
samtidig hen på drengen , når de ikke fandt , hvad 
de skulle tale om . 
De fandt det sjeldnere og sjeldnere . Enhver 
ventede på , at den anden skulle gøre begyndelsen . 
Men en begyndelse har de lange , fine tråde efter 
sig — et helt indfiltret væv af tråde . Og de tav , 
talte om avisnyheder , skyndte sig enhver for sig 
med at være den mest vidende — indtil de kom 
til at smile , og en rødme fløj over Fru Funchs 
smukke træk — smuk , som enhver kvinde , der 
bærer på en hemlighed , den hun helst ville dele 
med den mand dér , hvem hun har mere end venskab 
for og som hun dog ikke har kunnet skænke 
sit hjerte . 
De tav . Gerhard havde draget drengen ind til 
sig og kyssede ham på hovedet . Fru Funch så’ 
på Gerhard ; han rødmede , da han mødte hendes 
blik . Hun vidste , at han kendte hendes hemlighed ; 
men han vidste — nu vidste han det — at denne 

kvinde dér gemte en anden hemlighed , som hun . 
Mod sin vilje røbede ham ved stadig at undvige 
spørgsmål om Annette — hvordan de havde det 
sammen — om han holdt af hende — om det dog 
ikke havde været en forhastelse ? . 
Så sagde hun smilende , rolig som altid : nå 
— og Annette  .  .  .  ? 
Jo-o — svarede han , stadig klappende drengens 
hoved og forsøgende sin muntreste tone’  .  .  . Annette 
er på bedste veje til at blive en forhåbenlig 
lykkelig moder . Men det vidste de vel ? — 
nej ! svarede hun og rejste sig bevæget . Det 
vidste jeg ikke ! Annette har ikke ladet høre fra sig 
længe , og se hende gør jeg jo næsten aldrig mere . 
Men hun vil blive lykkelig derved — ikkesandt , det 
tror de også ? 
Jeg håber det ! sagde han . Jeg skulle blive 
overordenlig henrykt over sådan en  .  .  . sådan 
en , som han dér ! — 
eller en lille pige ? lo hun . 
Ja — eller en lille pige ! lo han . Måske helst 
en lille pige . Drenge bliver i reglen ikke stort 
andet end til fædre  . . . og fædre er  .  .  . ! 
Han afbrød sig , bed sig i læben og så’ ned 
i gulvet . Så blev de forstyrret . En af pensionærerne 
ville tale med fruen . 
Han vidste med sig selv , at han ville undgå 
at komme dér ; og dog havde han intetsteds hellere 
villet føle sig hjemme ; ingen ville han snarere have 
betroet sig til , søgt deltagelse hos . Denne lille 
dreng var han kommen til at elske — og hvis en 

mand virkelig kan stå i et venskabsforhold til en 
kvinde , hvad han dog under givne forhold kan , så 
følte han sig som ven til denne drengs moder 
han ville undgå at komme dér ; men også 
hun på sin side undgik ham — det var kendbart . 
Så blev han borte . En af de sidste gange havde 
han truffet Overgård i Fru Funchs dagligstue . 
Hvad vil dog den skeptiker her ? havde Gerhard 
spurgt sig-selv . Og det ærgrede ham , at han traf 
ham . De tidligere gode venner hilste køligt på 
hinanden . Overgård snærtede ham lidt for hans 
« konservatisme »  . Gerhard svarede skarpt , at det 
var ham ganske ligegyldigt , hvad man antog ham 
for at være  .  .  . han havde ingen parti-mening og 
ville ingen have . Det overlod han til professionisterne ! 
— og de begyndte at strides om politik  .  .  . 
Tog sig i det , og brød af , som gode hoveder , der 
ikke ville rage uklar på så lidt . 
Men brådden sad i Gerhard . Hvor han nu 
kom hen , fulgte denne tanke ham : de antager dig 
for at have taget dit parti  . . . de antager , at du 
har taget dig denne kone  .  .  . Alt sammen for at 
komme tilvejrs  .  .  . Du er en fiffikus i deres øjne ! 
Og han mærkede , hvor vanskeligt det var ham ' 
at bevare sin vundne ligevægt , sit overlegne smil . 
Han kom med sarkasmer i selskabet  .  .  . man lod , 
som man overhørte dem . Konferensråden tog- ham 
ved lejlighed til side og gav ham et faderligt vink : 
der er to ting , man ikke rører ved — det kgl . 
Tteater og forsvarssagen ! Værsåartig — dér er 
privattteatrene , venstreførerne , fritænkerne , socialisterne 


 .  .  . skær løs på dem ! dér er stof nok  .  .  . 
Og man behøver jo ikke at gå udenfor visse grænser . 
Lidt kirkeligt frisind skader ikke  . . . . lidt statssocialisme 
flatterer . .  .  . blot ikke plumpt ! Jeg selv 
beskyldes for at være  « liberal »  — men det kommer 
mig just til gode , når jeg skal forhandle med mine 
pappenheimere ! — 
i . 
Gerhard blev mere og mere utilfreds med sig 
selv ; og han kedede sig frygteligt . 
De ting , han malede , tiltalte ham ikke . Han 
drev det som en tvungen sag . Aled hans raderinger 
var det ganske gået istå . Og hans bladvirksomhed 
faldt ham for brystet . Han blev meget lydhør , meget 
fintfornemmende overfor hvad de jævnaldrende sagde 
— og skrev om ham . Endnu havde han det over* 

tegne smil ; men dette smil hviskedee : de har ret ; 
du er ikke maler ! 
Hvad var han da ? 
Å hvad ; man skulle blot ikke være vigtig . 
Hvad kunne de andre ? 
Han følte , at dette ikke var sandt ; for der var 
nogle af de andre , som kunne . Og just dette skrev 
han i sine artikler . Han var sikker på , at han var 
retfærdig . Han ville være det . Han ville blot ikke 
bøje sig for en klike . 
Og så talte han dog måske for en klike . 
Var ikke de ældre så venlige imod ham ? Ville 

de måske have været det , hvis han ikke i det 
mindste regnedes for at tilhøre dem ? 
Han kunne ikke tale med sin kone derom . 
Hun ville ikke have kunnet forstå ham . Havde 
hun forstået ham i Paris ?  .  .  . nogensinde ? 
Hun var tilmed nu så aldeles optaget af sin 
tilstand , den hun tog med sig overalt — koketterede 
med . 
Han sluttede sine betragtninger over sig selv 
således : du er ikke maler . Den kunst fylder dig 
ikke — du magter den ikke — eller den giver dig 
ikke opgaver ! Du er heller ikke forfatter — skønt 
du kunne fristes enkelte øjeblikke til at tro det . 
Du er næppe nok journalist af rang . Du er måske 
det , som du sagde hin formiddag i Paris til din 
svigerfader : ingenting ! 
For at være noget tilbunds , mangler der dig en 
åndelig atmosfære , der kan ilte din fantasi — 
måske en lidenskab , der kan tænde dit blod , 
bringe din hjerne til at gløde  . . . I 
er du din kones mand ? Du anses i hvert 
fald for at være det !  .  .  . De siger det ikke højt 
— men de tænker det . Du kedes derved , væmmes 
derved , lider derunder . 
Du kan jo gøre kur ! sagde han pludseligt til 
sig selv . Mon det endnu vil lykkes ? 
Han så’ sig om i selskabskredsene . 
Når han med sin kone under armen — for 
nu ville hun altid have hans arm — sejlede ind i 
en halvmørk dagligstue førend et middagsselskab — 
eller i den oplyste sal ved et aftenselskab — så 
v 
9 

vidste han godt , eller tænkte , at han var komisk . 
Men når han havde fået hende placeret — og 
der var stadig kavalerer , for hvem hun var interessant 
på flere måder — så tog han oprejsning . Det 
blasérte havde aldrig ligget for ham . Kvinderne 
havde i reglen kunnet lide ham ; måske fordi han 
havde gjort sig så liden umage . Han påtog sig 
et blasért , udfordrende væsen , var underholdende , fuld 
af anekdoter , rejseerindringer , kom samtidig med lette 
hentydninger til en og anden fortune cachée  .  .  . 
Og han brugte ikke lang tid for at opdage , at vor 
højere dameverden ikke er fuldt så utilgængelig , 
som den finder det passende med de små forholds 
tarv at simulere . En Duft af udenlandsk nimbus 
omgav ham endnu — og skønt han havde humor 
nok til i sit stille sind at smile både ad sig selv 
og ad de let-påvirkelige skønne — og skønt han 
i alvorligere øjeblikke fandt denne flirtation indholdsløs , 
dum — så var han et mandfolk : han 
havde et tomt rum indeni sig — og følte sig 
smigret , når det fyldtes med smil , øjekast , 
håndtryk . 
Han gjorde endogså meget stærkt kur til to 
rivaliserende damer — en godsejerfrue og en højere 
embedsmands kone . Han morede sig ved at drille 
dem med hinanden — fange deres tilbøjelighed : 
den enes for det romantiske , den andens for det 
skeptiske . Og da han var sikker på , at de i deres 
indbyrdes væddestrid — snarere end i deres betagethed 
— ikke ville være utilbøjelige til at lade 

det komme an på endogså alvorlige prøver  .  .  . 
Så trak han sig tilbage . 
Men ikke førend hans kone havde lagt sig 
ligeså alvorligt imellem . 
Annette skinsyg — det var noget nyt for ham . 
Men måske skyldtes det hendes tilstand . 
Han behandlede det spøgende . Hun svarede 
med at græde , førend de gik i selskab . Han foreslog 
hende , at de skulle blive hjemme . Nej , hun 
ville ud ! Sæt at hun ikke overlevede det  .  .  . så 
havde hun dog moret sig , nydt livet , i de måneder 
indtil hun ikke længer kunne vise sig ude ! 
Han bøjede sig for logiken ; og de tog ud 
sammen . Men nu iagttog hun ham bestandig  .  .  . 
Ærgrede , pinte ham . Han gjorde sig til automat ; 
hun var om ham alle steder , sendte ham straffende 
blikke over bordet , lænede sig til ham , når han 
vendte nodebladet for en dame — faldt ham i 
talen — gjorde ham umulig . 
Der kom en dump vrede , et had op i ham . 
Oftest sad han på en kanapé , i en krog , sørgmodig 
alene eller snakkede med gamle damer , gigtsvage 
herrer . Han kunne da imellemstunder blive 
livlig . For Pokker ! han ville ikke lade sig tyrannisere . 
Han brændte sine fyrværkerier af  .  .  . han 
greb sig undertiden i at have lånt dem af Ulf  .  .  . 
Og hans kone applauderede larmende . Så blev 
han straks tavs . 
En aften stod han ved et klavér i selvbebrejdelser 
og selvprøvelse . En ung dame fra provinsen 
.  .  . som havde haft en varm anbefalingsskrivelse 

med fra hans gifte kusine , og som Gerhard og 
Annette i forening havde indført i selskabslivet  .  .  . 
En livsglad , kvik og naturlig pige sang på opfordring 
en ikke ganske ny sang . 
Gerhard lyttede . Det var , som bøjede træer 
sig susende over hans hoved — som rislede lette 
åløb afsted , muntert over stok og sten — og med 
et faldt sommeraftnen på — juninattens skær 
tindrede ham dæmpet-fortroligt i møde — et blondt , 
blegt , yndefuldt hoved vendte ansigtet imod ham — 
så’ ham ind i øjnene  .  .  . Edith i 
Gerhard trak vejret dybt . Sangen var til ende . 
Han bøjede sig hastigt ned og hviskedee : frøken , 
syng den sang endnu en gang — jeg beder dem ! 
Han mærkede ikke , at Annette var trådt hen 
bag ham . Han bøjede sig og fulgte med øjnene 
noderne — så’ langt , langt bort ud over noder , 
klavér , den spillende , den syngende  .  .  . så rykkede 
det i hans arm : 
Henrik dog ! hvordan er det du bær’ dig ad ! 
Han vendte sig  . . . . et spydigt , fortrukket , 
næsten grimt ansigt stirrede på ham . Det var 
hans kones . 
De undskylder min mand , frøken ! Han er så 
nærsynet ! sagde hun til den unge pige med en 
latter , der bragte de nærmeste til at studse . 
Den unge dame rejste sig , blodrød , ilde til mode . 

Gerhard tog hendes hånd , -trykkede den ærbødigt 
og takkede hende . 
Nu går det for vidt ! råbte Fru Gerhard og 

rev sin mands arm til sig . Kom ! Vognen skal ikke 
blive ved at vente på dig\ 
man gjorde plads for parret  . . . en højst ydmygende 
sortie for Gerhard . Han var bleg , mælede 
ikke et ord , hjalp sin kone overkastet på , fik 
hende ind i vognen . 
Der taltes ikke en stavelse under kørslen . Han 
hørte Annette småhulke ; det rørte ham ikke . 
De kom hjem , gik ind i spisestuen sammen ; 
han åbnede døren til sovekammeret , pegede og 
sagde : gå ind — gå iseng ! 
Hun græd : Henrik !  . . . 
Han stillede sig foran hende , med korslagte 
arme ; hans læber skælvede  : 
dersom du nogensinde drister dig til  .  .  . ! fik 
han akkurat sagt . 
Annette havde set ham ind i hans øjne ; og 
med et skrig styrtede hun om på gulvet . 
Pigerne kom ind . Han løftede sin hustrus ubehjælpsomme 
skikkelse op — bar hende ind på 
sengen  .  .  . hun jamrede : å gud , hvor jeg lider ! 
Tænk , om det var det ! Og hun hvinede og råbte : 
hent en læge  .  .  . jeg dør ! 
Han gav pigerne ordrer , og sprang selv efter 
en læge . Den nærmeste var ude ; den næste traf 
sig at være en studenterkammerat . Gerhard forklarede 
med få’ ord tilfældet . Lægen havde allerede 
hægtet sin flip af , lagt sin kravat og ville 
formodenlig iseng . Han smøgede frakkekraven op 
om halsen , stak nogle sager til sig , kradsede noget op 
på et blad af sin lommebog og sagde til Gerhard : 

ind på apotteket og hent dette ! Ligeledes 
noget is ! Jeg går lige hjem til deres kone ! De 
kommer så snart de kan ! — 
hvad tror de ?  .  .  . spurgte Gerhard urolig . 
Lægen trak på skuldrene : en fausse couche — 
antager jeg ! 
Livsfarligt ? spurgte Gerhard . 
Vi håber altid på liv ! sagde lægen . Og 
de skyndte sig begge afsted . 
* 
Iii . 
Denne nat tog det håb med sig , som Gerhard 
— snarere end Annette — havde sat til fremtiden . 
Den lange , triste nat havde nær taget den 
unge , blomstrende kone med sig ud i det mørke , 
hvor alle frugter tilintetgøres , alt håb dør — eller 
ét ubegribeligt håb spirer . 
Der fulgte et langt sygeleje og en længere rekonvalescens . 
Da Annette , første gang var ude igen 
og sad i vogn ved siden af Gerhard , syntes han , 
at han aldrig havde set hende så køn — at hun 
måske slet ikke havde været smuk før . Der var 
kommen som et drag af fint , indadvendt liv i 
hendes skønhed ; hun lod ikke munden løbe , talte 
blidt , med forståelse — næsten fornuftigt , syntes 
han , om mange ting og deriblandt om deres samliv . 
Han fortrød da mangt et bittert ord , angrede 
sin mangel på overbærenhed , lovede i sit stille 
sind , at han skulle gøre sit for at skabe dem en 
ny fremtid . 

og dette tiltrods for konferensrådens ord . 
Gerhard havde med sin svigerfader haft det 
første forsøg på en fortrolig og alvorlig samtale 
under Annettes sygdom . Konferensråden havde 
sagt : man skal aldrig fortryde noget — aldrig indrømme 
en begået fejl — aldrig tage et sagt ord 
i sig igen  . . . thi alt dette vil man komme til at 
fortryde ! 
Det blev ved den ene gang , at de to mænd 
talte fortroligt og alvorligt sammen .  , 
så tilrådede lægen en baderejse — jærnbade 
og derpå en efterkur iblandt bjærgene . 
De tog til franzensbad og lå dér nogle måneder . 
Annette rettede sig som en stålfjer . De 
tog til en lille afsides Dal i Kærnten . Den unge 
frue struttede af legemligt velbefindende . Hun 
pludrede , spaserede , gik bjærgture , klædte sig ungdommeligere 
end nogensinde , fremhævende en voluptiøs 
ynde , som havde afløst rekonvalescensperiodens 
smægten . 
Gerhard havde sat sin lid til denne rejse , 
håbet på en  « forvandling »  . Han indrømmede , 
at han havde en smuk frue — at de tog sig ud 
sammen . Han føjede hendes luner , fandt sig i 
hendes barnagtigheder , deltog endog  .i hendes narrestreger , 
så længe hun med noget skin af ret kunne 
gøre følgerne af hin fejlslåede forventning gældende . 
Han endte i den bestemte overbevisning , 
at de var to for hinanden fremmede mennesker . 
Men smuk var hun ; og han var kunstner . 
Han spurgte sig , om han da ikke kunne blive 
i 

skinsyg i det mindste . På anledning lod hun det 
ikke mangle . Den afsides Dal fyldtes efter hånden 
med  «  sommerfrischler  »  . Letlevende , muntre sydtyskere 
og stedets garnisonerende officerer summede som 
bier omkring  « blomsten fra Norden »  . Hun morede 
sig over galanterierne — tog dem som skyldig tribut 
— havde måske i sig selv tilstrækkeligt nordisk 
flegma , til ikke at lade hovedet fordreje på sig  .  .  . 
Viste i hvert fald på dette punkt mere forstandig 
beregning end damer af et sydligere temperament . 
Han fandt , efter nærmere overvejelse , at han i 
grunden morede sig over at hun morede sig . Og 
han sagde til sig selv : å hvad , hun er brav borgerlig 
 .  .  . når alt kommer til alt ! 
Og inderst i ham hviskedee endnu hans egenkærlighed : 
hun er forelsket i dig  .  .  . hun gør ingen 
dumheder ! 
Da han så’ hende vel anbragt i den muntre 
selskabskreds — herrer og damer — og da han 
selv trængte til fornyet luft , frisk luft på højderne , 
bad han hende spøgende om orlov i nogle 
uger . Og spøgende svarede hun , at orloven var 
bevilget  . . . . men at han dog ikke skulle blive 
altfor længe borte — når han ikke ville risikere at 
finde pladsen o .ptaget ved hendes side ! 
Der var kommen en vis frivol tone imellem 
dem ; og han svarede , at pladsen ved bordet overlod 
han frit til hvilkensomhelst køn officer  .  .  . han forbeholdt 
sig kun , som ægtemand , at vide en anden 
plads ubesat ! 
Hun slog efter ham med sit lommetørklæde . 

og han gav sin lille gemsejægerhat et kækt tryk , 
svingede sin alpestok og kyssede på fingren , idet 
han steg op ad den nærmeste fjeldskråning . Hun 
vedblev at vifte  . . . . og højt oppe fra så’ han 
endnu sin smukke kones letkendelige skikkelse . På 
engang standsede han : mon du ikke gør en dumhed ! 
Mumlede han . Hvad er det dog for et samliv , 
dette ? At behandle alt mellem himmel og jord som 
bagatel  .  .  . hvad kan der komme ud deraf ? 
Å blæse med grublerier ! Lad den friske vind 
på højderne blæse mig frisk og sund ! Jeg bliver 
jo syg dernede — en blanding af en pedant og en 
laps , en nar og — en ægtemand ! Frisch auf , 
Henrik Gerhard ! Du har tre ugers ferie til at finde 
dig selv igen  « på vidderne »  . 
Fandt han sig selv ? Han fandt sig strejfende 
alene omkring  « fiber Berg und ttal »  — oftest , når 
ensomheden trykkede ham , sammen med naive jægersfolk 
— på  « almen »  — blandt køer og geder 
— i sennhytterne mellem brune , storøjede , barbenede 
piger , der sang deres sloveniske , melankolske sange 
omkring de knitrende arnebål . Han kunne sidde 
aften efter aften i en sådan røgstue — lyttende 
til sangen uden at kunne meddele sig gennem 
sproget til disse mere og mindre uvaskede naturbørn . 
Da han ikke gjorde kur til pigerne — ikke 
engang til de smukke — da de såvel som omgivelserne 
var ham en del af naturens urørlige primitivitet 
— da han var stilfærdig og dog hyggeligligefrem 
— så blev pigernes burscher snart go'evenner 
med ham . Burscherne — jægere , udtjente 

soldater fra Bosnien og herzegowina — talte 
kærntnertysk . De var zitherspillere , improvisatorer 
— og mangen en djærv  « schnadahupfl »  , mangen 
trohjærtig vise blev lønnen for hans elskværdighed 
i omgang . Han følte sig selv naiv stemt , harmløs 
i sindet , frisk på legemet , sund i sjælen . Han 
glemte at der var en  « Dal »  dernede , med kurgæster 
og sommergæster , med pjank , lefleri , skruede åndrigheder 
og utilslørte flovser . Han glemte næsten , 
at han havde en kone . 
Så traf han nu og da på en vagabonderende 
turist , en , der søgte ensomhed eller glemsel , som 
han selv . Det endte med , at tre , fire sådanne 
mænd kom til at dele barak på samme Alm . 
Luften i nærheden af sneregionen gjorde meddelsom 
— eller der lå noget fælles bag . En højtstående 
østerrigsk stabsofficer , som havde gjort de sidste 
tyve Års felttog med , og som kendte og kunne 
meddele alle de østerrigske dumheder . Ingensteds 
findes måske et så loyalt folk som i Østerrig ; 
ingensteds  « schimpfer »  man regering og administration 
som dér . En nordtysk arkitekt og ingeniør , 
for hvem en stor del af den preussiske statsmekanisme 
lå åben — og som ikke stak sin viden 
under stolen . En fremragende wagnerianer — men 
ikke wagner-gal musiker og forfatter , som bidendesørgmodig 
revsede kunstens og literaturens forfald ! 
Der var samtaler — stof til eftertanke — æmner 
til videre bearbejdelse ; og Gerhard gav sit besyv 
med , opfriskende sine egne rejse- og livserfaringer 
— skånsom overfor det lille land , han tilhørte , 

men dog påvisende , hvor skoen trykkede derhjemme . 

den trykkede — blev de fire mænd enige om 
— over hele samtiden . 
Evropa gik hårde tider i møde . 
Lykkeligst den , der ingen børn har ! sagde stabsofficeren 
og stillede hanen i ro på sin jagtbøsse . 
Så tog Gerhard tilbage igen til dalen og feriegæsterne . 
Han havde udstrakt sin orlov yderligere 
en ugestid ; han kom , mindre som savnet end som 
uventet , for at beundre den behændighed , hvormed 
Annette endnu vidste at holde to rivaliserende tilbedere 
akkurat ved grænsen for den varmt tempererede 
zone . Han ærgrede sig lidt — nogle små 
rivninger — forsoning og opbrud .  « efterkuren » 
Iblandt bjærgene var endt ; høsten stod for døren . 
Og der var noget , som hed hjemmet . 
Endnu tilbragtes den sidste del af året i Wien . 
Invitationer manglede ikke . For hr . og Fru Gerhard 
stod kunstneriske , militære , politiske , adelige kredse 
åbne . Når en dame er smuk og taler lidt fransk 
— så er hun velsét blandt de glade wienere . Man 
er ikke dér så fordringsfuld — heller ikke så forvænt 
— som i Paris . Og Gerhards kone var køn , 
elegant klædt , talte dårligt tysk og temmelig flydende 
fransk . 
For Gerhard stod det militære casino åben ; 
han blev introduceret af sin alm-kammerat . Og han 
kom blandt de fremragende kunstnere — de store 
skuespillere — store sangerinder — i politiske og 
literære kredse — hos adelige familier .  . Han og 

hans kone mødte overalt den ligefremme venlighed , 
-den naturlige , lette imødekommen , støttet på intelligens 
og fordomsfri livserfaring , som er et særkende 
ved den  « store »  verden og ikke mindst den sydtyske 
store verden . Han var overalt en opmærksom , 
taktfuld iagttager ; og hun lod sig fetere . 
Det morede ham , at hun gjorde lykke , at hun 
i hvert fald ikke blev oversét som en ubetydelighed , 
som gauche . Han syntes — og han glædede sig 
derover — at de begge repræsenterede deres lille 
nation smukt . Der var blevet en rest af den friske 
elskværdighed tilbage hos ham fra almen . Så lod 
han gerne de smukke wienerinder betegne ham selv 
som  « der trockne dæne »  . Han nød musik , skuespil , 
verdens-dannede mænds samtaler ; han eftertragtede 
ikke at gøre lykke hos damerne ; han syntes , at 
han — som Byron siger — havde  « leget ud »  . 
Ganske vist bragte hans observationer ham til den 
erkendelse , at de øvre lag i mellemevropa mere 
og mere hjemfaldt til pessimismen . Men han syntes , 
at når han selv holdt ryggen rank og hovedet 
oppe , så ville han kunne producere  « livs-værdier »  , 
hvor han så kom hen — ja selv , når han atter 
landede derhjemme , hvor det kneb med værdierne . 
Han gik ud og ind i en berømt wiensk sangerindes 
hus — lærte i hende et stort menneske at kende , 
en kvinde , hvem sladderen ikke skånede , men som , 
behæftet med Lyder og fejl , forekom ham at være 
indbegrebet af den sydtyske races fortrin , en kunstnerinde 
befriet for både kvindens og artistens 
små egenskaber . Han lærte i hendes mand en 

adelsmand at kende , som ville have ladet sig dræbe 
for hende — men aldrig gjort sig selv eller hende 
latterlig ved en pukken på gennemsnitsmoral og 
lærebogsdyd . 
Sammenlignede han tilfældigvis Annette med en 
sådan dame  .  .  . så blev han forstemt og ønskede 
aldrig at vende hjem . 
Så tog de — i begyndelsen af det nye Års 
vinter — hjem til Danmarks hovedstad . 
Iv . 
Atter gik en tid ; og han syntes at han henlevede 
sit liv i en købstad — en eller anden liden  flække i et halvforglemt fyrstendømme . 
Han bestemte sig for , aldrig at forlade sit land 
mere — ikke på længere udflugter end for fjorten 
dage . At have været ude — og at komme tilbage 
igen , det virkede ligefrem deprimerende . 
Han kunne ikke få fat på menneskene herhjemme 
— og ikke på sig selv . Det var , som 
havde hverken han selv eller de andre faste konturer . 
Han ville gribe en person , en situation — 
politisk , literær , social , kunstnerisk — og han fik en 
stump frase , en beskeden ængstelighed eller en 
lidt fedtet snuhed imellem fingrene . 
Det gik ham — på en måde — som studenterne 
i Auerbachs kælder . Han kunne undertiden 
— hypnotiseret af læsning i Goethe — forestille 
sig , at han rakte armene ud imod skønhed , begejstring , 

ånd  . . . og han stod med en kedsommelig 
filister-næse i hånden . 
Zum Teufel ist der spiritus , 
das flegma ist geblieben . 
Han fandt sine svigerforældres hus ganske så 
velanstændig-idéforladt som da . han sidst havde 
været dér med Annette . Det sagdes , at konferensråden 
styrede tteatret fortræffeligt . Gerhard fandt , 
at tteatret — tteatrene — virkede under en mangel 
o 
på kunstnerisk nerve , på frisk tilgang af kræfter , 
på publikums opdragende indflydelse . Publikum 
ligeglad , hvad man så bød ; kunstnerne ligeglade ; 
kritiken jævnt ligeglad — med lidt oppositionel 
hyssen . 
Og som det kongelige tteater således nogenlunde 
jævnt politik , kunst , videnskabelighed , samfundsliv . 

kongeligt dansk det hele — med lidt snærrende 
oppositionshyssen . Ingen revolution i udsigt ; ingen 
lidenskab på brædderne ; intet  « folk »  i anmarsch . 
Bedsteborgeri , flagen på kongelige fødsels- og 
mærkedage , rigsdagskævl  .  .  . Tivoli ! 
Ak , Ulf ! Ulf !  .  . 
Og Ulf var borte — havde forstukket sig et 
sted — snart hist , snart her , i udlandet — syg — 
trængende  .  .  . 
Gerhard havde gennem skyggen rakt ham en 
hjælpende hånd  .  . men personlig havde det ikke 
lykkedes Gerhard at træffe ham i udlandet — og 
det var ikke muligt at få at vide , om han var taget 

eller ville tage hjem . Skyggen var på det punkt 
uigennemtrængelig hemmelighedsfuld . 
Med Annette levede han i en slags bevæbnet 
nevtralitet . Han lod hende have sin frihed ; de 
mødtes ved måltiderne , tog ud sammen — kedede 
sig over hinanden , når de skulle tilbringe en aften 
sammen hjemme . 
Nu sagde Gerhard ved sig selv : bliver det således 
ved , går du åndeligt tilgrunde ! 
Han søgte over iblandt oppositionen . Men hvad 
var oppositionen ? Fire , fem — eller flere — dybt 
adskilte grupper af mænd , der gensidigt mistænkeliggjorde 
og modarbejdede hinanden . Ved enkelte 
lejligheder en fælles aktion — der ligeså hurtigt 
løb ud i fælles klodsethed , efterfulgt af fælles modløshed . 
En presse , der brugte et sprog indbyrdes , 
som delvis berettigede modstanderne til deres tone 
. . . to , tre gode hoveder , der vred sig under fortvivlede 
anstrengelser for dagligt at bearbejde' en 
lunken , vranten eller ligeglad masse af sej middel 
mådighed  . . . . en opposition , der , for at sejre , 
måtte regne på en almindelig stigende bølge derude 
i de store kulturlande  .  .  . men denne bølge 
steg ikke — og afodstanderne , de ældre , regeringstropperne , 
kastede dagligt med samme overmod , 
samme hjertelige sindelag , de samme projektiler i 
hovedet på alle misfornøjede  . . . en daglig letvunden 
Sejer af stram disciplin over adsplittelse og 
forvirring . 
Gerhard havde samtaler med redaktør Bentzen 
z 

og spurgte ham : er dette muligt ? Hvortil redaktøren 
med smilende ironi svarede : 
jo det er muligt ! prøv det iblandt os — og 
de skal få syn for sagn ! 
Hvorledes holder de dette ud ? spurgte Gerhard . 
Når man er i det , holder man det ud ! var 
svaret . Man holder det kun ikke ud , når man 
ikke er deri . Hver dag har sin egen lille overraskelse 
— i retning af dumheder . Det er en opgave 
at bryde brådden af en dumhed , når det 
er os selv — og at understrege den — når det 
er de andre ! Hvad tror de en læges liv er — 
eller en sagførers — eller en landmands  . . . ja 
eller en moderne forfatters ? Sisiphus , min kære ! 
Ixions hjul  .  .  . Rundt , rundt , rundt ! De skal blot 
ikke spasere omkring som en Dante eller Virgil og 
anstille melankolske betragtninger  .  .  . De gør hverken 
en Divina comedia eller en æneide derved  .  .  . 
Hvilket jeg heller ikke ville tilråde dem ! Bliv politiker 
og journalist — på en af siderne — helst 
på vor  . . . . Valget står dem forresten frit — 
resultatet kommer nogetnær ud på det samme i — 
og det er deres mening ? spurgte Gerhard med 
tvungent smil . 
Jeg har til dato ikke råd til at holde mig 
nogen anden ! svarede redaktør Bentzen med det 
fine , sarkastiske spil om de noget vemodige øjne , 
noble øjne , der snarere syntes en drømmers end 
en praktisk politikers . Havde jeg råd til et valg 
— så bestemte jeg mig sandsynligvis for en god 
smørforretning — med rejser på England . Der 

er endnu mulighed for smørret — uansét margarine . 
Og havde jeg tjent mig en formue , så ville jeg 
have mig et lystfartøj og sejle jorden rundt derpå 
— forstår de , blive ved at sejle  .  .  . sejle , sejle , 
aldrig gå iland  ! tilføjede han tankefuldt . Det skulle 
da være , at jeg ville underlægge mig en af sydhavsøerne 
— og dér ville jeg absolut forbyde indførsel 
af bibler , brændevin og dagblade ! — — 
Gerhard kunne trække fra eller lægge til : han 
fik et facit ud , som slog ham ved den ensformige 
tone , tristhedens , håbløshedens livkulør . 
Han begyndte at omgås kandidat nærøe , hvem 
han nogle gange havde været sammen med i Paris 
og som til stadighed kom i svigerforældrenes hus . 
Kandidat nærøe var bleven præst — foreløbigt . 
Kapellan ved en af byens fashionable kirker . Konferensrådinden 
protegerede ham , hvem hun kaldte sin 
« kære Neveu »  ; og der var næppe tvivl om , at han 
ville gå alle graderne igennem , præst , Provst , 
konfessionarius , bisp . 
Han sagde smilende om sig selv , at han var 
« prædestineret »  — men han sagde det ikke til alle . 
Hans smil var uimodståeligt ; blidt , elegisk — 
kunne efter et godt glas vin , når middagsbordet 
var hævet , blive så lysende , forhåbningsfuldt , 
menneskeligt tolerant . Han førte sin smækre , ranke 
figur harmonisk — både i ornat og selskabskjolen 
— han havde både redet og fægtet med sine adelige 
halvfættere , karrebæksminderne ; — han var bleg , 
mørkeblond med fint , silkeblødt skæg — sang smukt , 
uden affektation , spillede Boston med damerne , 

> 
l’hombre med herrerne — afparerede eller udglattede 
sin velynder stiftsprovstens værste tåbeligheder 
— og havde mere end én gang gjort sig 
fortjent af hs . Højærværdighed . Biskoppen og af 
den gode tone , når han overfor sin høje foresatte 
pludseligt afbrød en af de mere vovede 
anekdoter , hvormed biskoppen i sin distraktion 
krydrede samtalen i dameværelset — forvekslende 
konferensrådindens salon med konferensrådens 
rygekabinet . Hs . Højærværdighed er en lærd mand 
— en stor kender af den romerske guldalderliteratur ! 
Plejede pastor nærøe at sige med sit fine , 
elegiske smil  . . . . og dette smil gled ned i de 
harmoniske skuldre og hævede sig med dem i en 
let trækning mod den overbærende , mildtdømmende 
himmel , da den gamle , mandhaftige lehnsgrevinde 
til den ældre , tunghøre vallø-stiftsfrøken råbte : 
om det så er aldrig så meget guldalderlatin , behøver 
biskoppen dog ikke at oversætte det griseri 
for øj ! 
Det var den samme pastor nærøe , som på 
anden måde gjorde sig fortjent af biskoppen , af 
den gode tone — og af statskirkens tjenere overhovedet . 
En kedelig historie var sivet ud — man 
vidste ikke hvorledes , men et temmelig obskurt oppositionsblad 
havde i ikke alt for tilsløret form bragt 
den tiltorvs og anmældt yderligere frisk tilførsel . 
Den unge , smækre pastor nærøe mældte sig hos 
redaktøren — bad om en enesamtale — og sagde 
blidt , dannet , elegisk : deres blad beretter om en 
ung enke , der en dag søgte avdiens hos vor biskop 


.  .  . for ikke at bruge omskrivninger  .  . . . og 
forlod ham i en tilstand af krænket kvindelig værdighed 
— for ikke at bruge stærkere udtryk . Det 
ville være forfærdeligt — ikkesandt — hvis sligt blot 
havde en skygge af sandhed i sig . Der gives jo 
adskillige hysteriske unge enker — og min høje 
foresatte er som bekendt en usædvanlig distrait 
natur . De er en intelligent mand ! De søger sandheden 
ad deres vej — jeg- ad min . Lad os tale sammen 
som to intelligente mænd — som to menneskeri 
og man sagde , at de talte sammen som to 
sådanne . 
Da pastor nærøe rejste sig for at gå , tog han 
redaktørens hånd — blidt , elegisk , urbant — og 
slap den ikke , førend redaktøren , der tilfældigvis 
hverken havde fægtet eller redet , krummede sig som 
i en skruestik . Ikkesandt , vi forstår hinanden — 
sagde pastor nærøe  . . . og han tilføjede , for tydeligheds 
skyld : jeg véd , hvor de-findes om aftnerne — 
og jeg kan slå en stok itu på en kalumniants 
ryg  .  .  . Farvel i og gud være med dem i — 
også dette sivede ud ; men når den unge 
kapellan blev spurgt derom , svarede han blot med 
sit smil og en skuldertrækning : man siger så 
meget ! 
Han havde — sandsynligvis — ikke større 
lidenskaber , end han nogenlunde kunne overkomme 
dem ; han var frem for alt disciplineret , velopdragen 
— en kammerjunker i præstekjole , men en kammerjunker , 
som tog tteologien i alvor . Han læste meget , 
syslede også æsttetisk med mange ting — f . Eks . 

med musiken som tteori — var behagelig i en 
disput , aldrig salvelsesfuld — hvilket han nærmest 
betragtede som brud på den dannede tone . Den 
indre mission strakte sine arme ud efter ham som 
efter en brugbar officer — den vidste , at han særlig 
satte sig ind i de sociale spørgsmål , aldrig forløb 
sig , aldrig deklamerede og ikke lod sig skræmme . 
Han forholdt sig afventende smilende : min tid 
kommer i næste omgang ! Han talte gerne med 
Gerhard om dette spørgsmål : den indre mission 
kontra socialismen — herhjemme ! ligesom kattolicismen 
kontra socialdemokratiet derude i verden ! 
Han var den eneste præst , som Gerhard hidtil havde 
kunnet tale mere end et kvarter med — uden at 
gabe eller blive vammel . Helst måtte kapellanen 
dog være i selskabskjole ; så sammenlignede Gerhard 
sine egne manerer med denne smukke unge mands , 
og han fandt , at de tog sig ud sammen — at ingen 
af disse to mænd var tosser , at de begge lå inde 
med dette , som tiltrak damerne og holdt mændene 
i respekt — og Gerhard følte tillige , med en 
hemmelig misundelse , måske med et undertrykt 
savn , at præsten forud for kunstneren havde et 
centralt noget , der ikke kunne anløbes af blaserthed , 
ikke lod sig påvirke af filosofi — et noget , som 
præsten med elegisk , overlegent smil kaldte for 
« tro »  — og som Gerhard døbte med navnet : velopdragen 
kristendom ! 
Annette havde døbt pastor nærøe : v abbé Frédéric . 
I 
te 

og jo mere Gerhard fjernede sig fra sin kone , 
der sorgløs men ikke uden iagttagelsesevne lod 
sig drive med den selskabelige strøm og som til 
udvalgt kavaler nu havde den unge premierlieutenant 
v . Norden , jo mere lod han sig selv drive i retning 
af den velopdragne kristendom — repræsenteret af 
en dannet og behagelig  « troende »  selskabsmand . 
Gerhard greb sig i at fremdrage og opfriske længst 
henlagte ungdomsspørgsmål — om karakteren og 
værdien af  « dette »  liv og muligheden for et hinsides 
— om den blotte negation i gold modsætning 
til en inderlig fordybelse , en inderlig grebethed — 
om at  « gå over rubicon »  — om at knække sin 
kårde og kapitulere , etc . 
Alen samtidig med at de omgikkes og diskuterede , 
anstillede Gerhard sine observationer . Han 
ville gerne gribe denne præst — om ikke i et 
hykleri , så dog i en almenmenneskelig svaghed . 
Han så’ ham overfor Annettes plejesøster , dette 
underlige væsen , der mindede om og dog ikke 
mindede om — Edith . Dette stakkels vrantne , 
ganske kønne , forknytte og dog lunefulde barn , 
sagde Gerhard ved sig selv , ja se dog , hvor hun 
indspindes i et næt af usynlige tråde ! Bliver hun 
bispinde engang — hvilket ikke er usandsynligt — 
så er hun allerede længst den ydmyge tjenerinde 
for denne den velopdragne tros harmoniske forkynder . 
Og hvor  « harmonisk »  er han så i virkeligheden ? 
Sæt at hans ærgerrighed skuffes  .  .  . hvor 
bliver så den kristelige tålmod af ? Den lærer han 
naturligvis konen at øve — medens han selv kæmper 

for rettroenheden og standen , imod den kommende 
sociale  « omvæltning »  . Han har åbenbart lært sig 
at beherske sine lidenskaber — eller han har dem 
kun til husbehov — men en  « tjenerinde »  skal han 
have , som alle præster : og så hendes midler ! Er 
det ikke tydeligt , at han betragter mig som en velopdragen 
og klog mand , der har  « sikret »  sig ? Han 
véd , at Ulf er familiens enfant terrible — som aldrig 
nævnes — og hvem ikke en øre af konferensrådindens 
formue vil tilfalde . Så tolerant pastoren 
er , har han aldrig lagt ét ord ind for Ulf — af 
hvis højsindethed og fine natur han kunne lært sig 
adskilligt , hvor meget så det  « mislykkede geni »  kan 
forarge kapellanens ulastelige Vandel . Nej , præsten 
spinder med sikker , diskret hånd sine tråde om 
den bigotte mama og den ydmyge plejedatter — 
hvem arven  « sikkert »  vil tilfalde . Annette har jo 
fået sin part  .  .  . Regningen er snart gjort . 
Nå ! alt dette er jo meget menneskeligt . Hvad 
kommer det mig ved , om det ikke er ganske kristeligt ? 
Hvad er kristeligt ?  .  .  . det er apostlene uden 
såler i støvlerne — med deres tilladelse , hr . Abbé ! 
Måske er det socialismen — i dens reneste form . 
Måske er der virkelig en verdens-religion i anmarsch 
— som vil sejre den dag , da en af dens 
genialeste bekendere selv står frem som  « ren »  . Ja 
måske ! Men indtil da — og medens vi endnu 
ligger og vælter os i støv og forvirring og magtstræv 
alle tilhobe — behøves formodentlig sådanne 
konservative guds-ords-kammerjunkere som pastor 
nærøe ! Lad ham forfølge sine planer og passe sin 

« mission »  . Jeg vil ikke forvirres — ikke have med 
præster at gøre — ikke have med nogen at gøre . 
Ak , hvad vil jeg — hvad vil jeg ?  .  .  . Bryde ud , 
ville jeg helst ; men hvordan — hvorhen ? — — 
konferensråd og konferensrådinde Brynjulfsen 
har stor middag i dag — en dag henimod slutningen 
af April . 
Sæsonen er for tteatrets chef forløbet glimrende . 
Man har ganske vist kun givet en række 
repriser ; man har taget frem og pudset op de gamle 
uskadelige sager , der ikke sætter sindene i spænding ; 
men folk er så trætte , folk vil netop have 
det sådan . Den røde lygte er næsten til stadighed 
ude at vidne  . . . . den vidner til fordel for 
bestyrelsen , som sejrrig har afslået nogle af de 
sædvanlige jævnt hidsige og ligeså frugtesløse angreb 
på et system , hvis styrke er intet system at 
være . 
Tteatrets pensionsberettigede og pensionsstræbende 
embedsmænd — kunstnere og kunstnerinder 
— har gjort deres  « pligt »  — efter at også de er 
faldet tilføje ovenpå et af de sædvanlige jævnt hidsige 
og ligeså frugtesløse revolutionsforsøg . De har 
spillet Heiberg , hertz og Hostrup for ettusinde gang 
.  .  . Glæden er netop ikke overvættes stor iblandt 
publikum : den er , som den skal være ; jævnt slatten 
hyggelighed til den ventende kop the og smørrebrød . 
 « byen er rolig »  — politiet kan sove , tropperne 

kan gøre ligeså i kasernerne — chefen er fastere 
i sadlen end nogensinde . 
Derfor — uden at det må hedde sig at det 
er derfor — giver konferensråden med gemalinde 
stor middag i dag . 
Hele slægten — familien i snevrere og videre 
forstand — er indbuden .  « onkler , grandonkler , 
fættere og tanter — dommerstanden — armeen 
tillands og tilvands — bisp , Provst , Vorherres borgervæbning 
— hele familie-kleresiet »  , som den borteværende 
Ulf plejede at kalde det . Desuden repræsentanter 
for universitetet — et par af det kgl . 
Tteaters fornemste kræfter — digtere , malere — 
et par  « mæcener »  — musikere — én billedhugger 
( altid den samme )  .  .  . og så damerne . 
Det var i sandhed en middag af  « spidser »  ; 
det var blomsten af autoritet , intelligens og byrd , 
som sad bænket — på wiener-rørstole — i konferensrådens 
store , aflange ovale spisestue . 
Det gamle empire-stel fra brændevinsbrænderens 
dage , og de nøgterne , svære og forgyldte kandelabrer , 
og den velanstændig-idéforladte opsats , og 
en  « vifte »  af seks glas ved hver kuvert , skinnende 
dækketøj og skinnende gafler og knive — buketter 
i damernes servietter — og en trykt , allegorisk 
menu med guldsnit foran hver herre  .  .  . Konferensråden 
med den ene gamle lehnsgrevinde for midten 
af bordet — og lige overfor , med opsatsen til værn , 
konferensrådinden med bisp på sin højre og stiftamtmand 
på sin venstre side . Tæt op til bispen 
en fyldig , livslysten , ikke ganske ung eller uerfaren 
♦ 

etatsrådinde — til at tage  « imod stød »  , når mulige 
anstød gaves  . . . og således rækken igennem 
og bordet rundt — stiftsprovst og en jurist fra 
højesteret og en general og en oberst og to kommandører 
og en kaptajn og en professor , som var 
digter , og en professor , som var politiker , og 
premierlieutenant v . Norden med  .annette , og pastor 
nærøe med Annettes plejesøster  . . . . Komponist , 
skuespiller , sanger , maler , billedhuggeren  . . . . og 
Gerhard , som til bordfælle havde fået  « onkel 
Ludvig »  . 
Onkel Ludvig — hvem man stedse nærede betænkeligheder 
ved at invitere , og som altid i sidste 
øjeblik — for at dække en lakune — kom med i 
skikkelse af den legemliggjorte forargelse : et silénhoved 
på en sukkerfustage med en mægtig vestehalskæde , 
ingen orden i knaphullet , ingen respekt 
for nogen tilstedeværende , derfor  « frit slag »  og 
løbende tunge mod enhver . 
Konferensråden anmodede ham regelmæssigt 
foran hvert måltid om  « nu dog denne gang at holde 
sig i skindet »  . Og silénhovedet , med de små 
spillende , godmodigt-ondskabsfulde øjne , nikkede i 
dyb alvor . Konferensråd Brynjulfsen var ingen 
dumrian ; — som gammel viveur , godt hoved og 
studenterkammerat sammen med onkel Ludvig , havde 
han selv zigeuneragtigt turet med silén  .  .  . han 
var bange for ham , når han indbød ham ; og 
frygtede hans repressalier , når han forbigik ham . 
Desuden — tteatrets chef ville ikke have sine selskaber 
absolut kedelige ; han undte sin kone en 

lille forskrækkelse , undte en og anden en lille overhaling 
— glædede sig hemmeligt , når det kom  .  .  . 
Havde altid i sin tales magt , behændigt journalistisk 
at dreje af , dække , pynte på  . . . og når det hele 
officielt var forbi , og når konferensrådinden skændte , 
medens de gik iseng , gned konferensråden sine 
velplejede , spinkle , tørre hænder — sukkede højlydt 
og tænkte lønligt : det var dog en god middag  .  .  . 
De vil ikke glemme den  . . . og hvor den sved ! 
Lysene kastede glans ; de to første retter , 
madeiraen og den gode Bordeaux , begyndte at sætte 
farve på kinderne ; man smilede , småsnakkede , 
en dame lo højt , samtalen blev almindelig , med 
denne summen , der har noget sommerligt ved sig 
og som mælder , at nu er middagen i god gang . 
Konferensrådindens egen tjener , og konferensrådens 
theater-tjener , og nogle lejetjenere kredsende 
bag rækken af disse herrer — hvis hovedhår 
næsten gennemgående er talte og som bærer kors 
om halsen under det hvide halsbind , kors på 
brystet , en enkelt stjærne , — undtagelserne er de 
udekorerede , næsten som om de var de udmærkede ! 
.  .  . kredsende bag rækken af disse damer , der til 
en forandring er klædte i lyse stoffer — alle nedringede 
— nogle stærkt — de fleste fyldige  . . . . 
Undtagelserne en for mager professor- og politikerfrue 
— og så pastor nærøes unge borddame , frøken 
Alma , der endnu holdes i uvidenhed om at hun har 
smukke skuldre . 
Værten har budt velkommen — og han er nu , 

umiddelbart efter anden ret , på sin første , egenlige 
tale . 
Under denne hvisker onkel Ludvig halvdelen 
af sin første brillante bispe- og provstehistorie til 
Gerhard , som adspredt leger med sin gaffel og helst 
var fri for at høre . 
Konferensrådens tale var velforberedt — og 
holdtes som var den improviseret , med små kunstfærdige 
indskud , en lille oplivende vits , en kommandørkors-tale , 
der så at sige sluttede hele det celebre 
selskab i favn — en journalists behændige indledningsskæmt 
med den alvor i sig , som om fædrelandets 
og de højeste herskabers øjne i grunden hvilede 
med forventning på hver af de tilstedeværende , 
opfordrende dem til at yde det bedste af hvad de til 
enhver tid følte sig kaldet til at yde , og hvad de 
som  « blomsten »  af autoritet , byrd , intelligens og 
smag umuligt kunne andet end yde . 
Gunnar er god i dag ! han tænker på vor fordøjelse 
1 hviskedee onkel Ludvig . 
Konferensråden sluttede med denne apologi 
for sin egen tale  . . . at det vel var bleven mode 
nu ved selskaber at  « tale »  så lidt som muligt  .  .  . 
At dette hus imidlertid var konservativt og ville 
holde på  « talerne »  — uansét om der var ordgyderi 
nok oppe i tiden i og hertil lo en professorpolitiker , 
idet han mere end halvhøjt bemærkede : 
« venstre ! »  hvorefter onkel Ludvigs stemme hørtes 
( en fed stemme , ligesom latter i dyresteg-sauce ) : 
å , vi kan også i  .  .  .  . Og derpå lyste værtens 
kommandørkors — med brillant-buk for lehnsgrevinde , 


stifts-øvrighed og høje militære — en 
elegant middag-fornøjet velsignelse over den hele 
menighed . 
Amen ! kvækkede onkel Ludvig halvhøjt — og 
skyllede efter med chåteau yquem . Værten sendte 
ham et sideblik , men onkel Ludvig drak glas med 
de nærmestsiddende og syntes intet ondt at have 
på lager . 
4 
konferensrådinden åndede op . Tredje ret og 
champagne — duk de montebello . 
Gerhard så’ til , spiste kun lidt , rørte næsten 
ikke vinen , havde sit middagssmil på , ligesom de 
andre , men medens livligheden voksede omkring 
ham , gik hans eget smil ligesom ned i hans serviet . 
Han havde vidst at' undgå de senere festligheder 
af denne Art i svigerforældrenes hus ; men han 
kendte ret godt alle tilstedeværende — og i aften 
kunne han ganske særligt ikke få dem til at smage . 
Hvad er der i vejen ? spurgte hans sidemand . Er 
de skinsyg på deres kone ?  . . . . Fandens så 
brillant kone ! lad hende more sig med Norden  .  .  . 
Han løber dog ikke bort med hende ligestraks  .  .  . 
Ha , ha ! Kom , lad os drikke ét glas , de surmuler ! 
Gerhard drak et glas med onkel Ludvig ; og 
onkel Ludvig indgav ham alle de pikante anmærki 

ninger , han lå inde med , over gæsterne , herrer 
som damer . Gerhard hørte adspredt til ; men lidt 

efter lidt fyldte denne ikke u-vittige sladder hans 
iforvejen modtagelige sind . Det er medicin  .  .  . 
Sagde han ved sig selv  .  .  . imod den overfyldelse 
af kunstigt selskabshumør og kunstig ophidselse , 
hvori størsteparten af disse mennesker året igennem 
bevæger sig —• og hvori jeg selv har levet og er 
dømt til at leve ! 
Og han så’ , hvor montebelloen flammede kinderne 
og gjorde øjnene fremmedagtig klare , opspilede 
eller koket missende — ikke mindst hos damerne . 
Se nu etatsrådinden , med alle sine yndigheder 
— hvor hun krummer sig i et latteranfald , 
som hun på skrømt umager sig med at dække 
under sit lommetørklæde . Leende bider hun sig i 
sin store læbe ; det ene øje skotter til bispen ; med 
det andet følger hun lejetjeneren , som ville hun 
sige : min gud , det menneske hørte da ikke , hvad 
biskoppen i sin distraktion kom til at fortælle mig ? 
— og bispen , der ellers ligner et alvors-kranium 
på et fløjelsstativ , er nu glorød med fremfaldende 
ugleøjne  .  .  . Øjne , som i distraktion falder lige 
ned i fruens barm ! 
Er det dog ikke også en mærkelig manér — 
således at give sine skuldre , halvdelen af sin ryg 
og hele sit bryst til pris for mandfolkeøjne ? mumlede 
Gerhard ved sig selv . Hvorfor lægger disse 
damer ikke benene op på bordet ? Hvad er decent 
— og hvad er ikke-decent ? Naturligvis , for  « den 
Rene er o . s . v . »   .  .  .  . men når vi spiser disse 
krydrede , pikante spiser og drikker det ene glas 
vin efter det andet — ja hvorledes ser vi så på 

damerne ? Se ham , bælammet dér , provsten , hvis 
træhoved synes kittet fast til skuldrene med det 
stive halsbind — han hverken drikker eller siger 
slibrigheder til damerne — men han nikkedukker 
sig , den gudsmand , for den gamle lehnsgrevinde 
og den døve vallø-stiftsdame , som om helligånden 
selv udgik af deres mund  . . . og så er det kun 
hof- og rangsladder , de gyseligste banaliteter , han 
nikkedukker sig for ! 
Og nu min kone  .  .  . nej hvor hun dog er 
nedringet ! Jeg kan se — helt her nede fra min 
bordende — hvad de herrer dér oppe endnu bedre 
kan se ! Og dette kalder man for en  « anstændig » 
Kvinde ! Hvad er forskellen mellem hende og en 
halvnøgen gøglerske ? Blot den , at hun ikke skal 
tjene sit arme brød ved at udstille sig . Hvad mener 
hendes bordkavalér — løjtnanten — han , som 
.  .  . som  . . . å hvor jeg dog mindes Ulfs brev 
i Paris  .  .  . dengang ! Nej jeg vil ikke tænke derpå . 
Fortiden kommer mig ikke ved . Men det er , som om 
Ulf usynlig var tilstede her i aften ; som stillede han 
sig bag hver gæsts stol , pegede og sagde : se nu 
denne lille , lavstammede stiftamtmand her — hører 
han også til  « blomsten »  ? — en jævn håndværksmester 
— en mellembegavet kommunal bestillingsmand 
i en købstad — som hverken kan se frem eller tilbage 
— som enhver kan rende med — og som 
gerne ville drikke , hvis han turde for konferensrådinden ! 
Eller denne  « fine »  jurist , som med en irriterende 
selvbehagelighed holder en blomstrende tale fra forrige 
generation om det skønne ( i kunsten — det 

ædle i privatlivet — det uegennyttige i kaldets 
stræben — han , den bussemand i sit eget hjem — en 
anmasselse og byrde for kolleger — en sorg og 
skræk for klienter ! Og generalen — stiv og ubevægelig 
som en ladestok — skeptisk overfor det 
hele ; eller denne oberst , som bliver anløben ved 
det fjerde glas — som har været  « tapper »  for femogtredve 
år siden , da alle var tapre — og som er 
så åndssvækket , at han ikke begriber et muk af , 
hvad professor-politikeren udtværende forklarer ham 
— professoren , som kan sit eget dagblad på 
fingrene fra de sidste tyve år — og udenfor 
spalterne ikke har anelse om , hvad verdens-vinden 
blæser og hvor ånds-regnen falder ! Er dette landets 
intelligens — så gud hjælpe landet ! 
Eller de to sø-kommandører — hvoraf den ene 
er en uniforméret Matros — slet og ret — som vil 
« gøre sin pligt , når flaget hejses »  -— hvilket fanden 
takker ham for ! Den anden en forhenværende 
dansejunker , nuværende  « repræsentativ mand »  , der 
har slidt mere mundlæder end hans såler har slidt 
dæksplanker ! Og disse to  « mæcener »  — to konkurrerende 
brødre Ajax , hvoraf den ene  « gør »  i 
Buster og cikorie , den anden i maleri og fosforsur 
kalk — fabrikanter , der bruger kunsten til varemærke 
og kunstnerne til hoveripligtige lejetjenere ! 
Den lille skuespillerinde — der spjætter op af nervøsitet 
og galvaniseres af en ustandselig strømmende 
avis-smiger — hvilken evige Ros hun søber i sig 
også her ved bordet , med barnligt-opspilede sukker- 

vandsøjne , uden så meget som at tørre efter med 
serviet ! 
Og digteren her — bornert bureaukratnatur , 
der efter en tre timers daglig kafétournée rider 
pegasus i jambetrav — med højkirkelig lyriksaddel 
— nagende misundelig på de  « gamle »  , som han 
ikke kan nå’ , og skældende på de ugudelige yngre , 
som ikke gider høre ham — en larmoyant epigonforfængelighed 
uden genialitet , med tilstrækkelige 
kundskaber til at blive timelærer og for latterlig 
selvfølelse til at .være oversætter ! 
Dem alle — en efter en  .  .  . således som de 
sad her , hidsende sig eller sløvende sig ved brændevinsmandens 
enkes vine i tteaterchefens hus — 
blomst på blomst  .  .  . dem alle sammen syntes Ulf 
at pege på , idet hans blege , aflange ansigt udtrykte 
hvad han led — hvad der havde drevet ham fra 
dette hjem , hvor  « blomsten af byrd , autoritet , smag 
og intelligens var samlet »  . 
Det var ikke længer onkel Ludvigs  og 
personalkyndige ondskabsfuldhed — ikke siléns med 
fnisende sauce-latter tilhviskedee  « skandaler »  , 
som opbragte Gerhard på dette selskab . Hvad 
vedkom ham disse mænds eller kvinders private 
svagheder ? — enhver , og ikke mindst onkel Ludvig , 
havde sine pletter . Det var den lidende Ulf — den 
udstødte , den forglemte — idealisten , sværmeren , 
han , som selv gav sig de utallige blottelser — det 
var vennens excentriske skygge , der skred omkring 
fra stol til stol og syntes at sige : under al denne 
jævne middelmådighed , denne idéforladte tarvelighed , 

denne — når det kommer højt — habile 
brugbarhed har jeg måttet sukke i mine yngste , 
bedste år . Og det , at brugbarheden skruede sig 
ivejret , at middelmådigheden anmassede sig rang 
og åndelig betydning — det gjorde , at jeg lidenskabeligt 
opponerede — og det drev mig væk . Thi 
om  « moralen »  vil jeg ikke tale ; dér er vi toldere 
tilhobe ! — — 
i 
vi . 
Fjerde , femte ret — mere champagne og 
bourgogne . Ulfs vin ! 
Gerhard syntes , at lysene skinnede grelt — 
og han tålte næsten ikke at se sig omkring . Der 
gives en middags-oprømthed , som kun den indøvede , 
sløvende vane holder i passende afstand fra et 
orgie . Den ene stiver den anden af — og øverst 
står det  « gode selskabs »  decorum . Undertiden 
ser man slet ikke denne husgud — men man véd , 
at han skal være der . 
Da man ikke er i renæssancetiden —=- da blodet 
er tyndt , hvor meget vinen end flyder — da man 
ikke som hos jordaens eller rembrandt tør tage sin 
borddame på skødet og sige : å skidt ! til sin 
vært — så bliver vor selskabelige udskejelse en 
fantasileg . Man leger  « at rose hinanden »  ,  « at lade 
fædrelandet leve »   .  .  . man føler brystet svulme — 
og giver sig luft i den ene bordtale på den anden . 
Og hidsigere og hidsigere blev denne kappestrid . 
Man roste vært — og værtinde — roste 
i 

allesammen hverandre for alle dyder og fuldkommenheder . 
De militære herrer voksede til helte — 
damerne blev alle sammen skønheder ( mere og mindre 
efter alder og rang ) — de tilstedeværende kunstnere 
blev til berømtheder — politikerne statsmænd 
— mæcenerne o mæcener  . . . de gejstlige herrer 
måtte have pålæget serveret med varsommere hånd 
( da man dog ikke ligefrem kunne kanonisere dem ) 
— men denne varsomme og dog behændige hånd 
viste sig at være pastor nærøes . Også var det 
ham , der lagde for med  « fædrelandet »   . . . og han 
efterfulgtes af en hel række  « vi danske »   . . .  « vi 
ere små , men gudskelov dog store »   .  .  .  « hvilke 
mænd have vi ikke haft — og har endnu »   . . . og 
så truede fædrelandet med at vokse til en stormagt 
— ja det havde været og kunne blive dertil . 
Thi der våger et forsyn over historien ! — — 
nej hør nu — hviskedee onkel Ludvig til Gerhard 
— nu tror jeg , det er på tide at sætte dem 
nogle smådyr i'skindpelsen ! Hvad tænker de på , 
Gerhard ? — 
jeg tænker på , at dette falder mig for brystet 
— °g jeg tænker på Ulf — på hvad han ville 
sige , hvis han var her ! svarede Gerhard , som drak 
vand og så’ spørgende over bordet til Annette . 
Hun smægtede med premierlieutenant Norden , lo ad 
generalen , slog ad den ene kommandør og fikserede 
en stirrende , skulderbred , barsk infanterikaptejn . 
Onkel Ludvig tænkte sig lidt om , rejste sig , 
slog på sit glas  .  .  . Der blev tavshed . En del 
frygtede det værste ; nogle ventede sig en god mundfuld . 

konferensrådinden lukkede øjnene — som 
hønen-i tordenvejr ; konferensråden satte sin guldnæseklemme 
fast . 
Onkel Ludvig begyndte — 
med at sige — 
— at han ville tale for en fraværende  . . . . og 
derpå sagde han nogle morsomheder om de nærværende 
— således at han var sikker på nu at 
have opmærksomheden for sig og stemningen 
med sig . 
Han ville citere shakspeare  . . . . ( man lo ; 
onkel Ludvig ville citere shakspeare )  .  .  . Macbeth 
— tredje akt — de véd , mine damer og herrer , 
dér hvor banquos genfærd viser sig på Macbeths 
plads ! Og så er det , at Macbeth siger : 
her sad nu rigens bedste mænd tilsammen , 
hvis kun vor vakre banquo var tilstede — 
onkel Ludvig smældede citatet ud med sin kvækkende 
stemme ; og han frydede sig synligt ved at 
se alle blikke søge hans  .  .  . hvad mener han ? hvor 
vil han hen ? 
Så talte han om den  « fraværende »  — og idet 
han gennemgik alle de egenskaber , den fraværende 
lå inde med , virkelig genialitet parret med mærkelig 
naivitet , en stærk udviklet selvfølelse og en mistillid 
til sig selv , en redelig sandhedstrang og en kasten 
alt hultertilbulter i hensigtsløs fantasileg — frem for 
alt en dyb frihedsbegejstring , der lod konveniens 
og gennemsnitsmoral springe over klingen  .  .  . idet 
han fremhævede en række karaktertræk , som Gerhard 
i hvert fald ikke kunne tage fejl af , samlede 

✓ 
den habile taler en ansélig bunke glødende kul 
på konferensrådens , Fru gemalindes , datters og 
den nærmere og fjærnere slægts tilstedeværende 
hoveder . 
Han endte med at udbringe en skål  .  .  . for 
ham , som har haft et så kærligt og forstående 
hjem her — for ham , med hvis særheder og ekstravagancer 
slægt og venner altid loyalt har båret 
over — eftersom vi jo alle sammen er behæftet med 
skrøbeligheder — ja nogle af os endog med store 
skrøbeligheder  .  .  . for hans sundhed , hans held 
og lykke i fremtiden , hans store hjerte , hans 
umiskendelige talent  . . . en skål for den fraværende 
Ulf brynjUlfsen 1 gid vi havde ham i vor 
midte på denne glade festaften ! — — 
det var vanskeligt at sige , hvem der først kom 
sig af overraskelsen : den var almindelig  . . . og 
forlegenhedspavsen var trykkende . Man hørte onkel 
Ludvig og Gerhard støde deres glas klinkende sammen . 
Pastor nærøe gjorde mine til at rejse sig  .  .  . 
Men konferensråden stod der allerede , nikkede 
rundt med korte , små ryk af hagen , lod et par 
tørre , velvillige faderlige ord falde — satte sig — 
pavse  .  .  . pinlig . 
Fædreland og den strømmende indbyrdes Ros , 
« blomsternes »  blomstrende svada — alt var som 
.overblæst af en kold trækvind  . . . og da den tunghøre 
vallø-stiftsfrøken satte den lilla handskehånd 
bag øret og højlydt , med skarp røst udbad sig 
gengivelsen af skåltalen , gøs det i konferensrådinden . 



Gerhard rejste sig og slog på sit glas . En 
aflang ovalkreds af blikke mødte ham — som fra 
forkomne vagtposter , der venter afløsning . Han 
anede ikke , hvad han ville sige — hvordan han 
var kommen til at stå her — så’ ikke på nogen 
enkelt — hørte blot som i lang afstand den  « fine » 
Jurist hviske højt til stiftsfrøknen : det bliver noget 
om idealisme og skønhed , min nådige !  .  .  . 
I dette øjeblik syntes Gerhard at se Ulfs blege 
ansigt , med de udhvælvede  « havfrueagtige »  øjne , 
“x 
det brusende hår over den lange , smalle pande — 
ganske livagtig dér bag konferensrådens stol . Gerhard 
fo’r sig med hånden over panden — mindedes 
den dag , Ulf og han havde gået igennem 
Bredgade herudenfor og mødt damerne — og alt 
hvad Ulf lidenskabeligt havde sagt om dette land , 
denne by . 
Gerhard var  .allerede begyndt at tale — men 
hørte ikke sine egne ord ; — syntes blot at hans 
stemme var meget belagt — undrede sig over , hvem 
det egentlig kunne være , som her i denne store spisesal , 
i en så talrig og udvalgt forsamling , på en 
så løjerlig retorisk måde formede en indledning 
i retning af  . . . at han , taleren ( dér borte , etsteds 
i salen ) havde fundet det påfaldende , at ingen i 
forsamlingen havde villet nedlægge en lille beskeden 
indsigelse mod den muligvis alt for store tilbøjelighed 
til at betragte den hellige grav som vel forvaret og os 
selv som kaldede til at spille en rolle i verden , da det 
jo dog ikke kunne nægtes , at den letkøbte optimismes 
dage for vort vedkommende måtte betegnes som  .  .  . 

vil 
og nu — på engang — hørte Gerhard sine 
egne ord . De lød i det væsenlige således : 
der er et , som vi må ville : resignation ! dukke 
os og erkende vore overgreb ! 
Der er ikke en Bonde i dette land uden at 
han jo tror sig kaldet til minister  .  .  . ( smil hos 
juristen og professoren )  .  .  . næppe nogen minister , 
som ikke tror sig ufejlbar  .  .  . ( alvor hos værten ) 
.  .  . ikke en student uden at han tilkender sig digterpalmen 
 .  .  . ( hæ ! fra digteren )  .  .  . ikke en ung 
pige uden at hun mener sig skuespillerinde  .  .  . 
( sukkersmil fra skuespillerinden )  .  .  . ikke en bogtrykkerlærling , 
som ikke vil sværge på , at han formår 
at frelse samfundet ad socialistisk-kommunistisk 
vej . 
Hør ham ! sagde pastor nærøe og stiftamtmanden 
samtidig , medens den sidste nedsvælgede 
et glas tør amontillado og begyndte at sufflere 
stiftsfrøknen højt : det er idealismen  .  .  . Deres 
nåde ! Den kan vi ikke undvære !  .  .  . 
Gerhard hævede sin stemme og gav sig til at 
tale hurtigt , flydende , med nuancerede betoninger 
— for at afskære småbemærkningerne — og han 
vedblev at fæste sit blik ufravendt på konferensrådens 
plads  .  .  . hvad der bevirkede at værten 
« gemte »  sine øjne . 
Intet land — fortsatte Gerhard — har således 
som vi overvurderet sin egen betydning — intet 
folk skrevet , talt , sunget så meget til egen pris , 

som vi ! Det kan være ganske smukt  .  .  . men 
vi er så nær grænsen for det latterlige heri , 
at vi ikke kan tåle et fjed længere  . . . vi må 
vende om , dukke os , resignere ! 
Vi burde fare imag med vore krigs- og fødelandssange . 
De lugter for stærkt af den store nations 
selvros — og vi er bleven den allermindste . 
Vi er ikke og har aldrig været større end nogen 
anden gammel , jævnt levedygtig nation . Og vi har 
— med forlov — en tvivlsom fremtid for os . Den 
vil blive så meget des tvivlsommere , jo mere vi 
træder de ideelle ord flade . Man får nemt ondt 
ved et gilde , når retterne stadig er fedt flæsk . 
Vi holder alt for mange gilder og må til stadighed 
tære de alt for store ord . Vi har alle været meddelagtige 
heri — derfor må vi resignere over hele 
linjen ! 
Eller skal vi understrege dette alvorligere og 
sige : vi lever — har levet — på en fiktion . Lad 
os se at komme ind i sandheden igen . Vi er 
dumpet fra krig til krig — uden at have haft statsmænd , 
der kunne afvende krigen eller resourcer , der 
kunne gøre fredsslutningen betryggende . Af enkelte 
lysende bedrifter — som enhver krigsførende magt 
tæller iblandt mange dubiøse — har vi dannet os 
et styrkebælte som skrædderen i æventyret : syv 
med et slag ! Og hvad har vi ikke måttet lide for 
dette motto ? Har vi i virkeligheden båret vore 
tab , som det sig anstår mænd at bære skæbnens 
tilskikkelser ? Figura udviser , hvorledes vi har båret 
vore tab og ydmygelser , siden vi sidst var i Marken . 

jeg skal — af gode grunde — ikke tale med om 
fæstning eller krig i åben mark — om kadrer , 
landeværn , hær eller flåde . Jeg ser blot med mine 
øjne hver dag , hvorledes spørgsmålet vort  « forsvar » 
Har delt det allerede sønderlemmede land i dybe , 
stride strømløb . Jeg græmmer mig derover , som 
enhver dansk mand må græmme sig . Jeg gav 
gerne mit eget enkelte liv , om jeg derved kunne 
slå bro ! Men er en bro mulig ? Idetmindste jeg 
kan ikke se det . Fanatisme på den ene side — 
stædighed og mistænkeliggørelse på den anden . 
Modløshed over det hele ! 
Mine herrer . Vort folk er modløst  .  .  . om 
forladelse , jeg skal forklare mig  .  .  . Ikke på den 
måde , at folket den dag i morgen lader sig slå 
på munden og stikker fornærmelsen i lommen . 
Vort folk er ærekært — som ethvert folk . Men 
der er en stor del , ikke den dårligste , tilmed den 
uundværligste del af folket , hvis krigslyst er bleven 
mættet , hvad krudt og kugler angår . Den part af 
folket går nødigt mo .d kanoner længer — og drives 
den dertil , så bliver resultatet derefter . Et nyt 
køge-slag kan tænkes — men vanskeligt et nyt 
køgebugts slag . Det ligger i , at tiden — verden 
— i det hele og store er bleven modløs . I anende 
forudfølelse af sociale  « omvæltninger »  — løsningen 
af de tvingende sociale problemer — har tiden 
tabt de gamle idealer  . . . og hvem tvinger den til 
igen at tage dem op ? Vi er kritikens , analysens , 
forskningens , tvivlens børn  .  .  . eller hvad er vi , 
hvad er de , mine herrer ? 

jeg skal ikke trætte dem . Jeg har ikke talt 
før i denne selskabelige forsamling — jeg er ikke 
« taler »  , men da de velvilligt har hørt på de andre 
herrer , kan de måske høre mig til ende ? ( konferensråden 
og pastor nærøe nikker ; provsten synes 
at få sig en lur ; biskoppen betragter ufravendt sin 
sidedames skulder ; i det hele taget er selskabet 
opmærksomt — lidt desorienteret — men man venter 
sig en slutning med  « sving »  . Annette rynker sine 
smukke bryn og kniber sin bordherre i lillefingeren ) . 
Modløshéden iblandt os  .  .  . fortsatte Gerhard 
med et kruset smil spillende om sin moustache , den 
han et øjeblik i tanker kærtegnede  . . . er den så 
ufattelig ? Er vi i virkeligheden ikke alle  « oplyste » 
Om vore reelle , håndgribelige forhold — økonomisk , 
hygiejnisk , fysisk og psykisk ? Romantikens forsonende 
skær ligger ikke længer over det  « kære , gamle Danmark »  . 
Her er ikke kapital nok til at vore kapitalister 
kan blive lagt sådan for had , som ude i de 
store verdensriger — men så er her heller ikke 
kapital nok til at videnskab , kunst , opfindelser , 
nyttige ideer kan trives frugtbringende' for landet 
og gøre os mærkbare for udlandet . Vi vegeterer , 
mine herrer ! 
Men man kan ikke vegetere — føle trykket af 
denne skin-existens — og så dog synge gladeligen : 
der er et yndigt land ! Vort land kan være yndigt 
for det tusind mennesker , som ligger på strandvejen 
— og ikke forlanger mere  .  .  . men hvad 
skal de sige , som har talent , livsmod , en stor idé 
eller blot alménmenneskelig ærgerrighed — uden at 

kunne komme et skridt videre ? Vort land er netop 
det , som digteren skrev at det ikke , var : et  « lille , 
fattigt land »  — fattigt på initiativ , på virksomhedsområder 
— personlighedsfattigt i uhyggelig 
grad ! 
Skal vi da blive ved med at rose landet og 
os selv — indtil de ni tiendedele af nationen finder 
os anmassende og latterlige ? — indtil man skriger 
op : gå jeres vej ! vi er tuberkuløse , drikfældige , 
selvmorderiske , flegmatiske og drillesyge mere end 
noget andet folk ! — ja for ulykken er , at oplysningen , 
bitterheden , misfornøjelsen vokser dagligt  .  .  . 
Og hvad gør vi , blomsten af denne bys øverste 
lag ? — vi spiser til middag hele året rundt med 
hinanden og råber : gud bevare konge og fædreland ! 
— — 
han holdt inde . Det forekom ham , at Ulf bagved 
konferensrådens stol nikkede ivrigt med en 
gestus : bliv ved ! lad dem nu få det alt sammen 
på engang — å lad dem få det ! 
Værten rømmede sig . Ved siden af Gerhard 
hørte man siléns fnisende latter  .  .  . Gerhard tænkte 
i løbet af et par sekunder hurtigt : skal du holde 
inde her — afslutte humoristisk — måske med en 
skål for  « harmonien »  — eller med et udfald mod 
de  « nedbrydende magter »  — og derved få syndsforladelse 
for det sagte ? Skal du gøre det så fint , 
at du i det mindste selv har glæde deraf — f . Eks . 
Med en skål for denne by , den ypperste i Norden , 
dens repræsentanter i politik , kirke , æsttetik , krigsvidenskab , 
kunst og handel ?  .  .  . Han drak sit glas 

vand , betegnede Pavsen som kunstpavse  .  .  . atter 
mødte hans blik Ulfs øjne  . . . de syntes at spotte 
ham : ja desavouér mig nu bare ! 
Så fortsatte Gerhard , idet han tænkte : lad 
dem nu få det ! Han oprullede et billede af København 
før og efter voldenes sløjfning . Nu var 
vi nærmest bleven et lille Hamborg — det vil sige 
et Hamborg med kongehus , universitet , kunstinstitutioner 
o . s . v . Men noget havde vor gamle konkurrent 
forud for os  . . . og her vendte Gerhard 
sig mod de to mæcener , der lavede sig til at 
modtage saluten . Vi har jo nogle rigmænd — 
og de har udrettet ikke så lidt for os ; og må 
vi end i det hele og store resignere , så kunne 
dog netop kapitalen hjælpe os , hvor måske krigsberedskabet 
ikke ville hjælpe . Kunne det ikke 
tænkes , at vore rigmænd ville dotere os  .  .  . ikke 
nye kirker — dem trænger vi måske endda ikke 
så meget til — heller ikke et nyt tteater — thi 
hvem skulle spille derpå ?  .  .  . Nej , højtærede forsamling ! 
Vi ville takke den mand , de mænd , som 
indså’ , at vor gode gamle hovedstad , som er slet 
bygget , på opfyldt sumpig grund , som stadig hjemsøges 
af epidemiske sygdomme , og hvis drikkevand 
ikke er stort bedre end Hamborgs — at denne by 
trængte til et nyt kloaksystem ! Vi er en stinkende 
by , en usund , dårlig hygiejnisk , svinsk by — som 
trænger til et waterclosetsystem . En skål for dette 
« nye system »  — en skål for dets mænd ! — 

talen var endt , værten nervøs ; ingen af gæsterne 
rørte deres glas — men alle så’ på Gerhard 
og på hinanden — Gerhard ned i sin tallerken , 
hvor der svømmede en klat smæltet is . 
Silén hviskedee : de er godt gal , er de ! værre 
end jeg ! 
Snart efter hævede værten bordet ; han undgik 
at se over til sin gemalinde ; men alle kunne se 
på konferensråd Brynjulfsen , at denne middag var 
ødelagt for ham . 
Viii . 
— — i entréen , hvor en tjener hjalp ham 
paletot’en på , stod Gerhard et øjeblik besindende 
sig . Burde han ikke gå ind igen , lade som ingenting , 
optage diskussionen med de forskellige herrer , hævde 
sine påstande — roligt , overlegent  .  .  . ? Bah ! som 
om der kom noget ud deraf ! 
Ulf havde  « besat »  ham denne aften ; den fraværende 
havde talt ud af ham ; han skyldte sin ven , 
ikke at forfuske hans minde . 
Annette kom ud i entréen fulgt af lieutenant 
Norden . Den sidste trak sig stift bukkende tilbage 
igen , da han så’ Gerhard . Annette gik tæt hen til 
sin mand , beså’ sig ved siden af hans skulder i 
spejlet , og sagde spydigt : det er virkelig det bedste 
indfald endnu af dig i aften , at gå hjem ! — 
går du med ? spurgte han tvungent . 
Hun lo : for at det skulle se ud , som om vi 
/ 

var allierede , der trak sig slagne tilbage ? Nej , min 
ven ; jeg bliver — og lader Norden følge mig 
hjem ! 
Du har din frihed ! sagde han . 
Går du måske på knejpe ? spurgte hun , 
stadig med blikket i spejlet . 
Du har din frihed — gentog han — jeg min ! 
Altså , på gensyn , Henrik ! — i morgen vel ? 
Han bøjede sig ned imod hende . Deres blik 
kom til at mødes i spejlet . Hun fo’r en lille smule 
sammen , pillede ved buketten på sin smukke skulder , 
så’ bort . 
Jeg vil blot sige dig , Annette ! at vi bør være 
oprigtige imod hinanden . Jeg har måske været 
lidt for oprigtig i aften mod selskabet — men jeg 
kan ikke sige , at jeg angrer det . Konsekvenserne 
får jeg nok at føle . Vi har ikke meget med hinanden 
at gøre , du og jeg . Måske denne aften er 
bestemt til at sætte grænseskjellet ! Hvilke interesser 
du forfølger , bryder jeg mig ikke om at vide . Hvis 
jeg elskede dig , gik min gang ikke bort fra dig 
nu — og hvis du elskede mig , blev du ikke tilbage 
i det selskab , hvor jeg næppe mere kommer . Men 
lad os være ærlige mod hinanden  . . . . sige hinanden 
det , når øjeblikket kommer , hvor — hvor 
f . Eks . Du har bundet dig ! Jeg skal gøre gengæld 
på min side ! tilføjede han hurtigt . 
Hun bed sig i læben og bøjede hovedet ; så’ 
derpå raskt ivejret , næsten hadefuldt på ham . 
Tjeneren havde længst — diskret — forladt entréen ; 
de to var alene . 

vil du dermed sige — spurgte hun — at du 
tvinger mig ud i — ud i noget , som du dog ikke 
kan vide , om det  . . . å , du er afskyelig ! Men 
det kan være det samme . Det vil falde over dig ! — 
hans læber bævede let . Han så’ på den 
skønne kvinde , som måske endnu ikke helt løj for 
sig selv , men som søgte at føre krigen over i hans , 
fjendens land . 
Han hviskedee : jeg vil blot spørge dig — om 
du selv tror på , at du elsker mig ? Ja eller nej ! — 
hun tav og så’ på døren ind til selskabssalen . 

han fortsatte : 
engang må komedien høre op . Jeg indrømmer , 
at  . for at leve i  « selskabet »  må den fortsættes . 
Iaften har jeg brændt mine skibe . Men husk på , 
hvor vi begge var enige om at komme frit ind i 
vort forhold . Det var en kort , men en smuk illusion . 
Lad os ikke gøre den grim . Lad os vedblive 
at sætte friheden — det vil sige sandfærdigheden — 
højest . Har vi en meddelelse at gøre hinanden , 
så lad os komme åbent med den . Jeg har til 
dato ingen . Du bliver — jeg går . Godnat , Annette ! 
— 
han rakte hånden frem . Hun stod foran 
spejlet , pillede ved skulderbuketten — lo : 
godnat , Henrik ! God fornøjelse på din knejpe 
— blandt dine kammerater ! Lad mig se , du ikke 
glemmer noget af dit foredrag derinde fra bordet . 
Det var dog ret virkningsfuldt . Jeg vil sige dig , 
jeg desavouerer dig ganske . Å , hvor mandfolkene 

er kedelige med deres præk . Og hvad kommer der 
ud deraf ? — 
fortrydelse ! sagde Gerhard tørt og gik ud af 
gangdøren ; hun ind til selskabet . 
På trappeafsatsen tændte han sig en cigar . 
Og endnu tøvede han — vidste ikke , hvor han skulle 
gøre af sig . Han så’ på sit ur . Et kvarter 
over ni . Hvorhen ? 
Entrédøren blev åbnet . En ældre militær derinde 
fra selskabet kom ud ; en Aland med firkantede 
skuldre , kort Hals , barske træk , medtaget af slid , 
strabadser og bekymringer , blodskudte , anstrengte 
øjne under briller — og disse øjne blev ganske 
levende , da de så’ Gerhard . 
Hr . Gerhard ! — 
hr . Kaptajn ! — 
godt at jeg træffer dem endnu ! Jeg ville have 
snakket løs mod dem efter deres tale — men så 
blev bordet hævet . Meget rigtigt , forresten . Vi 
snakker alt for meget herhjemme . Og der blev dog 
sagt , de var en stille mand med hjertet på det 
rette sted . Hvad var det for en djævel , som fo’r 
i dem ? Gud straffe mig — jeg kan lide dem . Dér 
er min hånd ! Der var kun alt for meget sandt i , 
hvad de sagde . Alen jeg er af dem fra 48 — jeg 
forfærdes over den tid , vi nu lever i . Å , tro blot 
ikke , at jeg ikke kender vor tid — kender ungdommen ! 
Jeg herser med den — jeg  .slider mig 
op i • informationer — jeg har stor familie — jeg 
har gennemgået tunge sorger — prøvede , forstår 
del men vi skal jo prøves . Mit kadaver er lige 

ved at bukke under mange gange — men jeg har 
fået den gamle militære opdragelse — soberhed , 
respekt og pligtopfyldelse ! Det stiver af  .  .  . ellers 
så lå jeg der længst . Jeg véd , at de ler ikke af 
os gamle karle . Der var meget bag deres ord , 
som tog mig — imod min vilje — og jeg brød en 
lanse for dem derinde ved kaffen . Men gud straffe 
mig , det er galt alligevel ! For , ser de : folk , som 
har ordet i deres magt — som skriver — som digter 
— som maler — eller hvad de nu gør — de må 
ikke sige det således  .  .  . man må ikke skære 
knæhaserne over på trækoksen ! Jeg siger dem 
ingen fornærmelse ; men det er synd ! Ikkesandt ? 
Man skal ikke lyve — men man skal heller ikke 
rive de sidste illusioner itu . Naturligvis — der 
ævles og bavles alt for meget af folk , som holder 
med øj ! Men på den anden side står nihilismen . 
Er de nihilist ? Dog ikke ! Det er forresten ligegyldigt 
 .  .  . for den dag , da vi tvinges til at slå 
det sidste slag for vor selvstændighed — den dag 
er vi alle med ! Det kan de trygt bande på  .  .  . 
Og derfor siger jeg , som ikke er blind for , hvor fortvivlet 
vi sidder i det alle sammen , derfor siger jeg : 
ho’det ivejret — se ligeud ! — 
de fulgtes hen ad gaden . Månen stod , let 
skysløret , over tagene ; fliserne skinnede fugtigt ;  blød var aprilaftnens luft . Folk , som passerede 
forbi , syntes at tale dæmpet ; alle syntes at 
have en sorg eller forknyttelse at bære på . Kongens 
Nytorv forekom så øde . Røde eller grønne 
øjne gloede traurigt ud fra sporvognene , og passagererne 

havde ikke travlt med at komme afsted . 
Tteatret — den uhyre kasse — havde sin røde 
lygte ude — en vaudeville , der ikke rev op i folk 
men lagde dulmende omslag over de trætte hjærner . 
I det  « store »  hdtel d’angleterre var ingen lys — 
ingen notable rejsende . Kun i kaféen skinnede 
gassen — over de tyske handelsrejsende , som skulle 
fortsætte til sverig-norge . 
Danmarks riges hovedstad lå henvist på sig 
selv , nedsænket i et vemodigt halv-søle , som månen 
sparsomt forsølvede . 
De fulgtes ad endnu et par gader igennem . 
Gerhard var tavs . Den gamle kaptajn stedse talende 
— åbenhjærtig — som når man kommer fra middagsselskab 
og ikke til daglig drikker vin . Han 
indviede Gerhard i sine familie- og tjenestesorger ; 
brød staven over den ungdom , som han satte mere 
end én mands kræfter ind på at udruge til fædrelandsforsvarere . 
Han viste sig som en stiv , brav , 
uegennyttig mand — hvem lykken aldrig havde haft 
bud efter . Sorger , tilsidesættelser , tvivl havde ikke 
helt gjort det af med ham — han havde stoffet i 
sig fra 48 — men da han skiltes fra Gerhard med 
et uskrømtet håndtryk og et : ho’det ivejret — 
ligeud !  . . . . så var han , med sine brede skuldre , 
en duknakket skikkelse , der bøjede om hjørnet og 
forsvandt . 
Tre aftentimers informationer ventede endnu 
på ham derhjemme — og en sengeliggende familie . 
Gerhard stod stille , så’ efter ham og gik 
mekanisk videre — udad vesterkanten . 

og han tænkte på den aprilaften , da han 
havde mødt Annette og Fru Funch på Langelinje , 
havde spaseret igennem denne by , mødt sine venner 
i frederiksberghave og i deres selskab været 
sammen med Edith . . . . . . . . . . . . 
Edith ! Det fo’r igennem ham — dette navn . 
De mellemliggende år var som strøget . Den 
aften og den nat stod for ham — bisar og stemningsfuld 
med vennens skikkelse og med hendes 
. . . . med skær af ungdom og forventning over 
sig . Vennen var borte — syg — i udlandet ; og 
hun  ?  .  .  .  . 
Han havde — da han var vendt tilbage fra 
udlandet med Annette — ved lejlighed forhørt sig 
hos skyggen . Og skyggen havde med gravrøst 
svaret , at Edith havde ødelagt Ulf — det , skyggen 
havde forudsagt — at hun var en træsk kvinde , 
der havde  « solgt sig for guld »  — at han ikkedestomindre 
respekterede hende for den oprigtige deltagelse , 
hun havde vist ved efterretningen om Ulfs 
sygdom — at hun pludselig var rejst bort , at ingen 
ret vidste besked med hendes forhold — hun skulle 
have spillet komedie på svensk i Finland — eller 
sunget på tysk i Petersborg — eller på dansk 
i de preussiske østersøhavne . Ingen kunne sige 
noget med sikkerhed . Hun var en gådefuld person 
— et farligt væsen  . . . . Ulf sørgede stadig over 
hende i sine breve — dem , skyggen opbevarede 
som en helligdom . 
Siden den tid havde Gerhard undgået at 
spørge skyggen om hende . I de få breve , Gerhard 

fik fra Ulf , var hun kun antydet — aldrig 
nævnet . Gerhard selv havde villet glemme — og de 
selskabelige kredse , han søgte , lå fjernt fra  « elysiums » 
Enemærker . 
Iaften ville han derud . 
Han lovede sig liden opbyggelse af et besøg 
på det sted , hvorfra hans smag , hans vaner , hans 
omgang naturligt havde holdt ham fjærnet . Men 
der sad en bråd i ham — fra middagsselskabet — 
hans sidste samtale med Annette — fra disse sidste 
år — fra alt det måske , som lå på denne 
side af hin lyse juninat — — — — — — — 
jo , han ville derud ; trykke brådden dybere 
ind ved at gensé det sted , hvor hun ikke færdedes , 
hvor måske en karrikatur af hende — og af mindet 
— havde indtaget pladsen . 
Han råbte en drosche an og kørte afsted . 
Under kørslen skvulpedes disse tre , fire Års oplevelser 
— og mangel på oplevelser — sammen i 
ham til én besynderlig bitterhed . I grunden havde 
han kun sig selv at bebrejde alt — og dog mærkede 
han en tilbøjelighed hos sig til ligesom at 
kaste skylden over på denne unge pige — som 
nu måske ensom og hjælpeløs flakkede om — gud 
véd i hvilken verden , under hvilke forhold ? 
Å , han knugede sin hånd , medens han under 
kørslen rystedes i denne trange æske , der lugtede 
af muggent hø og harsk seletøjs-tran . 

samfundet — under  . alle dets tænkelige former 
— hvortil vi forskriver os og som med jærnkløer 
holder fast på forskrivningen ! Sveden driver 
af os — blodet pibler af os — med blod forskriver 
vi os —- hjærteblodet ! 
Han lod vinduet gå ned og kiggede ud . Han 
kørte gennem den lange , lige frederiksbergallé . 
Månen fældede sine striber — underligt matte — 
tværs over den dunkle gangsti , hvor en ensom fodgænger 
listede af under de nøgne træer . Han erindrede 
— som var det i går — hin aprilaften , 
hvor han selv , Overgård og Ulf havde spaseret 
her 1 Overgård , som kendeligt undgik ham 1 Ulf , 
som var borte ! Han selv , som  . . . . som hvad ? — 
som nu ville søge ind på en café chantant , 
for at mindes  . . . . og for muligvis at glemme ! 
Thi der påkom ham en sugende længsel — 
en vin-dunsts hidsende trang til at skylle alt bort 
og ned . 
Han vamledes ved tanken , han , den kræsne , 
forvænte mand . Og dog tænkte han den . Bedre 
således end min svigerpapas middagsselskaber med 
stifts-øvrighed , provster , dommere , krigere , videnskab 
og kunst ! 
Og Ulfs skikkelse stod atter for ham — som 
banquos ånd ved bordet . 
Er det ham , som er blevet til mig ? Mig , som 
påtager mig hans skikkelse ? 
Han lo indvendig . Droschen holdt . Han steg 
ud — og gik ind i  « elysium »  . 

Ix . 
Han valgte sig en ubemærket plads længst tilbage 
i salen , satte sig og så’ op til tribunen . 
Dér sad [damer i en halvkreds , en plump og 
svær , en høj og slank i slæb , nogle ganske kønne , 
unge — — — de to stole yderst mod venstre 
ledige . 
Den samme tobaksdamp og gasvarme — 
samme syrligsøde Duft af vin , øl , punsch — samme 
publikum som for år tilbage . Nærmest tribunen 
en del unge mennesker , glade , begejstrede ; nogle 
ældre kavalerer , som næppe sad her for begejstringen ; 
borgermænd med- madammer og halvvoksne 
børn , der deltes om ølkrusene og smørrebrødet 
 ; en enkelt sammenfalden skikkelse , der med 
blege træk stirrede gennem dampen og varmen op 
mod den lysflimrende tribune ligesom mod et feeri 
af illusioner — bristede ungdomsillusioner , der 
lånte vinens vinger , toddyens flyvemaskine , for 
at hæve sig op til idealere højder . 
Gerhard kendte denne sammenfaldne blege 
skikkelse — skyggen ; men skyggen røbede ikke 
nogen genkendelse . 
Og pianisten dundrede i tasterne , og violinisten 
— som nu var en violinistinde — akkompagnerede 
damen i slæbekjole : 
« højt fra dachsteins top »   .  .  .  . 
Gerhard tog sin paletot af og sad der i selskabsdragt . 
Han følte sig varm og kold , ville blive , 

ville give sig til at drikke , ville gå — — — — 
han vidste ikke selv hvad , men egentlig ubehagelig 
berørt af stedet var han ikke ; denne pianist var 
musikalsk — hvad han så ellers var — og denne 
violinistinde strøg en udmærket gige ; hun havde 
noget ved sig , noget , der mindede om Edith — 
uberørt , ligegyldig som hun behandlede sit instrument 
og dog med den fødte musikalske Sans for 
hvad der kan synges ud af strengene og lydkassen . 
Der var noget naivt , harmløst over forestillingen . 
Og Gerhard smilede ved sig selv over den gamle 
dachsteiner , det  « gamle steierland »  . Alpelinjer med 
blånende snetinder begyndte at kæde sig sammen 
fjærnt borte i horisonten — han tænkte på de 
harmløse , elskværdige mennesker , som han havde 
tilbragt dage og uger sammen med , dér hvor musiken 
er Melodi og gror op jævnsides vinen , som 
drikkes uden alkohol og uden hovedpine . 
Han vendte sig halvt bort fra tribunen og vinkede 
ad en opvarter . Så hilste en herre på ham 
— — — — det var hr . Eriksen , hans gymnastikog 
fægtelærer , som sad ved et bord i selskab med 
en yngre læge , nogle grosserere og  « levemænd »  . 
Gerhard hilste igen , lidt stift , følte sig generet , 
vendte sig helt bort fra tribunen . 
Opvarteren , en bredskuldret alvorsmand , stod 
bukkende for ham . 
Gerhard hørte fægtelærerens skarpe stemme 
sige : Karoline er brillant i aften , hvad , doktor ? 
Gerhard betvang en tilbøjelighed til at rejse 
sig og gå . Hvorhen ? Og hvorfor i grunden lade 

sig  .genere af disse herrer ? De kom her  næppe 
for det samme , som han ! Enhver kom her vel for 
sit ! Han sad her for at høre på naiv musik — 
og så for at drikke  . . . . han havde netop 
været alt for mådeholden ved middagsbordet  . . . . 
Ingen  « stemning »  havde løftet ham — derfor var 
han bleven så malkontent  . . . . å Pokker med 
det hele  . . . . Og han tænkte på Ulf , på Ulfs 
vin  . . . . og han sagde højt : bourgogne ! 
Meget gerne ! svarede opvarteren , som nøje 
havde taget mål af den elegante herre , der sad 
her så alene — og som måske søgte selskab . 
Vent lidt ! bad Gerhard . Hvad hedder pianisten 
 ? 
Hr . Achlaitner ! — 
rigtigt ! sagde Gerhard smilende . Og violinistinden ? 

frøken Anna — Anna Kjærskov ! 
Tror de ikke — spurgte Gerhard — at hr . 
Achlaitner og frøken Kjærskov efter forestillingen 
vil spise til aften med mig og spille lidt for mig ? 
Opvarteren trak på det : hr . Achlaitner vil vistnok 
meget gerne — men — frøken Anna  .  .  . hun 
går altid lige hjem ! 
Er hun gift ? spurgte Gerhard lidt spydig . 
Hun har en mand — som — det vil sige , som 
hun forsørger — og et par børn , som hun holder 
meget af . Hun lader sig aldrig invitere ud — ikke 
af fremmede ! — 
vil de bringe hende min kompliment — sagde 
Gerhard høflig — og vil de så spørge pianisten , 

om han vil spise til aften med en herre , som er 
en beundrer af hans spil — her om hjørnet hos 
traktør lind  . . . . men han må tage sin zither 
med ! Jeg véd , at han skal spille udmærket zither ! 
Tilføjede Gerhard . 
Opvarteren sagde med en blanding af forretningsalvor 
og diskret fortrolighed : undskyld — jeg 
serverer efter forestillingen hos traktør lind  .  .  . 
Og jeg tror , at jeg havde den ære , for nogle år 
tilbage , at servere for Herren og nogle af deres 
venner !  .  .  . 
Gerhard betragtede ham opmærksomt . De har 
en god hukommelse — sagde han . Nu kan jeg 
kende dem . De har ikke forandret dem . Er de 
måske også gift ? — 
jeg har kone og syv børn ! Man må jo fortjene 
brødet til dem ved noget ! sagde den forvågede 
opvarter , idet han med en rund håndbevægelse 
syntes at tilkendegive , at disse omgivelser 
ikke så meget var hans fri valg . Undskyld — nu 
skal jeg bringe bourgognen ! tilføjede han og fjernede 
sig . 
Gerhard støttede hovedet i hånden . Hvad ? 
Tænkte han ; her synes alle at være gift — i det 
mindste familieforsørgere . Skal man se til , så er 
det måske alvoren og hæderligheden , man må 
søge her — hos opvartere og violinspillersker . Ja 
hvorfor ikke ? Lad os komme ud af vore fordomme 
— lad os dog engang  .  .  . Og han faldt i dybe 
tanker , stadig med ryggen mod tribunen , stirrende 
ned for sig mod gulvet . Han huskede sig selv , 

Overgård og Ulf siddende her — hvorledes de 
havde citeret Faust — og sendt deres rimerier på 
den lille tegning op til Edith . Han ænsede ikke 
larmen omkring sig , ikke en  « komisk »  sang , som 
af den svære dame blev smældet ud ligesom fra en 
tågesirene i det dunstopfyldte rum , ikke applausen , 
de klaskende hænder , stokke og paraplyer , hvis 
dupskoer dundredes mod gulvet . Han så’ ivejret . 
Opvarteren stod foran ham i færd med at trække 
proppen af den mørke , rundbugede flaske . 
Skulle du spørge ham om hende ? tænkte Gerhard , 
men følte ulyst dertil . Opvarteren spurgte , 
om han måtte skænke i glasset , og meddelte , at 
han havde bragt indbydelsen til pianisten , og at 
han kom  ! 
Gerhard hørte åndsfraværende derpå , greb 
glasset , tømte det . Opvarteren stod dér endnu . 
Nå — det er sandt — betale ! sagde Gerhard , 
lagde en seddel på bordet og bad ham beholde 
den . Og pludseligt spurgte Gerhard den ærbødigt bukkende 
opvarter : véd de noget om , hvor frøken 
Edith er henne ? 
Et ugengiveligt smil fløj over den af nattevågen 
og familiebekymringer mærkede opvarters 
alvorlige ansigt : men hun er jo dér oppe . Nu skal 
hun synge ! lød svaret . 
Gerhard vendte sig med et ryk og så’ op 
mod tribunen . 

dér sad hun — yderst til venstre — på den 
højryggede stol — i et lyst silkekostume — med 
en lille grå vifte lagt ind imod den langhandskede , 
fine arm . Hovedet bøjet — den dæmpede , bløde 
glans over det blonde hår — taillen smækker , 
det højhalsede kjoleliv som støbt over det skønne 
bryst — og foden med den delikate ankel trukket 
ind under stolen . 
Og ved siden af hende sad den lille Natalie . - 
de smilede til hinanden . Det syntes som om 
de ved en fælles aftale havde forladt pladsen , 
medens den  « komiske »  foredroges . Nu sad de dér 
. . . nu skulle Edith synge . 
Gerhard dukkede sig bag to brede borgermænds 
rygge . I mellemrummet mellem de to mørke kolosser 
så’ han den lyse , slanke skikkelse deroppe 
rejse sig — gå frem  . . . og han hørte hende 
synge drikkevisen , oversat fra det franske drama . 
Ganske som dengang ! 
Stemmen den samme . Kun forekom den ham 
spinklere . Bevægelserne de samme — samme ynde , 
en genérthed , der kæmpede med viljen til at beherske 
formen — en ladylike fremtoning — 
— med det rørende over sig , som fremkommer 
ved naturlig intelligens , fin smag uden støtte af 
teknik — midler , som ikke bruges — en alt for 
ængstlig selvkritik — en sky for det rutinérte — 
en ulyst i det hele taget ved at  « optræde »  — 
hun dér , som optrådte ! 

* 
og som — det sagde Gerhard ved sig selv — 
gød en charme , en kvindelig noblesse , en dames 
smag , literær sysselsættelse , med en ungdommelig 
varm kolorit over disse forestillinger her ! 
Han følte sit hjerte banke . Salens på engang 
prangende og tarvelige udstyr forsvandt — tribunen 
blev en terrasse , hvorfra en musik bølgede ham 
imøde , som fra rubens’ , fra watteau’s kærligheds 
og skønheds hoffer . Hvilken glimrende Melodi ! 
Skade at hun ikke synger de franske ord ! Men 
man kunne lære hende dem ! Og han blev ivrig , 
følte sig ungdommelig revet med — tænkte i dette 
øjeblik ikke på andet , end på at han sad her for 
tre år siden — alt uforandret — og at han kunne 
være sammen med hende efter forestillingen — for 
at sige hende , hvor uforandret hun og alting forekom 
ham  .  .  . Javist ! han ville være ung — hun 
var jo ung — smukkere end dengang , syntes han 
— en dame ! en udviklet kvinde ! Og de ville 
samtale om deres erfaringer — og måske om Ulf 
.  .  . å , de havde meget at tale om — og hun 
havde dog sin frihed — måske ! Jo , hun skulle 
have sin frihed  .  .  . Det var ham , Henrik Gerhard , 
som ville bede hende om at tilstå sig den frihed , 
iaften efter forestillingen at drikke et glas vin på 
de fælles minder !  .  .  . 
Han rejste sig og så’ sig skarpt omkring i 
salen — forbi skyggen , som ufravendt stirrede op 
mod tribunen — bort over Eriksens bord , som han 
ikke længer ænsede . Han kendte intet ansigt — 
t 

og han mødtes ikke af det ansigt , som han nødigst 
havde sét her . 
Måske alt var forandret ! tænkte han ved 
sig selv . 
Hun havde igen sat sig og nikkede smilende 
til de pur unge menneskers støjende begejstring . 
Så faldt hendes blik på Gerhards ranke skikkelse 
i salens baggrund  .  .  . hun så’ pludseligt ned i 
skødet , idet hun rykkede med stolen . Også den 
lille Natalie havde sét ham ; hun rynkede brynene og 
stirrede stift ligeud . 
Gerhard satte sig , tog sin lommebog med visitkort 
frem , skrev nogle linjer , vinkede ad opvarteren 
og sagde dæmpet-myndig : kan jeg stole på deres 
diskretion ? Bring mit kort til frøken Edith — og 
skaf mig svar tilbage — men således , at ingen 
ser det ! 
Opvarteren lagde en stor hånd over kortet , 
bøjede sig og hviskedee ærbødigt : 
frøknen har været borte i længere tid — men 
har nu sunget her de sidste måneder . Et par 
gange har hun spurgt mig , om ingen af de herrer 
— fra den aften — har været herude , mens hun 
var borte . Nu skal jeg bringe hende kortet ! — 
Gerhard ville holde ham tilbage — spørge 
ham videre — men betænkte sig og betydede ham , 
at han skulle gå . Og opvarteren gik , skjulende 
kortet i sin store hånd , ud ad døren i baggrunden 
af lokalet . 
Gerhard tømte sit glas , dukkede sig uvilkårligt 
bag de to brede rygge , havde en fornemmelse af 

at de nærmestsiddende lagde alærke til ham — 
rejste sig , trak sin paletot , på , og gik ud , men 
kastede først et blik op til tribunen , til watteaus 
terrasse . Ediths stol var tom . Skønheden ved 
festen var borte . Den lille Natalie sendte ham — 
så vidt han i den store afstand kunne se — et 
spydigt blik . Pianisten rejste sig halvt fra sit sæde 
ved flygelet , og’ medens han vedblev at lade hænderne 
dundre over tangenterne , nikkede han gemytlig 
smilende til Gerhard ligesom  : på gensyn ! 
Gerhard følte sig ilde berørt , halvt komisk ; og 
skyndsomt forlod han salen ad døren , som opvarteren 
var gået ud af . 
Han løb lige imod ham udenfor . 
Nå ? spurgte Gerhard utålmodig . 
Frøken Edith bad mig hilse dem — hun ville 
gerne tale et øjeblik med dem ! — 
tale med mig ? spurgte Gerhard forundret — 
behageligt overrasket . Afen hvordan det ? — 
opvarteren vinkede ham til side og sagde dæmpet 
med sit alvorligste ansigt : det er rigtignok ikke tilladt 
— og jeg ville komme i ulejlighed derfor — 
men med frøknen gør vi gerne en undtagelse  .  .  . 
Vil de behage at følge efter mig ! 
Han trak Gerhard efter sig — igennem en sidebygning 
— ad en gang ind i et mindre rum — 
derpå i et større . Aførkt var her ; man hørte afusiken 
fjærnt som en dump brusen ; og lyden af 
applausen som plaskregn på et tag . Det er jo 
som et tteater — langt bag scenen — i en foyer 
— men bandsat mørkt ! tænkte Gerhard . Og uvilkårligt 

fandt han behag i den ærbødige måde , 
hvorpå opvarteren nævnede Edith . Nuvel ! sagde 
han ved sig selv ; lad mig antage , at det er et 
tteater — og Edith primadonna ! Er vi ikke alle 
på brædderne ? spiller vi ikke alle komedie ? Jeg 
har i udlandet været bag scener — som ovenikøbet 
nød et stort ry — hvor det gik mindre harmløst , 
rent ud sagt temmelig vildt til ! Nej , vi er skikkelige 
herhjemme ! Men hvad vil denne mærkelige alvorsmand 
af en opvarter ? Vil han overfalde mig ? Det 
bliver vi allenfals to om ! — 
gennem Gerhards hoved fo’r de besynderligste 
idéer — som han øjeblikkelig gjorde Edith afbigt 
for  . . . en af disse idéer var den : skulle mon 
ikke denne bredskuldrede opvarter være en slags 
spion , muligvis en  « bravo »  lejet af  . . . å visvas ! 
— alligevel lyttede han med nogen mistillid til 
denne mand dér , som i mørket puslede om mellem 
stole  .  .  . endelig blev en tændstik strøget , og han 
så’ opvarteren lede efter en gasarm , der strakte 
sig ud fra væggen . 
Undskyld ! vi tør egentlig ikke tænde lys herinde 
— men dette ene halve blus ! Hvis de vil 
i * 
være så artig at opholde dem  .  .  . Frøknen kommer 
gennem den dør dér — oppe fra garderoben . 
Men det er imod reglementet ! — 
og opvarteren forsvandt med sit alvorlige buk . 
Den sparsomt oplyste sal syntes meget dyb — 
rimeligvis en sommerrestauration — med stole sat 
i lange Rader — haveborde og havebænke . Atter 
følte Gerhard sit hjerte banke . Var det ham , som 

ville hende noget ? eller var det ikke Edith , som 
ville tale med ham om  .  .  .  ? 
Ah ! Ulf ? — 
og som en skygge , en stor og bleg , syntes 
vennens skikkelse at skride tværsover det halvmørke 
lokale . 
En dør åbnedes ; man så’ en trappe og 
øverst et lysskær ; musikens larm hørtes stærkt og 
dæmpedes atter . Døren faldt til . Ediths lyse , slanke 
skikkelse kom hurtigt henimod Gerhard — silkekostumet 
frembragte den ejendommelige dæmpetknitrende 
lyd — hun standsede i nogen afstand 
fra gasblusset — slog øjnene ned og rakte hånden 
frem . 
Gerhard greb og trykkede den . Frøken Edith ! 
.  .  . sagde han . 
Hurtigt så’ hun på ham — lagde fingren 
over læben : tys ! ikke tale for højt . Jeg skammer 
mig ved at vise mig således for dem ! 
Han lo og svarede : 
er det  « krigsmalingen »  , de mener ? Trøst dem , 
kære frøken ; jeg har sét skuespillerinder og sangerinder 
på krigssti — førend jeg så’ dem . Der er 
ansigter , som sminken ikke kan skæmme  .  .  . ihvorvel 
jeg altid med nogen overvindelse søger efter 
det menneske , jeg kender , bag ved den maske , jeg 
ikke ynder i 
dér ser de selv ! sagde hun blidt — med den 
stemme , han huskede fra juninatten . De kan alligevel 
ikke lide det — og jeg endnu mindre . Men 
jeg har ikke lov til at ' være borte deroppefra . 

der er blot en bøn — som de ikke må afslå 
 .  .  . ! 
Vi spiser dog sammen til aften , når forestillingen 
er endt ? Ikkesandt ! sagde han hurtigt . 
Det må de ikke afslå ! — 
hun bøjede hovedet og nikkede hastigt bejaende . 
Han trykkede hendes hånd til tak . Hun 
så’ ivejret og sagde bønligt : 
vil de så nok love mig — at de ikke vil 
gå op i salen mere . Jeg kan slet ikke synge , når 
de hører på mig !  , 
han lo : når de nu slet ikke kan se mig — 
når jeg skjuler mig bag de to brede rygge ? Å , 
frøken Edith ; jeg ville netop så gerne sidde og 
se på dem i  .  .  . 
Hun sagde bestemt : når jeg véd , at de sidder 
i salen , kan jeg ikke få en tone frem . Og jeg 
skammer mig ; og  .  .  . Herregud , hvis de ikke vil 
forstå det , så kan de jo blot love mig , at de vil 
gøre , som jeg beder om ! 
Han bøjede sig , førte hendes hånd til sine 
læber og sagde : på gensyn hos traktør lind — 
ligesom — ligesom for hundred år siden ! 
Hun nikkede fornøjet ; vendte sig ængstlig , som 
i frygt for at nogen skulle kalde , så’ atter på 
Gerhard og sagde : vidste de blot , hvor glad jeg 
er over at se dem — men ikke deroppe — nej 
ikke deroppe blandt de mange mennesker . På 
gensyn !  .  .  . 
Han tog sit ur frem : om en times tid ? 
Om en god time ! svarede hun og løb hastig tilbage 

til døren . Silkekostumet knitrede ; den lyse 
skikkelse var borte . 
Han stod ene tilbage . Uden at vide , hvad han 
foretog sig , førte han uret til øret ; hans hjertes 
slag overdøvede uhrets . Han så’ sig om . Han 
syntes , at dette øde rum for nogle sekunder 
siden havde strålet af lys . Hvor mørkt her . nu 
var ! Det er jo katakomberne ! sagde han halvhøjt 
— og lo fornøjet . Og han gik til døren , som 
han var kommen ind af , idet han nynnede en stump 
af en verslinje — et citat — eller noget han selv 
påhittede : 
den hvide hind — den hvide hind 
i skoven  .  .  .  . ! 
Xi . 
Han famlede sig frem — og kom udenfor ; 
gennem en have — ud i alléen . Det var klart , 
fuldt måneskin ; skysløret bortfejet ; himlen forekom 
ham så høj , så hvælvet , som han ikke huskede 
den siden syden . Eller han huskede den sådan , 
en nat imellem Alperne , i den kårntnerdal , hvor 
han havde haft venner , levet lykkelig . Træerne , 
deres tykke grene og tynde kroner , skød dybe 
skygger fra sig ; og bygningernes hvide mure lyste . 
Han følte luften styrkende ren ; . han gik frem over 
runddelen til gitterporten ved frederiksberghave , 
kiggede derind , hvor den lille , noble skikkelse barhovedet 
vogter det stille perspektiv under de høje 
lindetræer . Han mindedes den aften , hvor han 
» 

havde haft stævnemøde med salig kong Frederik 
den sjette . Han smilede . Det var ham i dette 
øjeblik utænkeligt , at noget af betydning kunne ligge 
mellem da og nu . Han mindedes blot — ved en 
idéassociation — at Ulf engang havde læst et brev 
højt , som var bleven ham overladt til afskrivning af 
en ivrig autografsamler . En autentisk kærlighedsepistel 
fra Frederik den sjette til hans elskede — 
skrevet kun en måned før kongens død . Det var 
uortografisk , uliterært , men ynglingevarmt , tyveårsungt , 
bærende bud om faderkærlighed og 
elskerens elskov , fra en sølvhvid gubbe , der har 
« hævet »  en pige af folket , adlet hende og adlet 
end mere sig selv gennem sine følelsers styrke , 
varighed og dybde . 
Han mindedes Ulfs ord : dér gik altså det 
glade folk hver søndag ud i den have , for at se 
« den høje elskede familie »  spasere på terrassen 
eller ro i kanalerne . Den  « gamle »  konge spaserede 
med sin dronning , prinser og prinsesser , hofetat 
og hajdukker , martialsk-borgerlig langs terrassen , 
eller han styrede , værdig som landets fader , den 
store chalup omkring i de snevre kanaler — og 
ikke sjældent på grund . Og spillemændene spillede , 
garden præsenterede , folket råbte hurra . 
Ikke var der én digter , som ikke priste i ham alle 
både kongelige , borgerlige og filistrøse dyder . Og 
han smilede under sin enorme trekantede — smilede 
helt lunt , den gamle , brave hædersmand . For 
han vidste nok , i hvilke arme , i hvilken familiekreds , 
han det foregående døgn havde udhvilet fra 

statens byrder og etikettens narrestreger . Lørdagaften 
var hans aften . Søndagen var hoffets og 
folkets dag ! — 
og hvem ville ikke — havde Ulf tilføjet — 
hvem ville ikke af hjerte unde ham en øm og 
hengiven elskerinde : han , som havde pengesorger 
tilfælles med den slettest lønnede embedsmand og 
de berømteste digtere ; han , som bestandig gjorde 
dumheder , og stedse ønskede at gøre det bedst 
mulige ; han , som havde sét staten og sig selv ved 
afgrundens rand — flåden tabt — staden brændt 
— banken sprængt — og Norge fanden ivold ! — 
i sandhed , han fortjente en elskerinde !  .  .  . 
Gerhard lænede sig op mod gitterporten , lod 
månelyset og månelysets skygger lege igennem 
sine tanker . 
Fra lyset ind i skyggen , tilbage igen og atter 
fjærnt bort gled Ediths fine , slanke skikkelse . Først 
nu så’ han tydeligt hendes kostumes snit — den 
elegante arm — den delikate ankel — den smukke 
Hals og nakke — den hele skælmske uskyldighed , 
der som en sydens blondine var smuttet i en klædelig 
karnevalsdragt , med hensigten at behage men 
uden bihensigt at udfordre . Hvor dukkede hun sig 
ikke selv under den tavse misbilligelse af sminke 
og maling  . . . . den lille stakkel ! Hun var jo i 
« uniform »  — som enhver , der viser sig på en 
scene for at tjene brødet eller laurbær , for at underholde 
det uhyre , adsprede den tyran , hvis slæb 
vi alle er med til at bære , hvis lovsang vi alle 
tvinges til at synge — når ikke brødet skal tages 

af vor mund og kastes for hundene , kransene rives 
af vort hoved for at vaske os om ørerne med ! 
Han kom til at le højt — i et ubetvingeligt 
godt humør , > uden brodd — skønt han netop 
tænkte på , at han selv var i uniform — selv havde 
givet en scene tilbedste tidligere på aftnen . Han 
så’ et for et disse ansigter ved middagsbordet , 
misbilligende , forbavsede , sur-søde , arrige , gnavne 
eller måbende . Ja-ja ! lo han igen : das kommt 
von das ! Og enden er ikke endda ! Nu vil jeg til 
traktør lind 1 
han kom derhen , fik sig anvist det værelse , 
hvor de tre venner og de tre damer havde tilbragt 
den aften — som ret egentlig havde knyttet de 
usynlige skæbnens tråde , hvorover vi selv har så 
usigelig liden bestemmelse . De holder — eller de 
brister — eller krydses af andre . Nå ! han ville 
ikke tænke derover ; ikke over noget , som lå bag , 
ikke over dagen i morgen . Han ville øjeblikket . 
Den broncerede apollobuste syntes at se ned 
på ham fra kakkelovnen , hvori han lod gøre ild . 
Pianoet — olietryksbillederne på væggen — alt 
var som da . Han rettede på sit hvide slips foran 
spejlet , så’ smilende på de enkelte grå hår i 
tindingen , drejede tankefuldt sin moustache — kom 
atter til at le — forekom sig selv først nu egentlig 
klædt til fest . Han ville haft værelset langt hyg• 
geligere — overbeviste sig om , at der ingen fremmede 
var i sideværelset — drejede nøglen om i 
døren derind til — ville have sendt bud efter 
blomster — men der var ikke tid . Han havde 
* 

selv blomster , syntes han ; hans tanker var fest , 
hans hjerte ungt . 
Så var opvarteren dér ; dækkede stiltiende 
bordet , satte blanke glas frem , og overrakte spiseseddel 
og vinkort . 
Gerhard tog til sin lommebog og sagde let 
rødmende : jeg er kommen uforberedt ud i aften ; 
men her er mit kort , hvis de vil være så god at 
notere mig for beløbet  .  .  . ? 
Behøves aldeles ikke ! svarede opvarteren med 
sit udmærkede buk , hvori der tydeligt lå et : kender 
mine folk ! 
Godt ! altså det bedste , huset formår . Vælg 
efter frøknens smag . De kender den formodentlig ? — 
jeg serverer undertiden for frøknen — og altid 
i det bedste selskab ! lød svaret . 
Jeg spurgte ikke derom ! sagde Gerhard skarpt 
og tilføjede noget mildere i tonen : hvilket selskab 
— for eksempel ? 
Opvarteren stod med hånden på dørgrebet , 
bukkede' og sagde , idet han trak sig baglænds ud 
af døren : 
i 
som Herrens ! —- ' 
Gerhard lo , lænede sig tilbage i sofaen , faldt 
i tanker og sprang op . Det bankede på døren , 
Edith trådte ind . 
Gerhard hjalp hende overtøjet af , førte hende 
spøgende hen for spejlet , drejede hende ærbødigt 
rundt , og spurgte : holder de mere af dem selv 
således ? 

hun nikkede , rettede lidt ved sit hår i panden 
og ved nakkefrisuren , med denne yndefulde bevægelse 
af armene , der hæves op fra et stramt siddende 
kjoleliv , medens de hvide hænder med hurtige , 
adrætte fingre arrangerer alt i et nu . Kun 
den virkelige dame formår at smælte disse tempoer 
sammen til en lille , hastig forbiglidende situation — 
en harmoni — en skønhed ! Der er i grunden 
de strengeste love for de tilsyneladende største ubetydeligheder . 

Gerhard sagde hende det ; hun truede smilende 
ad ham : hvis de lægger så nøje mærke til alt , 
hvad jeg foretager mig , så falder jeg tilbage i min 
gamle ubehjælpsomhed og kejtethed ! 
Det gjorde hun nu ikke . Gerhard så’ straks , 
at de méllemliggende år havde givet hende sikkerhed , 
afrundethed , en værdighed i holdningen , uden 
at hendes fremtræden var bleven pretentiøs . Et 
slankt legem fører sig elegantere end en kort , robust 
figur . Men der må  . Agtpågivenhed til — 
som ikke vindes foran spejlet — som øves gennem 
sysselsættelse med hvad der er fint , intelligent , hvad 
der i inderste forstand måske er det kvindelige , 
vi fængsles af , tilbeder . 
Har de nu sét tilstrækkeligt på mig ? spurgte 
hun leende . Skal jeg gøre gengæld ? Nej , hvor 
de er fin i aften ! Blomst i knaphullet ! Nu ser jeg 
det først rigtigt ! Og hvor den kjole sidder godt !  .  .  . 
Nå , og deres da ! sagde han leende . Brunt 
klæder dem fortræffeligt — og højhalset — og den 
lille beskedne brosche — som jeg måske engang 
« 

får lov at omveksle med en ikke mindre beskeden 
— men guldlænken om deres håndled drister jeg 
mig ikke til at forsøge' på at ombytte — den er 
sandsynligvis symbolsk  .  .  . ? 
Hun rynkede øjenbrynene let ; lo igen — ligesom 
for at le en ubehagelig mindelse bort — og 
sagde : alt klæder mig  « fortræffeligt »   . • .  . tror de 
ikke , at jeg har hørt det lidt  .  .  . Jeg har en god 
figur — og jeg er glad derover — jeg er virkelig 
glad over alting — og jeg har heller ingen grund 
til at være et hængehoved — jeg synger , så snart 
jeg slår øjnene op om morgnen — jeg elsker at 
høre fuglene udenfor — jeg elsker min uafhængighed 
— og at klæde mig godt — jeg lader da også 
sy hos den første  .  .  . men gudbevares , hvor vi 
snakker om tøjet ! — og hvor jeg er sulten !  .  .  . 
Han så’ fornøjet på hende . Det var et helt 
andet væsen end for en time siden — utvungen , 
let , glad . Men uniformen var jo rigtignok også 
borte . Hvor de er sød ! sagde han uvilkårlig . 
Hun hævede atter fingren og rystede smilende 
på hovedet : jeg må gentage for dem — jeg har 
hørt alle mine fuldkommenheder berømme , både 
på Vers og prosa — de kan ikke sige mig noget 
behageligere , end — at vi skal spise !  .  .  . 
Dér har vi maden — og vinen ! Tilbords — 
til fest ! sagde han og bød hende armen . 
De satte sig , spiste , drak , lo , spøgede . Opvarteren 
serverede for dem automatisk lydløst . Da 
han mærkede , at samtalen faldt henimod det alvorligere , 
skænkede han endnu engang op af flasken 

i den blanke metalkøler , og trak sig med sit staldmesterbuk 
tilbage . 
Jeg tror , det er en honnet fyr ! sagde Gerhard . 
Edith nikkede bekræftende . 
Husker de den aften herude — og den juninat , 
Edith ? — 
jeg husker ! svarede hun dæmpet , tog om sit 
glas og kiggede ned imod de små perlende kloder , 
der langsomt hævede sig fra bunden , snoede 
sig i spiraler og bristede . 
Gerhard nærmede sit glas mod hendes : på 
Ulf — hans sundhed i  .  .  . 
Hendes læbe bævede et sekund ; så drak hun* 
langsomt ud , med halvt tillukkede øjne . 
Gerhard så’ på hende . Hun var nydelig — 
uforandret nydelig — eller forandret til det smukkere . 
Alen hvor havde ikke denne lille pande tænkt i 
mellemtiden — og tanker afsætter alærker . Hun 
havde måttet lide — haft sorger , bekymringer . 
Å , hvorfor kunne han ikke helt fortrolig tale med 
hende om disse sorger ? De kunne læses ud af 
den lille streg under øjet — og en streg ved mundvigen . 
Den kloge , smukke ,  « tapre »  mund , med de 
røde letkrusede læber — den var mærket på sit 
føleligste punkt , den svage afskygning henimod kinden 
— og denne kind var i sin fine oval brudt af 
en begyndende sænkning — endnu kun en anelse 
om den vinkel , som mand og kvinde engang med 
vemod vil komme til at betragte i spejlet , sigende 
til sig selv : se dette er alderens , aftenens mærke ! 
Eller  .  .  . her fo’r det med et stik igennem 

hans hjerte  .  .  . var det de gennemvågede nætter , 
som med nødvendighed følger denne livsstilling , 
om de ikke med nødvendighed peger mod tilsætteisen 
af kvindeværdighed og stolthed ? Var det 
« festens »  vrangside — som mændene så godt 
som nogen kan aflæse af deres egne ansigtstræks 
første ubestemte høst-skær — var det dette skær , 
som nu i begyndende skrifttegn røbede sig for den 
skarpe iagttager ? 
Han samlede — for med et slag at forjage 
indtrykket — alle de enkelte træk i dette smukke , 
endnu halvt barnlige ansigt til en indtrængende erkendelse 
af : noget skræmt og stolt , noget blidt og 
trodsigt , et barn , der er modnet til kvinde og ikke 
er sig andet ondt bevidst , end hvad -vi alle er os 
bevidst — uden at vi behøver at rødme for andre 
end for os selv . 
Og idet han tog vejret dybt , mumlede han : 
lad nogen sige denne unge kvinde noget nedsættende 
på  . . . og jeg vil svare roligt , at jeg 
vejer jeres godtkøbs selvretfærdighed mod hendes 
dyder og Lyder . Lad os se , hvor . Vægtskålen 
synker ! 
Nu sidder de igen og stirrer på mig ! sagde 
hun næsten vredt og tilkendegivende , at hun fulgte 
eller sluttede sig til hans tanker . 
Han skød venligt sin hånd hen over hendes , 
klappede denne hånd og svarede : jeg erindrer 
godt fra den juninat , at jeg ikke formår at skjule 
noget for dem . Jeg beder — tilgiv ! 
Ak — den juninat ! sagde hun og sænkede sit 

hoved , med de små , svage nik , som når hun ret 
grundede på en ting . 
Lad os tale om Ulf ! bad hun dæmpet . 
I 
Xii . 
De talte den den fraværende næsten som om 
han ikke længer var blandt de levende — med 
denne skånsomme pietet , der ikke er karakteristik . 
Gerhard fornemmede dog på sig selv , at han nævnede 
vennens navn under et tryk af ikke at turde røbe 
for hende , hvad vennen på papiret havde betroet 
ham . Stedse var Gerhard inde på helst at ville 
tale om Edith  . . . og stedse måtte han bøje af , 
medens hun med den kvindelige nænsomhed fremhævede 
mange af disse små træk , som kun kvindens 
hengivenhed kan blotte uden at såre mindet . 
Hun lagde uskrømtet for dagen , hvor meget hun 
holdt af Ulf — hvor pinligt hans eksaltation lidt 
havde berørt hende — hvor nær det var gået 
hende til hjerte , at han således stormede imod sit 
helbred og oprev sig ved vin , tilfældigt selskab , 
evig nattevågen og evige selvbebrejdelser . Herregud 
— sagde hun — hvad havde han egentlig så 
meget at bebrejde sig ! Hun kendte ham — måske 
bedre end han kendte sig selv ; hun var ham taknemlig 
for hans ridderlige galanteri — for den 
omhu , hvormed han ledede hendes læsning — såatsige 
vågede over hendes opdragelse , over at indhente , 
hvad der var forsømt fra barneårene , udpillende 

de levninger af mindre korrekt smag eller 
kantede vaner , som var bleven siddende . 
/ 
og så — på engang — så var han borte 
— næsten som om han flygtede for mig ! sagde hun 
og så’ på Gerhard . Han besvarede ikke hendes 
blik , og hun tilføjede i en lettere tone : ganske 
vist — jeg kom derved igen i ordenlig tid iseng . 
Ja for de aner ikke , hvor han passiarede langt ud 
på natten — og hvilke køreture — og spasere-  : 
ture vi havde — bestandig på den  « uborgerlige » 
Tid af døgnet . Men det var rigtignok en verden 
af det .mest fantastiske — det mest , jeg véd ikke , 
hvad jeg skal kalde det — som jeg blev indviet i . 
Jeg havde aldrig anet sligt tilforn — og jeg glemmer 
det aldrig ! Stakkels Ulf ! — 
Gerhard betragtede hende nøje fra siden . Hun 
sagde dette sidste , som en søster kan tale om en 
Broder . . Dette trivielle  « en søster — en Broder »  . 
Og Gerhard tilføjede ved sig selv :  « en ven — en 
veninde »  . 
Véd de af — sagde han — at deres profil , 
at ansigtstræk hos dem minder om Ulf ? Jeg har 
tidt fundet en sådan lighed mellem mennesker , 
der havde meget åndeligt fælles , ' omgikkes fortroligt , 
holdt meget af hinanden  . . . . skønt — 
rigtignok på en intimere måde , end de og Ulf ! 
Hun svarede ikke ; hun sad og legede med 
gaflens spids i sit glas . 
Var det længe efter Ulfs  « flugt »  , at de rejste 
til udlandet ? spurgte han . 
Uden at se op svarede hun : hvor véd de det ? 

han sagde smilende : véd vi ikke så noget 
nær alt om hverandre her i byen — når vi blot 
spørger os en smule for ? Véd de måske ikke , at 
jeg blev gift — og rejste til udlandet ? Skulle ikke 
en lille fugl have sunget det for dem ? Ikke fordi 
jeg mener , at mine anliggender særlig kunne interessere 
dem  .  .  . men man hører dog et og andet 
om folk , man har været sammen og haft det behageligt 
med 1 — 
hun syntes at betænke sig ; havde sine træk 
fuldkomment under kommando ; sagde : 
jeg rejste — kort efter at Ulf var borte — og 
de var borte — til Sverig ; derfra om efteråret til 
Finland ; og næste forår rejste jeg til Tyskland — 
til Berlin — derfra ned ad Rhinen — nej  « op ad » 
Rhinen var det da ellers  .  .  . men alt dette er jo 
ligegyldigt !  . • .  . * 
alene ? spurgte han , ufravendt betragtende hende . 
Hun blev ham svar skyldig ; løftede sit glas , 
nippede til det og sagde : skal vi klinke på — at 
vi vil være glade i aften — jeg mener , at vi ikke vil 
spørge hinanden om alt for meget — det fører jo 
dog kun til rejsebeskrivelser  . . . og det er meget 
morsommere at være i  « stemning »  — således 
som sidst ! 
Han lo og klinkede med hende . Ja — i stemning 
— som sidst . Kan de huske den lille Natalie ? 
Hun var ikke meget tilfreds med os andre !  .  .  . 
Natalie ! sagde hun og rynkede øjenbrynene . 
Kender de hende ? — jeg mener , har de talt med 
hende — måske om mig ? 

han rystede på hovedet : jeg kunne dengang 
ikke forstå , at de havde hende til veninde . Er 
hun dog ikke — sådan — letsindig ?  .  .  . 
Hun drog endnu stærkere på brynene , klemte 
læberne sammen og så’ på ham med et par øjne , 
han ikke kendte . Der var en skarp glans i det 
grå — som af mat stål , der drejes hurtigt mod 
lyset . 
Han lo : de ser virkelig ud , som de kunne 
X 
blive vred ! 
Om jeg kan  . . . . å ,  . jeg var ikke kommen 
gennem verden , som jeg er , hvis jeg ikke havde 
kunnet ! sagde hun ligesom triumferende . Ja , jeg 
kan være grov , få  . . . . hun rødmede  . . . . jeg 
mener ikke i min tanke rå — men — de forstår : 
når jeg er iblandt mennesker , som jeg finder 
sårer det , jeg sætter højt , og som kun kan bringes 
til respekt ved at man tiltaler dem sådan !  .  .  . 
Hun rejste sig smilende — rynkede på ny brynene , 
skød læberne lidt frem , medens næseborene 
sitrede — og hævede hånden . Tænk ! jeg har engang 
slået !  . . . 
Hvadbehager ? råbte han leende . 
Ja —- Natalie ! Hun havde sagt noget , som 
var så gennemstygt om mig — og tillige så misundeligt . 
Jeg fandt ikke — som man læser om i 
bøger — at hun blev ringe derved . Jeg følte , at 
hun gjorde mig ringe i mine kammeraters øjne  .  .  . 
Og der måtte sættes en stopper — og jeg tugtede 
hende ! 

de var formodentlig yngre — meget ung ? sagde 
han let ironisk , alligevel med en følelse af behag . 
Hun nikkede : vi blev så meget bedre venner 
siden . Hun bad mig om forladelse , indså’ og tilstod 
sin uret . Jeg har selv aldrig talt ilde om 
nogen — ville ikke nedlade mig dertil — jeg går 
altid direkte til folk med hvad jeg har imod dem . 
, derfor har jeg heller ingen veninder . Men jeg 
holder virkelig af hende . Forstå mig nu ret  .  .  . 
Jeg kan gerne overfor dem indrømme , at hun er 
letsindig . Men hvad så ? Da jeg var lille — jeg 
mener ganske ung — var jeg meget skræmmet af 
det ord  « moral »  . Man kunne jage mig i et musehul 
dermed — og jeg var dog ellers ikke så let 
at jage . Nu véd jeg oprigtigt ikke , hvad jeg skal 
sige om det , man kalder moral . Mine venner — 
især én god , literær ven — har givet mig afhandlinger , 
bøger derom — som jeg ovenikøbet har læst . 
Jeg véd , hvad mil , hvad Spencer , hvad nogle af 
vore egne forstår derved — men jeg er lige forstokket . 

tant mieux — undskyld ! sagde Gerhard og 
nikkede . 
Hun vedblev : jeg regner ikke efter' , om folk 
er sådan eller sådan — når der ved dem er 
noget , jeg kan lide . De behøver kun at have en 
ganske enkelt side — en snurrighed — en måde 
at le på , af sige : å , kære de ! gør mig den tjeneste 
 !  . . . og jeg kan gøre overmåde meget for 
dem . Da jeg var i skolen endnu , kunne jeg gå i 
ilden for mine kammerater — og jeg blev da også 

sendt både i ilden og gennem vandet , kan jeg tro . 
Men jeg er alligevel så grumme , grumme kræsen — 
og vistnok aldeles urimelig uafhængighedslysten — 
og derfor har jeg i grunden ingen veninder — 
medens jeg både har haft og endnu har venner ! 
Hvortil de nu regner mig — ikkesandt ? bad 
Gerhard og rakte hende hånden . 
Hun nikkede hurtigt flere gange itræk , berørte • 
blot hans fingerspidser , nippede til sit glas og 
sagde : 
véd de , hvad jeg tænkte allerede som ganske 
ungt — skal jeg sige uskyldigt eller uerfarent barn ? 
Jeg tænkte  .  .  . for jeg læste altid , altid  . . . at 
det engang ville gå mig , som der stod i bøgerne 
 .  .  . 
At prinsen eller ridderen kom ? afbrød Gerhard 
spøgende . 
Slet ikke prinsen og ridderen — svarede hun , 
med hovedet bøjet på sin undseelig-kejtede måde 
.  .  . eller alligevel prinsen — som de vil — en 
mand , som gerne kunne have fuldt op af fejl , men 
som ville stræbe , stræbe  . . . ja jeg véd ikke at 
udtrykke mig  .  .  . som , når han opdagede , at hun 
holdt ubeskriveligt , grænseløst af ham — ville gøre 
sig værdig til  .  .  . 
Hendes kærlighed ? spurgte Gerhard en smule 
drillende . 
Hun fortsatte rolig , uden at se op :  .  .  . ville 
gøre sig værdig til at regnes for en virkelig mand 
— overlegen — selvbehersket — stadig med øjnene 
rettet mod det mål , som vistnok engang i gamle 

dage var ridderens : at være sanddru — modig — 
at beskytte de værgeløse — overbærende mod dem 
— dem i skyggen ! 
- ham ville jeg elske  .  .  . tilføjede hun med 
rødme over kinderne , glimt i øjnene  .  .  . langt 
borte fra ham — eller når han var hos mig — 
til min sidste stund — eller ud derover  .  .  . hvis 
der er noget  « ud derover »  ! 
Gerhard så’ på hende med store øjne : men 
de er jo romantiker , Edith ! kristelig romantiker 
ovenikøbet ! — 
« 
Hun lo : jeg er fritænker — hedning — hvad 
de nu vil kalde det , når man ikke véd , hvad man 
på mandtalslisten skal skrive sig for  .  .  . jeg har 
aldrig været andet • — har ikke trang til andet — 
vil vedblive at være det , så længe jeg har min 
forstands rette brug ! — 
og deres følelsers ? lagde han spørgende til . 
Mine følelser — . sagde hun langsomt — de er 
stærke . Jeg véd det — uden måske endda at være 
prøvet helt ud . — jeg turde lade det komme an 
på en prøve ! tilføjede hun tankefuld . 
Xiii . 
0 
som om hun havde sagt for meget , greb hun 
sit glas , nippede til det — drak ud . Han så’ på 
hende — drak ligeledes ud — skænkede sit glas 
fuldt på ny  .  .'  . hun holdt afværgende for sit  .  .  . 
Der var en pause . 

hvordan er de dog kommen ind i den verden 
— i deres , Edith ? spurgte han stille . 
Hun virrede med hovedet : det er en lang 
historie — når jeg skal være nøjagtig — en ganske 
almindelig forresten  .  .  . jeg kan fortælle dem det 
en anden gang — ved lejlighed ! 
Hun satte sig tilrette i sofaen , bøjede sig lidt 
frem , lagde de hvide , smalle , faste hænder over sit 
knæ , og så’ lige ud for sig medens hun vedblev : 
men denne verden er nu min  . . . og jeg vil gøre , 
hvad jeg kan , for at hæve mig — og derved min 
verden — i mit eget omdømme og i de enkeltes , 
hvis dom jeg i det hele taget regner med . Den 
verden giver os frihed  .  .  . ser de  . . . og den 
kan både bruges og misbruges . Det lyder måske 
lidt — skal jeg sige videnskabeligt eller som tteori 
.  .  . men jeg går jo under navnet den  « lærde »  — 
eller , når man vil være” styg imod mig — den 
« affektérte »  . Jeg har tænkt så ofte over sagen — 
jeg kan den snart udenad . 
Vi er paria’er — jeg er paria . Tidt har en 
og anden ven rådet mig til , ja tilsagt mig sin bistand 
til at forandre min livsstilling . Men det er 
så godt som ugørligt . Den ringeste skuespillerinde 
ved en rejsende Trup — en beriderske — en linedanserinde 
— alle som har noget med  « gøglet »  at 
gøre — alle rangerer de over os . På  « sangerinden » 
Er hele skammen faldet . I vore små forhold 
er hun kendt — hun kan ikke skifte stilling . 
Jeg har som ganske ung grædt mine blodige tårer 
derover — jeg græder ikke mere — jeg tager sagen 

som den er : hun kan ikke skifte stilling — i hvert 
fald ikke økonomisk forbedre sin stilling ved at 
tage en anden plads — • af dem , som en honnet 
ung pige kan søge  .  .  . for der er ingen plads eller 
stilling , som yder hende blot nogenlunde , hvad den 
aftenlige optræden giver . Ja — ikkesandt — nu 
taler jeg ganske som en regnebog — ikke spor af 
romantik ? Men jeg har familie at forsørge — en 
fa’r , som ikke længer kan arbejde — en svagelig 
mo’r og endda fattige slægtninge . Kun et giftermål 
kan udløse sangerinden . Men jeg vil ikke gifte mig 
— aldrig — aldrig ! 
Hun sagde dette sidste med hæftighed , medens 
hun hele tiden havde talt ulidenskabeligt . Han 
lyttede , betragtede hende og bad hende med en 
håndbevægelse gå videre . 
Hun fortsatte : jeg kender et par eksempler på 
lykkelige giftermål blandt mine kammerater . De 
fleste af os lever i forbindelser udenfor ægteskabet . 
Jeg nævner med vilje ikke , at der gives unge piger 
iblandt os , hvis rygte er ligeså uplettet , som som 
 .  .  . lige meget ! de fleste af os lever i fri forbindeiser . 
Men' netop dette gør  .  .  . jeg har eksempler 
for øje  .  .  . netop det gør , at mange af de 
unge piger , der omtales med rædsel af fædrene 
og med ringeagt af de unge mænd — at de bevarer 
i deres forbindelser både — hvad skal jeg 
sige — den skønhed og den respekt for sig selv 
— ja og den uegennyttighed , som  .  .  . De tilgiver ! 
 .  .  . som lidt sættes over styr i de mange 
almindelige ægteskabssamliv , hvor det til syvende 

og sidst — som en ven af mig sagde — er frygt 
for samfundet eller kærlighed til børnene eller en 
forening af begge dele , der danner kittet ! 
Vi véd  .  .  . vedblev hun med en let dirren af 
næsefløjen  . . . at vi i morgen kan forlade den mand , 
som vi er ophørt med at elske længe førend vi 
måske ophører med at have godhed for ham og 
respektere ham . Men dette binder os i mange tilfælde 
fast til ham — netop fordi der ingen tvang 
er  .  .  . også herpå har jeg sét eksempler . 
Jeg har  .  .  . sagde hun , stigende i tonen , 
med en vis højhed og stolthed  .  .  . jeg har sét 
løse og dårlige forbindelser indenfor vor verden 
— °g Jes bar aldrig taget dem i forsvar . Løsagtighed , 
hvor der ikke kan siges afgørende ting i 
det mindste til dens undskyldning — trang , nød , 
måske ligefrem sult — den har været mig imod 
af mit inderste hjerte . Men værger ægtestanden 
— ægteskaberne — derimod ? Det kender vi måske 
lidt til !  .  .  . fortsatte hun vemodigt smilende med 
nogen bitterhed på bunden af smilet . Jeg har 
ikke så overdreven beundring for mit eget køn — 
og jeg kender det ganske godt — også udenfor 
min verden . Jeg kender også mændene- — langt 
bedre naturligvis , eller i hvert fald fra sider , hvor 
de ikke kendes af de fleste familiemødre , døtre og 
unge koner . Mændene kommer iblandt os — dér 
hvor vi optræder — når de vil more sig — når 
de keder sig hjemme — når de vil glemme arbejde , 
sorger , bekymringer , vrøvl — når vinen 
har løst deres tunger — når de er oprigtige — 

hensynsløse — ja rå og udelikate . Alligevel — 
jeg holder på dem . Bliver det for broget , kan jeg 
jo gå min vej . Jeg kan føle medlidenhed med 
det evige arbejde og slid , de har •— med deres 
stærkere drifter og lidenskaber  .  .  . jeg kan få 
hengivenhed for deres godmodighed , deres naivitet , 
deres venskab for hinanden  .  .  . jeg kan fatte , at 
vi kvinder kan komme til at tro på en mand , på 
hans forsikringer , som i hvert fald er ment ærligt 
ud af en stemning  .  .  . men overfor kvinder nærer 
jeg mistillid . Kvinden handler jo så sjældent i en 
stemning — hun er anlagt småt , må tænke og 
føle derefter . I et væv af små løgne , småt 
hykleri , forsigtig beregning glider hendes tilværelse 
— hvadenten hun synger på en tribune eller sidder 
på sin plads i tteatret og i selskabslivet . Og 
når jeg undertiden er hovmodig nok til at føle , 
som om jeg kunne undtages fra reglen — jeg , som 
i alle fald har beflittet mig på sanddruhed fra 
barnsben af  .  .  . så véd jeg bedst selv , hvor meget 
der er tilbage at ønske  . . . og så er det , at jeg 
sørger over mit køn . Af kvinder holder jeg egentlig 
kun af min mor — hvor forskellig vi er fra hin-^ 
anden —- og mine allernærmeste , en ældre gift 
søster og hendes halvvoksne pigebørn  .  .  . men 
ganske vist : de elsker også mig — de trænger til 
mig — men de elsker mig . Og sådan bliver det 
hele facit måske — egenkærlighed ! 
Hun sluttede , ganske som hun var begyndt , 
med halv stemme , en blød stemme med klar , lidet 
hovedstadsagtig klang i vokalerne , seende ned for 

sig i skødet eller lige ud i rummet . Åbenbart med 
flid havde hun undgået at fæste blikket på sin 
bordfælle . Hun generede sig kendeligt over at have 
talt så meget ; og synligt arbejdede hendes intelligens 
på kritisk at eftertænke , hvad hun havde sagt . 
Således sad de . Gerhard bøjede sig hen imod 
hende , rømmende sig . Det fo’r igennem hende . 
Hun så’ på ham , forskrækket — men straks venligt , 
og rakte ham hånden : undskyld ! — 
hvad skal jeg undskylde ? sagde han . Det er 
mig , der skal bede dem om undskyldning ! Før , 
da de blev vred over at jeg  « stirrede »  på dem  .  .  . 
Jo ! vred blev de  . . . da var mine refleksioner strafværdige 
 .  .  . men straffen er allerede over mig — 
for jeg må sige dem , at jeg føler mig både i 
dømmekraft og hjærtelag dem uendeligt underlegen 
 .  .  . for Pokker ! jeg kan . aldeles ikke finde 
ordene — og kan noget være dem bedre bevis , 
end netop dette  .  .  . ? Men hvad er der dog i vejen , 
kære , kære Edith ! hvad har jeg gjort dem ?  .  .  . 
Han satte sig i sofaen ved hendes side og tog 
hendes hænder ; hun syntes ikke at lægge mærke 
dertil , vendte ansigtet bort — men han opdagede , 
hvorledes den fine næsefløj og øjelåget skælvede  .  .  . 
Hvad har jeg dog gjort dem ? gentog han . Hun 
vendte et par underligt ydmyge øjne imod ham og 
sagde : 
de har gjort det , at de har fået mig til at 
snakke — mere end jeg hele mit liv har gjort  .  .  . 
Og de har  .  .  . ! Hun holdt inde . 
Véd de , hvad de har , Edith — sagde han 

indtrængende — de har fra denne stund fastslået 
det for mig — hvad jeg kunne sagt dem fra vort 
første møde — at jeg er deres- ven , deres mest 
hengivne , deres mest uegennyttige  .  .  . ! Han søgte 
efter ordene ; bevægelsen nægtede ham at finde eller 
udtale dem . 
Hun lod hånden , som han havde sluppet , 
synke ; den kom til at hvile på hans knæ ; han 
mærkede , hvorledes den slanke pigeskikkelse dirrede . 
Han så’ hende op i ansigtet . En tåre stred med 
et mat smil i hendes øje  .  .  . Hun sagde , næsten 
med udslukt stemme : 
nej , nej — det er nu engang — som det er ! 
Ja ! svarede han , ligeså tonløst — idet han 
flyttede sig helt bort — det er engang som det 
er !  .  .  . 
I hans hjerne malede det rundt . Han så’ 
næppe lysene på bordet ; han rakte ud efter sit 
glas , men mærkede at han spildte . I utrolig kredsende 
hvirvelhast gled billeder og ytringer ud og 
ind , ind og ud  .  .  . hans kone derhjemme  .  .  . 
Ordvekslingen imellem dem — hendes minespil — 
den måde , hun havde pillet ved brystbuketten over 
den stærkt nedringede kjole  .  .  . Edith som sad 
dér højhalset , med den lille ligesom ydmyge brosche 
og hendes underligt ydmyge øjne — hvert ord , 
hun nyligt havde sagt — et indtryk af hendes stolte 
hjælpeløshed og resignérte uafhængighedstrang — 
« elysium »  — de andre damer — alt , hvad han 
havde sagt og alle ansigterne ved middagsbordet — 
hans økonomiske stilling — en regning , som lå 

derhjemme på hans bord — Ulf , der syntes fra en mørk 
baggrund at måle ham med på engang truende og 
deltagende øjne  .  .  . Han grebes af en ubestemt , 
derfor end mere knugende følelse af et noget , der 
som et tungt , broget-lappet drapperi hang over hans 
hoved og truede med at falde ned på ham  .  .  . 
Han syntes at se sig selv komme krybende frem på 
alle fire ud af en dynge pjalter , der viklede sig i 
hans ben og slæbte efter ham  . . . og med et dybt 
suk kom han til sig selv igen og mumlede : 
det et — som det er ! 
Xiv . 
En rask banken på døren bragte ham til at 
springe op fra sofaen . Han tog om flasken i metalkøleren , 
uden at vide , hvad han foretog sig . Ind 
ad døren tren hr . Achlaitner , rund , rød , gladstrålende , 
- som et barneansigt , der er puttet ned i et 
par flipper og sat på en gummikrop . Han slog 
hilsende ud med den ene hånd ; under armen bar 
han en flad , aflang , halvlyredannet papæske : 
ach ! Frøken Edith  .  .  . Hr . Gerhard — ikkesandt , 
hr . Gérrrrhard ? Herskabet undskylder meget , 
at jeg først nu kommer . Men et par herrer opholdt 
mig — und så skulle jeg hjem ok hente 
spilledåsen her !  .  .  . 
Der kom ligesom klang af glas , slag over 
strenge — atter fest — ind i stuen med pianisten 
og zitherspilleren . Edith så’ lidt forbavset , dernæst 
te 
fornøjet ud ved hr . Achlaitners indtræden . Gerhard 

sagde hurtigt til hende : det havde jeg ganske 
glemt ! Så ringede han på opvarteren og bad 
ham bringe sodavand og kaffe  . . . . og til hr . 
Achlaitner likør . 
Ikkesandt , de drikker en likør , hr . Achlaitner ? 

ja — jeg nægter ikke . Det vil sige , kognac 
tror jeg er den sundeste drik , hvad maven angår . 
Men hvis jeg må hjælpe til at tømme den flaske 
sekt dér på damernes — på herskabets sundhed 
— — — ach , hr . Gerhard , det gør så godt , når 
man en hel aften har slidt i ’et uden at få vådt 
eller tørt ! — — — 
er de nu ganske sikker i deres sag , hr . Achlaitner ? 
Spurgte Edith muntert og blinkede til Gerhard . 
« 
Jeg tilsteder ellers ingen at drage mine ord i 
tvivl ! sagde pianisten med stærkt udpræget dialekt . 
Men frøken Edith er både den nydeligste — og 
den — wie wollt’ ich sagen — den galanteste — 
nee — eleganteste dame i min selskab — ok — 
ach , hr . Gerhard , si sind ein lebemann — 
si werden es verstehen — . undskyld jeg skal tale 
dansk . Danmark er mit andet , mit bedre fødeland . 
Die danske damer — und speciel frøken Edith — 
leve hoch  ! Hurra ! 
Derpå hældte han resten af flasken — over 
halvdelen — ud i et stort vandglas —- åbnede 
sin elskværdige barnemund og lod drikken forsvinde 
som i et tomt rum — tørte sig om sin lille kokette 

moustache — — — — og så’ spørgende på Gerhard 
og fra ham til bordet . 
Gerhard lo , ringede atter opvarteren ind og 
bad om en ny flaske . 
Edith så’ alvorligt — med en bøn — på 
Gerhard . 
Han tænkte ved sig selv : Ulf — — — — og 
bøjede sig beroligende ned over hende : kære frøken 
Edith ! De skal ikke befrygte noget — men 
her er en mulighed endnu for en god — en glad 
— en festaften . Stol kun på mig ! sagde han . 
Hun nikkede og rykkede en stol tilrette for 
pianisten . 
Hvor hun dog er sød ! tænkte Gerhard . Nej 
— denne aften — denne nat — må ikke løbe 
ud i det triste grå . Måske bliver det — ja sandsynligvis 
bliver det den sidste i lange tider ! 
Og han skænkede for og klinkede med zitherspilleren . 
Han troede at føle på sig selv , at rusen lå 
i en uendelig fjærnhed fra ham i aften  . . . . om 
også hr . Achlaitner skulle strande på den epheuomkranste 
bred . 
Så tog hr . Achlaitner sit instrument varsomt 
ud af kassen , , begyndte at stemme — tittede på 
Edith — nynnede — drak likør — så’ foragtligt 
til sodavandet ; og så spillede han . 
Han var gennemmusikalsk — som sydtyskeren 
er eller kan være . Og dette instrument er et , som 
* 
med sine på engang sprøde og klingre , våndefuldt 
bævende og frejdigt dirrende toner måske 
« 

mest direkte åbner sig vejen til hjertet — når 
man selv er  « stemt »  til at modtage . 
O 
zitheren er naiv — født naiv blandt harmløse 
gemyter , storladne fjælde , smilende Dale , rislende 
bække , brusende floder . For at spille den fordres 
der — måske en achlaitner . Til at modtage den 
var Edith og Gerhard i aften stemte . Den har en 
— man kunne kalde dens sangbund for en  « bago 
o 
grund »  — en baggrund af livsvemod — — — — 
men over denne vemod løber de næsten usynligt 
spinkle metaltråde som lette , hoppende sangfuglefødder 
over en lyrikers manuskript . Sådan fornemmede 
Gerhard det . 
Achlaitner spillede — og nynnede dertil — 
alle disse kårntnerviser , tyrolersange — alle de 
gamle tyske folkesange — og dem af nyere dato 
— al den musik , som er terpet i os gennem 
vaudeviller , folkeskuespil , sangerlokaler , på familiernes 
hakkebrædter , på  . Lirekasser  . . . . indtil 
vi er bleven overmætte og har taget forbehold . 
Men vore forældre og bedsteforældre har grædt 
over dem , jodlet til dem , danset til dem , forlovet 
sig ved dem — og vi arver vore følelser fra forældrene . 
Disse sange , disse melodier er måske i 
virkeligheden de  « klassiske »  ; og der vil øses af 
deres væld , så længe folket ikke er blevet  .helt 
livstræt . 
Edith og Gerhard sad side om side i sofaen 
— de lyttede — blinkede til hinanden — i begyndelsen 
lidt overlegne beggeto — — — — men 
den achlaitner dér for bordenden var uimodståelig 

med dette lille strengespændte brædt foran sig . 
Der sang musik ud fra ham selv . Hans tykke , hvide , 
ikke ganske soignerede fingre fik under konvulsivisk 
griben og slippen disse metaltråde til at 
sitre , skælve , dirre og klinge — som om al det 
store  « vaterlands »  længst forstummede romantik 
slap løs fra skammekrogen og blev til en ung , • 
uskyldig blind pige , der i forårssolen kvæder om 
kærlighed , som hun ikke kender til , og blomster , 
som hun ikke ser . Og Edith og Gerhard trykkede 
hinanden i hånden — uden at de knap vidste 
deraf . 
Gerhard nynnede og Edith nynnede . Hendes 
øjne begyndte at dugges af en fugtig glans — 
men det var ikke den tåre fra før , som hun tappert 
stredes med . Hun  « indåndede »  med halvt 
åbne læber musiken — og Gerhards kinder 
brændte , og han følte sig lykkelig uden at vide eller 
tænke over , hvorfor . Achlaitner så’ engang imellem 
op fra sit strengespil med himmelvendte , svømmende 
blikke — som en Santa Cæcilia , hvis mund er 
kranset af en dunet mustache og hvis ånde dufter 
af benediktinerlikør .' 
Edith kom til at le . Zitherspilleren holdt inde , 
men alt andet end fornærmet . Han tog en frisk 
slurk og spurgte : morer det herskabet ? 
Bliv blot ved ! sagde hin — men kunne endda 
ikke bare sig for at le . Det var , som måtte hun 
le , for ikke at komme til at briste i gråd . 
* 
Gerhard sagde : hør , hr . Achlaitner ! tilstå 

ærligt — det er ikke alene for vor fornøjelse , 
de spiller ? De holder også selv af musiken ? 
Aber ja , gewaltig ! Og han slog sig for brystet 
med uskrømtet begejstring — og iskænkede og 
i 
tømte vandglasset med champagnen . 
Så spillede han og sang : 
mej schatzerl is hubsch , 
aber reich is es nit ; 
was nutzt mi der reichthum , 
das geld kuss i nit . 
Véd de , hr . Gerhard , hvem den er af ? Det 
er en kærntnerlied — a schnadahupfl — men melodien 
er af Carl Maria von Weber — den store 
Weber . Ja , was denken si ? hvad skal vi med al 
den  « moderne »  musik ? Må jeg be’ om Mozart , 
om Weber , om mendelssohn  . . . . om Schubert und 
Schumann — — — — men ikke et skridt videre 
— — — — så hører melodien op ! 
De kan have ret på en måde , lo Gerhard . 
Chopin ? sagde Edith spørgende . 
Hun sagde det på sin undseelige , usikkerskræmte 
måde — og så’ på Gerhard . 
Hvorfor ser de sådan på mig , Edith ? spurgte 
han smilende . De har ret . Chopin er god nok ! 
Ach , jeg kender frøken Edith ! sagde hr . Achlaitner , 
temmelig tyk i mælet , næsten lallende , men 
uhyre åben , menneskekærlig , følsom og begejstret . 
Frøknen er ikke ens overfor alle — — — jeg har 
set det , jeg kender det , men tand for tunge , Josef 
achlaitner ! Det var blot overfor ham — den høje , 

lange herre — hvad han nu hedder — og så er 
det overfor dem , hr . Professor  . . . å undskyld , 
hvis jeg ikke husker titlerne ! Dér er hun som en 
due — en lille due — ein schuchternes ding , so 
wahr ich Josef heisse und — —- — — ! 
Ti nu stille , hr . Achlaitner ! sagde Gerhard og 
tyssede på ham . De spiller bedre end de taler ! 
Edith bøjede sig imod Gerhard og sagde : de 
har skænket for rigeligt for ham  . . . . det er urigtigt 
— og i grunden synd ! 
Er de vred på mig , Edith ? Jeg tænkte ikke 
derover ! — 
hun så’ på ham , medens achlaitner på ny 
stemte instrumentet , som var gået  « ned »  . Et langt 
blik var det — — — og hun sagde dæmpet : ’ 
jeg kan ikke blive vred på dem — — — — 
men jeg kan heller ikke blive ganske mig selv i 
deres selskab — de , som véd alt og kan alt  .  .  . 
Ak , jeg kan jo så lidt og véd endnu mindre ! 
De Edith !  . . . . De véd netop alt det , på 
første hånd og af dem selv , alt det — og meget 
mere end det , som er bleven banket og proppet ind 
i mig ! sagde han inderligt . 
Ulfs ord ! hviskedee hun hen for sig . 
Spil , achlaitner ! spil den igen ! råbte Gerhard 
ivrig — — — — den' .  « ach wie ist’s møglich «  ! 
Å ja — den\ bad Edith . 
Achlaitner spillede . Gerhard sang : 
ach wie ist’s møglich denn , 
dass ich Dich lassen kann ; 
hab Dich von Herzen lieb , 
das glaube mir ! 

Edith fortsatte : 
du hast die sele mein 
so ganz genommen ein , 
dass ich kein’ andre lieb’ 
als dich allein . 
Og begge gentog de det sidste . 
I 
deres stemmer klang sammen — faldt sammen 
med strengenes bløde , dæmpede slag  . . . . de følte , 
at det klang smukt , inderligt — men de så’ ikke 
på hinanden  . . . . de havde på fornemmelsen , 
at dette var sunget mere end tilfældigt som ledsagelse 
til musiken  . . . . og da achlaitner fortsatte 
med et stærkt tremolo , som han ikke ganske magtede 
* _________________________________________________ 
og hvorunder der lod sig høre små skrattende disharmonier 
 . . . . så grebes de begge af en generthed , 
der spejlede sig i deres miner  . . . . og nu 
så’ de på hinanden  . . . . og kom til at le . 
Thi hr . Achlaitner var blidelig gledet ned på 
gulvet med samt sin zither . 
De ville hjælpe ham . Men han var oppe igen 
på egen hånd — ivrigt demonstrerende mod 
stolesædet — eller et og andet , hvad det var ! Han 
ville spille videre — spille hele frejschutz , erklærede 
han — men Edith så’ på Gerhard : det er på 
tiden ! Nu er alt netop så smukt ! sagde hun 
dæmpet . 
De hjalp pianisten tøjet på — hjalp hinanden 
tøjet på — gelejdede ham ud . Han takkede dem 
rørt — trykkede dem i hænderne —- syntes stærkt 
tilbøjelig til at lægge hænderne velsignende på 

deres hoveder . Edith lo ; den til det sidste alvorsfulde 
opvarter smilede ; Gerhard lo og takkede for 
den nydelsesfulde aften — for  « melodiens »  aften 
eller nat ! og da Edith og Gerhard tog afsked med 
hr . Achlaitner udenfor i Alleen , så’ de ham sikker 
som en olympier — om ikke ganske efter en streg 
— styre sin kurs i modsat retning af deres . Han 
trommede på zithrens papdække og sang : 
du hast die see—eele mein 
so ganz genom—om—men ein  . . . . 
Og de blev stående som to glade børn , 
kyssede på fingrene ad ham , indtil han var slugt , 
udvisket af måneskyggerne . 
Xv . 
Thi det var stadig månelyst . Højt oppe på 
himlen sad den dér — den alle elskendes , al 
musiks , al sværmeris , al poesis trofaste følgesvend 
med de hundrede navne . 
De gik side om side nedad Alleen . Over store 
kaserner , over sideveje med små villaer , over 
haver , vænger og over kørebanen lå dyb stilhed 
— ingen fodgænger mødte de — ingen sen drosche 
— intet politi — ingen patrouille  .  .  . det var , som 
verden tilhørte de to alene . Men oppe over træernes 
gennemsigtige , bladløse kroner bevægede det sig : 
flortynde , sølvmorshvide skyer , der næsten uden at 
mindske månens lys gled hen over og nedenom 
den  .  .  . 

omslag i vejret 1 søndenvind ! sagde Gerhard 
og pegede derop : se dér , Edith — dér dukker han 
ligesom en svømmer under og igen op over disse 
bølger — og han snuser sig til , at strømmen fører 
foråret med sig . Det kan han lide  .  .  . det kan vi 
alle lide : forår , fuglesang , grønne træer , køreture 
— vi to , køreture , Edith ?  .  .  . å , det er musik 
altsammen ! 
Hun så’ smilende op på ham : 
véd de , hvad jeg snarere tror det er — sagde 
hun . Jeg tror , de har drukket en ganske lille smule 
for meget vin !  .  .  . 
Det er musiken ! sagde han bestemt , idet han 
tog hendes arm . Og det er månen  . . . og den 
sigter nu sit rimfrostagtige skær over alle disse villaer 
og veje og haver — og de ser i grunden ens ud 
allesammen — lige skikkelige  .  .  . man kunne tage 
fejl af dem — synes de ikke ? Men musik er det 
— Melodi — en folkeviseMelodi alt sammen — å , 
dejligt , dejligt  .  .  . Gud , hvor det er dejligt , stille 
og andægtigt og elskværdigt , det hele !  .  .  . 
Hun ville dreje om ad en sidevej , men han 
standsede hende : nej ikke dér nedad — det fører 
til min vej ! sagde han . 
Ejer de en vej herude ? spurgte hun skælmsk . 
Nej men  .jeg bebor et hus — en villa — som 
jeg ikke ejer ! svarede han og nævnede vejen . Det 
er jo dér , hvor vognen holdt udenfor den nat — 
husker de ikke det , Edith ?  .  .  . 
Hun nikkede , syntes forstemt og sagde kun : 
jeg vidste ikke , at de boede der endnu ! 

de gik i tavshed til den næste sidevej . 
Se så — sagde hun og standsede — her skal 
jeg nedad ! Og hun rakte sin hånd frem for at 
byde ham godnat . 
Hvor bor de da ? spurgte han . 
Jeg bor egentlig i en cul-de-sac  .  .  . hedder 
det ikke sådan ? Godt ! i et havehus — en 
gartnerbolig  .  .  . der er i huset kun et par gamle 
mennesker foruden mig  . . . og jeg har det fredeligt 
— landligt — ugenért  .  .  . så længe det varer ! 
Føjede hun til . 
Han førte hånden op til hatteskyggen , spændte 
sig om panden — sagde : ja rigtigt , rigtigt  . . . . 
Gartnerboligen  ! Jeg havde ikke tænkt , at vi var så 
nær på hinanden ! — 
altså — godnat ! sagde hun med bøjet hoved . 
Nej , Edith — bad han inderligt og heftigt — 
de må ikke gå endnu — jeg følger dem lige 
hjem — om lidt  .  .  . lad os spasere endnu en halv 
timestid  . . . i denne dejlige nat . Hvem véd , 
hvornår vi kommer til at gå sammen igen ? — 
hun tog atter hans arm , uden at sige noget . 
Men han begyndte at snakke , medens de langsomt 
gik videre — op og ned ad vejen , hvor alt syntes 
at sove , lige til plankeværker , dørstolper og de 
slukkede gaslygter . I en ustandselig strøm brusede 
og busede ord , sætninger , tanker frem . Han ligesom 
klamrede sig til den unge slanke kvinde , at 
hun ikke skulle undslippe ham , blive træt eller ked 
af at høre . I korte , knappe træk gav han — 
klarere end han selv tænkte sig at kunne — sit 

barndomslivi en lille købstad , dernæst skolegangen , opdragelsen 
i den alvorlige , strenge , arbejdsomme onkels 
hus i hovedstaden  .  .  . han dvælede ved den kusine , som 
havde været så meget for ham — og til hvem hanstodi 
så stor taknemlighedsgæld — sagde han . Så kastede 
han sine arbejdsår som kunstner — sit ophold i 
udlandet — sammen i temmelig uklar bunke med 
sit nuvære'nde , i grunden så tomme , ja forfejlede 
liv  .  .  . men han omtalte ikke sine huslige forhold . 
Han snakkede om de ældre og de yngre — om 
revolution , radikalisme , reaktion . Han skildrede 
hende middagsselskabet i svigerfaderens hus  . . . . 
Og blev pludselig alvorlig og sagde , at han måtte 
være belavet på en dravat . Og så greb han 
Ediths behandskede hånd og sagde , at han kendte 
en dame — men han nævnede ikke hendes navn 
— hvis blotte stemmeklang havde virket så stærkt 
på ham , lige da han kom hjem fra udlandet — 
og med denne dame troede han egentlig at han var 
bleven gift , snarere end med  .  .  . her afbrød han 
sig pludseligt , mærkede ikke selv , hvor fast han 
klemte denne hånd dér i sin egen — og så’ ikke 
dette opmærksomme , mere og mere alvorligt agtpågivende , 
sørgmodige blik , som hvilede på ham . 
Men et er der — næsten råbte han og derpå 
atter tyssede på sig selv — et er der , som 
jeg må sige — må betro dem , Edith , om vi så 
aldrig kom til at tale sammen mere . Det er en plet 
— den eneste jeg i grunden har på min samvittighed , 
og som endnu hverken er betroet ven eller 
veninde  .  .  . Jeg har begået en slet streg — været 

en gift kones elsker — hvilket jeg endda ikke 
lægger mig så meget til last — for jeg var ung , 
uerfaren dengang — meget forfængelig naturligvis 
— og hun var en kokette ; — jeg forcerede 
sagen og flygtede med hende — satte den 
smule formue til , som jeg dengang selv havde tjent 
— og hun lo mig ud — i en anden mands arme 
— efter at hun først havde lagt et barn i mine egne . 
Det var en dumhed , en ungdommelig , drengeagtig 
streg af mig  .  .  . men hvad der brænder mig på 
hjærtet , og hvad dog ikke hverken lidenskab eller 
forblændelse eller forfængelighed kan undskylde — 
det er , at jeg var hendes mands ven — længe — 
altfor længe — og det var et væv af løgn og 
underfundighed . Jeg hader uret , løgn og underfundighed 
 . . . og jeg har svoret ved mig selv — 
at jeg aldrig overfor en gift kone — en kvinde , 
som tilhører en anden — aldrig  .  .  . å , Edith ! 
Jeg har ikke været som jeg burde ! — 
han havde revet hatten af og stod barhovedet 
foran Edith på den øde vej udenfor en låge . 
Den svage nattebrise viftede ham over panden — 
han førte sin hånd derop  . . . . og med et var 
rusen — for det var jo en rus — som viftet 
sporløst væk . 
Han så’ med undren på sin fremstrakte 
hånd , der stedse fattede om Ediths ; så’ klart og 
bestemt hendes blege , smukke ansigt i månelyset . 
Hendes øjne , der syntes ganske mørke , stirrede stift 
på ham , : ængstligt forskende — og hun spurgte 
langsomt : 

dette er den eneste plet , de har på deres 
samvittighed , og som de fortryder ? — 
ja ! svarede han — • med sin gamle frejdige 
stemmeklang . — der er mange ting , jeg ønskede 
ugjort — som der jo er for os alle — ' men det er 
det eneste , jeg til fulde kan bebrejde mig — som 
jeg fortryder — og som ikke kan gøres om ! 
Det var , som om hun følte sig lettet . Og selv 
fornam han en lettelse , som han ikke længe havde 
kendt , som ryddede op rundtomkring ham og frem for 
ham . 
Jeg ville gerne blive et bravt , et godt , et helt 
menneske ! sagde han . 
Men de er jo et  .  .  .  . ! Hun fuldførte ikke , 
så’ endnu et øjeblik nøje på hans ansigt , smilede , 
åbnede lågen og sagde : nu har de virkelig gået 
mig dødtræt . Hvis de . endnu har noget på samvittigheden 
og ikke vil skilles fra mig , så må de 
tillade mig , at jeg tager plads i min lænestol — og 
de kan da tage gyngestolen . I den sad Ulf så 
ofte på denne  « usædvanlige »  tid ! 
Ulf ! tænkte han . 
Hun gik foran ham igennem en gang med 
halvhøje , nøgne buske på begge sider . Han fulgte 
tøvende . De stod foran gavlsiden af et lavt , toetages 
hus i en lidt aflang have med gamle krogede 
frugttræer . Den hvidkalkede gavl lyste i måneskæret . 
Et par stentrin førte op til døren . Hun 
satte en nøgle raskt i og drejede om  .  .  . han trådte 
et skridt tilbage og sagde : godnat ! 
Hun rakte ham , med bøjet hoved , hånden og 

sagde : ja ja — godnat ! men gyngestolen er som 
sagt til tjeneste ! 
De kan jo ikke holde øjnene åbne , Edith ! 
Svarede han undvigende . Hvad mig angår , jeg er 
ganske frisk — men jeg kan dog ikke nægte , at jeg 
har drukket en del vin — og mange sindsbevægelser 
har jeg haft — og — når alt kommer 
til alt — så tror jeg , at jeg gør bedst i  .  .  .  . 
Også for deres skyld  .  .  . ! Å , kære , kære Edith ! 
Udbrød han pludseligt — må jeg kysse dem på 
panden til farvel ? 
Jeg tror — svarede hun på sin ydmyg .-stille 
måde — at jeg helst vil have , at de ikke kysser 
mig i 
farvel , Edith ! 
Godnat ! sagde hun ganske sagte og gik ind . 
Han hørte nøglen blive drejet om i døren og 
taget ud . Han svingede raskt om på hælen , gik 
hurtigt ned igennem gangen , slog lågen til efter 
sig og løb hen ad vejen . Ved næste omdrejning 
standsede han — gik langsomt , skridt for skridt , 
den længste vej hjemad til villaen —- spaserede 
endnu et par gange op og ned udenfor det hus , 
hvor han boede , og hvor alt sov---------åbnede forsigtigt 
sin gangdør — ærgrede sig over , at han var 
så forsigtig , trådte fast i trinene op til sit atelier , 
gik ind , tændte ikke lys , men lavede sig af 
kostumer , drapperier og vinterovertøjet leje på 
chaiselongen — kastede sig derpå og drog et 
dybt suk : . 
Jeg elsker dig ! 

og han brast i gråd — bed tænderne ned i 
kraven på den frakke , der tjente til tæppe over 
ham — — — — fik standset den hulken , hvorover 
han skammede sig og som dog forekom ham 
så usigelig velgørende —- — — — og omsider 
faldt han i en tung søvn med meningsløse drømme 
om en zither , der bestandig gled ud af et stort 
papfutteral og stadig voksede , indtil den lå som en 
uhyre byrde med slappe , nedhængende strenge over 
hans stønnende bryst . 
Xvi . 
Han vågnede fortumlet — opad formiddagen 
— kastede tæpper og tøj til side , undrede sig over , 
hvor han lå — og hvad disse brogede klædningsstykker 
skulle sige . I samme nu foresvævede ham 
drapperiet , hvorunder han syntes , at han var krøbet frem 
på alle fire — — — og hele aftnen , natten ,- Edith 
var der — — — — musiken — spasereturen — 
hans skriftemål — — — — — — Edith ! 
Med dette navn brydende igennem sin sjæl , 
som morgenklarhed gennem natteskygger , sprang 
han langt ud på gulvet og ind i aflukket , hvor 
han havde sit toiletbord og sit douchebad . 
Han kom ud igen , under følelsen af friskhed 
og styrke , halvt påklædt , med sin arbejdskittel 
over sig . Han greb sine håndvægte , foretog disse 
regelmæssige bevægelser , der plejer at bringe systemet 
i orden , tankerne i ro . Men snart lagde 

han de tunge lodder , satte sig i en stol og gravede 
ansigtet ned i hænderne . 
Han elskede hende lidenskabeligt , med dette 
fremdæmrende afsind , der skræmmer os midt i vor 
dagligdags vanero men på sin bund gemmer den 
betagende selvtillidsfornemmelse : komme hvad der 
vil ! nu er jeg stærkere end alt , end alle ! 
Nogle øjeblikke gav han sig ganske hen deri , 
følte hele lysten ved hengivelsen — den uregulære , 
ville drift til at stå op — hugge ned , rydde til side 
— forbrydelse — alt — blot vinde frem til 
besiddelsen . 
Så ebbede strømmen ; — bølgen , bråddet , 
den kogende hvirvel glattedes ud ; tilbage blev dybden , 
styrken i følelsen ! Nej ! han mente det ikke 
sådan  . . . . det var mændenes rasende egenkærlighed 
 . . . . og alt  hos hende modsatte sig 
netop denne egenkærlighed — så erfaren i sin 
uberørthed hun havde talt — så resigneret i sin 
afhængighed hun just havde vist sig , hun , som 
åbenbart satte uafhængighed allerhøjest ! Og han 
mærkede , hvor blød om hjertet han blev — idet 
han sporede den friske Duft af hendes hår , medens 
han havde siddet ved hendes side . Han bøjede sig 
frem — bøjede sig over sig selv — og lod den 
lette luftbølge af hendes sunde ånde glide hen over 
sit ansigt  . . . . han så’ de ydmyg-stolte 
øjne , hvor muntert de havde smilet , hver gang han 
selv havde været oprømt  . . . . og han så’ dem 
forskende , bedrøvet spørgende hvile på sig . 
Hun har medfølelse , medlidenhed med dig — 

med os alle — — — tænkte han . Hun har selvfølgelig 
godhed for dig — synes om dig  . . . . 
Muligvis kan hendes følelser for dig være af en 
stærkere Art , end hun selv er sig bevidst  . . . . 
Muligvis kunne dette være fristende for dig at prøve ! 
Men nej  . . . . det hun netop i sin uberørthed er 
glad over — det er dette : ham , den mand dér , 
som jeg ser op til og på hvis redelighed jeg 
stoler , ham kunne jeg have lyst til at være det for 
— som en anden kvinde — andre kvinder — ikke 
har været . Han er ikke kommen til mig som den , 
der eftertragter mine kærtegn . Han véd , at de 
hverken kunne aftvinges mig eller afkøbes mig . 
Skøndt der intet er sagt imellem os , formoder jeg , 
at han véd , jeg er bunden til en anden . Han kan 
naturligvis ikke forstå det — sandsynligvis ikke 
lide det — muligvis ringeagter han mig derfor . 
Men skønt han ikke kender min historie — så 
simpel og dagligdags , den er — og altså heller 
ikke kender til , hvad der kunne være af forklaring , 
forsvar deri — så er han intelligent nok til at 
vide , at netop i min verden er dette  « bånd » 
Respekteret — at det har ydet mig støtte og sikret 
mig imod efterstræbelser , som rettes imod alle kvinder 
— også kvinderne i hans verden . Det er da 
denne paria — som på engang stolt og ydmyg ser 
op til ham — det er hende , hvem alle mener at kunne 
oversé og håne , som i sit hjertes både erfarenhed og 
enfold samler ethvert udslag af mandig selvagtelse 
hos ham , i sin erindring opbevarer og forarbejder ethvert 
godt træk i hans karakter — for muligvis engang , 

når han trænger allerhårdest , når måske hans 
verden har vendt ham ryggen — når han endog 
har mistvivlet om sig selv — at komme til ham og 
sige : jeg er din gode samvittighed , jeg er din selvagtelse , 
jeg er alt , hvad du har troet forødt og forspildt 
 . . . . Du vandt mig engang ved din noblesse , • 
dit frejdige sind , din mangel på mistro og brutalitet 
 . . . . . .her bringer jeg dig tilbage til dig selv ! 
Var det ikke essensen af denne nat ? Lå det 
ikke i hendes egne ord — i alt , hvad hun havde 
talt og ladet ham ane ? Jo jo ! — jeg takker dig , 
Edith !  .  .  .  . 
Således tænkte han . Og der kom en frejdighed , 
en lys , fortrøstningsfuld glæde over ham — 
som havde han ligefrem allerede gjort en god og 
stor gerning . Han sprang op , gav sig til at gå 
frem og tilbage i atelieret . Hendes legems unge , 
friske skønhed , selv hendes kejtethed , hendes mangel 
nu og da på et ord — en ubetydelighed i en 
bevægelse — alt , fortrin som mangler , faldt sammen 
til et helhedsbillede af en sanddru , ypperlig 
natur , der lyste med skovglans og fuglerøst imod 
en baggrund af det banale gøgl . Og dette  « gøgl »  , 
som hun i dybere forstand selv havde så lidet at 
gøre med , det blev for ham til den  « verden »  , hvori 
han selv årevis havde søgt fodfæste for eksistens , 
tilfredsstillelse af tom forfængelighed — glemsel 
for det , der manede og kaldte . 
Hvad var dette .samliv med den kvinde , han 
kaldte for sin hustru  .  .  .  . ? Det gøs i ham — 
samtidig med at han smilte , da han delte ordet : 

hus-tro ! Og denne flirtation med damer — som 
han allerede var kommen så godt i gang med — 
og som han endog havde været blaseret nok til at 
betegne som sin jus retorsionis ? Hvad lå der på 
bunden af alt dette ? Selvforagt ! Ja — selvforagt . 

han havde ment , ved at gå ironisk omkring 
blandt sine svigerforældres omgivelser , at have givet 
sig en stiltiende syndsforladelse . Alen ikke engang 
ved at være ironiker køber man sig fri . Nu så' 
han klart og skarpt — som ved en højtsvungen 
nattefakkel over grumsede vande — hvor  « komfortabelt » 
Han dog havde befundet sig som Suder og 
karudse dér blandt de andre fisk i dammen . Og 
de andre fisk så’ han  . . . . disse sudere , karper , 
aborrer — mosgroede , sejlivede , krumryggede 
alagthavere , der lå inde med adkomsten til alene 
at våge over , ernæres ved , forsvare dammen . 
Han ville ud  . . . . en udvej måtte findes 
eller søges  . . . . ud til det frie hav ! 
Han gik op og ned . Hans eget hus havde 
ikke haft bud efter ham ; han kunne være død 
— bortrejst  . . . . forsvundet . Ingen spurgte . Han 
havde vænnet sin kone og tyendet til at respektere 
denne hans  « hule »  . Nu følte han det , som- var 
han virkelig et fremmed væsen , man skyede . Gennem 
en klap på hans dør blev morgen-frokosten 
sat ind på en bakke , sammen med hans aviser og 
breve . Han gad ikke se derhen . Han rullede 
staffelier til side , vendte billeder- om mod væggen 
med det malede indefter . Intet gad han se ; alt 

kedede ham  . . . . og ad alt smilede han . På 
skrivebordet lå mappe og papirer . Han bladede i 
udkast til fantastiske fortællinger , som hans raderinger 
skulle illustrere — Vers — opsatser til de 
« ældre »  blade , hvor hans kritik var læst men ikke 
frygtet , hvor hans meninger , selv om de ikke alle 
var stempel-fri , fik lov at glide ind , på grund af 
det  « ulastelige »  sprog ! 
Ærgerlig-ligegyldig slog han mappen sammen . 
Bestandig var Edith dér  . . . . hendes skikkelse , 
smil , hendes øjne , hendes bedrøvelse lå som det 
rimfrostagtige måneskær over alt , hvad han i dag 
tænkte , foretog sig . 
Det er et mysterium ! blev han ved at gentage 
— uden nærmere at hæfte sig ved , hvad det var 
for et mysterium , hvorvidt han tænkte sig selv at 
ville gennemtrænge det . Det forekom ham , at der 
lå noget og ventede på ham — en besked'— et 
vink — men fjernt borte . 
Og så dukkede skyggens blege , stirrende ansigt 
op for ham  . . . . han tænkte på den lille 
Natalie  . . . . tænkte gennem hende på alle sine 
dumheder — langt tilbage  . . . . og han blev led 
ved sig selv , skammede sig . 
Ulf ! råbte han næsten højt . Det var dig — 
du barokke , bisarre menneske — som var over mig 
igår . Skal jeg fortsætte dig ? Du har elsket denne 
unge pige — vistnok pint hende , skræmmet hende 
ofte — men det er et nobelt og højsindet billede 
hun har bevaret af dig . For dig blev hun til gengæld 
billedet på en god , dygtig og skøn natur , 

* 
der modigt strider i skyggen — og dog er glad . 
Forskrevet har vi os alle sammen til de slemme 
magter  . . . . Du til natten og melankolien — jeg 
til samfundet og vedtægten — hun til  .  .  . nå 
ligemeget til hvem ! Du var for oprevet , for sensibel 
 . . . . Du trak dig slagen tilbage , efterladende 
hende i uvished , i usikkerhed , ene stolende på 
sin karakter . Kan hændes var det bedst således 
for jer begge . Men lad så mig , med sundere sind 
i sundere legem , gribe ind og forsøge  . . . . 1 
forsøge hvad ? Han rystede på hovedet  .  .  . 
Og grebes af en forknyttende følelse ved at mindes 
Ediths udtryk : nej nej — det er engang som 
det er ! 
Han ruskede det af sig , gik atter til mappen , 
åbnede den , lagde sin hånd derover : 
intet er som det er ! sagde han alvorligt . De 
fleste ting er kun hvad de synes at være  . . . . 
Og den helstøbte person kan gribe ind , omforme , 
regulere — måske hæve din arv , Ulf ! 
Det glimtede igennem hans hjerne . En række 
forfattermuligheder åbnede sig for ham  . . . . han 
mindedes Ulfs stemningsudbrud , alle deres samtaler 
over literære , kulturhistoriske æmner , hvert ord , 
vennen havde skrevet ham  .til , kladder , han havde 
vist ham , stedse med tilføjelsen : men jeg får aldrig 
noget ud deraf ! 
Nuvel — mumlede han — jeg vil sætte mig i 
forbindelse med Ulf ! Vi vil gøre et arbejde sammen 
— eller jeg vil tage tråden op alene , hvor 
han slap — ham til fortjeneste , os begge til ære , 

i 
begge to  « inspireret »  af denne unge pige , som er 
bleven alt for os . Gøglets , meningsløshedens , indrømmelsernes 
tid er forbi . Hvad der er blevet til 
« dødelig »  alvor for min stakkels ven , skal blive 
livskraftig alvor for mig . Jeg kan jo arbejde — 
jeg har tid — ro — mit udkomme  . . . . kan i 
hvert fald dele mig mellem hensynene til udkommet 
og hensynet til det ene fornødne ! Ingen forstyrrer 
mig — intet bryder udefra ind til mig  .  .  . 
Jeg er min egen herre . Til arbejde ! 
Xvii . 
Stedse var der stille i huset . Han så’ — ved 
siden af mappen — et telegram i uåbnet konvolut . 
Det måtte være lagt ind på lians bord 
igår . Han brød konvoluten og læste . 
Det var fra hans kusine . I usammenhængende 
ord underrettede hun ham om en ulykke , som 
truede , og bad om hans råd og bistand .  « brev 
afsendt »  — stod der . 
En ulykke ? — brev ?  . . . . det må være 
iblandt morgenposten ! Han gik til klappen i 
døren , tog frokostbakken ind , søgte hastig mellem 
aviser og breve — rigtigt — hendes udskrift . 
Han læste brevet fra kusinen ; denne kusine , 
hvem han elskede — som man elsker en søster , 
når man elsker hende . Brevet var kort , for en 
dame at være ; hendes mand havde begået misligheder 
— i hvert fald været såre letsindig — og 
hvis han' ikke i løbet af nogle dage dækkedes med 
4 • 

en sum af tolvtusind kroner , ville det være 
fængsel for ham — ruin for hende og de tre 
børn . Hun bad Gerhard — som en fortvivlet 
kvinde beder — om han kunne og ville skaffe 
denne sum . Han læste igennem disse hastigt nedskrevne 
linjer , dels at hun havde tøvet lige til det 
sidste , og at det både var moderen , der bad for 
sine børn , og kvinden , der bad for den mand , hun 
endnu elskede . 
Dér sad han med brevet i hånden . Denne 
sum — nu — det er umuligt ! tænkte han straks . 
Og han gjorde sig selvbebrejdelser , fordi han havde 
været så lidet husholderisk — stadig i tillid til , 
at han jo  « egentlig ingen nød havde »  . Nu var der 
en anden i nød . 
Han tænkte over penge , han havde lånt ud 
til venner . . . . . . . .dem kunne han næppe regne med . 
Samtidig mindedes han penge , han skyldte bort . 
Beløbet irriterede ham — først nu . Og han blev 
alvorlig . Var der da ingen bekendt — kapitalist 
— forretningsmand — som han kunne få den 
sum hos ? Han måtte sige sig selv : nej i i selskabslivet 
betragtede man ham dels som  « rig »  , dels 
anså man ham for  « fornem »  ; ingen fortrolighed 
havde han søgt — intet familiært bekendtskab kunne 
han nu gøre regning • på  . . . . og desuden  .  .  . 
Efter konferensrådens middag i går  . . . . Han 
kunne og ville ikke gå til nogle af de herrer  .  .  . 
Og med diskontører havde han endnu ikke haft at 
gøre . Hvad ville de desuden låne ham på ? Han 
• 

ejede intet . Hans kones formue var ikke hans 
. . . . det ville han straks have oplyst dem om . 
Han smilede . Men smilet var træt . Livets 
alvor rykkede ham ind på livet , syntes han . 
Og medens han sad og vuggede brevet i 
hånden , gled hans drengetid forbi ham . Kejtet , 
sær , stolt og dog med et blødt hjerte var han 
forældreløs kommen til farbroderen , justitsråd , 
physikus Gerhards hjem . Dér havde været en flok 
pigebørn  . . . . Hanne , den ældste , var bleven hans 
legekammerat , hans eneste fortrolige , hans gode 
ånd . Hun havde grædt over de prygl , han fik , 
delt hans skænd , hørt ham i hans lektier , bistået 
ham i hans små nødløgne , altid kærlig , stedse 
halsstarrig stående på hans ret . Den ærekære 
dreng opdagede snart , at til den myndige , hæderlige 
onkels store arbejde og børneflok kun svarede 
knappe indtægter — og drengen havde følt sig som 
den , der åd nådsensbrød — bittert nok for 
voksne , når de får den idé , bittert for et barn i 
udviklingsalderen . Han kunne senere sige , at det 
ikke havde været således  . . . . men dengang havde 
det siddet i ham med en brådd  . . . . og hele 
pigebarnet Hannes kvindelige fintfølelse måtte til 
for at såret ikke skulle gøre drengen hård 
og ond . 
Hun havde været hans gode ånd . 
Han følte’ i dette øjeblik , hvor trofast han 
havde bevaret erindringen om hendes kærlighed . 
Senere , da han modnedes , da arven fra en fjern 
beslægtet gjorde ham det muligt at føle sig uafhængig 

i studietiden — under rejser , ophold i 
udlandet  . . . . senere havde han ved breve og 
foræringer søgt at lægge noget af sin taknemlighed 
mod hende for dagen  . . . . men enhver var gået 
sine veje  . . . . hun havde forelsket sig — halsstarrig 
og godhjertet — i en ung mand fra provinsen . 
Meget imod faderens ønske ville hun 
have ham  . . . . en af søstrene havde lidt spydigt 
skrevet til Gerhard , at det nok var  « l’amour par 
dépit »  . Gerhard troede det eller troede det ikke ; 
han havde flygtigt set Hannes udkårne — havde , 
som så lidt , sagt til sig selv , at kvindens smag 
kunne man ikke begribe . Og nu var hun i ulykke 
og trængte til ham . 
Han rejste sig , gik op og ned ad gulvet med 
brevet i hånden . Skøndt han søgte at forestille 
sig , hvordan hun nu så’ ud — børnene omkring 
hende — alandens skam — den truende ulykke , 
der nat efter nat måtte have holdt de øjne ængsteligt 
opspilede , som i hans drengedrømme havde lyst 
blidt og godt over ham  . . . . så nægtede billedet 
ham sin tjeneste . Han så’ hende stedse i opvæksten , 
som ung pige — rank , slank , blond  . . . . 
Og — javist — det var Edith hun mindede om . 
Var det fordi han i nat ved et af disse tilfælde 
havde talt til Edith om hende ?  . . . . Hun var 
bleven Edith — Edith hende  . . . . Sæt at dette 
brev var kommen ham i hænde med en bøn fra 
Edith ?  . . . . 
Hun skulle hjælpesi han vildex  . . . . 
Han smilede med sammenbidte læber ; tog sin 

frakke på , flip og kravat . Han spændte fingrene 
om sin pande som for at fæstne den idé , han havde 
. fået ; lukkede døren op — tøvede et sekund — 
og steg sindigt ned ad trapperne , idet han ved sig 
selv oprømt sagde : 
i grunden den naturligste sag af verden ! 
Hvorfor faldt det mig ikke straks ind  ? — 
sindigt lukkede han døren op fra trappegangen 
ind til korridoren i stuelejligheden . 
En uniformskasket hang på en knage . Å , 
kedeligt , om her nu var besøg ! Han tænkte ikke 
videre over , hvem her kunne være  . . . . trådte 
ind i dagligstuen , hvor det bløde gulvtæppe dæmpede 
hans skridt . Han var ved portieren , tvang en 
fold af den tilbage  . . . . standsede  . . . . 
I havestuen , hvor . Frokostbordet var anrettet , 
sad hans kone og lieutenant Norden ene sammen 
ved bordet . Han havde sin arm om hendes liv ; 
hun havde sit smukke hoved blidt og trygt lænet 
op til hans skulder  . . . . og den hyggelige formiddagsstilhed 
i værelset faldt sammen med den 
dybe beskuelsens stilhed , hvorunder disse to par 
smukke øjne mødtes . 
Xviii . 
S Gerhard trak sig tilbage — endnu lydløsere end 
han var kommen . Da han atter stod i korridoren , 
krammede han brevet febrilsk mellem sine fingre , 
krammede  . det igen ud og stak det omhyggeligt i 
sin brystlomme . Hvad han foretog sig , skete ganske 

mekanisk . Han så’ sig tilfældigt og studsende i 
det lille konsolspejl ude på trappegangen . Det 
ansigt dér — var det hans eget ? Han ville læse 
sig skammen til deri — og der stod en rest af en 
til jorden slået selvfølelse  . . . . og bag den — 
en befrielse — en næsten triumferende glæde , der 
løb ud i en grimace — om af vrede eller trods 
— det kunne ikke siges . 
Så glattedes ansigtet . 
Ah ! sagde han , med et dybt , opåndende suk . 
Nu kan jeg — om lidt — når hun er ene — gå 
til hende — og bede hende om et lån af hendes 
penge . Jeg skal svare hende renter deraf — som 
var hun en fremmed , en  « diskontør »  ! 
Det ringede på gangdøren . Han fo’r sammen ,  . 
Ville løbe ovenpå til atelieret , betænkte sig , lukkede 
' selv op . 
Det var ovérgård . 
Kom med ovenpå ! sagde Gerhard . 
Overgård betragtede ham opmærksomt , da de 
var kommen til sæde . Ja begynd du kun ! tænkte 
Gerhard , medens han vuggede sig i gyngestolen 
med et besynderligt smil , som den skarpsindige ven 
ikke kunne klare sig . 
Det er ganske vist noget længe siden — sagde 
Overgård  . . . . men du har været en ret tvivlsom 
kavaler i disse år — og — nå ja , må jeg 
gratulere ! 
Tak ! svarede Gerhard med tilspidsede læber . 
Til hvad forresten ? 
Det er sivet ud , min bolde riddersmand ! Der 

står gny den ganske stad over af din bedrift 
igår . Provst og bisp , amtmand og dommer , kunst 
og videnskab , hæren tillands og tilvands — die 
ganze arme auf einmal ruinirt  . . . . Jeg sænker 
fanen . Nu er du vor Aland ! 
Er jeg ? spurgte Gerhard og smilede stadig . 
Han søgte at samle sine tanker — men de gled 
ud og tog stade hede i hans dagligstue — og bort 
derfra ovre ved en gartnerbolig . Blot Overgård 
ville gå ! Men det ville han ikke . 
Det er dog en meget lille by ! sagde Gerhard 
omsider . Herregud , en tale ved et aliddagsbord 
 .  .  .  . ! 
Ja , et så udsøgt 1 lo Overgård og klappede 
sine lakerede støvlenæser sammen  . . . . Der er 
ingen tvivl om , at du er — eller meget snart 
bliver — udstødt af synedriet . At du har været 
gyselig ked af makkerskabet i længere tid — det 
tør jeg formode . Om du med flid har valgt øjeblikket 
— eller det er kommet bag på dig — det 
kan være ens . Tilbage går vejen ikke — uden 
gennem sæk og Aske  . . . . og det tør dog vel 
anses for  . . . . ikkesandt ? Nå altså  . . . . her 
slog Overgård asken af sin cigar og spurgte , med 
det ene øje knebet til : hvad siger din kone ? 
Hvad hun siger ?  . . . . Det kom overraskende 
på Gerhard . Han rejste sig , gik op og  .ned ; vennen 
betragtede ham med hovedet på skrå : i er 
måske ikke meget enige ? Hvormange ægtefolk er 
det ? Men — allenfals — du er ikke afhængig af 
hende ! Eller er du ? 

å nej — vist ikke ! svarede Gerhard og lo 
hen i luften . 
Bon ! Har du ikke noget liggende , som vi 
kan få  . . . . lige meget hvad ? — 
hvilke  « vi »  — må jeg spørge ? 
For Pokker , følger du da slet ikke med ? 
Bentzen — redaktøren — nogle andre stykker , 
hvoriblandt overkritikeren og jeg — vi har startet 
det ny foretagende  . . . . al dumheden fra de 
ældre skal dog ikke stå uimodsagt . Nå — giv 
noget fra dig ! sagde Overgård og strakte hånden 
ud . 
Jeg har ikke noget — ikke noget , som i kan 
bruge ! svarede Gerhard undvigende . Og hvem 
’siger desuden , at jeg sympattiserer med jer ? — 
Overgård smilede : luk du bare din sympatti 
inde hos dig selv — og giv mig en artikel 
— et digt  . . . . Du skriver jo også digte . Med 
dit navn under og i vore Spalter skal det nok blive 
læst på rette måde ! Nu må den halve snes 
gode hoveder , som endnu findes iblandt os , klumpe 
sig sammen  . . . . eller vi kvæles tuti qvanti — som 
Ulf plejede at sige , når han talte i fremmede 
tungemål ! — 
'ulf ! sagde Gerhard hurtigt . Véd du noget 
om ham ?  . . . . Jeg ville gerne have hans 
adresse ! — 
Overgård drog på det : ingen véd rigtig 
noget . Man siger , han er ikke længer i udlandet 
men har slået sig ned — etsteds i Jylland eller — 
jeg tror på en af øerne — hvor han lærer asylbørn 

at stave . Med ham er der intet udkomme 
mere  . . . . han er kulret — jeg frygter dødkuller ! 

stakkels Ulf ! sagde Gerhard sagte . 
Å véd du hvad — man kan også være for 
uberegnelig !  .  .  .  . 
Men hvem bærer skylden ? spurgte Gerhard 
* 
hæftig . I — jeg — dette samfund — — — ja 
dette mere og mere forkludrede , forløjede samfund 
. . . . nå , undskyld ! jeg holder ikke af tirader — 
men jeg kan dog ikke undlade at sige dig min 
mening — netop overfor jert  « foretagende »   ! 
Din mening ? Kom med den ! bad Overgård . 
Min mening — politisk — er at vi kun har 
én mulighed : reorganisere  « højre »   ! Vi er jo dog 
alle — vi som overhovedet tænker — kun nuancer 
af det parti , som vil skaffe sig autoritet og påtvinge 
de andre vor autoritet . Man omformer ikke samfundet 
— hvilket vil sige  « den almindelige mening » 
— ved at sprænge udefra — man går ind — man 
er inde — og kun ved at være dér udstøder man 
efterhånden de dumme , uskadeliggør de fanatiske 
og samler de forstandige ! Hvad skal vi med et 
« venstre »  ? — når dog de allerfleste i venstre den 
dag i dag kunne indlemmes i det store nationale 
parti , der kun har én modstand — socialdemokraterne 
— hvis tid først kommer i næste århundred 
— når de har opbrugt en tilstrækkelig 
mængde førere og ofret strømme af penge og 
blod ! 

ha ha ! lo Overgård . Siger du dette af dig 
selv , eller ?  . . . . 
Han kiggede opmærksomt på Gerhard , som 
vedblev : 
politik keder mig forresten — og må kede en 
i vore forhold . De , som ikke netop skal leve deraf 
. . . . jeg siger ikke dette i nedsættende forstand 
. . . . de kunne så godt vente roligt på den 
messias ! 
Tak ! det kender vi ! sagde Overgård spydigt . 
Det har du fra dine middagsselskaber  . . . . 1 
som jeg har brudt med — undskyld ! svarede 
Gerhard . Men véd du , hvad de middagsselskaber 
har belært mig om ?  . . . . Å nej , jeg gider ikke 
snakke mere ! — 
sniksnak ! kom med det ! bad Overgård . 
De har slået dej fast for mig  . . . . når du 
endelig vil vide det  . . . . at der kun gives to 
slags kvinder — og to slags mænd ! sagde 
Gerhard . 
En overraskende sandhed ! lo Overgård . 
To slags kvinder  . . . . fortsatte Gerhard  .  .  . 
Kurtisanen — og den kyske natur ! ligegyldigt 
under hvilke forhold den første lever , om gift eller 
ugift ! og ligegyldigt om den kyske natur så hundred 
gange havde skinnet imod sig og samfundet 
på nakken ! 
Overgård betragtede ham opmærksomt , rykkede 
sin stol nærmere , sagde dæmpet ! Hvor er dette 
faldet dig ind — for , véd du , jeg har tænkt det 

samme ! skønt det synes en stiv paradoks . Nej 
nej ; det er sandt ! tilføjede han og rejste sig . 
Nå — og mændene ? spurgte han efter et 
øjebliks ophold . 
Ligeledes to slags : de kedsommelige — hvilket 
ikke absolut vil sige de dumme — og så dem , 
man overhovedet kan snakke med ! sagde Gerhard 
roligt . 
Overgård lo og rakte , ham hånden : du er 
bleven en stor kategoriker , Gerhard ! Måske hører 
jeg dog under den sidste rubrik — den mindst 
omfangsrige selvfølgeligt ? 
De to mænd så’ på hinanden . Overgård 
syntes forlegen — rødmede endogså . Der var i 
hans øjne et glimt , som vennen ikke mindedes at 
have kendt tidligere . Overgård spurgte : erindrer 
du den aften — efter tteatret — da du var 
kommen hjem fra udlandet ?  .  .  . 
Gerhard nikkede adspredt . 
Nå ja — de to damer ! Den ene fik du  .  .  . 
Den anden har jeg fattet en • — levende interesse 
for . Jeg tror hun er en ganske sjælden kvinde  .  .  . 
Tiltrods for — eller på grund af  .  .  . lige meget ! 
Giv mig nu det bidrag  .  .  . jeg må skynde mig ! 
Gerhard gik — stadig adspredt — hen til bordet , 
tog i mappen nogle ark , og rakte dem til 
Overgård . 
Hvad er det ? spurgte Overgård og stak dem 
i lommen . 
Hvad det er ? Jeg véd det knap selv — et 
indfald — en drøm  .  .  . ! 

å snak vel ?— 
Gerhard nikkede smilende :  « jeg drømmer »  , 
hedder skitsen . Af den drøm håber jeg aldrig at 
vågne mere ! 
Sapienti sat ! lo Overgård . Du mærker , hvordan 
journalisten hænger mig i ærmet . Nu er vi 
med-sammensvornel har Ibsen ikke et sted  . . . . 
« han er dem for stærk ; der står kvinder bag ! » 
Vi skal være dem for stærke . Farvel , Gerhard  ! 
Overgård var ude af døren . Gerhard tænkte 
på at løbe efter ham og fordre manuskriptet tilbage . 
Det var en slags helligbrøde — syntes han 
— at give det intimeste fra sig for at støtte et 
parti-organ , som han knap havde interesse for . 
Men sæt nu , du var digter ! tænkte han . En digter 
giver det intime fra sig — eller digteriet  « slår 
ind »  , bliver til sygdom , feber i blodet , tæring ! 
Ja — hvis je^ var digter !  .  .  .  . 
Det var ham umuligt at ryste en Art bedøvelse 
af sig  . . . . han , som skulle ned og fordre en 
forklaring , få et opgør i stand . Han begreb aldeles 
ikke sig selv . Han gad ikke gå ned  . . . . det 
forekom ham uendelig ligegyldigt , hvorledes forholdene 
ville udvikle sig i hans eget hus  . . . . 
Hans egeti  . . . . 
Han trådte hen til det høje ateliervindue , 
lænede sig mod karmen , med hånden under kinden , 
lukkede den brede trækrude op . Ah !  .  .  . 
Et væld af sol-gennemsivet , lind og blød forårsluft 
strømmede udefra ind over ham . Haver , 
villaer , veje lå sænket ned i det gule Sollys og 

løftede sig atter som på længselsvinger op fra , ud 
af lyset . Det var , som de mennesker derude , de omgivelser , 
de tanker , han til daglig brug selv skænkede 
så ringe en tanke , nu fløj ham i møde med 
fordring på at blive mødt af forståelse , hilst af 
genkærlighed . 
Genkærlighed ! 
Han mumlede — nynnede ; han talte højt ; det 
var , som om hans ord var sang , rhythmer , strofer . 
Jeg havde dog ret i nat — sagde han ; — omslag 
i vejret , søndenvind , forår , fuglekvidder  . . . å 
gud , at man nogensinde , så længe man står på 
sine to sunde ben , kan ophøre at tilbede livet , slå 
guldmønt af dets lyse forjættelser — og sprede 
rigdommen over det ganske land , til højre og 
venstre ! 
Han lo , da han kom til at tænke  « højre »  og 
« venstre »  ; og han drog et befriende suk , idet han 
levende mindedes sit uvilkårlige udråb , år tilbage , 
dér i frederiksberghave , i skumringen under' 
de stille , forventningsfulde trægrupper : kom , forår ! 
Kom glæde og lykke , arbejdstrang og kærlighedstrang ! 
— send mig dine varmende stråler ind 
i et bryst , der engang åndede så dybt og frit 
under den ene saliggørende følelse af at være 
elsket og kunne besvare elskov ! Giv mig tilbage , 
hvad jég aldrig har ophørt at begræde — og tag 
alt , hvad jeg aldrig har bedt om , og som livet har 
påtvunget mig med det ,’ Evald kaldte  « fræk fortrolighed »  ! 
— — — 

Xix . 
Han havde ikke hørt , at nogen ringede på 
gadedøren og blev lukket op — ikke hørt trin på 
trapperne . Nu fo’r han sammen ved en banken 
på atelierdøren . Nørager trådte ind , svingende 
sin bløde hat , hilsende ham med runde bevægelser , 
højtløftede ord : et herligt fo'rårsvejr / tak for i går , 
Henrik Gerhard ! Vi véd det — vi véd det — den 
hele by hilser i dem , gennem mig , en brav mand , 
en modig mand  .  .  .  . ! 
Den  « hele »  by ? spurgte Gerhard smilende . 
Nu overdriver de — men kom og sæt dem — 
undskyld blot min distraktion — jeg havde just 
et stævnemøde med hvad de upåtvivleligt vil kalde 
min  » Musa »  . — 
jeg byder hende hjerteligt velkommen — hos 
øj ! sagde Nørager med klart strålende øjne . Og 
stående — siddende — og gående svang han 
ideernes fane , viftede med folke-frihedens , hjærternes , 
sjælenes banner ; — opfyldt af sin mission , 
sig selv , et bravt menneskes uegennyttige virken i 
sit kald , og et lidt begrænset hoveds forplumren 
sig i følelsespolitik , literaturstrømninger , demokrati , 
danskhed , forlægger-foretagender og bogtrykkersværte . 

Gerhard hørte til i tavshed . Han var derude 
i solens , lysets , luftens' væld  . . . . og han gik 
dér i natten , i måneklarhed , tysthed , musik , selvbekendelser 
— ved Ediths side . Og han hørte 

hende sige på sin ydmyg-stille måde : jeg tror — 
at jeg helst vil have — at de ikke kysser mig ! 
Å , kære , kære Edith ! sagde han — ganske 
højt . Nørager dukkede op fra sin tales strømhvirvler 
— og så’ forundret spørgende på Gerhard : 

er det et digt — Edith med svanehalsen 
måske ? Lad os få det ! bad han . 
Gerhard smilede , stadigt drømmende ; gik til 
skrivebordet , rakte Nørager en cigar og sagde : de 
ønsker et digt ? Ryg denne cigar ! Jeg vil forsøge , , 
om jeg har luret vor store , fordums Ulf hans 
kunst af — om jeg kan gøre nogle Vers  « på siddende 
hale »  — som han udtrykte sig ! 
Nørager dampede ; Gerhard skrev . Lyset og 
luften bølgede ind ad den åbne rude ; fuglene 
kvidrede udenfor  . . . . i det fjærne en rumlen af 
vogne , en lille bjæffende hund , et dybere vov-vov 
af en større — dæmpet fortepianoklimper  .  .  .  , 
Nørager lagde overfrakken  . . . . der var næsten 
lummert i det store atelier  . . . . Solen havde 
brændt hans næsetip og frisket hans af nattekorrekturlæsning 
jordfarvede kinder  . . . . hans 
klare , elskværdigt godmodige øjne var spændte på 
bytte  . . . . Så rejste Gerhard sig , rakte ham 
papiret og sagde lidt undsélig : læs ! 
Nørager huggede papiret og læste med bred , 
taktsvingende håndbevægelse : 

vi vil lufte ud : 
vi vil lufte ud , vi vil lufte ud , 
vi vil atter skinnende ruder ! 
Har vi spillet va banque med den gamle gud : 
der er andre , nyere guder ! 
Har vi klinet vort hus opad vedtægts væg , 
har vi lagt vore tanker i dogme-læg , 
har vi daset på vanedoms puder : 
vi vil fri vort hus , vi vil lufte ud — 
du sol , vær vor forårsbebuder i 
• 
du varmende sol , du glødende magt , 
ild-centrum for verdeners kræfter : 
om dig bør at skares vor fane-vagt , 
ved dig vor forskrivning hæfter ! 
Har vi kummerligt sét ved en vinter-prås , 
har vi famlende styret vor muldvarp-kås , 
har vi givet for trælle-frygt efter : 
vi vil aksle den lysende frimands-dragt , 
mens livsmodets landse vi skæfter ! 
Vi vil synge ud , vi vil synge ud — 
de tusinder skal os vel høre ! 
Så lad kun de få om den gamle gud 
os låne det døve øre ! 
' at verden består trods de tunghøre få , 
det skal de , ved gud ! få en dag at forstå : 
reveillen skal slås dem for øre ! 
Vi vil drive i dem just vor djævel ud — 
vi vil åbne for sol alle døre ! 

inden Gerhard så’ sig for , havde Nørager 
trykket hans hånd og var ude af døren med sin 
fangst og sin overfrakke under armen . 
Dér løb han\ tænkte Gerhard . Men gud , jeg 
véd jo slet ikke , om der i digtet kom til at stå , 
hvad jeg netop ville skrive ! 
Han lo : muligvis kommer der aldrig i et digt 
til at stå , hvad man netop vil skrive 1 — 
så følte han til brystlommen . Jo — brevet 
var der . Han knappede frakken ; nu ville han ned . 
Atter steg han ned ad disse trapper . Gik han 
her måske for sidste gang ? Hans blik faldt over 
den limfarvede trappegangsvæg , hvor efeuen 
klatrede med sine mørke , ligesom i voksdug udhuggede 
blade — op over en gammel studie , der 
var bleven hængende fra den tidligere husbeboer 
— den ulykkelige malers dage . Han holdt ikke ud 
her — han tog sig . . . . . . . . Nej 1 sagde Gerhard ligesom 
afværgende en tanke :  « indtil jorden bliver 
glødende , skal man gå på den »  1 våben er til 
for at bruge dem imod fjenden — og er vi selv vor 
eneste , vor virkelige fjende , så er det ikke givet , 
at man skyder på ham  . . . . man bøjer den genstridige , 
belærer den vrangvillige  . . . . ak , vi har 
kun et liv , og det kan leves i skønhed — i sandhed 
— i godhed  . . . . som Fru Funch sagde 
dengang ! 
Anna Funch — Fru halvvig — Annette — 
Edith ! 
Han trådte fast i gangen ud til køkkenet og 
spurgte pigen derude : er fruen hjemme ? 

jo — fruen er hjemme ! 
Alene ? — 
jo — fruen er alene hjemme . Den herre , 
som var her til frokost , er gået for nogen tid 
siden  . . . . jeg lukkede ham selv ud , dengang da 
jeg lukkede den anden herre ind , som  . . . . 
Det er godt ! sagde Gerhard . Og han forbavsede 
pigen ved at tage , nogle kronestykker op 
af sin vestelomme og give hende dem til at gå 
på komedie for . 
Han trådte ind i dagligstuen , hvor Annette 
sad og skrev ved sit skrivebord . Hun så’ op , 
nikkede  . . . . Blot et par ord til mama — du 
undskylder 1 
han satte sig bag hende — ville ikke se på 
hendes nakke — men måtte dog — måtte sammenligne . 
Han følte sit hjerte slå — vendte sig 
bort — greb et album — så’ lutter annetter deri 
— sig selv — konferensråden — mama — lieutenant 
v . Norden . Han rejste sig , trak brevet frem 
af sin brystlomme og lagde det stille på bordet 
ved siden af den skrivende . 
Alen gud , hvad  .er der ?  . . . . Du gjorde mig 
ganske forskrækket ! sagde Annette , som klinede sin 
konvolut sammen og rejste sig . 
Læs dette brev ! bad han dæmpet . 
Hun sendte ham et underligt udfordrende og 

dog duvende blik , tog brevet , beså’ udskriften — 
— trak på sine smukke skuldre — åbnede og 
læste det . 
Nå — og så ? spurgte hun , lidt hårdt , vendende 
sig imod ham . 
Det er min kusine — du ser , hun er i nød 
— trues med elendighed . Jeg spørger dig : vil du 
hjælpe hende  ? 
Jeg ? 
Du — ja ! Jeg har ikke midlerne dertil — men 
du har  ! — 
hun hørte på hans korte forklaring ligesom 
åndsfraværende — eller hun grundede på noget  . 
Med tilslørede øjne — løb atter brevet igennem — 
så’ fra siden på ham  . . . . han stod oprejst , 
rolig , med lukket ansigt . Så kom et sælsomt smil 
og lagde sig over den nederste del af hendes ansigt 
 . . . . Øjnene var stedse gemte . Hun rakte 
ham brevet og sagde : har du elsket denne kusine 
meget højt ? — elsker du hende måske endnu ?  .  .  . 
Jeg skylder hende for over 12000 kroner taknemlighed 
fra min drengetid og min første ungdom ! 
Sagde han tørt . 
Og du vil have , at jeg skal betale din taknemlighedsgæld ? 
Spurgte hun smilende . 
Han mærkede , hvordan dette smil drev ham 
blodet til kinderne . Han stak hånden ind på 
brystet og knugede den mod sit hjerte : 
vil du af din formue — med afdrag og med 
renter , som din prokurator kan afgøre — låne 
mig den sum , som står nævnt i brevet ? spurgte 

han langsomt , idet han tog efter ordene og efter 
vejret . 
Hun satte sig igen ved skrivebordet , med ryggen 
imod ham , albuerne på bordpladen , hænderne 
for øjnene . Hun græd . 
Der var dødsstille i værelset — kun denne 
gråd . Gerhard stod lænet op mod det runde 
bord i midten af stuen , armene korslagte  .  .  . det 
kogte indeni ham — og det ville hulke i ham — 
han ønskede sig hundred mile bort — han foragtede 
denne kvinde dér , som spillede komedie for ham 
— han havde ondt af hende — var led ved sig 
selv — havde medlidenhed med hende — og kom 
i det samme til at huske på sit digt , som han fandt 
meningsløst her i denne stue . Og udenfor i haven 
skinnede solen og fuglene kvidrede , som om de af 
en spottefugl var underkøbt til at jubilere netop nu . 
Hun så ivejret , under tårer , og sagde grædende 
som et krænket barn , hvem man ikke gør 
nok af — ikke engang taler til : 
at det er kommet så vidt med os i nu skal 
jeg endogså betale dine elskerinder ! — 
hans tilskyndelse var at gribe hende i nakken 
— just dér — hvor de mørkblonde dun krusede 
sig , som om en finger nyligt i leg havde viklet 
og tvundet dem . — så lo han . 
Hun blev forskrækket over denne latter , standsede 
rådvild i sin gråd — skar et ynkeligt ansigt 
— og dette fik noget pudsigt ved sig , som 
gjorde , at hans latter blev til et smil . 
Han gik hen til hende , bøjede sig og sagde i 

konverserende tone : min kære pige ; det er måske 
en fejl af mig , at jeg sådan kommer dumpende 
med døren ind i stuen til dig — og med en anmodning , 
som jeg burde have forberedt  . . . . da 
den dog er af usædvanlig Art . Til min undskyld-  . 
Ning tjener blot , at jeg virkelig for en times tid 
siden kom herned , for at tale både i fortrolighed 
og alvor med dig  . . . . men jeg var så uheldig 
at finde dig optaget i det øjeblik  . . . . og derfor 
spørger jeg nu kun kort og godt : vil du eller vil 
du ikke ? Ja eller nejl 
hun havde atter hænderne for øjnene , men 
græd ikke . Han ventede lidt — bøjede sig endnu 
dybere over’ hende og hviskedee : husker du mine 
ord igåraftes ? Du har din frihed — jeg min 1 
vi burde måske helst være oprigtige imod hinanden . 
Det ville jeg foretrække . I mangel deraf kan vi 
naturligvis godt fortsætte vor lille komedie — som 
de mange andre gifte og bosiddende par . Det er 
vel nok en tjeneste , jeg her anmoder dig om — 
forsåvidt som jeg ellers bliver henvist til folk , 
hvem jeg endnu nødigere forhandler pengesager 
med , end med dig . Men jeg beder dig kun ikke 
glemme , at det for dig ene og alene drejer sig om 
et par linjer med din underskrift til din prokurator 
— hvem jeg da tilbagebetaler de penge , han forvalter 
for dig . Fler er ikke spørgsmål — mærk 
dig dette — om hvorvidt du skal betale nogen 
eller noget for mig . Spørger du mig , om jeg har 
nogen elskerinde — så kan jeg forsikre dig på 

mit ord : nej ! Jeg vender ikke spørgsmålet imod 
dig og  . . . . ! 
Det er nok ! afbrød hun ham tonløst og trykkede 
sit lommetørklæde mod sin mund . Hun 
greb et ark papir — gav sig til at skrive — 
kunne ikke  . . . . trak vejret dybt — rystede ligesom 
noget bort med sit smukke hoved — tog et 
nyt ark — skrev hurtigt og flydende nogle linjer 
— navn — og rakte ham bladet . 
Han bukkede , rakte hende hånden ; hun tog 
den , smilede — vendte sig så og satte en hvid 
tand i læben : gå ! sagde hun . Jeg hader — 
jeg afskyer dig — din overlegenhed — din — din 
. . . . å , gå , inden jeg  .  .  .  . ! 
Hvis du fortryder det — sagde han rolig — 
så er her dit papir tilbage ! Det er dog mig , som 
forskriver mig til dig — ikke omvendt ! Du har 
din frihed  . . . . Hvad jeg har , det tør jeg ikke 
tænke på nu  . . .  . Som sagt , du er fri  . . .  . 
Ung , smuk , rig , beundret — lykkelig  . . . . nyd din 
frihed ! — 
og du din\ råbte hun , idet hun tvang ham 
papiret i hånden og pegede mod døren . Lad os 
se , hvor længe du kan spille hykler ! — 
han var standset ved døren , med dirrende 
læber , skælvende knæ . Hans tilskyndelse var at 
rulle dette lille fintduftende boudoir-papir sammen 
og kaste det hen for hendes fødder . Så stod et 
ansigt for ham — et af nattevågen , angest , tårer 
 affalmet ansigt , som dog havde de kære kendte 
spor af de lysende barndomsminder over sig  . . . . 

og et andet ansigt , et blegt , fint , sørgmodigt , der 
hæftede nogle ydmygt-alvorlige øjne spørgende på 
ham . Han mumlede : der er to , som ser på 
mig nu  . . .  . de vil forstå mig  . . . . så lad et 
uvornt barn skælde ! 
Og hurtigt gemte han papiret i sin brystlomme , 
knappede frakken febrilsk til — bøjede hovedet for 
Annette og sagde : 
jeg er nu i skyld og gæld til dig . Jeg taler 
ikke om din skyld til mig . Hvis vort ægteskab har 
været en dårskab — så gør en skilsmisses latterlighed 
det ikke bedre . Når jeg har ordnet min 
slægtnings sager , kan vi jo drøfte vore egne  . . . . 
Så længe kan de vel nok vente . Hvad du bestemmer , 
har på forhånd min billigelse . Jeg 
rejser med eftermiddagstoget . Farvel ! 
Han løb ovenpå , pakkede en natsæk -— opdagede , 
at det ved et tilfælde var den samme lille 
dame-vadsæk , hvormed Annette hin aften kørte 
med ham til det hjem , der for fremtiden skulle 
være deres fælles . 
Han bed sig i læben — gik til sit chatol , 
trak skuffer ud , fordelende papirer , tegninger , 
radérplader i små bunker  . . . . fandt så sin 
rejserevolver , som han sad og håndterede — 
indtil der påkom ham denne dybe , uforklarlige tilbøjelighed 
overfor skydevåben  . . . . en tilbøjelighed 
i nær slægt med lysten til at styrte sig ned 

fra høje , bratte steder ! I begge tilfælde et Spring 
ud i det store , tomme uvisse . 
Men  « rædslen for det tomme »  greb ham med 
større og afgørende styrke . Han fik ledt en håndkoffert 
frem og puttede deri linned , toiletsager og 
hvad han af papirer , håndbøger ,' raderematerialer 
mente at ville benytte under sin udflugt — af hvor 
kort eller lang varighed den så blev . 
Bort skulle han  . . . . og dette skulle beroligede 
og ansporede ham på samme tid . Han gjorde en 
større rejsekoffert og nogle pakkasser i stand : de 
vigtigste af hans bøger , garderobe , malerrekvisiter , 
lærreder osv . Han fornemmede et legemligt velbefindende 
ved at ordne og pakke ned alle disse ting 
— gjorde på sig selv den iagttagelse , at det 
undertiden er en koffert eller låget på en kasse , 
der bringer os ud over de første vanskeligheder ved 
et stort vendepunkt . 
Da alt stod færdigt , lå revolveren der endnu 
på bordet . Skal du med ? spurgte han — og stak 
den ned mellem linnedet i håndkofferten . Våbnet 
havde — uden at være brugt — trofast fulgt 
ham fra sted til sted og ved lejligheder indgydt 
ham en vis tryghed — som om han havde haft en 
hund med . Nu lå det dér —  « man kan aldrig 
vide , hvad det er godt for »  ! 
Han var færdig . En lille sum , han havde haft 
liggende i rede penge , puttede han i lommen — 
ned i brevtasken til hans kones anvisning — hans 
egen  « forskrivning »  . Han så’ sig om i atelieret ; 
et øde rum  . . . . derudenfor solen , som lo , fuglene , 

som sang —• og denne pludselige forårsvarme , 
der vældede ind gennem ruden . Derude — 
et eller andet sted — skulle han atter begynde forfra 
—  « på bart bord »  . 
Som Ulf — som zigeuner ! mumlede Gerhard 
og strakte sine arme . Han fornemmede igen dette 
legemlige velbefindende . Hvor er jeg dog lidet 
medtaget — endnu 1 kom an ! råbte han , næsten 
overgivent , idet han stemmede brystet frem som 
mod talrige hindringer , og med hånden beskrev 
et fægtestød i luften — — — et tilbagetrukket og 
atter fremført stød ud i den luft , der æggende bølgede 
ham i møde fra trækruden . Kom an ! hvad i 
så hedder -— hvor fast i så sidder ! Mit hoved 
sidder endnu fast på mine skuldre — og endnu 
er det ikke tommere end jert ! 
Han standsede . Hans tilbøjelighed til at tale 
højt gjorde ham flov ; og der var i ekkoet af hans 
ord en ydmygelse  . . . . Var han da nu også 
så sikker på sin styrke ? 
Han blev nedslået , forstemt . Forlade dette 
hus ville han . Hvorfor i grunden ?  . 
Og der listede sig over ham en lyst — måske 
den nationale magelighed , indsuget med moder* 

mælken . Kun lidet vidste han om sine forældre . 
De havde ikke været betydelige folk ; ganske jævne 
mennesker — moderen efter sigende den dygtigste 
,  .  .  . men man kan jo arve blod igennem generationer . 
Mo’rfaderen skulle have været en udpræget 
personlighed — både i det gode og det dårlige 
— en dilettant-natur , en Aland med raffineret , om 

ikke kræsen smag — et arbejdsmenneske og et 
nydelsesmenneske — en af disse halv-patriciske samfundsstøtter , 
der samler sig penge og øder dem — 
holder det gående med humøret til det sidste — 
og dør af en leversvulst . 
Gerhard stirrede frem for sig — så’ sin kones 
yppige nakke dernede i denne komfortable stue — 
som han nu skulle forlade — både nakken og 
stuen ? 
Han vaklede . Denne hidsende forårsluft  .  .  . 
Og noget i ham selv syntes at sige : men i gode 
guder i hvorfor løber jeg ikke nedenunder--------behandler 
det hele  « en bagatelle »  — vinder hende 
tilbage  . . . . for jeg kan vinde hende  . . . . tilgiver 
— hvis der er noget væsenligt at tilgive — 
kysser hende — sender bud efter en Landauer — 
kører i skoven , spiser med hende  . . . . og i aften , 
ved hjemkomsten  . . . . iræ amantium amoris 
integratio . 
Å , fy fy ! Henrik Gerhard ! Anden gang 
udleverer man sig ikke til sin værste fjende — sin 
sanselige nydelsestrang ! 
Og han greb overtøj og håndkoffert , åbnede 
døren raskt  . . . . betragtede på trappegangen 
malerens studie — syntes at der lå ulykke over 
dette hus rystede sin lille bagage , hvori han 
vidste , at der lå den ting , som til syvende og 
sidst kunne sætte stopper for enhver fristelse . 
Så trådte han med en ligegyldig mine ud i 
køkkenet , forklarede kort , at han tog bort på 
nogen tid , og gav pigerne besked med hensyn til 

koffert og kasserne ovenpå ; de skulle stå indtil 
hans videre ordre . 
Endnu en tøven udenfor døren til dagligstuen . 
Intet rørte sig derinde . Fruen var gået ud ! 
Forklarede pigen . 
Så går også jeg\ mumle .de husets herre . 
Og ud gik han . 
I drosche til prokuratoren . Det hele var snart 
ordnet . Gerhard så konfidentiel , som juristen antageligt 
behøvede det . De skrev i forening et 
telegram til kusinens adresse i den lille købstad . 
Pengene var disponible . Gerhard ville tilføje : jeg 
kommer selv med toget i aften  . . . . men betænkte 
sig , syntes , at det dog måske ville være bedre at 
komme uanmældt — og skrev : kommer så snart 
muligt — ventelig endnu i morgen 1 et håndtryk 
— et buk ; prokuratoren fulgte ham ud i forværelset , 
hvor Gerhard sagde : ja , det er mig , som skal betale 
dem disse penge — med de afdrag , vi nu er 
bleven enige om i 
prokuratoren smilede : å  !  . . . . og tænkte  : 
hvorfor siger han nu sådan noget vås ? Kender 
jeg ikke både ham og hans kone ? hun kommer 
såmænd nok til at punge ud — det er da også 
naturligt  . . . . det kender vi til  . . .  . om der så 
var aldrig så lidt formuesfællesskab ! 

så gik prokuratoren ind i sit kontor og mindedes 
de glade ungkarledage , da han havde sværmet 
for frk . Kirchhoff — blændet af hendes pikante 
skønhed og ikke ganske upåvirket af hendes formuesforhold . 
Han havde nu ægtet en enke — 
ganske vist også med noget til bedste — men 
vranten , vanskelig , disputeresyg  . . . og han tænkte 
sig ganske arrig på denne Gerhard dér — med 
hans sikre , overlegne -væsen  . . .  « en af disse fyre , 
der kun behøver at vise sig — og kvinderne kaster 
deres øjne , deres hjerter og deres penge til dem ! » 
Gerhard lod sin håndkoffert bringe til jærnbanen . 
Så gik han op i en restauration for at 
spise til middag . 
Maden ville ikke smage ham , skønt han ville 
lyve sig sulten . Han rørte så godt som intet ; drak 
en flaske vin — glad over at kunne sidde alene ; 
fik kaffen hen ved en vinduesplads og røg en stærk 
cigar . Viseren på uret ville ligesom ikke flytte 
sig . Dumt , at det tog i dag ikke kunne gå en 
time ført 
Xxi . 
I sideværelset gik det muntert til . En herremiddag 
nok . Han hørte stemmerne , hver gang døren 
åbnedes for en opvarter . En af stemmerne syntes 
han at skulle kende . Han grundede lidt på , hvem 
denne høje , skarpe røst med ganelyd tilhørte  .  .  . 
Og mindedes Anna Funchs tteori om mændenes 
organer . 

han tænkte : vi reflekterer alle sammen alt for 
meget , både kvinder og alænd  .  .  . også Edith 
reflekterer på sin måde . Alen vi læser også alle sammen 
det samme — forarbejder nogenlunde de 
samme indtryk — næres af en fælles åndelig atmosfære . 
Gud véd , om det ikke er tegnet på , at 
vi ubevidst styrer alle mod et fælles mål ? — er 
vi ikke , ret besét , et stort søskende-samfund — når 
vi kunne sætte erotiken ud af spillet ? Er det ikke 
den , der gækker os , idet den tumler med vore 
skæbner uden at spørge vore principper , anskuelser 
tilråds ? Er den virkelig ur-magten , grundelementet , 
der uden væsenlige omdannelser hævder sin ubøjelige 
vilje over os — medens alt , hvad vi ellers 
kender af sjæleliv og samfundsliv , langsomt undergår 
forvandlinger og forskydelser henimod noget 
uendelig fint , åndigt sammensat ? Hvad betyder 
og hvad betegner egentlig denne vrimmel af spørgsmål 
om kønsliv , kønsmoral — kønnenes indbyrdes 
stilling og deres forhold udadtil — de igennem den 
nøgterne statistik brutalt opkastede spørgsmål om 
børnefrembringelsen — og den ekstase , der griber 
vore hjerter , når vi , endnu tvivlende og ængstlige , 
spørger os selv , hvilken lov der da dikterer vore 
hjærter deres love ? Er det ikke — strengt taget 
— os alle , vi moderne tænkende , lidende og handlende , 
som nu er på den store krigssti imod den 
gamle suveræne erotik — imod dens brutale tilkendegivelse 
af en magt , hvis byrder vi er for svage 
til at bære og hvis lovbud vi ville have fortolket 
langt finere , langt mere åndigt end vore plumpere 
i 

forfædre — vi , som er  « fri »  og  « oplyste »  , hvad 
hverken vor bedstefa’r eller vor oldemo’r var ! 
Og Gerhard støttede hagen i sin hånd og 
tænkte sig et møde med hans egen bedstefa’r eller 
med hans oldemo’r — i deres  « blomstrende alder »  . 
Han måtte smile — og dog tænkte han dette alvorligt 
— hvilket svælgende dyb der efterhånden 
lagdes mellem generation og generation : hvor egoistisk , 
skånselløs , ufin manden havde været i hans 
kærlighedsytringer — hvor trælbunden , sippet , prosaisk 
eller sentimental slægtens kvinder havde tænkt , 
eller undladt at tænke , dengang de  « gjorde deres 
herrer ægtemænd eller herrer elskere til behag »  . 
Han så’ ud ad vinduet , ud på kongens Nytorv 
-— som han dette øjeblik smilende mindedes i 
den skikkelse , hvori det stod for hans første ungdom : 
verdens største plads . Det var dengang , da 
han selv ikke kendte stort mere til verden end 
« hesten »  kendte dertil ; dengang da han med ærefrygt 
betragtede hovedvagten og  « gæthuset »  , kunstakademiet 
og det gamle kgl . Tteater som ligeså 
mange grundpiller for et dådkraftigt folks fortids 
og fremtidsliv . 
Det så pludseligt vågnede forårs gyldne 
eftermiddagslys lå nu over dette torv . Han åbnede 
vinduet , indsugede ungdomsminderne og sammenlignede 
før med nu .  « verdens centrum »  var 
dette torv sandeligt ikke — men den store plads 
kunne alligevel siges at være centrum for hans lands 
ejendommelige liv . 
Dette land — så mishandlet af ydre og indre 

vold , som det nu var blevet : dette lille land med 
den alt for store by — en aparte vanskabning , i 
hvis hjerne , hjerte og vom en uhelbredelig sygdom 
syntes at rase : hans eget lille land — hvor 
alle de små nationers smålige egenskaber tumlede 
med masserne , der aldrig mere  « en masse »  syntes 
at skulle løftes til noget , for at kunne løfte det 
hele ! 
Han sukkede — og mindedes Ulfs ord : kunne 
man blot tvinge sig til at tro på fremtiden — eller 
kunne en udenfor os selv bibringe os denne tro ! 
Og medens han atter ligesom lod sig løfte af 
denne på engang bløde og stærke luft — så 
blev han bevæget af en både blød og stærk 
glæde . Det kommer an på — sagde han ved 
sig selv — at man holder rigtigt inderligt af de 
mennesker dernede , som nu krydser over dette 
torv ! Man må ikke engang vrage  « hesten »  — 
om man end er nok så kunstforstandig ; man må 
lægge i disse alt andet end imponerende eller rige 
bygninger netop det , som er i dem — og endda et 
plus til fra ens yngste og begejstrede følelser . 
Ukritisk og fjottet frasebegejstring er grundskaden 
for et folk — men burde ikke den alvorlige , ærligt 
mente kritik i tider , som disse , heller slå lidt af på 
sine strenge fordringer end stedse holde os sammenligninger 
for øje — og gøre os modløse ? 
Se hvor disse folk synes glade i dag . Så 
lidt — en termometerstigning og en vind fra sønden 
— kan gøre deres skridt elastiske , deres blikke 
klare . Solen ler — og alle smiler med den . 

en sol venter vi på — en stor personlighed , 
tænker , digter , kunstner , statsmand . Men mens 
vi venter , plukker vi hinanden fordærvet , krænger 
vore egne og vor næstes ynkeligheder ud og viser 
resultatet : vi er alle stympere ! 
Sæt vi opgav at vente — og tog med glæde 
og kærlighed imod , hvad der forefandtes ! Lad os 
ikke bilde os foi' meget ind , men bruge , hvad vi 
har af evner ! Derovre ligger f . Eks . denne store , 
grå , tunge stuk-kasse — min svigerfaders tteater . 
Vi overlader det til de seks hundred tanter , til de 
tusind grosserere — overlader et dusin journalister 
at støtte det eller skælde det ud . Hvad vedkommer 
det mig , om konferensråden styrer det godt eller 
slet ? Han kan ikke have ødelagt det mere , end vi 
efterhånden alle sammen ødelægger vore institutioner 
 .  .  . det er os , som er de medskyldige , vi 
som tvivler eller holder os borte . 
’ vi skal ikke lade de sexhundred tanter dominere 
 og ikke lade de tusind grosserere drive om 
for vind og vove . De ville dog så gerne manes 
af noget skønt , friskes af et forårspust  . . . se blot 
på dem dernede over torvet ! 
Ulf og jeg — vi kunne i forening kaste sol 
og skønhed , den store livsluftning ind i deres støv 
og kævl og eksistenskamp  . . . og når vi da en 
aften i tteatret bivånede en forestilling , som var 
vort fælles arbejde og som gød glans i blikkene og 
bragte hjærterne til at hæve sig — så ville jeg 
være den beskedne , give Ulf æren , og blot føle 
denne inderlige glæde over , om end kun for nogle 

timer , at have standset den fælles snigende sygdom 
 .  .  . 
Lad så den rette mester komme , når han vil , 
når han kan 1 — 
han lukkede vinduet , stille og bevæget glad . 
Det var længe , længe siden han havde haft den 
følelse  . . . og nu var klokken så mange , at han 
kunne bryde op . 
Han kaldte opvarteren til sig , gjorde en hentydning 
til de  « glade herrer »  derinde ved siden af , 
betalte og rejste sig . 
4 
døren åbnedes . Et selskab på en halv snes 
meget velklædte herrer kom ind . Grosserer halvvig 
var imellem dem . Foruden ham genkendte Gerhard 
et par af regeringspartiets  « spidser »  — om ikke 
de allerspidseste . Stemmerne var høje , latteren 
ikke dæmpet , øjnene klare og de yngre mænds 
kinder havde et skær af vinfarve fortyndet i vand 
— at sige farven fortyndet ; vinen havde næppe 
været det . 
Philip halvvig gik straks hen til Gerhard og 
bød ham smilende hånden . Grossereren var ganske 
vist oprømt og hans ejendommelige øjne lyste — 
men idet han trykkede Gerhards hånd , trak han 
betegnende på skuldren ad de højrøstede gæster , 
der søgte entréen . 
En lille diner — på faldrebet — med forretningsvenner 
og meningsfæller , min kære Gerhard ! 

vi kom lidt i disput derinde — om politik — naturligvis 
— og kommercielle anliggender — beskyttelse 
og det modsatte ! Så måtte der en ekstra 
flaske vin til — hvad jeg fandt mig i , da jeg ikke 
kunne forhindre det . Man taler dog bedst — når 
man taler klart , ha ha ! Jo — vi sidder forresten 
net i det ! Men jeg siger : lad regeringen føre os 
ud af det — nu må vi igennem det — og oppositionen 
råder endnu ikke over de rette mænd 
— uden forklejnelse for nogen ! Nå , det er vel 
også deres mening ? Og de spiser alene ude i dag ? 
— kanske huslig rengøring — eller  .  .  . her missede 
grossereren  . . . en lille huslig uoverensstemmelse ? 
Den skal man helst lade gå over — inden den 
antager  . . . Jo ! nu kommer jeg ! Undskyld , de 
står måske også på springet ? — 
Gerhard så’ til uret , trykkede fingerspidserne 
af hans hånd og skyndte sig forbi herrerne ned 
ad trappen ud på torvet , hvor han tog en drosche . 
Medens kusken på alle kuskes omhyggelige manér 
lagde hestedækkenet sammen , så’ Gerhard at hr . 
Halvvig og hans selskab også tog droscher . Mon 
de vil ud ad strandvejen ? tænkte han . Og medens 
han tænkte således , fo’r det med et stik igennem 
hans hjerte : hvor mon de vil lande i aften — så 
glade de er ? 
Han gravede sig ind i hjørnet af vognen og 
tænkte videre : å , han er den besindige iblandt 
dem — mådeholden  .  .  . jeg er glad over , at jeg 
ikke i hans øjne så’ det blik , som man bedømmer 
skarpt , når man ikke selv er på højden ! Men 

gud dog ! hvad skal jeg gøre med denne mand ?  .  .  . 
Tilføjede han og fattede uvilkårligt om knappen på 
sin stok . Hvordan vil vi to engang komme til at 
stå overfor hinanden ?  . . . . Eller vil det aldrig 
komme dertil ? Å , Edith , Edith ! Jeg vil rejse 
videre til udlandet fra min kusine  .  .  . jeg vil , hvis 
hun endnu kan være min fortrolige som i gamle 
dage , fortælle hende det hele og følge hendes 
råd  .  .  . jamen jeg har jo intet at fortælle  .  .  . 
Og jeg kan ikke fortælle hende det med min kone 
— for så vil hun se , at jeg bringer et offer  .  .  . ! 
Fordømt , så den drosche kører langsomt ! 
Han kom til jærnbanestationen , tog billet , snappede 
håndkoffert og rejsetæppe , og betydede en 
konduktør , at han ønskede at være alene i kupéen . 
Han blev lukket ind . Ah !  .  .  . om et par minuter 
førtes han bort fra den by , hvis stene brændte ham 
under fødderne — og hvis indbyggere han dog for 
ganske nyligt havde foresat sig  « ret inderligt at 
elske »  . 
Højrøstede stemmer og latter på perronen 
vakte hans opmærksomhed . Han skottede ud ad 
vinduet . De glade middags-herrer stod nogle skridt 
fra ham . Man disputerede , man lo — en yngre , 
overordenlig velklædt grosserer blev ved at ryste 
hr . Halvvigs hånd , ville ikke tillade ham at stige 
ind i nabo-kupéen  .  .  . de ældre , mere satte samfunds-bærere 
begyndte så småt at lægge sig imellem 
.  .  . den unge mand råbte : jovist beholder vi 
halvvig til i morgen — ban har tjent for mange 
penge — han skal give aftensmad — vi vil more 

os — han kniber altid ud — o . s . v . Klokken 
ringede tredje gang . Togføreren tog til sin fløjte ; 
en konduktør kom løbende : værs’go’ ! de må tage  
plads ! Døren til Gerhards kupé blev revet op ; hr . 
Halvvig sprang ind ; nogle blankskinnende hatte 
svingedes derudenfor og et enkelt hurra overdøvedes 
af damppiben . Toget var i bevægelse . 
Nej virkelig ! — skulle vi komme til at køre 
sammen ? sagde halvvig og rystede Gerhards hånd . 
Xxii . 
De kom virkelig til at køre sammen . 
Ligestraks spurgte halvvig : hvor langt skal de ? 
— over Korsør formodentlig ? 
Gerhard svarede , at han stod af i Roskilde — 
han skulle med toget sydpå ! 
Masnedsund ? spurgte grossereren . 
Gerhard nikkede : over til øerne ! 
Forretninger ? spurgte grossereren . 
Gerhard nikkede knapt og kort : forretninger 
— ja ! 
Kedeligt at det ikke var udlandet — sagde 
halvvig oprømt og lagde sin hånd let på Gerhards 
knæ . Tænk , om vi to kunne slå følge over 
kiel—hamborg ?  .  .  . jeg skal først besøge et par 
byer i Westfalen — så til Paris — måske et trip 
til London . Tag med til Paris — hører de ! En 
kunstner har altid et påskud — hvad ? 
Og leende gav hr . Halvvig Gerhards knæ et 
blidt tryk . Gerhard tog benet til sig og så’ 

vorligt på sin genbo . Hr . Halvvig snakkede oprømt 
videre , forudsættende en opmærksom tilhører 
og en meningsfælle : de ville undervejs kunne lære 
noget af mig , min kære — ligesom jeg af dem — 
naturligvis ! Hvad ville de sige , om jeg ved næste 
folkettingsvalg  . . . ja for mine venner opfordrer 
mig stærkt dertil . Vi må dog engang have en særrepræsentant 
for handelen  .  . • ikke fordi at jeg 
tiltror mig særlig kapacitet  .  .  . men jeg tiltror heller 
ikke de andre  . . . og noget må der gøres i vi 
frygter for — lidt efter lidt — at se vor by af de 
ledende kredse betragtet som kun Haupt und residentsstadt 
— vi binder os meget til de militære 
foranstaltninger — binder mange penge derved — 
det er konsekvenserne af vor usalige forfatningsstrid . 
Men vi må blive en handelsplads — af 
betydning — befæstet eller ikke  .  .  . vor naturlige 
beliggenhed peger tydeligt derpå  .  .  . hvis vi ikke 
allesammen skal komme til at suge på labben . 
Forstår de dem , min kære Gerhard , en smule på 
toldlovgivning  .  .  . nå ikke ? Men de vil dog , 
som almindelig dannet mand , kunne sætte dem ind 
i spørgsmålene — når de forklares for 
dem ! Og hvad frihavn angår  .  .  . jeg har studeret 
sagen i udlandet  . . . jeg er assurandør tillige  .  .  . 
Derfor rejser jeg så meget  .  .  . De må endelig 
ikke opfatte mig som en slet og ret  « grosserer »  — 
ha ha ! hvad ? en københavnsk grosserer — skurrer 
det ikke i deres kunstnerøre ? Sig de kun frit 
ud !  .  .  . Jeg skal betro dem , jeg har længe ønsket 
at kunne passiare med dem sans géne  .  .  . De erindrer , 

fra dengang de først blev min lejer — der 
var  « noget »  ved dem , som — rent ud sagt vandt 
mig  . . . og hvis vi nu kunne følges i det mindste 
nogle dagsrejser ?  .  .  . hvad ? slå til ! Vi tager til 
Paris sammen — ha ha ! — jeg giver den første 
middag hos Les doyens — hvis de kender stedet ? 
 .  .  . 
Gerhard blev ved at betragte sin genbo ; stirrede 
længe og vedholdende på ham , medens talens 
boblende strøm blev en Art vuggevise , som bedøvede 
 . . . og hertil kom hjulenes klap-klap — 
togets jævnt hoppende slingring — kupéens rysten 
og yderligere sindsbevægelserne det sidste døgn . 
Disse øjne dér — lige foran ham — flade og 
på samme tid dybtliggende under stærke , lyse 
bryn : de smilede oprømt selskabeligt — med dette 
agtpågivende i sig , som om de forskede efter noget 
helt andet end efter Gerhards mulige tilslutning til 
frihavnsspørgsmålet . 
Gerhard så disse øjne — ligesom igennem 
en hypnotisk dvale — og så’ samtidig hele den 
trange , slidte , afgnavede æske — den af støv , sol , 
røg , skumpien og rysten ilde medhandlede rygekupé , 
en skamfilet  « flyvende koffert »  , hvori de to 
mænd var lukket alene inde ! Hundreder af rejsende 
havde spyttet på denne trevlede gulvmåtte , stirret 
op mod den sværtede loftsventil , døset i polsterkrogene 
og gnedet baghovederne mod det hæklede 
overtræk , hvor de i mønstret filérede bogstaver 
d s b og dsb begyndte at danse ud og ind , 

flyde sammen og flyde fra hinanden , for Gerhards 
dvaletunge øjne . 
Han ville tvinge sit blik bort fra sin genbo 
og fra disse bogstaver , og han så’ op ivejret til 
nættet , udspændt mellem nogle støbte , grimme metaldragere , 
hvor hans håndkoffert syntes at tage sig 
en lur som i en hængekøje . 
Mon disse støbte metaldragere var pålidelige ? 
 .  .  . sæt at en knækkede — og kofferten faldt 
ned — og  .  .  . Revolveren , som lå deri  .  .  . mon 
den var ladt ? Det var den jo dog ! — 
stedse boblede talens strøm — vuggevisen 
snurrede — æsken skumplede  .  .  . der lugtede af 
sod , gammel røg , muggent hø — eller var det 
bedærvet krølhår , hvormed de falmede hynder var 
stoppede ?  .  .  . Gerhard tænkte på aftnen i går — 
droschen , hvori han var kørt ud til  « elysium »   .  .  . 
Edith ! -— musiken — vinen — måneskinnet 
.  .  . Edith ! 
Og idet Gerhard hviskedee dette navn , gav det 
et lille sæt i ham : han havde jo ikke betalt op-' 
varteren i går  .  .  . det var mere end ærgerligt — i 
Ediths selskab ! Hvad skulle han gøre ? Han kendte 
ikke engang beløbet — kunne ikke sende restauratøren 
det ! Kedeligt — ærgerligt ! 
Var der en selvsikker spot i disse øjne dér ? 
Hvor turde denne fremmede mand sidde så familiært 
og slå ham på knæet og invitere ham til middag 
i Paris — ude i de elysæiske marker ? Anede denne 
mand noget ?  .  .  . ville han vise sin rival , hvor 
tryg han selv følte sig ? Anså’ han Gerhard for 

en naiv mand , hvem man viser sin ringeagt ved at 
konversere om ørkesløs politik ? Eller var det halvvig , 
som selv var en naiv mand ? 
En naiv mand  .  .  . hviskedee det indeni Gerhard 
 .  .  . som lever skilt fra sin kone — i et i 
hvert fald ikke-legalt beskytter eller tilbederforhold 
til en ung , nydelig pige — som føler sig  « bunden » 
Derved  .  .  . lad os kalde det således . En sandsynligvis 
velstående mand — der rejser meget — 
er intelligent nok til at have nogen mening om 
tingene hjemme og ude — og som endogså aspirerer 
til en politisk stilling ! Jeg takker for den 
naivitet ! — ' 
nej ; han dér véd nok , både hvad han siger 
og hvad han gør . Og nu vil han have mig til 
bedste . Jeg kan se det på hans øjne ! — - 
en dump vrede lagde sig over Gerhards underlige 
halvt , sløve ro ; et raseri begyndte at koge i 
ham . Bogstaverne dsb flimrede  .  .  . han søgte 
orakelsvar i dem på sine tankers spørgsmål . Og 
disse tanker kredsede mere og mere engt om det 
ene punkt — og om den ene ting , som gemte sig 
i den lille koffert . Hvad om jeg tog og skød den 
mand ned dér ! 
Gerhard rettede sig i sædet og søgte at dulme 
den febrilske ophidselse , som halvt var ham til gru , 
halvt en lystfornemmelse  .  .  . Lad os sige , at vi 
fortsætter rejsen sammen indtil vi kommer til Hamborg . 
Så tager vi over til harburg , på den modsatte 
side af floden . Jeg kender et rart værtshus 
dér — og skovhøjderne er lige bagved . Vi spiser 

sammen , tømmer en flaske vin — Ediths skål ! 
— og så siger jeg ham lige i hans øjne , hvorledes 
vi står til hinanden — hvis han ikke allerede 
selv har gættet det . Jeg siger til ham : lad os 
skydes om denne kvinde ! 
Gerhard lukkede nogle sekunder sine øjne , 
medens halvvigs ansigtstræk bevægede sig for ham , 
indrammet af et s og eb b — — — og langt , 
langt borte det fine , blege billede af Edith , dengang 
hun næsten med udslukt stemme sagde : nej nej 
— det er nu engang — som det er ! 
Dagens varme og Sollys begyndte kendbart at 
gå over i skumringens fugtigmilde vemod . Det 
flade , interesseløse landskab kunne ikke aflede Gerhards 
tanker ; og da toget et øjeblik holdt ved 
en station , syntes ham det tvære , drævende 
sællandske , som blev snakket nedenunder vinduet , 
at være ligeså uendeligt som opholdet i den 
trange æske . Stige ud og bytte kupé — 
kunne udlægges som frygt . Frygte ham dér ? 
. . . . latterligt ! mumlede Gerhard og så’ truende 
på sin genbo , der smilede og snakkede , som om 
overlegen sorgløshed var hans væsens mærke . 
Da toget atter var i bevægelse , begyndte disse 
bogstaver på ny at flimre og flyde  . . . . og til 
hjulenes klap-klap og maskinens fjerne snøften 
dannede der sig lyde — trolddomsagtige besværgelseslyde 
— en uophørlig sang . Han så lutter 
s b’er for sig — og ind i hans øre lød det : skyd 
bare  . . . . skyd bare  . . . . skyd ham bare ned ! 
Det blev uudholdeligt . Gerhard rejste sig , søgte 

sit nøgleknippe frem , gav sig til at pusle ved koffertens 
lås ; og samtidig mumlede han : jeg er 
gal  . . . . skyd ham — skyd ham bare ! 
Xxiii . 
Er det cigarer , de søger ?  . . . . må jeg ikke 
byde ! spurgte hr . Halvvig . 
Tak ! svarede Gerhard , slap kofferten , lod sig 
falde ned på sædet , tog mekanisk imod den tilbudte 
cigar  . . . . hans hånd skælvede og hans 
blik søgte halvvigs . 
Den er dem måske for stærk ? — men jeg har 
cigaretter — hvis de vil forsøge ! Jeg ryger dem 
ikke selv  . . . . jeg har dem egentlig — mellem os 
sagt — til  . . . . til — hm ! til at byde ! — 
Gerhard tvang sin hånd i ro og tog med 
fingerspidserne om cigaretten . Han borede sit 
blik ind i hr . Halvvigs  . . . . og dette , hans genbos 
blik , smilede ikke længer , det var mere end 
agtpågivende , det syntes at fritte — og samtidig at 
søge efter opmærksomhed , fortrolig opmærksomhed . 
Nu vil han tale — nu kommer det ! hviskedee 
Gerhard ved sig selv : men hvis han nævner hendes 
navn — eller mit — med blot en skygge af smilende 
eller udfordrende overlegenhed — endsige 
hvis han i mindste måde tilsidesætter respekten for 
hende  . . . . så slår jeg ham i ansigtet — — — 
— — kaster ham ud af vinduet — ligegyldigt , 
hvem af os to der er den stærkeste — og ligegyldigt , 
hvad følgerne bliver ! 

hr . Halvvig gjorde i dette øjeblik en lille 
drejning med hovedet — så’ tilfældigt ud ad 
vinduet og sagde tankefuldt , pegende : 
dér ligger Vridsløselille ! Jeg må mærkeligt 
nok , så ofte jeg kører her forbi , tænke på de 
stakkels djævler i cellerne . Er det dog ikke for 
barbarisk , i mange tilfælde , sådan en straf  . . . . 
For folk som deres og mine lige — med vore 
vaner og forudsætninger — når forbrydelsen ikke 
har noget oprørende ved sig — når det f . Eks . er 
— lad os sige vexelfalsk — noget lignende ? Jeg 
skal sige dem , dér sidder nu en af mine tidligere 
forretningsvenner  . . . . i grunden en elskværdig 
fyr — nogle fruentimmerhistorier — leven over 
ævne — én dum streg  . . . . Var han i tide kommen 
til mig , så måske  .  .  .  . ! 
Og halvvig lod sin hånd gå hen over 
panden og over øjnene — mumlende : gud véd , 
hvad han nu i dette øjeblik sidder og tænker på ? 
Gerhard svarede med en mumlen og lukkede 
sine øjne . 
Da han atter så’ op , mødte han halvvigs 
spørgsmål : de synes ikke at føle dem rigtig vel 
— de , en så lykkelig mand 1 
hvoraf slutter de ? spurgte Gerhard langsomt 
og tilføjede vredt : hvad er det i grunden de vil 
mig ? Hvorfor har de hele tiden fikseret mig — 
på denne smilende måde ? Jeg vil sige dem , jeg 
finder mig ilde berørt deraf 1 altså : hvad vil de 
mig ? — tal ud ! 
Hr . Halvvig rystede på hove'det og så’ tankefuld 

frem : tillad mig , min kære hr . Gerhard ! jeg 
troede de var en lykkelig mand  . . . . De har en 
så nydelig kone — fører , efter sigende , et behageligt 
hus — ser venner hos dem — har en 
køn stilling — bliver rosende omtalt i bladene — 
kort sagt  .  .  .  . ! 
Hr . Halvvig så’ op mod loftsventilen , strøg 
med en smuk , hvid lillefinger asken af sin cigar 
. . . . og han sagde , stadig tankefuld , henvendt 
både til Gerhard og til det hæklede betræk med 
bogstaverne bag ham : 
lad mig kun vedgå , at den lille middag havde 
sat mig i en oprømt stemning  . . . . det går mindre 
hyppigt på , end de sandsynligvis formoder . 
Da jeg så’ dem , virkede det på mig — nå ja , 
som jeg har sagt dem ! De kender — sandsynligvis 
— lidt til mine forhold — igennem deres 
kone ? — — — — —  ; 
han bøjede sig frem og tilføjede kort : véd 
de , hvorfor jeg ikke var lykkelig med min 
hustru ? — 
* 
Gerhard rystede ligeså kort på hovedet . 
Fordi  . . . . vedblev halvvig  . . . at jeg formodentlig 
ikke er i stand til at være lykkelig med 
nogen  . . . . dels af fejl på min side — hvad 
deres  . Hustru naturligvis har fortalt dem  . . . . 
Ikkesandt ? — 
Gerhard svarede : min kone og deres  . . . . 
Og Anna Funch — ses meget sjældent^ , egenlig er 
deres omgang ganske ophørt ! ' 
forundrer mig •— sagde halvvig — og forundrer 


mig dog ikke ! Og han tilføjede , henvendt 
mere til sig selv : altså ikke engang en veninde 
kan hun beholde ! 
Hr . Halvvig ! sagde Gerhard . 
Undskyld ! 
Hr . Halvvig ! Grunden kunne jo være at søge 
z  , 
hos min kone ! — 
hr . Gerhard------------sagde halvvig livligere  . . . . 
Lad os snakke sammen — lad mig snakke ud ! Jeg 
har  .undertiden en fornemmelse af , at kunstnerne 
kender kvinden mindst  . . . . Kunstneren er så 
optaget af sig selv —r- og han er måske selv noget 
kvindelig — uden fortrydelse ! Vi — handelsfolk , 
praktiske folk — vi bliver nødsaget til altid at ræsonnere 
— førend vi føler , calculere , førend vi bestemmer 
os ; derfor kommer  « stemningen »  sjældent 
bag på os — men når den er der , kan den både 
være varm og udholdende — blot at den ikke tager 
magten fra os . Dette synes kvinden som regel 
ikke om — men hun burde synes derom — og det 
er måske fremtiden forbeholdt at se lykkeligere 
samliv , end nu , baseret på — — — — 
på  « gensidig agtelse »  — og måske gensidig 
fordel eller interesse ? indskød Gerhard lidt spottende . 

halvvig vedblev , som om han overhørte tonen : 
' en basis , hvorpå der kan leves sundt og lykkeligt 
i hvert fald  .  .  .  . en mere samfundstjenlig basis 
end forskru .etheden , der nu breder sig under alle de 
smuktklingende navne ! 
Halvvig så’ på ham .  — da Gerhard ikke 
» 
* , r 

svarede , rømmede han sig og vedblev : lad mig 
sige dem , at Anna Funch , dengang jeg lærte hende 
at kende , var en nydelig ung pige — med noget 
ganske sjældent jomfrueligt over sig — noget , jeg 
véd ikke om de gouterer udtrykket mimose ? nuvel 
— der var over hende dette — som jeg vedblivende 
stiller i forreste række af ------------kort sagt : 
psychen ! 
Psychen ! sagde Gerhard og nikkede , som om 
han ville sige : jeg husker meget godt deres ord 
dengang ! 
Hun var af god familie — vedblev halvvig — 
en familie , for hvem det var gået tilbage . På 
hendes opdragelse var intet sparet — måske var 
der anvendt for meget derpå ! Man bliver nemt 
fordringsfuld — og misforholdet mellem de lykkelige   og studieår og den senere misere , som 
bryder ind , — nej véd de hvad , det er dog måske 
bedre , at opdragelsen har visse lakuner , som den 
unge piges tilkommende kan bøde på ? 
Ja hvis han evner det ! sagde Gerhard . 
Rigtigt !  . . . . men se det ville min kone 
ikke indrømme . Og dér begyndte vore første differenspunkter . 
Jeg tvivler nu aldeles ikke på , at min 
kone giver mig hele skylden — det plejer kvinden 
gerne . Rimeligheden er for , at vi ikke passede 
sammen — at der var disse store  « uoverensstemmelser »  , 
som separationsbevillingen gerne dvæler 
ved . Men vil de sige mig , hvem passer i grunden 
sammen ? og er det ikke et gensidigt arbejde på 
forståelse , tilgiven , overbærenhed og hensyntagen , 

der udfordres til at skabe lykken i et samliv ? 
Det må de jo vel forstå ! 
Ja — sikkert ! sagde Gerhard adspredt ; og han 
tænkte :  « hvorfor taler han om Anna Funch — i 
disse almindelige , alt for sande vendinger ? hvornår 
kommer vi til Edith ? eller vil han ikke så 
langt ? »   . . . . • 
så kom drengen  . . . . vedblev halvvig  .  .  . 
Og min kone havde også tteorier desangående . 
Hun havde i det hele taget tteorier — og jeg var 
den praktisk anlagte mand — hvilket i hendes øjne 
kom til at betyde den mindre dybe , den mere 
u-fine  . . . . Ufin ! min kære Gerhard , er altid for 
kvinderne den mand , der kommer træt hjem fra 
rejser eller fra kontoret , og som ikke gerne taler 
om skønliteratur , om samfundsspørgsmål , om børneopdragelse 
og om tteatret — som derimod gerne 
ser venner hos sig , og naturligvis helst sine forretningsvenner 
og politiske meningsfæller —- dem , 
konen tilfældigvis ikke sympattiserer med — eftersom 
en tteoretisk kone er det samme som en 
« fremskreden »  kvinde , og en sådan dame i reglen 
er radikal ! 
Ja så ! sagde Gerhard . 
Ih men det véd de vel ? Eller skulle de  .  .  . 
Ja undskyld ! Véd de , hvad jeg egentlig troede ? 
Sagde grosserer halvvig  . . . . jeg troede , mellem 
os sagt , at de var ikke så lidt indtaget i min tidligere 
kone  ? 
Det var jeg også ! svarede Gerhard tørt . 

de to mænd iagttog hinanden . Klap-klap 
sagde hjulene . Skumringen faldt på  . . . . Utålmodigheden 
voksede hos Gerhard  . . . . 
/ 
\ 
han fornemmede en ejendommelig følelse overfor 
denne mand dér — hvem han gerne var kvit 
og til hvem et magisk bånd dog bandt ham . Bogstaverne 
snakkede ikke længer om at skyde  . . . . 
Gerhard følte medlidenhed med sin rejsefælle — og 
hadede ham , overså’ ham i sit stille sind — og lyttede 
til hans ord som til åndfulde bemærkninger . Hvad 
skulle han selv sige , for at få den anden til at 
åbne sig ?  . . . nu skiltes jo deres veje snart . 
Så blev de skilt  ? spurgte Gerhard og rettede 
sig i sædet . 
Nej — lovformeligt skilt  . er vi aldrig bleven ! 
Svarede halvvig . Min kone ville det ikke .  . Hun 
ville beholde drengen — ingen understøttelse have 
af mig — blot aldrig se mig . Det var dog egentlig 
temmelig ukærligt ! Pinder de måske ikke ?- 
jeg véd ikke  . . . . når der ingen kærlighed 
er længer — — — ja hvad er der så ? spurgte 
Gerhard . 
« 
< - • 
de er radikal , hr . Gerhard ! 
Jeg er  . . .  . svarede Gerhard , rejste sig og 
trak sin frakke ned , støttende sig til metaldragerne , 
« 
4  . 

legende med fingrene i nættets masker , medens 
han stivede sig af for waggonens slingring . Jeg 
er — som de siger •—• en lykkelig mand — gift 
med en nydelig kone — misundt af mange  .  .  . ' . 
Og dog kan jeg sige dem , at jeg ikke tror der 
findes nogen lykke i kærlighed — uden der tillige 
findes lykke i frihed ! 
Den fri kærlighed ? spurgte halvvig dæmpet . 
Vås ! sagde Gerhard kort . Et dumt — eller 
et perfidt stikord  . . . . som de ikke burde tage i 
munden ! ’ 
halvvig så’ op . Der var en egen glans i 
hans øjne — og et eget tonefald i hans stemme , 
vemodigt afdæmpet , da han nu næsten hviskende 
sagde : 
de kender hende jo godt — eller kendte hende 
i hvert fald tidligere ! De véd , hvem jeg taler 
om . Hvad synes de om — om hende ? 
« 
Gerhard tav og tænkte :  « lad ham nævne hende 
ved navn ! » 
Hun talte meget om dem — en tid ! Hun  . 
Skjuler aldrig noget for mig  . . . . vedblev halvvig . 
Hun har sin fuldkomne frihed — fordrer den — 
og har aldrig misbrugt den — ville aldrig misbruge 
den ; derom er jeg overbevist ! 
Ja — jeg med ! hviskedee Gerhard . 
Hun sværmede for denne unge officer — led 
* 
vist selv meget derunder , netop fordi hun ikke ville 
røbe sig overfor ham . Jeg så’ det — men jeg var 
klog  . . . . eller rettere , jeg holdt så grumme 
* 
« 
» 

meget af hende , uden dog at lade lidenskaben 
helt kommandere mig — og så handler vi lidt 
allerfornuftigst . Jeg rejste meget — som de jo 
véd — var lidt længe borte ad gangen , men besværede 
hende aldrig med breve — og aldrig med 
formaninger . Det var klogt — i hvert fald overfor 
hendes natur . Å , hun er højsindet , ærekær , en 
stolt pige — men det véd de . Jeg lod , som om 
jeg aldrig så’ noget — fandt alt naturligt — og 
vidste dog alt . Jeg havde en  « tjenende ånd »  , 
som , underligt nok , var både mig og hende tro . 
Jeg calculerede , at den unge , smukke officer selv 
måtte løbe linen ud  . . .  . og imidlertid sørgede 
jeg for , at alt hvad der hed god komedie , god 
lekture og for så vidt god omgang kunne støtte og 
udvikle hendes egen sundt dømmende og brave 
karakter . Og jeg forregnede mig ikke . Ganske 
unge piger må sværme for unge , smukke officerer 
— det synes at være en naturnødvendighed — 
indtil naturen fordrer det andet og det mere — 
for ikke at sige det bedre . Og Edith bliver aldrig 
stående ved det ringere ! 
Det gav et sæt i Gerhard , da navnet blev 
nævnet . Han så’ ned  . . . . der var et ærbødigt , 
vemodigt , næsten bedrøvet udtryk i halvvigs øjne 
dér  . . . . og Gerhard mindedes Ulf — og han 
tog vejret dybt . 
Så var det , at deres ven — undskyld , ja 
han skal jo være en begavet digter  . . . . men 
gud véd . om han dog ikke har trættet hende ofte ? 
Sagde halvvig tankefuld . I hvert fald , han kunne 

0 
ikke , være nogen anstødssten  . . . . og , undskyld , 
de var jo gift — og borte blev de — — — og 
desuden troede jeg , som sagt , at der mellem dem 
og min tidligere kone bestod et af disse poetiske 
eller åndelige venskaber , hvorom hun så gerne 
talte — dengang da vi endnu talte sammen ! 
Jeg beder dem — sagde Gerhard dæmpet — 
skal vi ikke holde Anna Funch udenfor ? 
Halvvig nikkede . Men pludselig sagde han : 
har de nogensinde talt til min kone om dette ? 
Nej ! svarede Gerhard kort . 
Jeg er forresten heller ikke sikker på , sagde 
halvvig , at hun kender noget til mit ejendommelige 
forhold  .  .  .' . skønt , på den anden side , det at 
hun vedblivende vægrer sig ved en lovformelig skilsmisse 
 . . . . Ja , kvinderne er virkelig vanskelig at 
hitte rede på , min kære hr . Gerhard ! 
Ville de — spurgte Gerhard — i tilfælde af 
at de var  « fri »  — ville de da gifte dem med 
. . . . med Edith ? 
Om jeg ville ? svarede halvvig langsomt . Det 
ville jeg sikkert ! Men Edith vil ikke . . . . . . . . . .det 
vil sige , jeg tror ikke , hun ville  . . . . og jeg er 
ikke sikker på , at hun ikke ville fortryde det , 
dersom hun indvilgede deri ! 
Xxiv . 
Der var en pause . Gerhard satte sig : hvordan 
traf de hende-første gang ? spurgte han , usikker 
i stemmen . 

* 
har hun aldrig fortalt dem det ? Nej hun er 
ganske vist altid meget reserveret — — — nå ja , 
hvis de vil vide det , sagde halvvig , så traf jeg 
hende tilfældigt — som de fleste ting i verden 
sker ved et tilfælde — eller skal vi sige ved en 
styrelse ? — på en jærnbanestation — netop roskildestationen , 
hvor de skal af ! Hun var pur ung 
— en sytten år vel — nydelig — tykke , lyse 
fletninger ned ad nakken — bleg — syntes at 
være bekymret , røbede en barnlig trods og en 
voksen vilje , der i forening klædte hende — kort 
sagt , de kender hende — fortryllende . Hvad jeg 
sagde eller hvordan jeg vandt hendes fortrolighed , 
husker jeg ikke . Bruddet med min kone havde 
nyligt fundet sted — jeg var medfølende med 
andres sorg . Jeg bød hende plads i min kupé — 
og undervejs betroede hun mig sin lille roman . 
Men måden , hvorpå hun fortalte — sådan et 
præg af oprørt stolthed og usminket sanddruhed — 
det kan jeg rigtignok ikke gengive . Hun var løbet 
bort hjemmefra ; — hun omtalte sin familie , forældrene , 
med rørende kærlighed — især faderen . 
Moderen var halvblind . Der var meget små forhold 
derhjemme . — faderen havde haft arbejde 
ved skibsbyggeriet i den lille købstad — men var 
kommen til skade . En ung skipper — en lidt mislykket 
søn af en  « god »  familie dér i byen — 
havde nyligt forlovet sig med hende . Og her stod 
vi fast  . . . . Hun ville blot afsted , til hovedstaden 
 ! sagde hun . Jeg trængte ikke ind på 
hende ; men jeg sluttede mig til , af en og anden ytring , 

at hendes tilkommende havde villet misbruge hendes 
uerfarenhed — at forældrene havde villet slå det 
hen , tilvejebringe en udsoning , — rådet hende 
til at være  « fornuftig »  og tænke på både 
deres og hendes egen fremtid — men hendes 
beslutning stod fast : ham skulle det ikke 
være ! Efter en bevæget scene havde hun forladt 
hjemmet og byen som hun stod og gik — 
var kommen til at køre med en fragtmand , som 
kendte lidt til faderen og som havde forstrakt 
hende med penge til jærnbanerejsen . Her var hun . 
Hvad hun kunne ? Ja hun kunne sy — og forresten 
 « tjene »  . Jeg så’ på hendes spinkle , fine 
legeme , på hendes små , men faste hænder , .  .  . 
Og da vi var kommen til byen sammen , indtog vi 
først et godt måltid på en restauration , hvor jeg 
i stilhed glædede mig over hendes genérte og dog 
så tækkelige væsen — hendes ligefremme spørgsmål , 
der lidt bragte mig i forlegenhed og som 
atter gjorde hende undsélig , når hun mærkede at 
hun havde spurgt om for meget . Hun ville f . Eks . 
Straks have at vide , hvor Thorvaldsens museum var 
— om det var tilfældet , at unge piger ikke kunne 
gå der — hvem der holdt alle de mange smukke 
hunde i byen — hvor hun kunne komme til at sy 
— om jeg var gift og om hun kunne komme til 
at sy for min kone ? Jeg forklarede hende straks 
hvorledes mine forhold stod i hjemmet  . . . . og 
hun blev lidt sky . Jeg førte hende hen til en af 
mine forretningsvenner . Pladsen på hans symagasin 
var optaget , men han bestilte arbejde hos 

hende , jeg lejede et værelse til hende , anbefalede 
hende at være flittig osv . og rejste samme dag igen 
fra byen . 
Omstændigheder førte det med sig , at den ene 
af mine rejser greb ind i den anden ; jeg var 
næsten borte i et halvt år — og jeg var ikke ked 
derover — netop på grund af mine huslige forhold . 
Alin lille protegée tænkte jeg stundom på 
— dog ikke udover almindelig venlighed — måske 
med lidt sentimentalitet , når jeg mindedes hendes 
lyse fletninger og hendes smukke øjne , der både 
var klare og frygtsomme , både åbne og undsélige . 
Jeg kom hjem , søgte hende forgæves — hun var 
flyttet fra et par veninder , unge syersker , hvis 
rygte ikke stod på de allerfasteste fødder , uden 
at man dog kunne sige stort mere på dem , end at 
deres fødder gerne gik til Dans . Jeg fandt hendes 
spor i en familie , hvor hun havde taget kondition 
som stupige , indvendig jomfru , barnepige , alt muligt 
på engang — en af de  « bedre »  familier med små 
indtægter , lønnen og slidet derefter . Pladsen havde 
været for streng for Ediths kræfter — fruen i 
huset udtrykte sin beklagelse , gav Edith det bedste 
skudsmål , målte mig lidt spørgende og meddelte 
mig , at Edith var bleven syg og taget på hospitalet . 
Nu blev jeg trist — og gjorde mig , rigtignok 
altfor sent , bebrejdelser . På hospitalet havde hun 
været — men hvor var hun nu ? Sporet hørte op 
. . . . jeg turde ikke tænke videre , skønt jeg ikke 
et øjeblik tvivlede på hendes karakter . Alen sygdom , 
trang , nød  . . . . ja min kære Gerhard , for 

en praktisk mand , der hver dag ser livet i de 
store byer lige i øjnene og ikke tør hengive sig 
til alt for mange illusioner om selv de tapreste unge 
kvinders modstandsevne  .  .  . nå ja , jeg frygtede 
for og jeg sørgede over min lille Edith med de 
lyse fletninger og den svaje , spinkle figur . Jeg 
følte først ret da , hvorledes denne sytten , attenårige 
provinspige var bleven mig kær . Jeg turde ikke 
spørge hos politiet ; jeg ville ikke riskere at blive 
smerteligt berørt . Jeg skrev til hendes forældre 
. . . . intet svar . Jeg bestemte mig til at tage 
derned til dem  . . . . men så greb forretningsmaskineriet 
mig — og ind og ud af hvirvlen gik det ! 
De opgav at søge ? spurgte Gerhard . 
Halvvig hørte ikke spørgsmålet og ikke be' 
toningen .  fortsatte : 
en vinteraften kom jeg fra selskab — med et 
par venner . Vi var oprømte . Klokken var over 
tteatertid ; vi ville ikke gå hjem — tog en drosche , 
kørte ud ad vesterkanten , frederiksbergallé — faldt 
tilfældigvis ind det sted , hvor de jo også faldt ind 
en aften — for nogle år tilbage — ikkesandt ? 
Og dér sang hun ? spurgte Gerhard . 
Edith på tribunen — ja ! nikkede halvvig . 
♦ 
uridsélig , kejtet  men nydelig — sang en rørende 
lille vise — blev applauderet af nogle ganske unge 
mennesker — syntes heldigvis ikke at falde i de 
« ældre »  kavalerers smag — og for den sags skyld 
heller ikke i mine forretningsvenners . Jeg skiltes 
under et påskud fra mit selskab , opsøgte Edith 
efter forestillingens slutning , gjorde hende bebrejdelser , 

fordi hun ikke havde henvendt sig til min 
forretningsven , hvor hun kunne have fået min 
adresse , og tilbød hende sluttelig mine bona 
officia  .  .  .  . ! 
Som hun tog imod ? — sagde Gerhard skarpt . 
Som hun afslog ! — vedblev halvvig rolig . 
Hvordan ? spurgte Gerhard og drog på øjenbrynene . 
Er de ikke  . . . . er ikke Edith deres  ? 
Eller vil de fortælle mig , at deres ædelmodighed 
strakte sig så vidt , at  . . .  . undskyld , men jeg 
forudsatte ved denne samtale , at den blev ført mellem 
mænd : og i så tilfælde søger man ikke at 
fordreje et faktum , selvom jeg stiltiende billiger , at 
man kun delikat antyder ! —  . 
Som hun afslog dengang  . . . . fortsatte halvvig 
med uforstyrret , tankefuld ro — idet et 
vemodigt , ligesom træt blik åbenhjærtigt søgte Gerhards 
mørke øjne . Som hun har modtaget senere 
— og dog aldrig har ladet mig mærke at hun modtog 
— selv efter at hun — ja jeg tør sige af medlidenhed 
med mig — blev min ! Jeg tror , at hun er 
af de kvinder , der i virkeligheden aldrig kommer til 
at tilhøre en mand  .  .  . hvis de forstår mig ! Hun 
skjuler en ægte kvindelig taknemlighedsfølelse under 
en undselig mangel på evne til at kunne takke for 
noget . Hun er mærkelig ydmyg — og tillige stolt 
— let sårbar . Hendes undseelse er så stor , at 
kun den , der kender hende så nøje som jeg , kan 
vidne , at den ikke er forstilt . Jeg vil sige dem , at 
jeg sørgede — ja græd — over at hun var kommen 
til at tilhøre mig  . . . . og hun trøstede mig ! hun 

erklærede , at jeg var en god mand — og at hun 
intet bebrejdede mig . Ja , min kære Gerhard , hvis 
jeg i noget tilfælde tror på  « psychen »  hos en 
kvinde — og hun har bragt mig til at tro derpå 
— så er jeg rigtignok , jeg med mine 46 på 
bagen , så uendelig langt fra at tildele mig gudens 
rolle . Men fablen , den skønne mytte , elsker jeg 
— som jeg elsker hende . Nå , det passer sig ikke 
for mig at udspække denne samtale — denne 
ganske fortrolige meddelelse — med lyrik . Men 
jeg vil dog sige dem noget . Så opvakt , lærenem 
og lærelysten hun er — ligeså lidt udviklet , tror jeg , 
at hendes følelsesliv er . Man antager undertiden 
det stik modsatte om hende — ikke at tale om , 
hvad man forudsætter på grund af hendes stilling . 
Men ser de , denne stilling — så ringeagtet den 
er , og så ofte jeg har bedet , tigget hende om 
ganske at forlade den — ja til trods for at jeg 
véd , den piner hende og volder hende mange 
lønlige sorger — den er blevet en slags fiks idé 
for hende . Hun tænker på noget sådant som 
at  « hæve »  den foragtede stand — ved at vise , at 
man kan tilhøre den uden at besudles . . Hun læser 
jo meget — altid godt — og husker brillant . Og 
timer igennem har hun med ivrighed forklaret mig , 
hvor foragtet en sådan  « heros »  som shakspeare 
var af sin tid og i sit kald — gøgleren , komediantspilleren , 
han , som lod sig se på brædderne , 
skrev for en ryggesløs , fuglefri Trup — og for 
penge ! Nu går , om jeg så må sige , deres  .egen 
svigerfader med ham under armen — i guldsnit 

s 
— og det samme gør han med moliére — ham , 
som også var ugleset af sin tids respektable folk . 
Hvad er vore egne skuespillere ikke for fint papir 
nul — uansét at der er brådne kar nok iblandt 
dem — — — men for en menneskealder , i hvert 
fald for to siden , var det en skam for en  « honnet » 
Familie , når en søn , endsige en datter , betrådte 
de ilde renommérte brædder . Alt dette kan Edith 
* 
på sine fingre — bruger det til forsvar , når hun 
eller nogle af hendes kammerater angribes ; hun véd 
* 
meget vel at bide igennem med en henvisning til 
at søge café chantantens udvækster både ved vort 
« store »  tteater , ved de private scener , og i frodigt 
flor ved de ambulante . Hun tilføjer da : men hvorledes 
vil det være om en generation ? Og hun 
•mener naturligvis — og kan for så vidt have ret — 
at plumphed og demoralisation langsomt vil fortage 
sig — fordi fordringerne i publikum samtidigt hæver 
sig — indtil også  « sahgerknejpen »  får sin respektérte 
plads i samfundet ! 
* 
Gerhard betragtede halvvig med de mest sammensatte 
følelser — syntes et øjeblik at han' måtte 
holde af denne mand dér — vred sig under det 
— lukkede øjnene og åbnede dem atter heftigt , 
som var han angst for , at den anden skulle holde 
op — og endmere ængstelig for at han skulle 
sige mere . 
Halvvig vedblev : 
og så endnu dette : hendes stilling gør hende 
uafhængig — overfor mig ! Hun har engang modtaget 

en større gave af mig — og jeg tror at turde 
sige dem , at den blev ydet hende med en mands 
delikatesse , en mand , som i et og alt respekterer 
hende , højagter hende , beundrer hende . Hun tog 
imod den — utvivlsomt med samme følelse , hvormed 
en kone modtager det hjem , manden skænker 
hende . Alen den dag , hun ikke i det væsenlige 
kunne sørge for sig selv — og tilmed gennem hendes 
egen fortjeneste , den være nok så odiøs i 
folks øjne , kunne mildne hendes forældres knappe 
kår — den dag ville formodentlig vore  « huslige » 
Rivninger begynde  . . . og jeg har kendt dem tilstrækkeligt 
før  . . . ja endogså delvis prøvet dem , 
med Edith , idet jeg formåede hende til at trække 
sig tilbage et årstid . Det begyndte med at vi gjorde 
en lille rejse sammen — men der var øjeblikke , 
hvor det næsten forekom mig , at hun hadede mig . 
I længere tid — det er endda ikke så længe 
siden — så’ vi ikke hinanden 1 og her er Roskilde ! 
Her skilles vi ! Apropos , hvor skal de egentlig 
hen ?  . . . . spurgte han nysgerrig . 
Til en slægtning af mig , en i sin . Ulykke lykkelig 
kone . Hun elsker sin mand — tror jeg — 
og det er på hans dumheder — på hans letsin-  . 
Dighed jeg skal bøde — at han ikke kommer ind i 
den celle , hvor deres ven sidder ! Farvel ! sagde 
Gerhard og besvarede halvvigs håndtryk — noget 
anderledes end da han steg ind i kupéen . 
Farvel ! vinkede hr . Halvvig . Og tak for godt 
rejseselskab — og god lykke ! Vil de så alligevel 
ikke med til Paris ? 

nej ! sagde Gerhard med forsøg på et smil ; 
dér har jeg været tilstrækkeligt ! 
Xxv . 
Han blev , med sin rejsebagage i hånden , 
stående indenfor restaurationsdøren indtil korsørtoget 
var kørt bort fra perronen . En konduktør 
sagde ham , at det på grund af markedsdag ville 
vare  « et lille kvarterstid »  endnu inden masnedsundtoget 
kom afsted . Gerhard hørte og hørte ikke — 
opfattede blot , at der var en ventetid , og satte sig 
ved et af bordene . Man trængtes og puffedes omkring 
ham i en duft-sky af tobak , øl , smørrebrød 
og kaffe . En opvarter kom med en kaffebakke og 
skød kop , fløde , sukker og brød hen til ham . 
Gerhard havde intet forlangt , tog adspredt kaffen , 
puttede sukkerstykkerne , et for et , langsomt i koppen , 
vidste ikke hvad han gjorde , sluttede sig til , at 
sukkeret — som så meget andet — måtte være 
forfalsket ; det ville ikke smælte . Opvarteren kom 
igen , skulle have betaling . Gerhard betalte åndsfraværende 
 .  .  . mindedes atter sin gæld til den alvorlige 
opvarter aftnen iforvejen ! Var dette virkelig 
kun fireogtyve timer siden ? 
Gerhard sad grundende midt i larmen . Perronklokken 
ringede første gang . Der blev råbt ud . 
Gerhard rørte sig ikke ; han så’ bestandig halvvig for 
sig , hørte ham tale ; fo’r sig med hånden over panden 
 .  .  . å , at den mand levede ! Men nu kørte han 
jo bort , langt bort , blev længe borte  .  .  . kunne 

måske komme af dage ved en jærnbaneulykke  .  .  . 
Ved en øjeblikkelig død ! Gerhard ønskede ham 
intet ondt , ingen lidelser  .  .  . ingen burde lide ! 
Smertefrit burde livet være — og smertefri døden . 
Han var endogså denne mand taknemlig : således 
som han havde talt — og ikke anderledes . Og  .  .  . 
Alligevel ! min gud , hvorfor kunne det ikke have 
været Gerhard , hvem dette var hændet — det første 
møde på denne station med den unge , uerfarne 
pige ! 
Han rørte heftigt rundt i koppen , stødte med 
skeen i sukkerstykkerne ; de var som kridt , som 
kalk . Klokken lød igen .  « passagererne til masnedsund , 
Lolland og Falster , må tage plads ! » 
Og nu sagde Gerhard til sig selv : hvis dette 
sukker ikke er smæltet til toget kører — så kører 
jeg ikke med ! 
Sukkeret smæltede ikke ; toget kørte . 
Gerhard greb sin håndbagage og gik ud på 
torvet . Skumring . Hestemarkedet var ved at opløse 
sig . Halvmørke med sammenflydende figurer 
— der med et blev klare , bestemte , da månen 
steg op bag de lave Tage som en rød flamme af 
en skorsten . Udenfor et gæstgiversted holdt en 
åben jagtvogn , med et ungt forspand . Kusken , 
en sveden sællænder , stod og talte om dagens 
begivenheder med en hestehandler , herreklædt , 
med kasket og lange støvler . Gerhard hørte tilfældigt , 
at vognens ejer , en proprietær , i glad 
stemning efter en god handel var taget med et 
selskab til Slagelse — og ville blive natten over 

dér . Vognen skulle nu tilbage — hen ad Glostrup 
til . Pludseligt slog det Gerhard : den vogn dér kan 
bringe mig til byen ! 
Han trådte til og sagde i en oprømt tone , 
halvt til kusken og halvt til hestehandleren : 
jeg skal være i hovedstaden ; ude på Frederiksberg , 
klokken halv tolv ! Mener de , at det er gørligt 
— med et par raske heste og en let vogn ? 
Hestehandleren var straks med ; han tog et øjemål 
af Gerhard , skottede til kusken , lagde sin brede 
hånd med et klask på den nærmer blankbrunes 
bag og sagde : 
man kan køre til byen på syv små kvarter ! 
Jeg har gjort det — men jeg var også godt kørende , 
når jeg selv skal sige det . Ser du , Søren , den 
herre dér vil til byen — og han vil begribeligvis 
betale dig 'vognmandspris — og du kan tjene dig 
en extraskilling — og du behøver jo ikke at sludre 
om det til nogen . De blankbrune , dem indestår 
jeg for — og vi har endda et lille kvarter for os 
.  .  . så at hvis den herre måske ville byde os 
ind på en forfriskning — uden fortrydelse ?  .  .  . 
Gerhard nikkede , kastede plaid og håndkoffert 
op i vognen og gik indenfor i gæstgiveriet med 
kusk og hestehandler . Han var som med ét slag 
bleven spænstig , let om hjertet , meddelsom , menneskekærlig . 
Han ville til byen , betale sin gæld 
— den foregående /aftens gæld til rene skønhedsindtryk 
og harmløs glæde . Måske få et glimt af 
Edith at se — ét glimt kun — trykke hendes 
hånd , tilvinke hende farvel  . . . . og så med 

vognen tilbage til Glostrup — overnatte dér og 
rejse videre med morgentoget . 
Han lo ved sig selv — og smilede til kusken 
og hestehandleren — ganske ungdommeligt , som 
om han havde overlistet sig selv — ret snedigt lagt 
sin rejseplan en hindring i vejen . Hvor bar jeg 
mig dog . fornuftigt ad — tænkte han — ved at 
telegrafere som jeg gjordet nu er min kusine glad ; 
hun véd , at hjælpen er der , pengene disponible , 
jeg selv i vente . Nu vil jeg også være glad ! 
Han drak den bestilte omgang  « varmt »  med 
den svedne kusk og den heller ikke ganske naive 
Pranger . • det forekom ham , at han aldrig havde 
set elskværdigere typer  .  .  . han spøgede med dem , 
som om han var husvant i dette interiør af tobaksdamp , 
skænkestuejargon , kortstammede , bredskuldrede 
mænd , heste-forstand og toddy-humør . Han foresatte 
sig , ret hyppigt at besøge sådanne steder — 
nu da hans zigeunerliv dog skulle begynde . Han 
havde været længe nok i parkettet ; det kendte han 
— galleriet' ville han kende . 
Han så’ på sit ur ; men hestehandleren 
lagde sin store hånd over hans , gjorde et eget 
kast med nakken — og sagde : jeg svarer for de 
blankbrune ! De er en gentil herre , og en gemytlig 
mand , en menneskeven 1 og skulle de nogensinde 
— forstår de — komme i forlegenhed nogensteds 
hvor jeg er nærværende — så  « kavérer »  jeg fordem . 
Det har de min hånd på ! 
Gerhards hånd knagede ; endnu en omgang 
fik man ; hestehandleren fulgte Gerhard tilvogns . 

og nu Søren — sagde han — gør du din pligt ! 
Og han slog ud med hånden ; vognen rullede over 
torvet , ud af den lille by , hvor kun nogle værtshuse 
var oplyst , hvor hestene klaprede på stenbroen , 
og ingen folk så’s på gaden . 
De kørte gennem viadukten , under jærnbanebroen , 
og havde den gamle lande- og Kongevej for 
sig , med en uendelig række af poppelpile , en blænkerkæde 
af kæmpesoldater , der tabte sig i landskabets 
månedis . Gerhard drejede sig i sædet . Bag ham 
den ældgamle bispe-rede og kongeby , nedsunket 
som i underdanig beskuelse af domkirkens spidse 
tvillingspir . Hvor højt den lå , denne kirke med 
de to slanke tårne , som to orgelpiber stangende 
op i den stille , rene aftenluft !  .  .  . medens de små 
borgere i byen kigger ud ad deres små ruder 
uden lidenskab og uden bitterhed og ser det lille 
lands glorværdige historie svinde hen i den synkende 
dags xaften , den indbrydende nats månedis . 
Så sank byens underdanige Tage ; spirene 
knejsede endnu højt over høje , nøgne træers kroner , 
som over en sammenhængende skov , og et smalt , 
blankt bånd af vand — issefjorden .  « på Sjølunds 
fagre sletter »  nynnede det indeni Gerhard fra 
hans drengetid . I den stille aften — kun med det 
friske lufttræk af vognens raske fart — lå det 
alt dér som romantik . Romantiken , den vi aldrig 
kører bort fra i vort land ! tænkte Gerhard . Og 

det var Edith , som bragte ham til at nynne — 
Edith , som selv var romantiken , der hvilede over 
landskabet . Hvorledes  .  .  . tænkte han videre  .  .  . 
Hvorledes skulle en fremmed magt nogensinde få 
udslettet vort ejendommelige mærke ? Fiskere , bønder , 
småkræmmere — det er vore Ahner . Min 
gud , hvad slås vi indbyrdes for ? Hvor er de 
store uoverensstemmelser ? Kom der en klog mand 
og fortalte os realiter , hvad alle de klærkegrave og 
kongegrave indehavde af dårligheder og dårskaber 
— vi ville trække på skuldrene , nynne 
en kæmpevise , en folkevise , en gadevise . Romantik ! 
Om vi vidste alt muligt stygt om hinanden 
« 
Indbyrdes — så bliver vort sind dog ikke sygt ; vi 
søger at komme over det , over  « på den anden 
side »  — ud i det ubestemte , ud i månedisen . 
Og i månedisen — dér langt borte — syntes 
Edith at smile — hun , der både var som adel og 
var småfolkene — et mystisk fantasivæsen , vævet 
af drømme og folkeovertro . 
De blankbrune strakte ud — med hastende 
skygger af hesteben og vognhjul bagefter sig . 
Poppelpilene strakte deres nøgne skygger ud — 
tværsover den brede , hårde vej  . . . og gennem 
lys og skygge gik det , lige imod månens runde 
ansigt , hvori der spillede dette ugengivelige smil 
« omtrent mellem le og græde »  . 
Gerhard så’ på sit ur og sagde : det gælder 
ikke livet , Søren ! Vi kommer vel tidsnok ? 
Søren drejede sig i forsædet , håndterende sin 
svøbe som en medestang , og svarede smørret : 

ja se han — hestehandleren — talte jo nok 
om sine syv kvarter . Men dengang havde han to 
musegrå hingste — og han kørte dem også ihjel . 
Mindre end som på ni kvarter gør vi det ikke — 
og så må den fjærmer ikke blive halt , for hun er 
noget genegen til det ! 
Det er godt , Søren ! nikkede Gerhard ; og han 
regnede ud , at kunne de blot være der inden tolv , 
ville han måske endda få et glimt af Edith at 
se  .  .  . Hvis hun ellers er der i aften ? tilføjede han 
og følte allerede , hvordan denne tvivl gjorde ham 
utålmodig , urolig , forstemt . 
Og medens hestehovene stundom klapprede som 
på trætøfler , stundom dundrede hult og atter løb 
som på sokker hen ad vejen , og medens månen 
umærkeligt hævede sig og hang som en gennemglødet 
ballon over det vældige landskab — fladt , 
skovløst og derfor dobbelt vidtstrakt i den forårssvangre 
aprilaften — og medens skyggerne pilede 
bagefter eller ved siden af vognen , kastedes Gerhard 
frem og tilbage i en tanke-gynge af indtryk , 
ubestemte anelser , løsrevne erindringer . 
Det var som om jordsmonnets bundne drifter , 
forårsgæringen vakt ved dagens lys og solvarme , 
nu mod den indbrydende nat fyldte hele rummet 
og stormede i den stærke fart ind på Gerhards 
modtagelige sind . Med halvt åbne læber indåndede 
han luften — og modsætningen mellem 
hans tankers usammenhængende hast og landskabets 
søvngængeragtige ro , den fine , drivende 
tåge over markerne , de ubevægelige træer , den 

umærkeligt stigende måne , gjorde ham på en underlig 
måde ængstelig . Han svøbte plaiden om 
sig , smøgede frakkekraven op , og da han endda 
følte kuldefornemmelser , åbnede han sin håndkoffert 
og søgte efter et tørklæde . Han fik den 
lille revolver i hånden — og lod den glide ned 
i sin baglomme . Hvad frygtede han ? hvad ville 
han bruge den til ? Han tænkte i Spring — i krydsende 
zigzag . Han havde denne halvvigs øjne for 
sig , da han spurgte Gerhard , hvor han agtede sig 
hen ? Anede halvvig , at Gerhard allerede nu var 
på vejen' tilbage til hovedstaden ?  .  .  . Umuligt ! 
Gerhard anede det jo ikke selv for en time siden  .  .  . 
Og dog ! Skinsygen har sin' intuition  .  .  . Havde 
Gerhard måske ikke tænkt derpå — tænkt sig det 
som en mulighed — hele tiden i kupéen ?  .  .  . 
Hvem siger det ? Det er en usandhed !  .  .  . Tys ! 
Klaprede og rumlede det ikke dér bagved — langt 
borte ? En vogn — som halvvig havde lejet — 
efter at være steget ud af kupéen , dengang Gerhard 
mk ind i restaurationen !  .  .  . Vanvid !  .  .  . Jamen 
o j 
han kunne dog have stået i den propfulde restaurationssal 
— og sét Gerhard sidde grundende over 
sit sukker-orakel — og gættet sig til hans tanker ! 
 .  .  . Gerhard , du er forrykt !  .  .  . Ligemeget ! 
Hvis han krydser min vej i aften — nogensinde — 
så skyder jeg ham ! 
Søren ! er det en vogn dér bag os ? — 
Søren lagde øret bagud , drejede sig halvt — 
og hans svedne øjne skinnede i måneglansen 
medens han med opsmøget mundvig svarede : der 

er ikke det , som ligner en vogn på vejen — vi 
er ene om buddet i aften ! 
De blankbrune strakte ud , klaprede , dundrede . 
Nogen tid efter spurgte Gerhard pegende : 
hvad er det for lys dér forude — inde over 
Marken ? Er det en herregård ? 
En herregård ? grinede Søren . Javist — det 
er dem på Vridsløselille ! de holder fyraften hele 
natten 1 — 
er vi allerede så langt ? mumlede Gerhard . 
De kører godt , Søren ! — 
å ja ; men jeg tænker også vi kommer til at 
menicere lidt  . . . . den fjærmer er svært strabbaseret ! 
— 
lad • den ikke komme noget til ! sagde Gerhard , 
øm over de stakkels dyr . Og samtidigt tænkte han : 
kunne de heste blot flyve ! denne vej får aldrig 
ende ! 
Der var en stigende uro — en grænseløs utålmodighed 
over Gerhard . De var tværs ud for cellefængslet ; 
dets mure lyste så nøgtern-koldt i måneskæret , 
med en dyb , mørk slagskygge fra den fremspringende 
fløj — triste , kolde , røde lys i den 
lange række glugvinduer , som førte tanken hen 
på lange , sørgelige , gravstille korridorer  . . . og 
på levende væsner , medmennesker , som var spærret 
inde i dette retfærdighedens gitrede menageri — 
den moderne form for afløsning af middelalderens 
tortur og økse . 
Det gøs i Gerhard . Hvor mange af dem ønsker 

sig så døden ? tænkte han . Formodenlig ikke 
mange  .  .  . Men hvilket liv — dette ! 
Hans bryst hævede sig . Han havde nær foldet 
hænderne foran sig . Her sad han , fri og frank — 
i øjeblikket i det mindste herre over tid og rum 
. . . og hvilke lidenskaber rummede han så ikke ? 
.  .  . hvilket tilfælde kunne ikke kaste ham ind under 
samfundets lov , der aldrig nogensinde kan være 
på højde af individets retfærdige skyld- og brødebestemmelse 
— aldrig spørger og aldrig kan spørge 
efter de hundred særegne årsager — men må 
tage sit plumpe sigte på virkningen — og lidt 
rammer dér hvor det dybere slag allerede længst 
er truffet . ' 
altid barbari ! — altid hinker retfærdigheden 
bagud  .  .  . altid opfører vi fængsler og opfinder 
straffemethoder afpasset efter den foregående slægt 
— medens den nulevende higer frem mod lys , 
mod forståelse , mod frihed ! 
Gerhards bryst hævéde sig . Indeni ham bævede 
de vidunderlige toner fra fange-koret i  « fidelio » 
— den ædleste hymne til friheden , længsel mod 
luft , lys , rørligt liv , som en på menneskehedens 
vegne følende og lidende sjæl har givet sit udtryk 
i kunsten . 
Skån hestene ! sagde Gerhard . Vi får komme , 
når vi kan — selvom det bliver bagefter ! 

Xxvi . 
Da klokken var halv tolv , havde de endnu 
knap nået damhussøen . Den fjærmer sakkede . 
Gerhard frøs . Han havde resigneret  . . . de ville 
komme bagefter — forestillingen måtte være forbi 
— Edith gået ! Skulle han ikke hellere lade kusken 
vende ? Nej , han ville dog forsøge det . 
Og medens månen klart skinnede over søen 
— over den brede , lige vej , der løb som et hvidt 
bånd opefter mod Søndermarkens mørke skovbanke 
— over markerne og over byen , der i en blå , 
tung dis hvælvede sig med gasflimmer over sig og 
skorstene op igennem sig — så småluntede Gerhard 
dér , hvor han hin lyse , gryende juninat havde 
siddet i vognen hos Edith og sagt : dette er guldaldermythen , 
frøken Edith ! Tror de , at vi vil 
erindre denne morgen , når jeg længst er over alle 
bjærge igen , og når de  . . . . ja hvor er de 
henne  ? — 
han huskede denne ytring , ord til andet , som 
var det i går han havde brugt den . Og han huskede 
hendes ansigts udtryk dengang-------og hendes udtryk 
igår  .  .  . hvor hun dog var sød , elskelig  .  .  . 
Og hun tilhørte en mand som halvvig !  nuvel , hun 
tilhørte ham — som en hustru sin mand , eller tilhørte 
ham ikke — som en hustru i så mange tilfælde 
ikke tilhører sin mand ! Havde han ikke — 
dette prosa-menneske — i sin nøgtern-fortrolige fortælling 
selv givet hende den eklatanteste oprejsning ? 
Oprejsning — for hvad ?  .  .  . spurgte Gerhard sig 

selv med bævende læber . Min gud ; hjælpeløsheden , 
måske uerfarenheden , havde drevet hende 
i hans arme — på samme måde som de hundrede , 
de tusinde unge piger  « havner »  i ægteskabeligt samliv ! 
Skulle ovenikøbet denne mand have tak for , 
at han omtalte hende med respekt og ikke med 
sårende plumphed ? Å , hvor Gerhard på ny hadede 
denne mand — kunne skyde ham ! Og så hadede 
han ham dog slet ikke — havde endog velvilje for 
ham — måske nærmest ondt af ham  . . . og så 
misundte han ham  .  .  . som han havde misundt Ulf . 
Ulf ! stønnede Gerhard ; og han syntes at hans 
tanker forvildedes . 
Kusken drejede sig og så’ spørgende på ham . 
Nej , jeg holder det ikke ud længer ! mumlede 
Gerhard , sprang af vognen , lod kusken vende , gav 
ham ordre på at besørge rejsetøjet til Glostrup 
station , og betalte ham rigeligt . 
Så løb Gerhard — løb og gik ; nåde fasanvejen , 
hvor han drejede ned af . Ikke et menneske ; 
månetyst stilhed ; på den ene side kirkegården 
— på den anden zoologisk have : hist sov de 
døde , trætte mennesker — her sov de indespærrede 
ville dyr . Gerhard løb frem ad vejen ; og medens 
han løb , tænkte han på Ulf — det store brev , der 
var blevet sendt til Paris  .  .  . hvert ord deri . Her 
havde formodentlig Ulf løbet den morgen  .  .  . her 
var beværtningen — barselstuen — skænderiet  .  .  . 
Gerhard måtte tænke det alt sammen igennem , som 
var det hændet ham selv . Vejen , kvarteret , udkanten 
af frederiksberghave , småvillaerne og den 
• 

* 
store fabrik '— alt var ham nyt og fremmed — 
hele den lille sovende frederiksbergby var ham ukendt 
— han fandt kun instinktmæssig retningen — og 
dog var det ham , som hvert træ , hver bygning 
dæmpet-fortroligt kaldte på ham i forbifarten  .  .  . 
Og alle genstande hviskedee Ediths og Ulfs navne . 
Ved hver omdrejning af en vej , en lille gade , 
ventede Gerhard at træffe en drosche , som kunne 
bringe ham videre . Han var udmattet — måske 
endda mest sjæleligt . Men ingen vogn var der , et 
par hjemadslentrende pensionister , der skændtes højt 
om en dagbladsartikel ; en enkelt filosofisk politimand , 
der strammede sig op til at mønstre den forpustede 
Gerhard . 
Så nåde han åndeløs , sveddrivende , havelågen 
udenfor  « elysium »  . 
For sent ! Man var i færd med at lukke og 
slukke derinde . Gerhard så’ sig omkring , idet han 
gik tværs over den lille have udenfor bygningen . 
De tomme sommer-lysthuse gabede ham i møde — 
strejfet af et månelys i dybden — som tittede et 
ungt pigesmil ud . Over den lave bygnings hvide 
mur faldt måneskæret helt og fuldt — et enkelt 
rødligt varmt gasblus bag en rude — og ovenover 
elysiums tag en fjærnere husgavl med et vindue , 
der gnistrede i blank brillant . Stille , sagtmodige 
træer , nøgne , men med forårsfortættelse i grenenes 
væv , som havde dagens solvarme pustet livsfylde 

i de usynlige knopper . Og over tag , træer og 
mur lå en forunderlig elskværdig musik — genklang 
af de harmløse , intetsigende og dog for Gerhard 
meget sigende melodier , der nyligt var forstummet 
derinde , hvor den banale døgnvise ikke 
ganske kan fortrænge mindet om Bellmans vemod 
og bellmansk livsglæde . 
Det var jo Edith , som havde sunget — eller 
blot siddet derinde ; og som hun sang eller sad dér , 
formåede hun at løfte dette  « tempel »  op til en 
idéforbindelse med den uforgængelige nordiske forstads- 
og folkelivssanger . 
Gerhard trådte ind dér , hvor han så’ det 
dæmpede gasblus brænde . Det var unægteligt ingen 
frisk luft , som slog imod ham  .  .  . men hvad er da 
vor theaterluft ? vore offenlige forsamlingers luft ? 
Atmosfæren i en forladt balsal ? Gerhard ville ikke 
forstemmes . 
Opvarteren , som syntes at  « gøre op »  på en 
tavle , trådte ham i møde og sagde med et beklagende 
skuldertræk , hænderne ud til siden : ja — 
frøknen er rigtignok gået !  .  ; 
jeg véd det  .  .  . Jeg formodede det ! rettede 
Gerhard sig . Jeg ville afgøre min gæld til dem ! 
Hastede aldeles ikke ! syntes opvarterens alvorlige 
smil at sige . Og han tog en lille nota op og 
skød den frem med et buk . 
Gerhard satte sig , tog sin lommebog frem og 
betalte . Han var dødtræt  . . . og med en følelse 
af svigtende grund under fødderne så’ han sin 
sidste kassebeholdning efter . Han tænkte på , hvilket 

hotel han nu skulle søge for natten  . . . og han 
følte sig ækel ved tanken og ønskede han sad og 
sov på en ventestation ved jærnbanelinjen . 
Er der ikke et og andet , de kunne ønske ?  .  .  . 
Spurgte opvarteren og tilføjede , at det rigtignok var 
over tiden , men  .  .  . ! 
Jo — jeg er træt — og tørstig . Bring mig en 
halv flaske af min vens vin — bourgogne ! sagde 
Gerhard . 
Opvarteren nikkede forstående og gik . Gerhard 
så’ sig om . Nej , hvor trist — dette kummerligt 
belyste lokale ! støvet , beklumret , ligesom 
forarmet , lurvet  .  .  . ingen bjærglinjer i horisonten , 
ingen fest på tribunens terrasse , ingen  « stemning » 
I salen , ingen musik , ingen skønhed — ingen 
Edith !  .  .  . En tom gøglerbod — et af et sløvt 
eller støjende , enfoldigt eller blasért , tobak- øl- og 
alkoholberuset publikum forladt sanger-lokale — 
hvor den  « sidste athenienser »  for sine sidste penge 
i den sidste pokal af forfalsket bourgogne drikker 
afskedens bitre skål . 
En orm af dump uvilje , lede , livstræthed 
krøb over Gerhards hjerte  .  .  . han skælvede idet 
han greb og tømte det store glas , stirrende på 
opvarteren , som stirrede på ham . I disse anstrengte , 
forvågede øjne stod kendeligt at læse : 
ja min gode herre , de lader , som de kun kom for 
at klarere med mig — men hvis jeg nu skulle servere 
for dem og den unge dame !  .  .  . å , jeg ser 
godt , hvorledes det er fat med dem ! — 

vinen var tilfældigvis god ; og Gerhard sporede 
dens virkning . Hans udmattelse veg — hans hjerte 
bankede atter sine sunde slag på hans livsmods 
lønlige dør , den dør , der kan oplades for så mange 
vuer . Tingene afhænger af , med hvor kraftig en 
fantasi vi gør os til deres herre  .  .  . tænkte han . 
Dette lokale kan løftes — og publikum med det . 
Hvad om Ulf og jeg tog sammen fat — fik døgnog 
gadevise afløst af folkelyriken , den lette og 
kåde , den alvorlige og rørende — satiren med 
den  « gode »  tendens' — et broget forstads-skuespil 
 .  .  . som afløser af den dødens lamhed , den 
pernittengrynets asttma , den fladhedens svindsot , 
der har slået vore tteatre ! Ah javist et flygtigt 
indfald — men der ligger en idé deri  .  .  . ! 
Og pludseligt spurgte han opvarteren : er det 
længe siden frøken Edith gik ? 
En lille halv time siden ! Hun fulgtes med 
frøken Natalie — og en herre ! — 
en herre ? spurgte Gerhard skarpt . 
En herre — som interesserer sig for frøken 
Natalie ! svarede opvarteren og beskrev  « skyggen »  . 
Der kunne ikke tages fejl deraf . 
Rigtigt — jeg véd det ! sagde Gerhard kort , 
rejste sig , betalte , nikkede og gik . 
Måske — skal jeg — hilse frøken Edith ?  .  .  . 
Spurgte opvarteren ærbødigt . 
Gerhard var ved døren , med hånden om 
grebet . Han så’ sig endnu engang tilbage — som 
søgte han at læse sig sin  « idé »  til ud af det øde , 
triste rum . Han så’ på opvarteren . Var det 

t- 
måske halvvigs  « tjenende ånd »  ? Nu forekom 
lokalet ham rentud modbydeligt — han ringeagtede 
sig selv , han følte som om der hang spindelvævstråde 
over ham af spioneri , stygt bedrag — 
han hadede halvvig — han var vred på Edith — 
vred på hende , ynkede hende — elskede hende . 
De kan hilse frøknen fra mig — og sige hende , 
at jeg i morgen tidlig rejser fra byen — og næppe 
kommer her for det første ! sagde Gerhard idet han 
gik ud . 
Xxvii . 
Ja , han var vred på Edith . Hvor mon de 
går hen sammen ? Å , hun lader dem naturligvis 
følge sig hjem  . . . og så går de deres vej ! 
Men jeg lider ikke , at hun i det hele taget omgås 
denne lille dukke — og så skyggen ! Den Natalie 
hader mig — hvis hun ellers kan hade . Og skyggen 
hader mig — for han kan hade ; han er den  « skind 
og benfri skinsyge i egen bedrøvelig figur »  — som 
Ulf engang kaldte ham — og han er ikke Edith 
god ! Det var anderledes , da Ulf var her  .  .  . da 
havde Edith omgang ! 
Og Gerhard tænkte : kunne jeg bare blive her 
og være i Ulfs sted ! Men så halvvig da — når 
han nu kom ?  .  .  . Gerhard knugede sine hænder — 
gik frem uden at lægge mærke til vejen . Hvad ser 
dog den lille Natalie i denne skygge ? Er det — 
« par dépit »   .  .  . ? Gerhard skammede sig , vred sig 
under en række selvbebrejdelser . Det var jo alt sammen 

begyndt hin nat — med det judaskys  . •  . 
Den næste i rækken havde været Annette  .  .  . hans 
kone . Og nu tænkte han med rædsel : min kone ! 
Her er jeg igen — i denne by , som jeg med formelig 
dramatisk sortie forlod i går  .  .  .jeg styrer lige 
hjem ad den kendte vej  . . . Er Annette derhjemme 
 .  .  . ? Å fy , fy ! hvor jeg dog har viklet 
mig ind i stygge ting  . . . og er i grunden ikke 
Edith skyld i det alt sammen ? 
Nej jeg vil ikke gå ad denne vej — jeg vil 
ikke forbi mit hjem , men krydse ned til Ediths hus 
— og dér vil jeg stå og se op til hendes vinduer 
— som om det var i går jeg stod dér ! Igår ? 
Det er jo en menneskealder siden . Da elskede jeg 
hende ; — jeg bad , om jeg turde kysse hende på 
panden  , til afsked — og hun svarede  .  .  . hvad 
var det nu hun svarede ? Er jeg bleven imbecil ? — 
jeg kan ikke længer huske noget — blot udtrykket 
i hendes blik har jeg så levende for mig  .  .  . å , 
hun lyver vist ! Ja , ja , jeg kunne skrige det ud : 
hun lyver ! de lyver alle  .  .  . alle kvinder er født 
komedianter , bedragere  . . . vi har gennem årtusinders 
tyranni og nedværdigelse tvunget dem til 
at blive det ; — når de er ærlige , så bekræfter 
de selv , at de bedrager os . Sådan med hende — 
hende , som jeg ækles ved at tænke på — og som 
jeg i går her på dette sted fortalte Edith om  .  .  . 
Jeg idiot ! Kvinderne vil altid høre vore bekendelser 
'— for at blive os overlegne og le os ud . Sådan 
med Anna Funch — også dér skulle jeg af med 
f 
en  « confession »  . Men det lykkedes ikke , min gode 

frue !  .  .  . Å fy , hvad jeg dog er for en Karl ! 
Jeg véd , at jeg går her og taler imod min bedre 
overbevisning  . . . og dog glæder jeg mig derved ! 
Nonsens med  « bedre »  overbevisning . Man har en 
overbevisning — eller har den ikke . Min overbevisning 
er mine erfaringer . De peger alle hen 
imod den gennem årtusinder nedværdigede kvinde 
.  .  . hun kan ikke være af mandens  « adelsæt »  — 
hun må lyve , være falsk , være koket , hjertekold og 
sansevarm  .  .  . kort sagt kurtisaner alle sammen , 
gifte og gifte og ugifte ! Henrik , Henrik ! hvad 
har du dog gjort af din tillidsfulde ungdom , dine oprindelige 
muligheder ? Du går forbi det hjem , du selv 
har skabt dig , og hvor der bor en kurtisane  .  .  . hen 
til et andet hjem , hvor der bor en anden kurtisane ! 
Kun hårfarven — og smilet er forskelligt . Gå 
ind til byen med dig , din tåbe ! Find dig et 
hotel — læg dig til at sove — hvis du kan sove . 
Og attrår du endelig kvindeligt selskab — og vil 
du hverken narres eller udlés — så gå til en 
skøge !  .  .  . 
Det var som behøvede han at nævne netop 
dette ord i sine tanker , for at have nået kulminationen 
af den ville , stigende forbitrelse , der havde 
grebet ham . Forbitrelse på sig selv , fortvivlelse 
over sig selv ! 
Han følte tårerne pible i øjenkrogene og glide 
brændende ned over kinderne . Han så’ at han 
var standset udenfor lågen til gangen , som løb 
lige imod havehuset , hvor Edith boede . Månen , 
der nu forekom ham sygelig mat , viste ham de omgivelser , 

han kendte fra for et døgn siden . Hvor 
slap , hvor svag , hvor dødtræt følte han sig ikke  .  .  . 
Træt i sjælen og viljeløs i lemmerne , med fornemmelse 
af at jorden svigtede under ham . Han måtte 
støtte sig ved lågen . Den gik op ; han tumlede 
ind , søgte ligevægten , vaklede frem ad gangen , 
lænede sig med ryggen op imod et træ — og 
kendte ved trykket revolveren i frakkelommen . 
Han vidste næppe selv , hvad han nu gjorde , da 
han tog våbnet frem , beså’ det med en nysgerrighed , 
som havde han aldrig holdt en sådan blank 
tingest i hånden — stirrede derpå  . . . og der 
kom for hans øjne en i sin dorskhed behagelig 
tåge , hvorigennem han så’ husets lyse gavlside 
— og en glimtende rude — svømme helt fjernt 
borte . Han så’ sin hånd løfte sig og mærkede , 
at den nærmede en kold genstand imod panden — 
og han tænkte på en bule , som han engang havde 
stødt sig i issen , og på at han havde trykket mundingen 
af en hul gadedørsnøgle imod det ømme 
sted . Han syntes , at det var en sådan nøgle , han 
nu holdt trykket imod panden , lige imod et sted , 
hvor det smertede ham — gnavede ham usigeligt 
inde i hjærnen  . . . og hans pegefinger bevægede 
sig søgende under nøglen . 
Hvorfor eller hvorledes han atter lod våbnet 
synke , kunne han ikke , hverken kortere eller længere 
tid efter , gøre sig rede for . Men han vaktes til 
besindelse ved en så heftig skælven og sitren af 
hele legemet , at han straks tænkte på et malariafeberanfald , 
han havde haft i rom . Tænderne 

klaprede ham i munden og sveden brast frem af 
panden  . . . . han så’ huset ganske klart for sig 
og ganske nær — og nu stak han våbnet langsomt 
ned i lommen , følte efter , om det også rigtigt 
havde nået bunden og lå dér  . . . og først 
da , med en  . Angst og en angstens hast , hvori han 
intet betænkte , styrtede han hen til husets dør , 
sprang op ad stentrinene og ringede på klokken . 
Xxvii . 
Det varede lidt ; et vindue åbnedes ovenover 
ham — han trådte ned fra trinene , stillede sig ud 
i månelyset , så’ Ediths spørgende ansigt deroppe , 
og strakte hænderne bedende ivejret — uden at 
sige noget . 
Hun lukkede vinduet ; han hørte trin på 
trappegangen ; hun satte en nøgle i låsen , åbnede , 
så’ vist på ham , førte ham roligt ind ved 
hånden , lukkede efter ham og lod ham gå foran 
op ad trapperne ; og atter førte hun ham ved 
hånden gennem en dør ind i et middelstort værelse . 
De to fag vinduer vendte ud imod haven 
og månelyset . Han så’ lyset spille på vinduessprossen 
og brede sig blændende over karmen . 
Hun pegede på en højrygget stol ved vinduet ; 
han satte sig , hun lige overfor ham i en gyngestol 
seende vist på ham . Han lod sit hoved synke og 
hviskedee : 
tjen mig i — at give mig et glas vand ! 

da hun rakte ham det , så’ han , at hendes 
hånd rystede . Også hans hånd skælvede , 
tænderne bed i glaskanten ; han tog sig sammen 
og drak ud . 
Tak , kære frøken ! sagde han . Jeg — jeg 
. . . er bange for , at de skal finde det — — — 
at jeg muligvis vil forekomme dem  .  .  .  . ! 
Jeg tror de må helst sidde ganske stille lidt 
endnu og ikke gøre dem nogen umage for at tale 
til mig ! sagde hun venligt , med korte nik . 
Han sad stille . 
Lidt efter sagde hun ligefrem : 
de følte dem nok ’ikke rask — da de stod 
dernede ? 
Nej ! svarede han sagte . 
Så tog han op af lommen revolveren og 
lagde den i hendes skød . Hun så’ en kende forbavset 
på den og på ham — bøjede hovedet og 
ventede på , hvad han ville sige . 
Frøken Edith ! bad han bevæget . Vil de 
gemme den for mig ? De vil gøre mig en stor 
tjeneste derved . Hos dem vil den aldrig blive 
brugt — undtagen i yderste nød — og måske da 
for os begge ! 
Hun sad tavs . Månelyset strejfede hendes ansigt ; 
de smukke læber mimrede ; øjelågene sitrede 
let . Han'kunde ikke se , om hun var krænket eller 
bevæget  .  .  .  . ] så svøbte hun sit lommetørklæde 
om våbnet , [rejste sig , trak en skrivebordsskuffe 
ud , lagde pakken ned , lukkede af , og satte sig 
atter . 

hvad så ? spurgte hun . 
Så var det — — — — 1 sagde han , men 
kom ikke længer . 
Vil de fortælle mig noget ? spurgte hun dæmpet . 
De behøver slet ikke at tale om den sildige 
tid — eller bede mig om undskyldning  . . . . jeg 
antager , at de muligvis har efterretninger fra Brynjulfsen ? 
—• han kom også undertiden noget voldsom ! 
Lagde hun smilende til . Men dette smil var 
tvungent . 
Jeg kan forsikre dem , jeg var mig selv lidet 
mægtig , da jeg ringede på deres dør ! sagde Gerhard . 
Jeg var — hvis jeg tør sige det — på 
bedste veje til at skyde mig — — — dernede i 
deres have ! 
Hun sendte ham et' hurtigt , bestemt blik , rynkede 
øjenbrynene og flyttede sin stol lidt fra ham . 
Han tav ; mærkede at hun iagttog ham . Så 
lød det fra hende , tydeligt , med langsom betoning 
af hvert enkelt ord : 
jeg forudsætter , at de véd hvad de siger — 
og at de altid taler i overensstemmelse med sandheden 
— undtagen hvor ikke en ligefrem tvingende 
grund og pligt byder dem det modsatte ? 
Han nikkede og sagde : 
jeg ville dræbe mig ; — sandsynligvis  . . . . 
Fordi den forestilling et øjeblik aldeles overvældede 
mig , at alle kvinder var løgnagtige — at alle spillede 
komedie — at de , Edith , gjorde ligesom de 
andre  . . . . og denne forestilling var mig uudholdelig , 
fordi jeg fra i går af har sagt mig , hvad 

jeg havde kunnet sige mig for år tilbage , at jeg 
tilbad — at jeg elskede dem i 
han lod sig glide ned på knæ og lå foran 
Ediths stol fattende hendes hænder , som hun holdt 
i sit skød . 
Hun tog ikke sine hænder til sig ; han mærkede 
ingen bevægelse af dem , sporede heller ingen bevægelse 
i hendes blege ansigt , da han spørgende 
løftede sine øjne ; hun sad som om hun var 
frossen . 
Hendes tavshed og ubevægelighed gjorde ham 
lydhør overfor hans egen stemme . Det forekom 
ham , at han gentog disse ord endnu engang  .  .  . 
De tonede i hans øre  . . . . og han havde et 
forlegent , smerteligt indtryk af , at de ikke klang 
som helt ægte . 
Hun sad med sine hænder i hans , ubevægelig 
— ventende eller grundende , oprørt eller bedrøvet ? 
Han kunne ikke forklare sig hvad . 
Den pinligste forlegenhedsfølelse listede sig 
« 
Over ham , en dyb skuffelse , en endnu dybere mistillid 
til sig selv . Det var , som ville afmagten dernede 
i haven på ny gribe ham  . . . . aldrig havde 
han følt sig så ringe , han , som aldrig havde 
manglet selvfølelse og ord overfor en dame . Ville 
hun blot sige et ord ! — 
omsider sagde han selv , famlende og usikker : 
jeg kommer fra en rejse  . . . . jeg afbrød 
rejsen undervejs  . . . . jeg var i kupé sammen 
med en tilfældig bekendt — grosserer halvvig ! 

hun rørte sig ikke ; syntes ikke at have overhørt 
hans ord , men røbede ikke den interesse ved 
dem , han havde ventet . 
Og han og jeg kom til at tale sammen — 
temmelig fortroligt  . . . . det vil sige han talte  .  .  . 
Sagde Gerhard . 
Hun nikkede , som ville hun tilkendegive : det 
er meget rimeligt ! Jeg ser intet mærkeligt deri ; og 
hvad så videre ? 
Hendes ro — eller hendes selvbeherskelse — 
begyndte at irritere Gerhard . Hvorfor havde hun 
igår tilbudt ham sin gyngestol  ?  . . . . nu sad hun 
selv i den og betragtede ham formodentlig som et 
barn , en umyndig ! 
Han ville rejse sig fra den knælende stilling 
— som generede ham — og tage de hænder til 
sig — som syntes at være hende så ligegyldige . 
Men han mærkede , at hun modsatte sig hans bevægelse 
— omend ganske svagt . En glæde vaktes 
i ham — han så’ ærbødigt op i dette ansigt dér 
r 
med de fine , blege træk — næsten  « uvirkelig »  fint 
og blegt i månegenskæret fra vinduet . Han så’ 
hendes øjne , underligt mørke i glansen , som i går 
nat fæste sig på ham  . . . . og han begyndte 
flydende og naturligt at fortælle hele mødet i kupéen , 
uden at omgå de punkter , som for ham var 
de væsenlige , og således at han dog ikke kom til 
at såre hende , om end han dvælede ved , hvad der 
for hende kunne være pinligt . 
Hun mærkede hans bestræbelse , nikkede og 
sagde : tal de kun ud — fortæl mig kun alt , 

hvad de føler trang til- at sige —- husk på , jeg 
er intet barn  ! ' 
men lidt efter lidt gik han istå . Hendes beherskelse 
gjorde ham usikker ; det dirrede stadigt i 
ham med et lidenskabeligt udbrud — han havde 
lyst til at knuge og kysse disse hænder , som holdt 
om hans egne med et blidt tryk , måske ganske i 
distraktion ; havde den mest ubetvingelige lyst til 
at sige hende , hvor yndefuld rolig , hvor tillidsfuld 
ungdommelig hun sad dér ligesom i eng- og elverduft 
-af nattedrøm og månefabel  . . . . og så 
måtte han tale om en forretningsmand , der var 
hans rival ! - 
hun så’ ud for sig ; læberne smilede , men 
ikke øjnene . Hun nikkede — og som nævnede 
hun en fælles god bekendt , i hvis forhold man 
venligt tager del , sagde hun dæmpet : 
ja , han er god —• god og naiv ; og man kan 
gøre ham megen uret ved at tro det modsatte 
om ham ! — 
jeg er af samme mening , som del svarede 
Gerhard sagtmodig . 
Sig mig nu  . . .  . vedblev hun , sænkende 
blikket mod Gerhard  . . . . antager de ikke , at 
hans — hans hustru- , som han var gift med — at 
hun ikke kan siges fri for at have haft fejl på sin 
side  . . . . det vil sige fejl , som mændene vanskeligt 
kan finde sig i — netop fordi de ikke udspringer 
fra hjertet ? 
Hvem har ikke fejl , Edith ! bemærkede Gerhard 
stille . 

hun tøvede lidt ; så sagde hun : jeg tror 
.  .  .  .jeg har naturligvis set hende — ganske flygtigt 
— hun er smuk , finder jeg — og de vel også ? 
Men nej  . . . . å jeg kan jo slet ikke tale 
derom  . . . . Jeg skammede mig så dybt , da jeg 
en aften i tteatret så’ hende — sammen med — 
nå ja med den dame , de er gift med ! Véd de , 
hvad jeg ville ønske  . . . . tilføjede hun heftigt , 
idet hun rykkede hænderne til sig . Å , det nytter 
jo slet ikke at tale om , hvad man ville ønske og 
hvad der kunne have været anderledes — efg jeg 
bestræber mig for aldrig at ytre sådan noget . 
Men tænk , om hun ikke havde ladet det komme  .til 
det brud i 
og hun fæstede sine øjne på Gerhard , som 
ville hun sige :  « så var der meget , som nu var 
anderledes ! » 
Hendes bevægelse overvældede hende ; hun 
skjulte ansigtet i hænderne . Der var længe tavshed . 
Gerhard sad og så’ på sine fingre — på 
sin vielsesring — drejede den — foldede sine 
hænder , så fingrene knagede . Det skød op i 
ham med lidenskabens tilbagedæmmede strøm ; han 
greb Edith fast om håndleddene  . . . . hun så’ 
forskrækket spørgende , dernæst overlegent på ham , 
rejste sig , lænede sig mod vinduesposten og lagde 
hånden bag om sin nakke . Håret truede med 
at falde ned . 
Ja — jeg skal gå ! hviskedee Gerhard og blev 
siddende . 
Hvorfor  . . . . spurgte han usikker  . . . . 

hvorfor valgte de dengang at tage derud og synge ? 
Og hvordan . . . . . . . . . . .tilføjede han med bævende 
stemme  . . . . hvordan — med hvor smertelige 
eller med hvor få ofre — slap de over den mellemtid , 
da han tabte deres spor — og indtil han 
fandt dem derude ? 
Xxix . 
Hun tav ; hun havde ordnet sit hår og stirrede 
ud for sig . Han havde ondt af hende — og 
han vrededes på sig selv , at han således spurgte 
hende ud . Han tænkte : hun — som aldrig spørger 
mig om noget i sæt at jeg led for led skulle 
dissekere mit liv , min fortid , ja endnu formiddagen 
igår for hende !  . . . . hvad ville hun sige ? formodentlig 
bede mig om at gå straks ! Hun ønsker 
vist , at jeg ikke sad her ?  . . . . Tænker hun nu 
på Ulf — ham , som også pinte hende ? Å hvor 
hun er nydelig — den lille stakkel ! Mon hun dog 
ikke engang får noget tilovers for mig ? Sæt at 
hun nu tilhørte mig ! Hvordan ville , jeg elske 
hende ? Ville jeg være i den grad lykkelig derved 
— . som jeg nu forestiller mig ? Er det egoisme ? 
Er manden lutter sanselig elskov ?  . . . . men 
kvinden da ? Mon Edith i det hele er i stand til 
at elske ? Ja hvad er da elskov ? Véd jeg noget 
derom  ?  .  .  .  . er det en besættelse , en galenskab 
— det samme som at være digter ? Jamen jeg er 
bestemt digter  . . . . mit forhold til hende , dette 
længselsforhold ud i den natteblå luft , gør mig 

bestemt til digter ! Se dér står hun lænet op imod 
vinduesposten ; som hun skjuler med sit fine , svaje 
legeme  . . . . hun står ligesom ude i rummet , 
i nat og månedis , et elverlandskab med skyggetræer 
bag en rude som ingen rude er — en 
nymfe-verden , hvis love ikke er vore , hvis liv er 
et andet end vort — ja måske det  « andet »  liv , 
som vi fabler om i vore religioners ganske hungrige 
lyrik . Englene — det er ret besét houris  . . . . 
Vi  « kristne «  vi er ret besét musselmænd — vi 
attrår den højeste oversanselige nydelse — og den 
har vi kun en ung kvindes lignelse at iklæde . Om 
hun , den unge kvinde dér -— den unge , fine 
nymfe — om hun virkelig har tilhørt en faun — 
som er grosserer  . . . . et prosa-menneske , som 
jeg desværre ikke har fået ombragt  . . . . nuvel , 
hvad har det da tilføjet hende af brist på den 
rene , skære nattepoesi , der nu overgyder hende 
med et bad af månebølger og ætherstrømme — 
som jeg forstår , jeg digteren , fabel-mennesket , 
der ikke attrår hende , men attrår hendes sjæl , 
hendes væsens skæreste , ukrænkelige blomst ! Å , 
Edith , Edith ! — — — — 
han havde nævnet hendes navn højt . Hun 
så’ på ham . 
Og hun sagde — svarende på hans foregående 
spørgsmål — i begyndelsen roligt , næsten 
som en ramse , — derpå skiftende i tonefaldet : 
jeg havde , som de altså véd , nyligt været 
syg og mange kræfter havde jeg ikke . En ny 
plads i en familie kunne jeg ikke søge mig — jeg 

havde ingen kunnet udfylde , og det bedrøvede mig 
meget , for jeg ville gerne arbejde . Sulte kunne jeg 
ikke ; jeg opsøgte de syersker , som jeg først havde 
kendt . De var meget venlige imod mig og vi arbejdede 
sammen — vi syede prøveposer — eller 
det var drengehuer , jeg husker ikke . Jeg ville kun 
leve ; og leve gjorde jeg ; men lønnen var elendig 
og kræfter fik jeg ikke . Jeg kunne ikke lide pigernes 
måde at være på — jeg sagde dem det — 
og så kunne , de heller ikke lide mig . En af dem 
kendte noget til en agent for provinsskuespiller- og 
sangerselskaber . Han hørte mig nynne , og sagde , 
at jeg havde figur . Da han nævnede nogle engagementsvilkår , 
så forekom de mig glimrende — imod 
sylønnen . Scenen var jeg bange for ; så valgte jeg 
tribunen . Det kostede mig mange tårer i begyndelsen 
 . . . . det vil de formodentlig kunne tænke 
dem . Men da ingen fornærmede mig , og da jeg 
mærkede , at jeg både havde min frihed og kunne 
hjælpe mine forældre lidt — som stadigt troede og 
endnu tror , at jeg er ved et tteater — så vænnede 
jeg mig til det . Man kan jo sluttelig vænne 
sig til alt ! 
Hun tilføjede dette vemodigt , resigneret . Og 
dæmpet vedblev hun : men over min sundhed gik 
det ud — sådan aften på aften i den slette 
luft og på en for mig uvant tid — ofte i selskab 
med damerne og deres herrer til langt på natten . 
Jeg var jo så ung — og jeg ville også være 
glad imellemstunder , glad med de andre — så 
længe jeg ikke stødtes af noget , jeg fandt upassende 

— og stundom selv om jeg stødtes af det , der passerede 
omkring mig . Hvad kunne det skade mig ? 
Jeg havde mine bøger og mit eget selskab dagen 
over — det var , hvad jeg forlangte . Men jeg blev 
syg , skrantede ; nerverne var medtagne . Jeg søgte 
en læge ; han lo ad mig — viste sig ikke høflig 
imod mig — naturligvis i jeg kunne næsten ikke 
synge mere — og jeg græd i den tid meget , holdt 
mig jævnligt inde , kunne ikke hæve min gage — 
og så var det , at han , den mand , de nævnede , 
viste mig sin omhu , plejede mig , indtil jeg atter fik 
røde kinder og stemme  . . . . Å men ! udbrød 
hun heftigt og så’ vredt truende på Gerhard : — 
hvorfor kommer de alle sammen til mig og vil stadig 
have mig til at fortælle det samme om igen ?  .  .  . 
Og alle ser de på mig som om de ville sige : vi 
tror hende dog ikke ganske — hun er anderledes , 
når vi ikke er sammen med hende — og så vil 
de alligevel være sammen med mig og have mig til 
« 
At tale ! Hvorfor ? Jeg er dog ikke venlig mod 
nogen — jeg er en ubetydelig person , som man 
skulle lade skøtte sig selv . Jeg kan le — ja , og 
svare på en kompliment , og høre på nogle flovheder 
— og engang imellem glæde mig over , når 
nogen vil tale alvorligt med mig . Men når de så 
kommer og siger mig — hvad nu de siger  . . . . 
Men herregud , hvorfor vil de alle sammen fornærme 
mig — fornærme mig både ved ord og ved tanker ? 
Hvad har jeg gjort , sagt , hvordan har jeg opført 
mig , at det kan berettige til  . . .  . ja for de 
* / 
fornærmer mig alle — undtagen den ene mand , 

hvem jeg har givet retten til — ligesom jeg engang 
har givet ham tilgivelse for — — — å , det er 
stygt , det er stygt — og jeg må sige det er fejt , 
det er ikke en mand værdigt at søge til tidsfordriv 
en ung kvindes fortrolighed og selskab — når 
han måske er træt af sin kones eller andre 
damers ! — 
hun satte foden fast imod gulvet , skød armene 
overkors foran det smukke bryst over den slanke 
taille , lænede hovedet tilbage med halvt åbne 
læber , svagt dirrende næsebor  .  .  . medens det 
glimtede af sølvblank væde under øjeranden og i 
de lyse vipper . 
Gerhard sad som fasttryllet og stirrede på 
hende . Han havde hørt hvert af disse ord , følt 
deres bråd bore sig ind i ham uden at han kunne 
afværge det . Og så var det , som havde hun 
sagt dette ene : jeg elsker dem — vil gerne 
være deres ; jeg bliver kun heftig , gør dem kun 
bebrejdelser , fordi min stolthed , min undseelse , 
min selvrespekt og det trofaste i min natur krymper 
sig ved at skulle gøre denne tilståelse for mig 
selv — de får aldrig tilståelsen vristet ud af 
mig ! — — — 
hun så’ på ham , og vreden stod at læse i 
hendes blik :  « ville han da ikke gå — den 
mand dér — med den smukke kone — i den 
smukke livsstilling — med de smukke , flydende , 
velformede ord — kunstneren , i hvem damerne 
naturligvis var forelskede , og som nu , halvt i et 
sentimentalt lune , ved et lille komediespil havde 

tiltvunget sig adgang til hendes hjem — det han 
burde have respekteret , om hun så aldrig havde 
fundet ham underholdende , elskværdig , ja til en vis 
grad værdig hendes fortrolighed den foregående 
aften ? » 
Var det ikke dette , han læste i hendes øjne ? 
Det var ligegyldigt , hvad hun så tænkte . Han 
bøjede sig , krummede sig helt sammen i egen 
ringhedserkendelse — forekommende sig selv som 
en tigger , der gramser efter en tilkastet skilling — 
ja som en fladt i støvet liggende fakir , der trygler 
og ikke véd sine levende råd  . . . . Hun skulle 
blot ane , hvor ensom ,  , penge- , tillidsløs han 
slæbte på bevidstheden om , at han var brudt og 
hun sammenlignelsesvis lykkelig — så stolt og overlegen 
hun var 1 
han rejste sig og sagde med bøjet hoved : 
frøken Edith ! mindre end halvdelen af deres 
ord ville have befriet dem for min nærværelse 
— hvis jeg var eller tænkte , hvad de nu formoder 
om mig . Kan de huske på køreturen , hvordan 
de kunne læse mine tanker ? Men jeg kan også 
læse deres — — — jeg har måske lært det i 
mellemtiden . Inden de ganske dømmer mig , så vil 
jeg blot sige dem dette : med alle mine fejl er jeg 
ikke en usling , der tænker mig muligheden af at 
forføre dem — og ikke en pjalt , der til en begyndelse 
spiller komedie for dem . Jeg har ingen kone — 
hverken køn eller rig . Jeg har brudt med det forhold , 
som længe har været en smukt maskeret prostitution . 

jeg hader og afskyr — ikke hende men 
mig , som indlod mig derpå — indlod mig med 
hende og det samfund , hun tilhører . Noget lignende 
sagde jeg dem i går , men de har ikke forstået 
eller ikke villet forstå — — — de har 
simpelthen ikke troet mig . Jeg har brudt med min 
fortid — med min samfundskreds — med min 
kunst som med mit liv . Jeg er fattigere end de 
— og mest fattig på venner . Den eneste , som 
de også kender og som jeg undertiden kan forveksle 
med en del af mig selv , så nær ligger han 
mit hjerte , han er borte , syg , hjælpeløs . Til den 
kvinde , som jeg ringeagter , har jeg forskrevet mig 
for en sum , der skal hjælpe en anden kvinde , 
hvem jeg ikke elsker , men hvem jeg skylder taknemlighed 
og venskab . Hvorledes jeg skal tilbagebetale 
min gæld — det er mig endnu en gåde 
— men den skal betales . Jeg kommer til at dukke 
mig , slide som en håndværker sandsynligvis — og 
jeg har ikke været vant dertil . Mit væsen er blevet 
oprevet herhjemme i de sidste år ; jeg er kommen 
i splid med mig selv — foruden den splid , hvori 
jeg nu nødvendigvis må komme med forhold og 
omgivelser . Det er det værste ved min stilling . 
At sige dem , at jeg med lethed ville gå alt 
imøde , hvis jeg vidste , at jeg i dem havde — 
måske mere end en ven  . . . . er dette en fornærmelse ? 
Jeg har lov til at benægte det ! Jeg 
gentager for dem , Edith : jeg elsker dem — jeg ser 
op til dem — jeg betragter dem fra nu af som 
min skytsånd  . . . . så kan denne skytsånd 

gøre ved erindringen om mig , hvad hun vil . Jeg 
kan også være stolt  .  .  . De lærer mig det jo . At 
de skulle trampe mine ord , mine forsikringer ned 
under deres lille hæl  .  .  . det skal jeg selv sørge 
for , at det ikke kommer til at ske ! For — hvad 
de så fra nu af hører om mig eller til mig , det 
skal i det mindste blive noget , som de kan yde 
deres respekt  .  .  . om de så aldrig skænker mig 
mere end deres  « højagtelse »  og deres venskab ! 
Xxx . 
Han ville række hende hånden til godnat og 
farvel  . . . men idet han strakte armen ud , var 
det som den lammedes ; en blytung kuldefornemmelse 
i baghovedet — en rasende susen for ørerne 
.  .  . han mærkede , at han vaklede , tog på må 
og få om stolen — og gled over den og med den 
ned på gulvet . Så mærkede han til intet , før 
han sporede en behagelig væde over sine øjenlåg 
— og en forfriskende lugt . Han så’ Edith knæle 
ved siden af sig , hældende af en flaske på et 
tørklæde , som hun badede ham med . 
Ah ! sagde han mat og smilende : Ulfs eau de 
verveine ! Takl  .  .  . 
Min verveine ! svarede hun , smilende , men endnu 
ængstlig — rystende på engang af kvindens undseelse , 
medfølelse med og skræk over en mand , 
der falder tungt til jorden . Har de det nu bedre  ? 
Tak , Edith ! sagde han skamfuld , rejsende sig 
med besvær . Hun støttede ham ; han kom tilsæde 

i en sofa ; følte sig overvættes træt , nedslået — 
men ved klar bevidsthed . 
Hun stod foran ham , stedse med flakonen i 
hånden . Månen traf med et glimt det blanke 
Krystal og skinnede på hendes ansigt . Trækkene 
var atter rolige ; de lyse øjne havde denne mørke , 
ømme , forskende glans — som var forekommet ham 
så besynderlig — en køligheds glød , som han 
vidste at han ville erindre så længe han levede . 
Edith ! sagde han blidt  . . . vi gør hinanden 
blodig uret — begge to . Jeg tror dem — og tror 
på dem  . . . og de vil engang gøre gengæld 
imod mig . Hør nu , hvad jeg beder dem om . Jeg 
har så godt som intet nydt den hele dag  .  .  . kørt 
flere mil på åben vogn — løbet en halv mil  .  .  . 
Jeg har drukket vin , som jeg ikke har mærket til 
— jeg har været i ét oprør det sidste halvandet 
døgn . Derfor kom formodentlig denne svaghed over 
mig ! Hvad må de dog antage ?  .  .  . Jeg har altid 
kunnet stole på mine kræfter  . . . og nu er de 
' som ganske opbrugt ! Jeg skal med det først afgående 
morgentog — ned til min kusine  .  .  . derfra 
bort — hvorsomhelst — til udlandet — lige meget 
 .  .  . så snart jeg har tjent mig penge til 
rejsen ! Det er mig i dette øjeblik aldeles umuligt 
at sætte dem ind i mine forhold  .  .  . men jeg 
skal skrive dem til — engang — hvis jeg må ? 
Det er mig næsten umuligt at rejse mig fra denne 
plads . — jeg skammer mig derover — føler mig 
ydmyget derved  .  .  . men det er , som om mit 
hoved ikke tilhørte mig . Der er en angst i mig 

.  .  . jeg forsikrer dem som ærligt menneske  .  .  . 
En rædsel i mig ved at tænke på , at jeg nu — 
nu skal gå et andet sted hen — her fra dem — 
søge mig et hotel , eller  .  .  . å jeg som ikke har 
noget hjem — og jeg som umuligt i nat har kræfter 
til at drive om på gaderne — på gaderne i den 
by , der ville være mig aldeles forhadt — hvis de 
ikke boede der . Hør mig — jeg beder dem så 
bønligt , så ydmygt — giv mig lov til at blive her , 
hvor jeg sidder ! Jeg tror , jeg vil kunne sove et 
par timer  .  .  . forstår de , her vil jeg kunne sove , 
hvile  . . . og når solen kommer og vækker mig , 
går jeg min vej så stille som en mus  . . . og 
takker og velsigner dem i mine tanker  .  .  . for de 
har ydet mig noget , som jeg aldrig ville kunne 
sige dem  . . . og aldrig i mit liv vil kunne tilbagebetale 
dem ! — hører de ? — 
han mødtes af disse øjne , der så’ på ham 
som ville de se igennem ham — fulde af øm medlidenhed , 
af tvivl  . . . og så duggedes de af en 
godhed , i hvis dyb tvivl som erfaringer syntes at 
slukkes . 
Hun gik hen til det opretstående piano , tog 
fra låget en genstand , som hun rakte ham halvt 
bortvendt , idet hun hviskedee et ord eller to , som 
han ikke kunne skelne . 
I hans hånd lå denne genstand , som hun 
lukkede hans fingre sammen over med et blidt tryk 
af sine . 
Blodet skød ham til kinderne — sugedes atter 
ind af hans hjerte . Han stammede noget frem — 

ville rejse sig , men mægtede det ikke . Så ydmyget 
var han ingensinde blevet — så lykkelig 
havde han aldrig følt sig . Han holdt i sin hånd 
hendes lille portemonnaie ; tung var den . 
I det samme stod han oprejst henne ved bordet , 
på hvis tæppe han hældte sølvkroner og ører 
ud  .  .  . kiggede-derned i det tomme rum  .  .  . en 
lille beskeden blank mønt var tilbage . Han lukkede 
for den som for en skat —- trykkede skattens beholder 
til sine læber — lod den glide ned i sin 
lomme — dér hvor våbnet havde ligget  .  .  . 
Knappede sin frakke , fik famlet sig sin hat til og 
gik tværs over gulvet — uden at se på hende — 
hen til døren , som han var kommen ind af . Da 
han havde åbnet den , tænkte han : jamen hun 
må jo lukke dig ud dernede ! Han vendte sig ; 
hun stod ubevægelig på samme plet , stirrende hen 
for sig . 
Edith ! sagde han  .  .  . hun rørte sig ikke . 
Edith !  .  .  . Han gjorde et par skridt frem , stødte 
mod en stol ved bordet , satte sig ned og brast i 
en heftig gråd — hulkende : å , det kunne de 
gøre ?  .  .  . luk mig ud ! hører de — lad mig komme 
bort ! — 
hun gik hen til ham , lagde sin hånd på hans 
skulder . Han rystedes endnu af den voldsomme 
gråd — fornemmede tillige det lette tryk af hendes 
slanke legem — hendes varme ånde , der gled 
over hans ansigt . Hun hviskedee med besvær noget , 
der lød som : tilgiv mig — jeg ville ikke fornærme 
 .  .  . jeg troede ! Hun søgte at løsne hans 

hænder fra øjnene — og da han slap med hænderne 
og så’ på hende gennem et grådslør af 
tårer , bedøvelse , evneløshed til at kunne fatte og 
forstå  .  .  . så gik hun pludseligt fra ham , åbnede 
en dør ind til et sideværelse , kom tilbage med en 
hvid hovedpude og et stort shawl , lagde begge dele 
på sofaen , nikkede dæmpet : godnat ! — gik ind , 
lukkede efter sig og drejede nøglen om . 
Han måtte lytte til den næsten umærkelige lyd 
i låsen — måtte stirre mod denne lyse dør — 
holde på sit hoved og stemme hænderne mod sit 
bryst — førend han kunne fatte dette : at hun var 
gået — han alene tilbage — at han skulle 
blive her ! 
Han rejste sig og forsøgte at se sig om i værelset 
— så’ også bord med tæppe og en skål 
— piano med vaser — matblinkende skilderier på 
væggene — ruderne på et bogskab  . . . og så’ 
dog ingenting . De vigtigste af hans sanser nægtede 
ham lydighed . Så syntes han , at han lå udstrakt på 
sofaen — fødderne udenfor på en stol  .  .  . ubegribeligt 
langt borte fra ham ' .  .  . Hovedet hvilende 
på hendes pude . Han bildte sig ind at kende — 
og kunne indsuge — duften af hendes hår  .  .  . 
Og han syntes , at værelset svømmede som på månebølger 
— at han vuggedes' i en båd på det grønlighvide 
lys  .  .  . han syntes , at han drømte , at han 
selv var bleven til Ulf — og at han , Ulf , sad i 

atelieret og læste , højt for sig selv i den drøm , som 
han , Gerhard , havde skrevet :  « jeg drømmer ! »  det 
forekom ham , at Edith var prinsesse Margarita — 
og da det sted kom , hvor han i angest skal vågne 
op med det skrig : slip mig ! — så forekom det 
ham , at han lå vågen , men med lukkede øjne , på 
denne sofa her i Ediths dagligstue  . . . og at han 
åbnede øjnene ganske svagt — og skimtede en 
dør gå op lige for — og at en slank i et lyst 
overkast gemt skikkelse gled ind i værelset , tæt 
hen ved ham , blev stående bøjet over ham — læggende 
spidserne af to fingre læmpeligt på hans 
skulder — seende på ham med de sælsomme klare 
øjne af den besynderligt duggede , mørke glans -— 
hviskende : sover de ? Fryser de ikke ? Er de 
syg ?  .  .  . 
Hverken kunne . han svare , ejheller kunne han 
tydeligt høre ; kunne måske kun ane . Og skikkelsen 
gled bort , døren lukkedes — med den samme larmløse 
lyd som før . Månebølgerne holdt op at 
strømme ; resten var udslettelse , hvile , tavshed . 
Xxxi . 
Begyndelsen var et gråhvidt lys , som skar 
ham i øjnene — men ikke den sol — og ikke 
fuglekvidder — som han havde ventet . 
Kuldefornemmelser . Shawlet var gledet af ham . 
Dér lå det på gulvet  .  .  . Hovedet tungt  .  .  . 
Han så’ sig forundret om  .  .  . rejste sig  .  .  . 
Sprang op . 

i Ediths dagligstue . Rigtigt ! . Han mønstrede 
enhver genstand i dette værelse med den strenge 
orden , den sømmelige hygge . Intet , som stødte , 
intet , som trængte sig frem , ingen luksus — overalt 
smag ; — i blomster som i tæppe ; i fotogravurer 
på væggene , i hylderne indenfor bogskabets blanke 
ruder . Alt — som han havde tænkt sig det — 
og som om han havde set det utallige gange og 
ikke for første gang nu . Han skulle ikke glemme 
en ting fra nu af ! sagde han sig . 
På bordtæppet lå et blad papir ; der ovenpå 
en lille nøgle af særegen form . På papiret stod 
med blyant , hurtige , lette , henflydende træk , som 
skrevne i halvmørke : luk dem selv ud ; send mig 
nøglen tilbage i konvolut ; men skriv intet , ikke 
førend de er kommen meget til ro . Edith . 
Han kyssede det lille blad papir , lagde det i 
den lille portemonnaie , som han omhyggeligt forvarede . 
Nu havde han to relikvier . Og med sagte 
skridt gik han hen til døren , den aflukkede . Hans 
hjærte bankede , da han lyttende bøjede sig ned — 
og hans læber berørte låsens greb . Ingen lyd 
af en sovendes åndedrag ; tyst derinde , som om 
tilværelsen standsede bag denne dør — som om 
verden her hørte op . 
Han tænkte et sekund — og det var tankeløst 
nok , hvad han tænkte : skulle du prøve , om denne 
dør virkelig har været åbnet ? Nej nej ; sæt den 
endnu var uaflåset — og gik op ! Det kunne misforstås 
— det ville sikkert blive misforstået ! Jeg 

er jo virkelig ikke vågen endnu , at jeg kan få 
et sådant indfald ! 
Og han hviskedee : farvel ,  .edithi der var en 
lang , inderlig bøns styrke i dette farvel , dette 
navn . Så gik han — samlede endnu i gangdøren 
dette værelse i et rummende blik — listede sig ned 
ad den gammeldags , knagende trappe , åbnede 
husdøren med den lille nøgle af den særegne form 
— lyttede efter , om ingen i huset vaktes ved larmen 
 .  .  . var udenfor i haven , så’ op til vinduet , 
så’ til stedet — dér ved træet — hvor han havde 
stået for nogle timer siden  « vis-å-vis døden »  , 
som han erindrede at have læst udtrykket i en bog . 
Og nu var han vis-å-vis livet ! det , han skulle 
begynde fra nyt af . 
Han så’ på sit ur , da han med faste skridt 
gik ned ad gangen ud på vejen . Uret sagde 
intet ; han havde ikke trukket det op . Solen gav 
ham heller ingen besked ; den døsede — ifald den 
ellers var vågen — bag et jævnt gråt forhæng , 
med mørkere , tungere border foroven , et svagt , udtværet 
rødt forneden over villaer og haver — som 
alle sov endnu . Luften stod stille , som mod regn ; 
og fuglene tav , som mod uvejr . 
Ligemeget ! tænkte Gerhard : når intet menneske 
rører sig , og dyrene ikke heller , så går 
morgentoget ikke endnu ! Og da han tænkte  « morgentoget »  , 
kom der en beslutningsdygtighed i ham ; 
og han vandrede til byen . 
Ingen vogne , ingen fodgængere , ikke så meget 
som en politimand , hvem han kunne spørge om 

tiden . En bagerbutik lukkede op ; han gik ind , fik 
sig et glas mælk , noget varmt brød — klokken 
var hen ad sexl sagde jomfruen og så’ lidt på 
ham . Foran et spejl ordnede Gerhard sin påklædning 
— og smilede ved sig selv over den årie 
opstandne , vandkæmmede jomfrus overlegne blik . 
Han havde en sød hemmelighed — det skulle hun 
blot vide ! 
Han sad ved et lille bord med hvid stenplade 
i butikken , hvor der stod tør , syrlig os af det friskbagte 
brød . Og dette varme , nybagte brød , som 
han i tung , sød åndsfraværelse tærede , det blev 
ham så stort i munden . Han skyllede efter med 
den lunkne , slimede mælk — og ønskede at det 
var vin ; men greb sig i ønsket og sagde nikkende : 
nu begynder det nye liv — nøjsomhedens ! 
Hva’fals ? spurgte den travle jomfru , der skændtes 
med svendene ud gennem en dør med et rundt 
glarøje i . 
Ingenting ! svarede Gerhard venligt — jeg 
tænkte højt ! 
Han tænkte på så uendeligt meget — øm i 
lemmerne , tung , søvnig som han var — men lykkelig . 
Osen fra bageriet , den skurende lyd af pladerne , 
som skubbedes ind ad døren , skænderiet , 
den trykkende morgenluft udenfor — og så alt , 
alt dette fra denne nat , drev sammen og fortættede 
sig i hans hoved . Han syntes , at mælken i glasset 
var måneskin — men han syntes ikke , at den lysklædte , 
undersætsige jomfru var Edith . Hun vedblev 
fra sin virksomhed ved hylderne , brødkurvene 
»  * 

og skænderiet at sende blikke over til Gerhard — 
og nu hørte han pludselig et vredt : de må ved 
gud ikke sidde dér og sove — sådan en herre ! 
De har ret ! svarede han med et ryk og en 
knejsning : når går toget ? — om forladelse , hvor 
meget har jeg at betale ?  .  .  . Og han rejste sig , 
endnu med brødet trykkende for hjærtekulen  .  .  . 
Han kunne ikke synke  .  .  . drak endnu et glas 
mælk , som var lidt koldere end det første — følte 
en uimodståelig , ganske ungdommelig lyst til at 
anbefale denne jomfru dér at tørre noget mel af 
sin næse — begreb ikke , hvorfor hun så’ hånligt 
og ondt på ham  .  .  . begreb næsten ikke , at der 
kunne gives sådanne undersætsige , skændende , mel « 

næsede bagerjomfruer i samme verden , hvor der 
gaves en elver-svaj Edith  .  .  . betalte og gik . 
Gik i en døs , og så’ i en døs på denne by , 
som selv ikke syntes at kunne ryste dvalen af sig . 
Et efter et tørnede nu disse mennesker — med 
lange pavser — ud fra gade- og butiksdøre — 
træge og gnavne — ligesom med  « tømmermænd »  . 
En drosche kom luntende — som til begravelse . 
To politimænd stivede hinanden af i intet at bestille 
— og skelede kedsommeligt-mistænksomt på 
et rulleskilt og på Gerhard , der trak sit ur op 
og stillede det . Nøgternt lå husrækkerne — med 
den skifergrå himmel over sig som en sølle turistparaply , 
der ikke skærmer mod regn — og ikke 
kan holde den sol ude , som ikke skinner . De store 
verdensbyer sover også i hvilens timer — tænkte 
Gerhard ; men de vågner som med et sæt — bruger 

et kvarterstid til  .toilette — og straks pulserer livet 
stort , kraftigt , broget . 
Denne by ville ikke vågne . Hvad fanden 
skulle den vågne op for eller til ? syntes den at 
spørge . Dér var frihedsstøtten ! Men det var så 
længe siden at man havde en ordenlig , praktisk 
frihed at rejse støtter for og at rejse sig for ! Og 
dér var tivoli ! Man kunne jo bare tage  den med 
ro en fjorten dages tid endnu — så var man 
sikker nok på det\ og dér var national — og 
cirkus variété — med sit fordummende øl — 
øl — øl  .  .  . Denne brede , storstadsmæssige 
vesterbrospassage førte som en  « canal grande »  ind 
til en by , med snevre , smudsige gade-kanaler — 
en by , som engang havde været et slags Venedig 
her i Norden — en historisk stad , en handelsstad , 
som kunne blive en handelsplads endnu engang  .  .  . 
Hvis ikke disse folk troede på tivoli som på en 
åbenbaring , kævledes om ørkesløs politik , og drak 
sig søvnige , dumme , tungsindige og afsindige i øl 
— altid øl . 
Og dér lå jærnbanegården . Og nu skulle 
vel snart toget til at gå  .  .  . halvtredje mand og 
en tom drosche nærmede sig allerede . En livlig 
frekvens , en driftig omsætning mellem hovedstad 
og provinser — én tom drosche og halvtredje mand 
til morgentoget . 
Gerhard så’ over byen , stirrede på den 
karaktérløse arkitektur — det klatøjede fysionomi * 
. . . og så’ på denne tunge morgenhimmel , der 
spændte sig over byen som  « tømmermænd »  kan 

spænde efter en ølrus ; — den sovende , sorgløse , 
glædeløse , letsindige , sygnende hovedstad . Skyerne 
deroppe fortættede sig mere og mere — hang mere 
og mere truende ned — og den røde , udtværede 
tone i horisonten begyndte at svulme som et arr 
på en vred mands pande . En lokomotivpibe 
skingrede — en maskine blev rangéret frem — og 
en dampsky hvirvlede bomuldsgrå op mod den 
mørke himmel — ganske som røgen ud af en 
kanonmunding . Nok et hvin , nok et dampstød , 
nok en kanonrøg — og en uhyggelig , hul rumlen 
 .  .  . Røgsky på røgsky , hvæsen og fløjten 
som af projektiler igennem luften  .  .  . indtil himmel 
og damp stod i et , og tågen sænkede sig som 
for at skjule en scene af vild forvirring . 
Store regndråber — underligt og ækelt lunkne 
. . . og et pludseligt skrald , et tordenskrald fra 
himlen , der længe nok har truet den sovende by . 
Frihedsstøtten står fast — men alle ruder i national 
klirrer . Politibetjentene giver sig til at løbe 
— droschehesten stejler  .  .  . man begriber slet ikke , 
hvad der er ivejep . En kone , som skal med toget , 
falder om og bæres bort . 
Det er et uvejr , der bryder jøs over byen , 
som nu gnider søvnen forfærdet af øjnene . — 
Gerhard slap ind og kom med morgentoget . 
Han sad'i dybe tanker , smilede nu og da ad 
regnens fald ; den forekom ham som en lystig reveille 
mod de raslende ruder ; blev så alvorligere , 
lyttende til togets rumlen , der slugtes af tordnens 

dybe brøl fra de mægtige lunger . Der var en idéforbindelsé , 
som ikke ville forlade ham . 
Men en mand i kupéen — en militær tilmed 
— var ligesom fornærmet på dette uvejr : for det 
første over at det kom så tidligt på dagen , og 
så at det kom så tidligt på året . Et uvejr 
havde at komme efter meteorologiske og andre videnskabelige 
beregninger — et tordenvejr f . Eks . værs’god 
i juli eller August ! — 
Gerhard nikkede og sagde : ja — og efter som 
man har paraply eller ikke til at tage imod det !  .  .  . 
Paraply med en stærk Stang , stålstativ og jærnskærm ! 
Hvornår tror de , at det store uvejr bryder 
løs — det , som må komme ? 
Den militære herre lukkede øjnene og trak på 
skuldrene ad civilisten . Så lukkede enhver sig 
inde med sine egne tanker — den militære , som 
skulle på en foredragstournée — og Gerhard , som 
skulle ud for at tjene sig op gennem de meniges 
rækker . 

