I . 
Månens skin bredte sig koldt og roligt 
over sneen . I landskrona var der fred overalt 
som i en gammel hvælvet kirke . 
To mænd kom gående nede i gaden . Den 
ene var høj , tog lange skridt og talte usammenhængende . 
Han stillede sig selv spørgsmål , 
gendrev dem og lo , som ad en ung fyrs alt for 
ungdommelige indvendinger , der forkastes så 
let , som man blæser asken af sin cigar . 
Den anden var lille , støt og rolig . Tålmodig 
hørte han på sin kammerat , holdt ham 
af og til fast ved armen , når hans omflakkende 
tale fik ham til at svinge ud i stærke bevægelser 
— og nikkede , når han bøjede sig ned imod 
ham , i forventning om et svar eller en anerkendende 
latter . 

ligesom prøvende sig frem , sendte kirkeuret 
et bævende slag ud i luften , og da dette 
gik godt , atter et slag — og endnu et slag , 
som blev det sidste , 
•f 
højere oppe i gaden blev husene mindre , 
murene mere brøstfældige og tagene skæve . 
Hist og her hang der fra tagrenden ud over 
det smalle fortov en spidst udløbende istap , hvis 
skygge månen kastede ind over et tilskoddet 
vindu . — 
— hvad er det — dér henne ? — udbrød 
den høje og standsede med et ryk sin kammerat . 
Den korte trak armen til sig , gik derhen 
og , bøjet over et menneskes skikkelse , hvis omrids 
skarpt tegnedes i sneen , kaldte han dæmpet 
på sin ledsager , der var bleven stående og 
sparkede sneen af galoscherne . 
— løjtnant , — kaldte han — kom og tag 
ved ! — 
den tiltalte satte sig langsomt i bevægelse 
og sagde uden at bukke sig : 
— hun er vel drukken ! — og idet samme 
tænkte han ærgerlig , at de måtte hjælpe hende 
og næppe ville komme til ro for det første . 
— hun er ganske ung ! — udbrød den 
korte . Medens han tog hende under armen og 
forsøgte at løfte hende , bøjede hans ledsager , 
løjtnanten , sig frem for nærmere at betragte 

hendes ansigt ; men straks derpå trak han sig 
hurtig tilbage og rystede uvilkårlig som af en 
pludselig kuldefornemmelse . 
Hun lå , med fødderne halvt dækkede af 
sneen , op imod gadedøren til et lille , kalkpudset , 
énetages hus med fire fag vinduer . 
I ét blik omfattede løjtnanten omgivelserne , 
hvor de stod : døren , huset ved siden af , gjenbostedet , 
hvor der boede en barbér , og søgte at 
erindre gadens navn . Derefter fæstede han atter 
øjnene på hendes unge legeme , hvis overkrop 
hvilede i hans kammerats arm , medens hovedet 
støttede imod hans knæ . 
— er hun død ? — spurgte løjtnanten sagte 
og stirrede spændt på hendes øjenlåg , som 
vare tæt tillukkede med lange øjenhår ned over 
kinden . 
Den korte lagde sin hånd under hendes 
venstre bryst og bøjede hovedet mod hendes 
ansigt , medens han tænkte , at det i grunden 
var en stor fejl , at han aldrig havde lært noget 
om øjeblikkelig hjælp ved ulykkestilfælde og 
lignende . 
— kun besvimet , tror jeg ! — 
han bøjede sig tættere ned over hende , men 
trak sig hurtig tilbage og sagde halvt • skuffet  : 
— hun har drukket  ! — 

løjtnanten gik et skridt til siden og mumlede 
noget om en betjent , medens den korte 
knappede hendes kåbe op og gav sig til at 
gnide hendes kinder med sin hånd . 
— tag dog ved og lad os få hende rejst ! 
— udbrød han utålmodig , men fik intet svar ; 
han hævede hovedet og så’ den høje med lange , 
usikre skridt ile ned ad gaden hen over den 
glatte sne . 
— hvad går der af ham ? — tænkte han 
og stirrede forbavset efter ham — han finder 
ingen betjente på denne tid . — 
et øjeblik overvejede han , om han skulle 
følge sin kammerats eksempel og lade den 
kommende dag afgøre hendes skæbne ; men 
det hjælpeløse udtryk om de halvt åbne læber 
fik ham til at blive . 
Han gned atter hendes kinder , åndede på 
panden og puttede hendes kolde hænder ind 
under sin frakke . Derefter stirrede han ned ad 
gaden , om ikke alligevel løjtnanten skulle 
komme med en betjent ; men da intet menneske 
var at se , så langt som gaden strakte sig for 
hans øjne , blev han vred over sin kammerats 
opførsel , som han ikke forstod , og lovede sig 
selv at berette den til fælles bekendte . 
Han stod i begreb med at rejse sig for at 
banke på den nærmeste dør , vække folk og 

få hende bragt ind til varme , da hun pludselig 
slog øjnene op og drejede ansigtet om imod 
ham . 
Medens han så’ bevidstheden langsomt 
vende tilbage , betragtede han hendes øjne . 
Store , klare , uden at han kunne skelne deres 
farve , stirrede de lige på ham . Efter den første 
halvvågne forbavselse lyste de ham i møde bag 
et slør af tårer , der endnu ikke havde tættet 
sig i dråber — og i deres lys så’ han billedet 
af en ulykkelig , kampopreven sjæl . Der var 
anger i dem — dyb og hjertegribende . Der 
var i dem en sum af inderlighed , og deres tavse 
nødskrig fik ham til at bæve af drift til at 
hjælpe . 
Fuldmægtig krog forbavsedes over sig selv . 
Langt tilbage førte disse øjne ham til drømme , 
hvor hans tanker ikke havde færdedes i rum 
tid , og anslog inderst i hans sjæl en gammel 
stræng , som engang havde klinget af den samme 
smerte , der syntes ham at bæve i hendes 
blik . 
Med besvær rejste hun sig halvt op , i det 
hun støttede den venstre arm imod hans knæ . 
Hendes kinder blev røde ; langsomt hævede hun 
den højre arm og strøg det blonde hår 
tilbage , som sneen havde pjusket ned over 
hendes kind . 

da hun ved hans hjælp havde rejst sig helt , 
så’ han , at hun var høj og velbygget . I håret 
havde hun en kunstig rose , og frem over kåbens 
halslinning kom en sløjfe til syne af et bredt 
lyserødt silkebånd . Noget sne havde sat sig 
fast i håret og på kåbens venstre side . 
Hendes pande var høj og klar med svagt 
buede øjenbryn , og hun havde kløft i hagen , 
som var velformet og afrundet i én bue op til 
ørene , der næsten skjultes af det nedfaldende 
hår . Men læberne , der stod åbne , bevarede 
i de fint sammentrukne linjer præget af en 
nylig forvoldet smerte . 
Ingen af dem fandt ord . Så løftede hun 
armen og skjulte sit ansigt , medens gråden 
langsomt arbejdede sig frem ; først lidenskabeligt 
med pludselige stød , som fortalte den et helt 
livs lidelse , derefter dæmpet , afbrudt af suk , 
som et barn græder , der nødtvungent giver efter . 
Først da hun igen var rolig og , ulykkelig 
forlegen , tørrede sine øjne med bagsiden af 
hånden , sagde han  : 
— hvor skal jeg følge dem hen ? — 
hun betænkte , om hun skulle skynde sig 
at gå uden at svare ; men da han havde set så 
meget allerede , og hans tavse ærbødighed indgød 
hende tillid , svarede hun , bøjende hovedet helt 
selvopgiven  : 

— jeg véd ikke  ! — 
han var rådvild . Hun mærkede det og 
følte , at hun var nødt til at fortælle om sig selv , 
og idet hun atter gav sig til at græde , sagde hun 
halvt vred , halvt fortvivlet : 
— lad mig gå ! — 
hun betvang dog sine tårer , samlede 
kåben om sig , satte hatten lige og betragtede 
ham for første gang opmærksomt . Hun forsøgte 
et smil ; men det forsvandt straks , da han 
bevarede sin alvor  ; derpå sagde hun  : 
— jeg kan godt hjælpe mig selv ! — 
et øjeblik betragtede hun det hus , udenfor 
hvilket hun havde ligget , som for at gemme 
det fast i sin erindring , vendte sig derpå om 
og gik med bøjet hoved ned ad gaden . 
Han så’ efter hende . Sneen sad endnu på 
hatten og den ene side af kåben . Hun var 
køn ; men hvad kom hun ham ved ? han 
havde opfyldt én menneskepligt — den , som 
løjtnanten , der nu lå lunt  . inden døre , havde 
svigtet . 
Hun gik usikkert ; pludselig så’ han hende 
vakle og udstrække den venstre arm efter 
muren . 
I et nu havde han nået hende og greb 
hendes arm , som han lagde under sin . Hun 
fulgte ham lydig uden at tale . 

han holdt hende fast , stirrede ud i sneen 
og rettede sin gang efter hendes . 
De vare straks ved enden af gaden , og atter 
måtte han spørge : 
— hvor vil de hen ? — 
hun svarede ikke , som om hun var opfyldt 
af sine tanker . Men da hun så’ op og blev 
gadens omdrejning vår , følte hun nødvendigdeden 
af hans spørgsmål . 
— jeg vil bort — bort herfra ! — brød hun 
heftig ud , men standsede pludselig , af angst for 
at sige for meget . 
— hvorfor vil de herfra ? — spurgte han , 
men fortrød straks sit spørgsmål og uden at 
give hende tid at svare , føjede han til : 
— de må sige mig , hvilken vej vi skal 
gå . — 
han så’ hendes rådvildhed , ville komme 
hende til hjælp og spurgte efter en pludselig 
indskydelse  : 
— vil de til København ? — 
en svag mistanke skød op i hende . Hvem 
var han ? hvad ville han hende ? — hende , som 
han havde funden ved nattetid , på gaden  ; blodet 
for op i kinderne , medens pludselig angst for 
fremtiden betog hende vejret . 
Han havde fundet hende , da alt var forbi . 
Først nu så’ hun klart , at hun var i dette 

vildfremmede menneskes magt , og tårerne brød 
atter frem . 
— hvad mon hun nu græder for ? — tænkte 
han forbavset ; men i det samme vejrede han 
hendes mistanke og sagde : 
— de behøver ikke at være bange for mig . 
Jeg kender dem jo slet ikke ! — 
det lod til at berolige hende . Hun hørte 
op at græde , og han tilføjede : 
— jeg spurgte dem blot , om jeg skal hjælpe 
dem til København , siden de ikke vil være her 
i byen . — 
hun betænkte sig lidt , inden hun svarede : 
— jeg kender ingen i København . — 
han blev angst for at have lovet for meget . 
Hvem kendte han derovre ? — der var hans 
gamle tante og så en god ven , som havde 
giftet sig med en dansk dame . Men dermed 
var han lige nær . 
Pludselig faldt det ham ind , at hans fordums 
vaksekone , jomfru Axelson , for nylig var bleven 
gift derovre og havde sendt ham et fint adressekort , 
som han huskede , at han i skyndingen 
havde puttet i brystlommen , da han om morgenen 
skulle i forretningen . 
Det var altid et forsøg været . Han havde 
været én af jomfru Axelsons bedste kunder og 
givet hende en udmærket anbefaling med til sin 

tante og sine øvrige få bekendte , da hun 
rejste derover . Axelson kunne vejlede hende , 
denne unge pige , muligvis selv bruge hende 
i sin forretning eller skaffe hende en plads . 
Så kunne også han , fuldmægtig krog , have 
øje med hendes skæbne , nu da han én gang 
havde greben ind i hendes liv . 
Pokker skulle bryde sig om , hvad og hvor 
hun havde fejlet , hvad eller hvor hun havde lidt . 
Det var naturligvis noget med kærlighed — 
efter hendes alder at dømme . Var ikke enhver 
ung pige , så uerfaren i de alvorligste ting , 
uden skyld i sin skæbne ? — 
de nåde ned til havnen . For deres øjne 
strakte sig bolværket , og helt ud i synskredsen 
sitrede og strålede sundets overflade som 
flydende sølv . 
Der var næsten helt tyst . Kun en båd 
hørtes med regelmæssige mellemrum skure mod 
bolværket . Master og ræer ragede som mørke 
streger frem i månelyset , og højt oppe fra et 
kvistvindu i hotellet lyste et blegt lampeskær 
ud over taget . 
Dér henne lå damperen , som skulle afgå 
til København samme morgen ganske tidlig . 
Han søgte at skelne de enkelte genstande . 
Når hun gik om bord nu , kunne hun tilbringe 
resten af natten med hovedet op til den 

sammenrullede trosse , som han skimtede på 
agterdækket ; og når hun om morgenen stod i 
København , kunne hele denne nat med hvad 
der gik forud for den , ligge bag hende som 
en drøm . 
— ja således er det bedst ! — tænkte han , 
men vidste ikke , hvorledes han skulle få begyndt . 
Han styrede deres gang imod damperen . 
Forsigtig gik de uden om strammede Tove , i 
angst for at falde over de tomme oljetønder , 
hvor rotter sad på hug og sugede den sidste 
dråbe ud af træet . Han standsede ved én af 
fortøjningsstenene ud for en lygte ; og idet han 
slap hendes arm for at lede i sin lomme efter 
adressekortet , fortalte han hende ligefrem , men 
hastig , hvad han havde tænkt sig , og ventede 
spændt på , hvad hun ville svare . 
Hun bøjede hovedet til tak , idet hun 
rystende lagde armene i kors over brystet , som 
om hun kun havde tanke for , at hun frøs . 
Sneen , som sad i hendes hår , var begyndt at 
smelte , og vandet løb isnende koldt ned ad 
hendes ryg . 
Med lettet sind tog han sin tegnebog frem , 
slog den løse sne bort , som havde samlet sig 
på fortøjningsstenen , og med denne som underlag 
skrev han på et udrevet blad til madam 
Hansen , født Axelson , Nyhavn nr . 97 i kælderen , 

nogle nødvendige ord , som skulle bede hende 
om at tage sig af denne unge pige foreløbig 
og om muligt skaffe hende en plads hos pålidelige 
folk . Hvad udlæg , hun derved måtte 
have , var at føre i hans regning . 
Medens han skrev disse linjer og lagde 
papiret i en konvolut , som han ikke lukkede , 
betænkte han , i hvilken uheldig belysning hans 
tilfældige forhold til denne unge pige sandsynligvis 
ville blive set . 
— det får være  ! — sagde han til sig selv 
— når jeg én gang har indladt mig på denne 
rolle som menneskeven , er der ikke andet 
at gøre end med fornuft at føre den til 
ende . — 
kun et par skridt , og de havde nået 
landgangen til damperen . 
Omkring dem var der stille som på en 
kirkegård . Ingen ankerkj ættings jærnled 
gnavede på hverandre ; ikke den mindste smule 
dampende vand dryppede fra et ubemærket hul 
i en skibsside med énsformig lyd ned på 
vandets flade . Ingen trosse svajede , strammede 
sig og slappedes igen ; intet trisseværk knagede 
højt oppe i takkeladsen  ; ikke et svin gryntede 
fra lasten . Kun havnerotterne , deres livsgerning 
tro , gnavede med en rastløs skrabende 
lyd og blottede plankernes skjulte råddenskab . 

— hvorledes vil hun bære sig ad med sit 
tøj ? — mon hun har penge til billetten ? — 
tænkte han , men ville nødig spørge hende ud . 
Lidt efter sagde han  : 
— kan de nu klare dem om bord ? — 
hun forstod straks , at han tænkte på 
penge , og nikkede hurtig . 
— er der slet ikke noget , jeg skal besørge 
tor dem her ? — 
hun betænkte sig og svarede : 
— nej tak ; jeg kan skrive efter mit tøj , 
når jeg er kommen derover ! — 
de så’ et øjeblik på hinanden og følte 
hver især , at de begge tænkte på , hvor meget 
der af disse ord lod sig udlede om hendes fortid , 
indtil hun forvirret slog blikket ned og 
troede , at han måtte ane alt . 
— tjenestepige ! — tænkte han og følte sin 
formodning bekræftet . 
— så går de vel om bord ! — sagde 
han og tilføjede med et stænk af munterhed , 
nu da de dog skulle skilles og måske aldrig 
oftere ses : 
— det skal gøre godt at komme hjem i 
sin køje . — 
hendes tanker vare åbenbart andetsteds . 
Hun syntes at vågne ved hans ord ; da hun 
havde forstået dem , rettede hun sig , følte med 

en hurtig bevægelse af hånden , om kåben 
var helt knappet , vendte sig derpå halvt om 
fra ham og lagde hånden på landgangens 
rækværk for at gå op . 
I det han tænkte : 
— mon hun ikke siger farvel ? — vendte 
hun sig hastig , som om det samme pludselig 
faldt hende i sinde . 
Hun stod atter ansigt til ansigt med ham 
— vi er lige høje , tænkte han — og idet hun 
greb efter hans hånd , som han skyndsomt 
rakte frem , da han blev hendes bevægelse vår , 
så’ hun ham helt frimodig ind i øjnene med 
et inderligt lys i sit blik . Medens han betragtede 
hendes stærkt krummede læber , der 
endnu vare lidt blege i kulden , hviskedee hun 
varmt  : 
— tak , tak ! — og trykkede hans hånd . 
Hun gik op ad landgangen , og han sagde  : 
— Pas på , de ikke falder ; der er vist 
glat ! — 
hun svarede ikke , men gik forsigtigere og 
holdt sig ved begge rækværk . 
Da hun var kommen op , vendte hun sig 
atter imod ham . Han tog sin hat af . 
— far vel — far vel ! — hils madammen 
fra mig ! — 

da han var kommen et par skridt bort 
kunne han mærke på sig , at hun så’ efter 
ham . Han vendte sig , nikkede og sagde : 
— god lykke på rejsen ! — 
derpå bestemte han , at det nu skulle 
have en ende , som om han var angst for , at 
noget allerede var gået for vidt — og med 
raske skridt skråede han ind over havnepladsen 
i en anden retning , end de vare komne , 
uden at se sig tilbage , med fare for at falde 
mellem tønderne over de strammede Tove . 
Imedens han gik , tænkte han halvvejs forbavset 
over , hvad der var hændet ham denne 
nat . Han tænkte på , hvad han havde sagt og 
hun havde svaret ; på hendes ansigt , hendes 
holdning og hendes gang ; på hendes klare , 
bedrøvede øjne og hendes håndtryk nu til sidst . 
— hvem er hun ? — spurgte han sig selv 
— hvor kommer hun fra , fra hvilken fortid ? — 
han skuttede sig i sin frakke , dels af 
kulde dels af ærgrelse over , at han intet havde 
fået at vide . Hans fod stødte i det samme 
mod en fastfrossen sten . Den blev siddende , 
men stødet smertede . Dobbelt ærgerlig standsede 
han nu , sparkede til stenen og gav sig ikke 
fred , før den var løsnet . 

i . 
Ved havnegadens bolværk forlod Emma 
Jonsson dampskibet , på hvilket hun var sejlet 
over sundet . Efter at have passeret toldkontrollen , 
befandt hun sig pludselig lige over 
for en lang række af fireetages huse med 
logis’er og beværtningssteder for søfarende og 
svenske rejsende . 
Rådvild blev hun stående på samme 
plet , medens larmen fra de nærmeste gader 
og klokkeklemten fra havnebanens lokomotiv , 
der langsomt stønnede sig op imod hende , 
fyldte hendes øren . 
En politibetjent midt på fortovet med 
hænderne på ryggen betragtede hende i tavshed . 
På samme tid , som det gik op for ham , 
at den unge pige med det svenske tørklæde 
om hovedet var fremmed og spejdede efter 
vejledning , opdagede Emma hans uniform . 

efter nogen betænkning tog hun mod til sig og 
gik hen til betjenten . Han læste adressen , der 
var skrevet med blyant på den konvolut , hun 
holdt i hånden , og efter at have kastet et blik 
ned igennem gaden satte han sig alvorsfuldt i 
bevægelse . Han ledsagede hende omkring 
hjørnet , ned gennem Nyhavn , indtil de nåde 
broen , som netop blev sænket , efter at en norsk 
skonnert , ladet med birkebrænde , havde staget , 
halet og skubbet sig igennem . 
Emma havde ikke mange skridt at gå for 
at nå nr . 97 . Hun gik ned ad et par trin 
og kiggede forsigtig ind ad glasruden i kælderdøren , 
gennem det forhængte gardin . 
Der var stærk ild på vaskeovnen og 
megen vanddamp oppe under loftet . Nærmest 
vinduerne så’ hun et umalet træbord , som 
var helt overskyllet med vand fra den mægtige 
Balle med vasketøj , som stod derpå , og længere 
tilbage i stuen , henne ved ovnen , øjnede hun 
en kone af middelhøjde , i sin bedste arbejdsalder . 
Hun stod med maven skudt frem og 
hovedet tankefuldt bøjet , rørende med en lang 
træslev i en stor kedel , som var fyldt til 
randen med vasketøj  ; det kogte og pludrede , 
vred sig , skød i vejret , boblede og kastede 
sæbevandet i små skumstænk ud på den hede 

» 
Ovn , hvor det spyttede og brasede til brandgule 
pletter . 
Madam Hansen , født Axelson , fulgte med 
opmærksomhed sit elements bevægelser . Kun 
nu og da vandrede hendes grå øjne fra ovnen 
til vinduet , hvor de med øvelse målte størrelsen 
af den bunke tøj , som var opvredet og lagt 
på en stol . Derefter gled de i forbigående 
henover -den modsatte væg , hvor dampen , der 
havde fortættet sig , løb i dråber og lange 
kanaler helt ned til gulvet . På samme væg 
var der en dør ind til det andet værelse til 
gaden . Den stod på klem . Derinde fra hørte 
man lyden af en hammer , der bankede to 
korte slag , hvorefter den gjorde et lille ophold 
for at trække vejret . Igennem døråbningen 
kunne man skimte en spids , rødlig næsetip , der 
bar briller , hvorigennem to små øjne med 
mange rynker i krogene opmærksomt fulgte 
virkningen af hammerslagene på det brungarvede 
læder , som personen havde udspændt 
over læsten i sit skød . Skomagermester Adam 
Hansen , korporal i borgervæbningen , var under 
dette arbejde helt sammensunken , så at hans 
stride , brunlige hage-skjæg krøb ind bag den 
vide skjortelinning og irriterede hans magre 
Hals med det store adamsæble . 

Emma tog mod til sig , åbnede døren 
sagte , og stod ansigt til ansigt med den , 
hun søgte . 
Stor var madammens forbavselse , da hun 
havde læst brevet fra fuldmægtig krog . Hendes 
grå øjne betragtede Emma med et mistænksomt 
blik , medens hun langsomt foldede brevet 
sammen og gemte det i en lomme på den 
indvendige side af det store forklæde , som 
var bundet om livet og gik hende helt op i 
halsen . 
Madam Hansens hurtig omløbende tanke 
afvejede i kort tid de grunde , som talte for 
og imod at beholde Emma i huset . De havde 
jo pulterkamret under trappen ; dér kunne hun 
ligge . Så måtte brændet og kullene på 
loftet , tilligemed hendes mands forråd af 
kasseret fodtøj  ; men så fik hun jo også en 
til at hente det ned , når det skulle bruges . 
Hun vidste straks , hvad hun ville skrive til 
fuldmægtigen . Tyve kroner var da ikke for 
meget i kostpenge for en måned , indtil hun 
kunne finde en plads for pigen et eller andet 
sted . Der var imidlertid endnu et hensyn at 
tage ; men derom ville hun tale med sin mand 
i Enrum . Efter at have anstillet disse betragtninger , 
medens hendes øjne ikke vege fra 
Emmas ansigt , begyndte madammen . 

— ja ser de — Emma var det jo , de hed , 
ikke sandt ? — det er ligesom en styrelse fra 
Vorherre , kan man gerne sige , at de er 
kommen her i mit hus , så jeg føler mig 
næsten moralsk forpligtet til at beholde dem 
— det vil sige foreløbig , til jeg kommer rigtig 
ind i dem og ser , hvad de duer til både med 
med det ene og med det andet , — der er nu 
madlavning , opvaskning og renlighed — ja 
især renlighed ; jeg kan lige så godt sige dem 
det med det samme : jeg forlanger en overordentlig 
renlighed . Kan de stryge ? — 
Emma rystede på hovedet . I det samme 
opdagede madammen , at næsen af hendes 
mand nysgerrigt tittede frem i dør-åbningen , 
men skyndsomt trak sig tilbage , da den følte sig 
bemærket . 
— kan du ikke holde den dør lukket , 
når jeg taler med et menneske , hvad  Hansen ? 
-- de kan altså ikke stryge . Ja så må de 
lære det . Jeg plejer ellers at have betalende 
elever , men det snakker vi nu ikke om — ikke 
foreløbig ; man skal jo hjælpe sine medskabninger ; 
det vil da naturligvis sige , når omstændighederne 
er der — og især da naturligvis , når 
det er et skrøbeligt eller vildfarende menneske , 
som er kommet galt af vejen og — nå — eller 

noget af den slags ; men det vil jeg nu ikke 
håbe om dem ! — 
hun betragtede Emma med et nysgerrigt 
prøvende blik . Men da Emma ikke syntes at 
forstå hende , føjede hun til : 
— man må sandelig takke Vorherre , for 
at der er skikkelige mennesker til i verden , 
som kan hjælpe en , når man er i nød og 
vånde , selvom man kun ligger , som man 
har redet — — de må ikke tro , at jeg vil 
fritte dem ud eller spørge dem om den mindste 
smule af — af deres fortid ! Men de må 
ikke tage mig det fortrydeligt op , at jeg som en 
erfaren kone siger dem , at det ikke er enhver 
herre med strøget skjortebryst , der er ren 
indvendig , fordi at hans  .lintøj kan være meget 
propert og ikke noget at sige til . — 
efter således at have lettet sit hjerte , 
sluttede madammen i en mere forretningsmæssig 
tone : 
— det var det , jeg ville have sagt — jeg 
skriver til deres — til fuldmægtig krog , som 
forresten er en god bekendt , jeg kan såmænd 
gerne sige ven af mig , at tyve kroner om 
måneden efter min beregning er det nøjeste , 
som det ene menneske kan være bekendt at 
byde det andet for kost og logis — undervisningen 

og oplæringen snakker vi nu ikke 
om — den får de jo omsonst ! — 
madammen viste derpå Emma til rette i 
vaskestuen , som tillige var køkken , og gav 
hende lov til at lave sig en kop kaffe og 
smøre sig et par rundtenomer rugbrød med 
gammelost , som hun fandt inde i spisekamret , 
der dannede ligesom en mørk alkove 
med lys fra stuen . Emma kunne høre , at 
madammen talte dæmpet med sin mand inde i 
værelset ved siden af . 
Gadedøren åbnedes . En ung mand , svenden 
Lars Christensen , med et lille fikst overskæg , 
en filthat på snur og en pakke i avispapir , 
hvoraf et par støvlenæser stak frem , kom 
fløjtende ned i stuen og standsede forbavset 
ved synet af Emma , som stod lænet op til 
væggen med et stykke brød i den ene hånd 
og kaffekoppen i den anden . Han betragtede 
hende nogle øjeblikke i tavshed , lettede derpå 
skødesløst på hatten og sagde goddag , idet 
han blinkede svagt med det ene øje . Da 
denne tilnærmelse imidlertid forblev ubesvaret , 
fløjtede han videre , med hænderne dybt i sidelommerne 
af den korte jakke , og kastede endnu 
et blik på hende , idet han vendte sig i døren 
til det andet værelse og lukkede den efter 
sig . — 

uret på væggen i skomagerstuen slog ti . 
Madammen , der ubestridt førte overkommandoen , 
som den , der dækkede størstedelen af husets 
udgifter ved sin vaskeforretning , satte sig . i 
bevægelse for at efterse , om den sidste glød i 
ovnen var gået ud , om alle vinduer og døre 
vare lukkede , og om ingen af stedets og nabohusets 
løsgående katte , med hvilke hun førte 
en forbitret kamp , havde set deres snit til at 
smutte om bag kulkassen eller ind under det 
lave vaskebord . 
Hun fulgte nu Emma over i det forhenværende 
pulterkammer , hvor alt , med undtagelse 
af nogle gamle støvler , læste og tomme æsker , 
hvori der havde været stivelse , var flyttet 
på loftet af Emma og svenden Lars , som 
straks beredvillig havde tilbudt sin hjælp . 
Da alt dette var i orden , kunne madam 
Hansen , født Axelson , endelig unde sig ro . 
Ægteparrets fælles sovekammer stødte op 
til skomagerstuen og havde vinduer ud til den 
mørke gård , som på alle sider var klemt inde 
mellem mure , der var flere etager høje . 
Imellem vinduerne fandtes her uden for en 
vandhane , hvorfra en dråbe uafladelig faldt 
ned på afløbsstenen og derved , når alt var 
stille , fremkaldte en ensformig lyd , som gentog 
sig regelmæssig som et urs dikken . En dør , 

forsynet med smæklås , førte ud til et par 
trappetrin , ad hvilke man fra husets hovedopgang 
og øvre etager kom ud i gården , og 
her lige overfor var døren til Emmas Kammer , 
som udfyldte rummet under hovedtrappen . 
Da madammen kom ind i det ægteskabelige 
sovekammer , lå hendes mand allerede under 
dynerne i den ene halvdel af dobbelsengen  ; 
kun hans uredte hår og rødlige næsetip stak 
frem over lagenet . Skønt hans øjne vare 
lukkede , og han trak vejret dybt og særdeles 
regelmæssigt , gik madammen ikke destomindre 
ud fra , at han endnu var vågen , og lavede sig 
til , som hun havde foresat sig , at tale med ham 
i Enrum — 
ægteparret havde gjort hinandens bekendtskab 
 , kort efter jomfru Axelsons bosættelse i 
København , ved en auktion over noget bohave , 
hvor de tilfældig havde fået plads ved hinandens 
side . De havde gjort fælles sag om at overbyde 
nogle koner af marchandiserfaget . Ingen 
af dem havde været længe om at erfare , at den 
anden var ugift , og hun var snart kommet på 
det rene med , at han nu i sin modnere alder 
havde opgivet tanken om at gifte sig og derfor 
stod i begreb med at indrette sig et tarveligt , 
men anstændigt ungkarlehjem . Derom talte 
umiskendelig de genstandes beskaffenhed , som 

han bød på . Også han fulgte med opmærksomhed 
de ting , som vandt hendes bifald , 
og af de priser , som blev fastslået for hende 
ved hammeren , ligesom af hele hendes ydre , 
følte han sig overbevist om , at hun var en velstillet 
kvinde i en god næring og i sin bedste 
alder . Under disse betragtninger , som de 
anstillede hver for sig , mødtes deres øjne 
hyppig og røbede spirende velvillige følelser . 
Det varede ikke længe , inden den tanke for 
jomfru Axelson gennem hovedet , at de to 
burde slutte sig sammen i et ægteskab til fælles 
bedste og Vorherres ære ; ja hun var ikke langt 
fra at finde en styrelse i , at de sad her lige 
overfor hinanden ved det lange bord og købte 
ind ligesom til et udstyr . Hver gang et 
nummer blev råbt op , og auktionskarlen ved 
enden af bordet løftede det i begge arme , for 
at folk bedre kunne se det , kom de stiltiende 
alene ved blikket overéns om hvem af dem , 
der skulle købe det . På dril bød de hinanden 
over ; men til slutningen var Hansen altid 
galant og lod hende få det . Den sidste dag , 
auktionen blev holdt — den varede en uge i 
det hele — , gjorde jomfru Axelson det indledende 
skridt og inviterede Hansen hjem til 
sig , for at han kunne se , hvorledes det indkøbte 
bohave tog sig ud i hendes lejlighed i 

Nyhavn . Hun beværtede ham med et velforsynet 
aftensbord , hvilket han skænkede den 
mest uskrømtede opmærksomhed . Straks efter 
måltidet erklærede han sig i heldig valgte 
udtryk og fik hendes ja . Han blev siddende 
et par timers tid , og stemningen blev stadig 
mere oprømt . Men da han ved tilnærmelser , 
som ikke let kunne misforstås , røbede sin lyst 
til at indvie det ægteskabelige samliv , inden 
gejstligheden havde givet sin velsignelse i 
kirken , stødte han første gang sammen med 
jomfru Axelsons faste karakter og sædelige 
principer . Men det blev ikke sidste gang . 
Både før og efter brylluppet havde hun gentagne 
gange anledning til at føle sig krænket 
over en vis løshed i sæder , der blandt andet 
også gav sig udslag i den forkærlighed for 
indvendig varmende og stærke genstande , hvorom 
hans næse tydelig bar vidne . Men ikke 
nok med dette ; madam Hansen følte sig ydermere 
bekymret ved at se , at hendes mands 
omhyggelige opførsel og kærlige forsøg på 
at behage hende aftog såvel i hyppighed som 
i styrke for hver dag , der gik efter bryllupet , 
ja i den senere tid var han endog begyndt 
at stikle til hendes alder ved at tale om  » gamle 
fruentimmer «  , som var gået i frø , endskønt 
hun , hvad han meget vel vidste , da hun aldrig 

havde lagt skjul derpå , først lige havde fyldt sit 
fyrretyvende år . På grund af denne mistanke 
til beskaffenheden af Hansens sande følelser , som 
formørkede det ægteskabelige samlivs himmel , 
var det hendes håb , som hun ikke nogen 
aften , når hun havde lagt sig til hvile , undlod 
at foreholde gud , at han ville skænke hende 
et barn , på hvilket hun kunne ødsle sin varme 
naturs rige , men upåskjønnede følelser . 
Flere gange i dagens løb havde madammen 
næret betænkeligheder ved , ja halvvejs allerede 
fortrudt , at hun havde optaget denne vildfremmede 
unge pige i sit hus ; thi Hansen var en ynder 
af smukke ansigter , og medens han dag ud og 
dag ind trak nålen gennem læderet , var der 
jo rig lejlighed til at sidde og se på Emma 
og blinke , når madammen tilfældigvis vendte 
ryggen til eller måske oven i købet var ude . 
Hun havde derfor besluttet , i betragtning af sagens 
alvorlighed , at undgå alle omsvøb og i tide 
at tage tyren ved hornene . Med den blomstrende 
overkrop blottet til skuldrene løste madammen — 
som hun plejede , inden hun lagde sig — sit i 
tindingerne stærkt medtagne hår foran det 
halte spejl , som stod på kommoden . Hun 
havde besvær med at holde Hansen så vågen , 
at han kunne fatte , hvad det var , hun ville have 
ham til at love . Gnaven og søvnig forsikrede 

han , at han skulle holde sig fra kyssen , kniben 
og den slags . Derefter vendte han sig om på 
siden og slumrede ind . I drømme så’ han 
den fremmede pige sidde i sofaen inde i skomagerstuen 
eller  » den lille stue «  , som den blev 
kaldt . Han holdt hende om livet , og hans 
kone stod i døren til vaskestuen og svingede 
truende sin træslev over hovedet . Lars stod 
på hænder opad væggen og lo , så det rystede 
i ham , medens symaskinen gik af sig selv og 
sømmede det ene store stykke efter det andet , 
så at læderet bredte sig over hele gulvet op 
langs væggene og truede med at kvæle dem 
allesammen . — 
det var kun en tynd væg af brædder , på 
den indvendige side uhøvlede , som adskilte 
Emmas Kammer fra gangen . Over sit hoved 
havde hun den stærkt skrånende underside af 
trappen , der førte op i huset . Den var 
afpudset med kalk , som i tidernes løb havde 
fået et énsfarvet , mørkegråt udseende og var 
ligesom overgroet med gammelt og forladt 
spindelvæv , hvis hulheder vare fyldte med støv 
og kalkbestanddele , som dryssede ned , når nogen 
trådte fast i trappen over hendes hoved . I det 
ene hjørne stod et lille bord , hvis plade var 
til at klappe ned ; på dette havde madammen 
stillet noget klinket vandtøj af fajance . Ved 

siden af bordet stod en stol , der havde lidt 
skade på et af benene og var skrøbelig i ryggen . 
I det andet hjørne , langs med væggen , stod 
sengen , som omtrent optog stuens hele længde . 
Halmmadratsen var for stor og bredte sig ud 
over sengekanten . 
Det varede længe , inden Emma kunne finde 
sig til rette . Halv afklædt sad hun på sengen 
i dybe tanker , medens hendes hoved berørte 
det skrånende loft , inden hun kunne bekvemme 
sig til at trække strømperne af og lægge sig 
ned under tæppet , skønt hun frøs , så hun 
rystede over hele kroppen . 
Denne første dag havde hun gået omkring 
som i en døs , sét og hørt alt som gennem en 
tåge . Først nu begyndte hun at samle sig . 
Omgivelserne og personerne i hendes fremtidige^ 
hjem trådte frem og tegnede sig i mere 
bestemte omrids . Hun forsøgte at tænke sig 
ind i fremtiden og forestillede sig den afvekslende 
lys og mørk . Så gentog hun for sig selv , 
hvad madammen havde sagt til hende straks om 
morgenen , da hun var kommen , og nu pludselig 
gik det op for hende , hvor tydelig mistænksom 
hun havde set på hende med sit grå blik , og 
hvor ringeagtende meningen af hendes ord i 
grunden havde været . Hun udmalede sig , hvad 
hun burde have svaret madammen , hvorledes hun 

med foragt burde have vendt hende ryggen og 
være gået sin vej . Den gamle stolthedsfølelse 
bruste frem , og hun bebrejdede sig heftig , 
at hun havde ladet sig behandle som en 
tøjte , og at de fremmede mennesker måtte tro 
af hendes tavse og forlegent ydmyge væsen , 
at hun var taknemmelig for den medlidenhed , 
de skænkede hende som en almisse . Hun bed 
sig i hånden af vrede og vidste ikke , hvorledes 
hun bedst kunne vise dem had og hån . 
Lidt efter blev hun atter roligere , og nu kom 
hun til at tænke på den fremmede mand , som 
havde fundet hende . Hvor besynderlig langt 
tilbage , syntes hun , den foregånde dags og 
nats hændelser tegnede sig i hendes erindring . 
Hun kunne ikke fatte , at der kun lå én dag 
imellem dem og nu . Han havde fundet hende 
på gaden i sneen  ! Atter blev hun hed i 
kinderne ; nu brændte skamfølelsen stærkere 
end stoltheden før . Det var , som om hun sank 
så dybt , så dybt . Fuldmægtigen , madam 
Hansen , alle , hvis medlidenhed hun for et øjeblik 
siden rystede af sig med foragt , stod højt over 
hende ; og deres medlidenhed var lutter deltagelse , 
kærlig bekymring og hjælpsomhed , 
øjne , der stirrede ned i dybet efter hende , 
hænder , der raktes ud for at frelse hende . 

» Funden på gaden  !  «  lød det som et omkvæd 
i hendes tanker , og ligesom for at anklage 
hende dukkede det ene billede frem efter det 
andet i hendes erindring . Foran sig så’ hun 
balsalen i  » Etablissementet «  så levende , at det 
var , som om hun hørte musiken fra violinen 
og klaveret oppe på tribunen . Foran sig så’ 
hun hovederne af de dansende par svinge og 
hoppe under lysene fra gaskronerne i loftet , 
medens hun sad alene med hænderne i skødet 
på den bænk , der løb langs med væggen , og 
ventede på ham , som ikke ville komme . Hvor 
det lå langt tilbage alt sammen ! Hun så’ i 
tankerne atter den fremmede styrmand foran 
sig med brevet i hånden , og det stak hende af 
smerte i hjertet ; men det var mere som et 
gammelt sår , der med voldsomhed brød op , 
end en frisk erindring fra de nærmeste dage . 
På ny gennemlevede hun den angstfulde forventning , 
som nær havde knuget hende til 
jorden , inden hun nåde ud af balsalen for 
uforstyrret at læse brevet ved lysskæret , som 
strømmede ud gennem vinduerne . 
Ja hvad var det nu , han havde skrevet 
altsammen i det lange , lange brev , som hun 
syntes ikke ville få ende ? — det lå jo endnu i 
lommen . Hun rejste sig for at tage  .det , var 
allerede ude af sengen og holdt det i hånden ; 

men hun kunne ikke bekvemme sig til at åbne 
det . Den samme kolde , gribende angst , som 
hun første gang havde følt , klemte hende atter 
om hjertet , og hele dets indhold stod pludselig 
levende for hende . Hun lod det falde ned i 
lommen , og idet hun rystede over lemmerne 
af kulde , lagde hun sig igen under tæppet og 
trykkede hovedet ned i puden , medens tårerne 
vældede frem . Hun tænkte på sine forældre 
og sit barn , på skoletiden , på løjtnanten , på 
dem alle derhjemme , og hun var ganske forundret 
over , hvorledes det var kommet alt sammen . 
Endelig faldt hun i søvn , med ansigtet 
badet i tårer . Hendes tanker gik umærkelig 
over i drømme . Der var nogen , som forfulgte 
hende , som greb efter hende og ville gøre 
hende ondt . Hun kendte alle deres ansigter ; 
men de havde helt andre øjne , og dog var det 
de samme øjne . De havde helt andre stemmer , 
og dog var det deres . Skønt hun havde kendt 
dem så længe , var det dog , som om hun først 
kendte dem nu . Hun blev forfærdelig angst 
og gemte sig for dem i en mørk stue , hvor 
hun aldrig før havde været . Hun trykkede sig 
op i den inderste krog og skjulte ansigtet i 
sine hænder ; men hun kunne ikke lade være 
at kigge frem . Straks var de der alle sammen 
igen , og der var kommen flere til , som hun 

slet ikke kendte . Nu så’ hun tydelig , at stuen 
var madam Hansens vaskestue , og at hun sad 
mellem ovnen og væggen . Hun blev siddende 
der så længe uden at røre sig , og de andre 
satte sig rundt omkring på vaskebordet , i 
vinduerne , og en sad oppe i den store Balle 
med det opvredne tøj og fløjtede , medens han 
slog takten med hælene . Han havde et lille 
overskæg og en avispapirspakke under armen , 
og så var det svenden Lars Christensen . De 
bestilte ikke andet end at stirre på hende , som 
om deres øjne hang fast ved hendes ansigt . 
Hun turde ikke engang græde og måtte hele 
tiden se hen på dem fra siden , men indvendig 
bad hun uophørlig af al sin kraft : 
— hjælp mig Vorherre , hjælp mig Vorherre ! 
— 
så var der en gammel mand med et meget 
gammelt ansigt , som nærmede sig til hende 
bag ved alle de andre . De begyndte at vige til 
siden , idet de så’ forbavsede og sky op på 
ham . Først syntes hun , at det var Vorherre 
selv ; men da han kom helt hen til hende , og 
hun kunne skimte hans øjne , så var det hendes 
fader med de buskede øjenbryn og det gråsprængte 
skæg . Nu blev hun først rigtig 
bange og lukkede øjnene , fordi hun ikke turde 
se på ham . Hun kunne mærke på . sig , at han 

var helt tæt ved hende , og hun kom sådan til 
at ryste over hele kroppen . Hun følte hans 
hånd på sin skulder ; i det samme bøjede han 
sig ned over hende og trykkede et Kys på 
hendes pande . 
Hun vågnede . Det første , som mødte 
hendes blik , var det stærkt skrånende loft , gråt 
af smudsig kalk og spindelvæv , som svagt 
oplystes af det begyndende dagslys , der trængte 
ind igennem en lille firkantet rude højt oppe 
i den modsatte væg . 
Hun kunne ikke besinde sig på , hvor hun 
var . Først da lyden af skændende stemmer 
nåde hendes øren ude fra gården , gik det 
op for hende , hvad dér var drøm og hvad der 
var virkelighed . 

Iii . 
Hun vågnede med et frejdigt sind , en 
stærk vilje og et fast mod til den daglige 
gerning og det nye liv , der frembød sig for 
hende . 
Der var fuldt op at gøre . Fra tidlig om 
morgenen til sent på aftenen var hun i bevægelse . 
Når der ikke var meget travlt med strygning , 
nød både madammen og hendes mand deres 
morgenkaffe på sengen  ; men havde der om 
aftenen været bud efter nogle manchetskjorter , 
så var madammen oppe med solen , og hendes 
mand måtte da finde sig i , at hun benyttede 
tiden , medens strygejærnet blev varmt , til at 
godtgøre , hvem det var , som stod tidlig op og 
tjente føden til dem begge . 
Emma vaskede og gned og strøg , og Emma 
strøg og gned og vaskede . Hun stod ved ovnen 
med den venstre arm i siden og fremskudt mave — 
akkurat i samme stilling som madammen — og 

rørte med en træslev i tøjet , som pustede og 
boblede og pludrede . 
Når klokken blev elleve omtrent , flyttede 
hun noget af ilden hen under det lille hul 
på ovnen , og da der altid var kogt vand parat , 
var det ikke så vanskelig en sag at lave maden 
på en times tid ; kun om søndagen hændtes 
det , at madammen kom hjem fra sine morgenindkjøb 
med kalvesteg eller anden højtidsmad , 
som krævede længere , omhyggelig behandling . 
Om eftermiddagen trak Emma og madammen 
tøj . Den ene stod i vaskestuen , den anden i 
skomagerstuen og halede igennem den åbne 
dør , hver i sin ende af en dug eller et lagen . 
Så var der dårlig plads til Hansen . Han 
måtte flytte hen til vinduet eller trække sig 
tilbage til sovekamret . Thi hvert stykke , som 
blev trukket , blev også stænket og glattet , og 
dråberne sprang til alle sider rundt i stuen , 
hen på gedeskindet og bøffellæderet til ridestøvlerne , 
op på billedet af den korsfæstede , 
der hang over sofaen , og på Hansens blottede 
nakke . 
Når der ikke var tøj at trække , så var 
der vask , som skulle hentes eller bringes i 
byen til kunderne . Tøjet blev lagt i en stor 
stråkurv , hvorover der var spændt voksdug for 
at værne mod fugtighed og gadestænk . Emma 

tog mod drikkepenge , når tøjet kom tilpas , 
og husmødrene havde tid at se det efter . Men 
Emma tog også mod grovheder , adresserede 
til madam Hansen , hvilke hun behageligst 
havde at overbringe . Grossererens unge frøken , 
som skulle i selskab og ved gud havde stået 
i klokke og underskørt i over en halv time 
og ventet på de stivede skjorter , premierløjtnanten , 
der tænkte på at gifte sig , og havde 
sendt sin oppasser tre gange ned på gadehjørnet 
for at kigge efter manchetskjorterne fra 
det smøl af en vaskekone , hvem han i parenttes 
bemærket plejede at betale én gang om halvåret 
— alle syntes at nære den forestilling , 
at Emma var ét med madam Hansen eller i det 
mindste parthaver i forretningen med helt 
ansvar og ret til bindende underskrift for 
firmaet . — 
Emma måtte bestandig være på sin post 
overfor madammen , hvem nysgerrigheden 
plagede stærkt . På enhver måde søgte den 
gode kone —- tilsyneladende ganske uforvarende — 
at lede samtalen hen på hendes fortid . Emma 
var til mode som en forbryder , der indenfor 
sit fængsels grænser har sin fuldstændige frihed , 
spiser , drikker , sover , nyser , hikker — kortsagt 
gør alle nødvendige og naturlige menneskelige 
ting  ; men en forhørsdommers strengt forskende 

øje lurer i hver en krog og søger at granske 
hendes levnet , hendes tanker , hendes indre liv 
af enhver uvilkårlig bevægelse , enhver uoverlagt 
sætning . Forhørsdommeren skyede ingen midler 
og ingen tid på dagen . Det var på én gang 
et mål og en kraftprøve . Madam Hansen indså’ 
meget vel , hvor forsigtig hun måtte gå til 
værks . Således , da Emma første gang bagede 
pandekager , spurgte madammen , hvad hendes 
herskab i landskrona havde syntes om , at hun 
brugte så lidt fedt og bagte dem så tykke , og 
da Emma uden at tænke derover svarede , at 
hendes frue selv havde lært hende det , hoverede 
madammen i sit indre over at have taget den 
første skanse . Men da hun derefter blandt andet 
søgte at udforske , hvor længe Emma havde tjent , 
og om hun havde haft hjælp til at gøre Herrens 
kontor rent , trak Emma sig tilbage ligesom en 
snegl og svarede med megen opfindsomhed 
således , at madammen ikke fik noget at vide . 
Thi Emma tænkte ved sig selv en aften , medens 
hun sad på sengekanten og løste sit hår : 
det er ikke min fortrolighed , hun vil ind i , 
fordi hun holder af mig og mener mig det vel ; 
det er bare nysgerrighed , og den skal hun ikke 
have tilfredsstillet . 
Også skomagermester Hansen og svenden 
Lars Christensen tvang Emma til forsigtighed 

på deres måde . Hun måtte passe , at hun 
ikke , når der var mørkt i stuen , kom til at 
stå dem alt for nær ; thi Hansen havde en 
svaghed for at knibe hende på en højst kærlig 
måde , og svenden lars’s arm passede i længde 
og krumning til Emmas liv som en segl til et 
neg , og sommetider var han en meget ivrig 
høstkarl . 
Når hun om aftenen stod og hængte tøj 
op , som skulle tørres hurtig , mellem ovnen og 
vindusposten , og madammen ikke netop opholdt 
sig i vaskestuen på den tid , da Lars pakkede 
sine sager sammen for at gå hjem til sin kvist 
i Ole Suhrsgade , så var det nødvendigt , at han 
måtte lige forbi Emma for at nå op ad trappen 
til gaden . Pludselig , når hun stod alllerbedst 
inde mellem snorrækkerne , ligesom i en gade 
med hvide huse , og strakte sig for at sætte en 
damaskes serviet fast til snoren med en klemme , 
så lettede Lars på døren fra skomagerstuen , 
og lumsk kom han listende med sin avispakke 
under armen og den lille runde filthat skævt 
ned over øjet , stødte hovedet mod tøjet , strakte 
hænderne frem — og Emma gav et lille hvin 
af forskrækkelse ved at føle et par stærke arme 
om livet . Det varede kun et øjeblik , så 
besindede hun sig og vendte sig om for at 
straffe den næsvise person ; men der var ingen 

person at se . Armen var forsvunden i mørket 
bag det hvide tøj . Gadedøren knirkede ganske 
sagte , og lidt efter viste sig Lars Christensens 
veltilfredse ansigt som en stor rund silhuet 
med næsen trykket mod ruden , — spejdende 
efter virkningen af hans hænders bedrift . 
Madam Hansen var ingenlunde blind hverken 
for sin mands medfødte livlighed eller for 
svenden lars’s upassende opførsel . Hun fandt 
det nødvendigt at dukke pludselig op i mørke 
kroge , titte om bag halvåbne døre eller forstikke 
sig mellem tøj , der var hængt til Tørring , 
for pludselig at spasere majestætisk og forfærdelig 
ned gennem rækkerne . 
Emma kunne forresten godt lide at høre 
Lars forsikre hende om , at han aldrig før havde 
set sådan en fiks og nydelig pige , som hun var . 
Når Lars holdt sig indenfor sine egne grænser , 
var han i grunden en flink fyr , som hun 
kunne have mange løjer med . Han gjorde kur 
til hende på en meget ligefrem og let fattelig 
måde , ved at knibe øjnene sammen og derefter 
åbne dem på vid gab , ved at sige et eller andet 
der kunne betyde noget meget uskyldigt , men 
også noget meget slemt , og derefter lave skæve , 
betydningsfulde smil med munden . På den 
tid , Emma opholdt sig på sit Kammer , om 
morgenen , eller når hun havde vasket op efter 

middagsmåltidet , havde han mange nødvendige 
forretninger ude i gården  ; enten skulle han hente 
vand eller børste noget gammelt læder ; undertiden 
skulle han bare stå i døren og fløjte den 
nye revuemelodi , som han udstyrede med mange 
løb og overflødige toner . Når han kunne se 
sit snit til at indlede en hviskende samtale med 
Emma gennem den tynde bræddevæg , glemte 
han let , hvad han skulle have besørget . Hun 
var bange for , at madammen , som på den tid 
tog sin middagslur , skulle ligge vågen og lytte . 
Så lettede hun på døren og lod Lars smutte 
ind til sig . Han havde et udmærket greb på 
at efterligne madam Hansens væsen og hendes 
klagende stemme , når hun kom ind på at 
tale om synden og døden . Emma vidste ikke , 
hvor hun skulle gøre af sig selv for latter ; 
hun måtte stoppe sit lommetørklæde i munden , 
at ingen skulle høre det udenfor . Dog det 
varede ikke ret længe , inden Lars begyndte på 
alvorligere tilnærmelser . Emma søgte at tale 
ham til fornuft ; men enden på det blev , at 
hun viste ham døren , og det nyttede ikke , at 
Lars nu angergiven bad om nåde . Døren var 
og blev lukket for stedse . 
Lars forandrede sig og blev melankolsk . 
Han begyndte at spekulere på rigtig forlovelse 
med ring og søndagsture på Frederiksberg . 

han talte om Emma til sin moder , der boede 
på en stiftelse på Nørrebro for gamle håndværkerenker . 
Hun trøstede ham og sagde , at 
han skulle tale alvorlig med pigen . Men hver 
gang Lars tog mod til sig og stillede sig op 
foran Emma , når de vare alene , så forekom 
han hende så komisk , således som han stod 
og lagde både ansigtet og skødeskindet i 
alvorlige folder , at hun gav sig hjertelig til at 
le ; han måtte le med , og så lo de begge af 
fuld Hals . Melankolien forduftede efterhånden , 
og Lars genvandt sin tidligere ligevægt . 
Efterhånden som Emma blev mere hjemme 
i forholdene , befandt hun sig ganske vel ved 
at være erklæret yndling både af Hansen 
og svenden Lars Christensen . Det morede og 
smigrede hende , let og munter , som hun var 
af naturen , at se begges tilbøjelighed give sig 
udtryk i beundrende smil , fingerkys , hånden 
lagt på hjertet og uskrømtede udtalelser om 
hendes smukke ydre . Hun havde selv et varmt 
hjærte og var ikke altid lige streng , når Lars 
kom for skade at tage hende om livet , eller 
når Hansen i tillid til sin husfaderværdighed 
ikke kunne undlade at knibe eller klappe hendes 
nøgne , runde og bløde arme . Ja Emma var 
endog , tilskyndet ved madammens skinsyge natur , 
ikke langt fra at opmuntre dem en lille smule . 

man kunne se på madam Hansens blik , 
at hun gik på lur og jagede . Hun havde et 
vidunderligt herredømme over sine øjne og en 
mærkelig færdighed i at se i to modsatte 
retninger på én gang . Når hun et øjeblik 
vendte ryggen til Hansen , tilsyneladende betragtende 
skibene i kanalen , og Hansen benyttede 
lejligheden til bag hendes ryg at knibe øjnene 
sammen , lægge hånden på hjertet , hovedet 
på skrå og skyde skuldrene op og ned , hvilket 
altsammen gav en forestilling om hans indre 
bevægelser ved synet af Emma — så drejede 
madammen hovedet pludselig som ved elektricitet , 
og Hansen følte hendes grå øjne knitre , lyne 
og udlade sig lige midt i hans syndefulde ansigt , 
der hurtig sænkedes over den halvfærdige støvle , 
som han havde i skødet . Dette forekom Emma 
så komisk , at hun tit måtte gøre sig et 
ærende ud for uforstyrret at le færdig . Hun 
opmuntrede ofte Hansen med et smil og et 
nik , indtil han endelig bukkede under , blev 
uforsigtig , og madammens elektriske tilstand 
var fremkaldt . 
Følgen heraf blev , at meget af madam Hansens 
vrede kom over Emmas hoved og gav sig luft 
på forskellige måder , for eksempel ved , at 
hun holdt hende hjemme på hendes udgangssøndag 
under et intetsigende påskud , eller 

sendte hende to gange ud på Frederiksberg 
samme eftermiddag , den ene gang for at hente , 
den anden gang for at bringe noget vasketøj . 
Hvad Emma tidligere havde gjort , fordi hun 
kedede sig , det gjorde hun nu ene og alene for 
at drille og trodse , og der dannedes ganske 
naturligt mellem hende , Hansen og Lars ligesom 
et slags komplot imod madammen . 

Iv . 
Morgen efter morgen lagde tågen sig 
over kanalerne og skjulte skibene , så at 
masterne ragede frem som staver i et forfaldent 
gærde . 
Dag på dag var der kævl og spektakkel 
langs bolværkerne . Matroser var fulde , og halvvoksne 
skibsdrenge løb i skjul på dækket for 
kraftige sømandsnæver , der forfulgte dem . Der 
blev spillet klink langs murene , hvor hotelpiger 
lå i vinduerne med korslagte arme og 
sendte fortrolige nik til forbigående bekendte . 
Gadesælgerne råbte deres ensformige melodier 
fra dør til dør . 
Aften efter aften tændtes gasblussene . De 
skinnede matte som røde , forsvirede øjne og 
kastede svage skær ind ad vinduerne , bag hvilke 
hundreder af liv bevægede sig . Der var nød , 
og der var sygdom  ; men der var . også lun 

hygge i kakkelovnskroge , hvor kedelen snurrede 
over ilden og dampen fik låget til at hoppe . 
Nat efter nat kom listende og dæmpede 
larmen . Den var barmhjærtig mod fattige piger 
og fyldte deres søvn med fantasifulde drømme 
om mandens kærlighed og livets lykke . Grusom 
var den imod dem , der søvnløs kastede sig 
på lejet og lyttede angstfuld til enhver forbigåendes 
trin , der gav genlyd i gaden . 
Søvnen krøb ind gennem vinduer og 
sprækker i dørene , bøjede sig ned over hovedgærdet 
og trykkede øjenlågene til , hvad enten 
de var betændte af gråd eller opsvulmede af 
arbejde , af slag , af svir . — 
efterårets tid var forbi . Løvet fra de 
hundredårige Linde og kastanjetræer i parkerne 
havde danset sig træt over stenbroen og endelig 
lagt sig til hvile i fredlyste kroge , medens 
efterårsstorme havde renset luften , som fortonede 
sig i skære farveovergange for enden 
af kanalen , hvor skibe giede lydløst forbi , 
stagede frem af gutter i skindbukser og 
farvedé trøjer . 
Store kuldampere , der var komne fra 
England , lagde til ved bolværkerne . Skibsvalserne 
knirkede og raslede . Kultønden kom til syne 
over lastens åbning , svingede tungt i kjettingen , 

blev greben af hårde , kulsorte hænder , og med 
brag styrtede kullene ned i grosserernes vogne , 
hvor kuskene spadede til rette . Med sky blik 
og rovdyrets nervøse hast i bevægelserne 
opsamlede' .kvinder og drenge de nedfaldne stykker , 
på hug mellem hjulene under hestene . De 
ruller deres sække sammen og sniger sig krumbøjede 
langs de mægtige skibssider , hvis 
gråligsorte flade skjuler deres gråligsorte 
pjalter . 
Vinteren var kommen . Tyst havde sneen 
bredt sit tæppe over husenes Tage ; dråbevis 
sivede den ned gennem utæthederne til folk , 
som boede på kvisten . Kanalen genlød af ishuggernes 
økseslag og drengenes skrig , når 
de i lange rækker hoppede fra én løsreven isflage 
til en anden . Luften var ofte klar af frost 
og fyldt med usynlige nåle , så det smertede 
at trække vejret . Klangen af klokkeslag 
fra kirkeurene var glasklar og sitrende fin , 
medens solens stråler spillede i sneen på 
tagene . 
Nu nærmede foråret sig . Solen fik kraft 
til at varme ; luften mættedes af gennemsigtige 
vanddampe ; blodet i menneskenes årer 
fik kraftigere omløb , og legemets væsker fornyedes . 
Øjet blev klart , og håret voksede 
stærkere . Luften fik varmere toner og kastede 

selv over kanalernes grågule vand et skær af 
blåt , som spejlede de forårslette , fligede skyers 
fart over himlen . — 
en sådan skøn forårsmorgen stod værtshusholder 
Jonas Finkelstein udenfor sin beværtning 
og nød luften . Det var en lang , mager 
mand , som havde et rødt , blankt barberet ansigt 
med/tilløb til whiskers , der stadig blev studsede 
for at vokse sig større . 
Hr . Finkelsteins kælder var kendt af alle 
i kvarteret . Det var dér , hvor porcelæns-pudelhunden , 
med det røde halsbånd og det opvakte 
blik vendt ud mod beskueren , tilbragte sine dage 
i vinduskarmen , hvor intet af , hvad der passerede 
i gaden , undgik dens opmærksomhed . Det var 
også dér , hvor en virkelig hund , en stor uægte 
dansk køter med rindende øjne og savlende 
mund , lå ved sin herres fødder tværs over 
fortovet med snuden trykket mod de udstrakte 
poter . 
Solen skinnede ned på Finkelsteins vel 
barberede ansigt , på piben med det udskårne 
træhoved , forestillende et kortlivet dyr af hjorteslægten , 
samt på den blålige røg , der langsomt 
steg op i næsen på en fed mand , der lå i 
skjorteærmer i vinduet på første sal . Solen 
skinnede på det snavsede sejldug , der bredte 

sig over æbleskipperens udsalg ved bolværket 
ligeoverfor . Den smilede ned til en barhovedet 
skibsdreng , der lå på maven hen ad dækket 
og trampede med den ene skonæse takten til 
en af dagens melodier , medens hans hoved 
hang ud over rælingen og øjet fulgte en avislap , 
der flød omkring på det smudsige kanalvand . 
Finkelstein tænkte først på frokosten , som 
hans kone , Kirstine , netop var i færd med at 
tilberede i hans kælder . Duften af stegende og 
brasende genstande steg op imod hans næse . 
Derpå stirrede han op mod solen , nøs og , 
medens han bankede asken ud af piben , som 
just var røget til ende , tænkte han på sommertiden , 
som stundede til , og uden at det var ham 
selv forklarligt hvorledes , fik han pludselig en 
god ide . 
Det var ideen til løsning af det spørgsmål , 
som interesserede Finkelstein dybest af 
alle , og hvorom hans tanker — lig begærlige 
rovfugle — kredsede fra morgen til aften . 
Finkelstein havde stedse tragtet op efter ligesom 
en smådjævel i en glasflaske , og hans ærgerrighed 
gik ud på , fra sin kjældertilværelse engang 
at stige op til at blive et første sals menneske 
af den slags , der levede af deres penge , lå 
på landet om sommeren , holdt en ponnyvogn 
og lod deres døtre spille klavér . 

i den døde sommertid , som nu stundede 
til , ville Finkelstein leje et beværtningstelt på 
dyrehavsbakken . Det var ideen . 
Det forbavsede ham , at han ikke allerede 
for længe siden havde tænkt sig dette . Herregud , 
nu havde han dog i samfulde femten somre 
stået her i sin butiksdør om eftermiddagen og 
søgt at fange sine stamgæster blandt det søfarende 
publikum , når de kom drivende op fra 
skibene i deres mørkeblå stadsdragt , med filthat 
og flipper og halstørklæde med lange ender , 
agtende sig i dyrehaven , ud på bakken . Hvor 
tit havde han da ikke forbandet den ulyksalige 
gemytlighed hist ude og smisket og lokket 
eller spillet den fornærmede , når gode gamle 
kunder gik hans dør forbi . Finkelstein vidste 
godt , hvad det var som drog dem ; det var 
ikke luft og lys og grønt eller drikkevarerne . 
Nej det var pigerne , som fandtes der ude . Han 
havde ærgret sig derover og talt derom , så at 
folk , som ikke kendte ham nøjere , kunne tro , 
at det var dydig harme , der bevægede hans 
hjærte . 
Det var jo det eneste rigtige , at han selv 
drog ud , hvor lystigheden vinkede . Så ville 
stamgæsterne have det gamle kendte tilflugtsted , 
og hvad mere var : dér kunne også han 
holde kvindelig betjening . Måske samlede han 

sig hist ude nye stamgæster til byforretningen 
om vinteren og om vinteren i byen måske nye 
gæster til om sommeren på landet . En 
betrygget fremtid oprullede sig for hans blik . 
Medens hans kone , Kirstine , nede i kælderen 
forgæves ventede ham med frokosten , blev han 
stående på trappen med hånden på jærnrækværket . 
Den ene tanke jog den anden og 
modnede ideen . 
Just som han stod hensunken i betragtning 
over den kvindelige betjening og søgte at klare 
sig , hvilken Art af tiltrækning , der egnede sig 
særlig for den søfarende stand , skulle det netop 
hænde , at hans øje faldt ned ad gaden og 
mødte Emma Jonssons skikkelse , pigen hos 
vaskemadammen i nr . 97 . 
Alt i længere tid havde han lagt mærke 
til hendes ranke , lette gang , hendes indtagende 
figur og friske , smukke ansigt . Han havde set 
skipperne følge hende med øjnene , når de lå 
og drev langs bolværkerne , og hørt deres små 
beundrende tilråb , når hun gik forbi . 
I samme øjeblik som Emma med det svenske 
tørklæde over hovedet og en mælkespand i 
hånden dukkede ind i hans synskreds , blev 
hun omringet af hans flagrende tanker . Baskende 
med vingerne satte de sig på hendes hoved . 
Her var , hvad han søgte : en smuk pige , der 

kunne stå i teltdøren om sommereftermidddagen 
med sit strikketøj og smile , ikke udfordrende , 
men tækkeligt , således som det forvænte , 
mandlige hjaérte begærede . Finkelstein gjorde 
prøve med sig selv . Han tænkte sig komme 
drivende ad bakkens brede midtervej , og ransagende 
sit eget hjerte , følte han , at end ikke en 
koldsindighed som hans , hærdet i livets storme , 
ville kunne modstå . 
Da Emma kom ned forbi Finkelstein , hvem 
hun var vant til at se på dette sted om 
morgenen , forbavsedes hun over det blik , han 
•sendte hende , på én gang et prøvende , et beundrende 
og et opfordrende blik . Imod sædvane 
lettede han på hatten og sagde : 
— godmorgen jomfru ! — 
han fulgte hende længe med øjnene og 
overtydede sig om , at dette var mere end en 
flagrende tanke , mere end en pludselig varme 
i hans prøvede hjerte . Sandelig , det var en 
forretning . 
Finkelstein nød sin frokost i dyb tavshed . 
Han tændte sin pibe , tappede øl af , skyllede 
flasker og stadig var han tankefuld . Ofte skottede 
Kirstine , hans kone , som altid led af tandpine , 
med sin hovne kind indbunden i et stykke 
af en gammel dug , op mod sin ægteherres 
alvorlige whiskers , og ligeså hurtig sænkede 

hun igen sit hoved over vasken , ramt af c : 
blik , der manede hende til at lade ham uforstyrret . 
— 
om aftenen , da Finkelstein atter stod udenfor 
sin dør og nød sin pibe , kom skomagermester 
Hansen med sin svend gående ned ad 
gaden i deres bedste stads . Finkelstein standsede 
dem , trykkede deres hænder og erfarede , at de 
holdt fyraften , eftersom de agtede sig til generalforsamling 
i  » de gemytlige skomagere af i860 « 
Med påfølgende aftenunderholdning og Dans . 
Næppe var de forsvundne i gaden , før Emma 
Jonsson kom gående med en kurv vasketøj , 
som skulle bringes i byen . Atter forbavsedes 
hun over den hilsen , han sendte hende , med 
hatten , med piben , hånden og øjnene , en 
hilsen , der syntes at fortælle en hel mængde 
ting , som hun slet ikke forstod . 
Finkelstein bankede piben ud , gik ned i sin 
kælder og fremtog af klædeskabet sin søndagshat , 
som endnu havde flor om , siden sidste 
sommer , da en af hans kollegaer og konkurrenter 
blev stedet til jorden . Efter at hatten om 
hyggelig var glattet ved hjælp af lidt spyt , 
hængte Finkelstein sin beværtningsfrakke på 
knagen , iførte sig den nye med skøderne , 
nikkede i forbigående til sin kone , og sagde , 
at han gik et ærinde op i gaden , hvorefter 

han overlod butikken , der i øjeblikket stod tom , 
til hende og hunden  » Tyffe «  , en forkortelse 
af tartuffe , som i denne anledning blev kaldt 
ned fra gaden . 
Madam Hansen stod i den lille stue og 
strøg skjortebryst . Mange Års øvelse havde 
gjort hende hurtig og sikker på hånden ; med 
kanten af jærnet fulgte hun de fint broderede 
årer . 
Da hørte hun gennem døren , der stod 
åben ind til vaskestuen , nogen bevæge sig på 
gadetrappen . Gennem vinduet opdagede hun 
den aftenlange skygge af en mands skikkelse , 
og i samme øjeblik lød dørklokken beskeden 
og hensynsfuld . 
Madam Hansen følte sig kommen af bedre 
folk og undlod derfor ikke at iagttage visse 
former . Skønt hun straks genkendte hr . 
Finkelstein fra hans kælderdør , fandt der dog 
en gensidig forestilling sted , hvorefter værtshusholderen 
blev opfordret til at tage plads . 
Dette var lettere sagt end gjort , eftersom alle 
siddepladser vare optagne afvasketøj . Madammen 
gjorde en undskyldning og flyttede til side . 
Medens hun undersøgte hans person og kastede 
et prøvende blik på hans linned , der ikke var . 

upåklageligt i henseende til properhed , søgte 
Finkelstein at danne sig en forestilling om 
beskaffenheden at den herskende ånd i madammens 
hjem og virkekreds ved at betragte 
omgivelserne . Den korsfæstede hang på væggen 
over sofaen , og en salmebog , der så’ ud til at 
være meget benyttet , lå ovenpå en bibel , 
hvorfra enden af et stort silkebroderet bogmærke 
stak frem . 
De talte først om vejret . Derefter spurgte 
han til hendes mand , og hun fik at vide , at 
Finkelstein var gift , samt at hans kone plejede 
at lide af træk i tænderne . Den stakkel var 
alene med det hele , og det var alt for meget for 
et ene menneske , som tilmed var svageligt og 
begyndte at blive til Års . Derfra gik de ganske 
naturlig over til at tale om piger . I dette æmne 
havde madammen høstet rige livserfaringer , og 
hun havde intet imod at delagtiggøre andre i 
sin surt erhvervede visdom , Finkelstein fik at 
vide , at de københavnske piger var de allerværste , 
samt at alle andre piger ikke var et hår bedre . 
Han hørte andægtig efter , medens madammen 
mere og mere kom på gled . Nogle vare studse 
og svarede ; andre vare tyvagtige og løgnagtige ; 
men de allerværste var dog de , der så’ pæne 
og skikkelige ud , men bag ens ryg gik og 
gjorde nar af en op i ens åbne øjne og generede 

sig ikke for at smiske til ens egen mand 
og holde jav med ham , når en vendte ryggen 
til et øjeblik . 
* madammen tænkte på , mens hun talte , 
hvorledes hun netop samme eftermiddag havde 
overrasket Emma alene i sovekamret med hendes 
mand , da han var i færd med at klæde sig på 
til aftenunderholdningen . Emma stod og 
knappede den stive flip på manchetskjorten 
for ham . Kun et øjeblik havde madammen 
været borte i et ærinde ovre hos grønthandleren , 
og da hun igen kom ind i sovekamret , turde 
Hansen ikke se hende i øjnene ; men Emma 
var fræk nok til at blive stående , så at madammen 
ligefrem måtte underrette hende om , 
at der i huset var der ingen andre , der 
knappede hendes mands flipper , end hun selv , 
hvorover Emma gav sig til at le . 
Madammen havde endnu ikke rigtig forvundet 
sin ærgrelse . Hun var lige på nippet 
til at fortælle Finkelstein denne nederdrægtighed , 
eftersom hun trængte til at betro sig til nogen , 
men standsede dog i tide ; hun kendte ham jo 
slet ikke . 
Finkelstein troede at mærke en gunstig 
jordbund for sine planer og besluttede at gå 
lige til sagen . 

han havde tænkt at grundlægge en lille 
forretning på landet , fortalte han , ja egentlig 
på en måde midt i skoven ; men så 
blev det nødvendigt , at hans kone fik hjælp . 
Madammen begyndte at forstå , hvilken 
hensigt hr . Finkelstein havde med sit besøg . 
Hun fortrød nu , at hun havde været så åbenhjærtig 
i sine meddelelser om pigerne , og søgte 
at formilde det indtryk , hun havde givet 
ham . Emma var for eksempel i mange måder 
en meget flink pige og proper og pålidelig 
med sine ting . Madammen havde jo påtaget 
sig at være ligesom en slags moder for hende , 
ja hun ville ikke lægge skjul på , hvorledes 
pigen første gang var kommen i hendes 
hjem , og hun holdt virkelig så meget af 
hende og følte et ansvar for hendes opførsel 
og sædelighed . 
Finkelstein foregav , at det var blevet ham 
fortalt , at Emma var sagt op og skulle flytte 
til den første i næste måned . Han havde derfor 
lovet Kirstine , sin kone , at forhøre sig hos 
pigens madmoder . Så måtte det altså være 
snak i gaden eller bero på en misforståelse ; 
han bad madammen undskylde ulejligheden . 
Forresten havde han tænkt sig , at de måske 
kunne være komne overéns således , at madammen 
for en rimelig godtgørelse ville have afstået 

pigen straks med det samme , at sige naturligvis , 
hvis Emma selv havde lyst . Landluften var jo 
så sund for unge piger , og det turde han svare 
for , at hun kom til et kristeligt og propert hjem 
med enighed og samdrægtighed i stort og småt . 
Ingen havde nogensinde hørt , at hans kone , 
Kirstine , havde en anden mening end sin mand . 
Men forresten var det jo så ikke været at 
tale mere om det . 
Madammen flyttede sig lidt på stolen og 
glattede nogle folder ud på sit forklæde . Hun 
havde ganske vist af og til tænkt på at skille sig 
ved Emma , af forskellige grunde . Det var jo 
vanskelige tider for vaskerierne , nu da enhver 
bondekone , som havde lært lidt på en herregård , 
satte sig ned og trak kunderne fra de 
uddannede . 
Finkelstein kunne godt forstå , at det var 
vanskeligt , når man ikke havde mange bekendtskaber , 
som kunne og ville anbefale en . Det 
var jo så forskelligt ; Finkelstein havde nu 
igen næsten alt for mange bekendte . Der var 
for det første det faste sømandspublikum , der 
kom til bestemte tider med deres skuder i 
kanalen . Så var der alle de løse og ledige mandspersoner , 
letmatroser , skibsdrenge og den slags . 
Vask og renlighed var jo noget , som alle skulle 
bruge , især når de havde været på lange rejser . 

Finkelstein kom nu pludselig til at tænke 
på klokken . Den var bleven så mange , at 
Kirstine , hans kone , ventede ham med aftensmaden . 
Madammen spurgte , om det havde sådan 
en hast ; men da det ikke kunne være anderledes , 
skyndte hun sig at love , at hvad pigen Emma 
angik , skulle han få besked én af dagene . 
Hun fulgte ham til døren , op ad trappen , 
helt ud på gaden og takkede for besøget . Hun 
bad ham hilse sin kone og lovede , at hun selv 
ville komme ned til dem og se , hvorledes de 
havde det . 

v . 
Den samme sol , der havde givet Finkelstein 
hans gode idé , havde også sat Emmas sind 
i en så stærk bevægelse , at den truede med 
fuldstændig at tage magten fra hende . Der var 
noget i hendes indre , som bruste og bølgede , 
pirrede og lokkede . Hun gik omkring i sine 
egne tanker ligesom med et slør for øjnene , 
og madammen skændte ofte , fordi hun ikke 
passede , hvad hun havde i hænderne . Allerbedst 
som hun stod bøjet over vasketøjet , 
kunne der fare ligesom et sting igennem 
hendes hjerte . Såa løftede hun hovedet og 
så’ ud ad de duggede kældervinduer op i 
den smule blå luft , som lod sig til syne 
over husene på den anden side kanalen . 
Der kom over hende en ubestemmelig længsel , 
der smeltede sammen med utallige minder , blå 
som luften , lette og flyvende som skyerne , 
røde som roser og blege som nyfalden sne . 

tøjet pustede lystig i kedelen henne over ovnen , 
og medens hun stod fortabt i drømme , blev strygejærnet 
koldt . Madammen skændte  ; maskinen 
inde ved siden af gik sin ensformige gang 
uden længsel , uden håb  ; og svenden Lars 
bankede pløkker ind med tre korte , taktfaste slag . 
Hendes tanker gik tilbage til hjemmet . 
Hun kunne tydelig se foran sig den lille stue 
med de to fag til gaden . Moderen sad med 
sit strikketøj henne- ved kakkelovnen , efter at 
hun havde besørget opvasken i køkkenet . 
Faderen sad ved vinduet med sin pibe og en 
af hundene mellem sine knæ . Dér havde 
hundepisken hængt på væggen — dengang . 
Drengen — ja drengen ! — hvorledes havde 
han det , hendes egen dreng , som havde kostet 
hende så megen sorg ? — hun så’ det gule , 
fint krøllede hår og de store forbavsede , blå 
øjne , der mindede så levende om løjtnantens 
hvor stor var han nu bleven ? — hvor hun 
dog havde forspildt den sidste tid , hjemme i 
landskrona . Hun havde kun set sit eget barn 
en gang imellem i sin fritid om søndagen . 
Hun havde slet ikke længtes rigtig efter ham . 
Erindringen om de måneder , da hun lå til sengs 
hjemme , medens det stod på , var endnu for 
frisk og levende ; hvorledes hun havde ligget 
vågen om natten og grædt , og om dagen 

havde hun skjult sig for sin moders øjne med 
al deres utilhyllede sorg og for sin faders 
ansigt , hvor smerte og vrede  . kæmpede om 
magten . Dét var måneder , som hun aldrig 
kunne glemme , så længe hun levede . Erindringen 
om dem havde holdt hende borte fra hjemmet . 
Hun stjal sig til at se drengen , når hun vidste , 
at hendes fader var ude . Det blev kun øjeblikke 
 ; men dog mere end nok til , at hun kunne 
se , at han havde det godt , at han gik stille omkring 
og betragtede hende som en fremmed , hvem han 
næppe nok ville kysse , medens bedstemoderen 
havde hele hans hjerte . Emma tænkte , at det var 
følgen af , at lægen havde forbudt hende selv 
at amme ham ; derved havde de frataget hende 
hans kærlighed . 
Hun tænkte på , og hun fortrød det så 
bittert , at hun , for at udholde al den fortvivlelse , 
som faldt over hende i samme øjeblik , som 
hun om aftenen lagde hovedet på puden , tvang 
sig til . at glemme alt det forbigangne , at hun i 
stedet for at gå i seng , når hun var kommen 
op på sit Kammer , pyntede sig med bånd og 
blomster og skyndte sig ud til Dans , til veninder , 
som hun fik , hun vidste ikke selv hvorfra , 
— ud , blot ud på gaden , i selskab med andre , 
fordi hun havde hverken rast eller ro . — da var 
det , hun traf styrmanden derude i etablissementet , 

og en ny kærlighed spirede i hendes hjerte . 
Da tænkte hun endnu sjældnere på sit barn , 
og når hun tænkte på det , mindedes hun al 
den pine , det havde voldt hende ; nær havde 
det røvet hendes ungdom . — det var en lykkelig 
tid , da hun traf ham om aftenerne derude , 
styrmanden  ; men den varede kun kort . 
Den sidste aften kom , hun fik brevet , og 
alting var igen forbi , mørkt og øde . Han var 
som død for hende , og hvor underligt , at hun 
nu næppe erindrede hans udseende og tænkte 
næsten aldrig på ham mere . 
Nu gik hun her i kælderen . Så vidt var 
hun kommen . Det passede kun dårlig til 
hendes barndomstid og de lyse løfter fra 
hendes første ungdom , da livet var som en 
drøm og arbejdet let som en leg . 
Men hun holdt det heller ikke ud længer . 
Hun ville bort fra denne madam , der havde 
en mistanke i hvert øje , en skjult bråd i hvert 
af sine kristelige ord . Hun ville bort fra 
denne kvalme luft i gaderne , der stemmede 
hende for brystet som en byrde . Hun ville 
bort fra al denne damp og fugtighed , fra 
alt det våde tøj , fra hele denne tilværelse i 
kælderen , der syntes hende at foregå under 
jorden . — 

medens Hansen og svenden Lars overværede 
den alvorlige del af festen i  » de gemytlige 
skomagere af i860 «  , gik Emma i dybe 
tanker langs bolværket i Nyhavn og bar på 
en kurv , der var fyldt med vasketøj , som 
skulle bringes ud i byen . For at hvile sig 
standsede hun og satte kurven på en fortøjningssten , 
idet hun i tanker stirrede ned i et frugtskib 
på en omfangsrig madam , der sorterede 
sine varer på nogle brædder , der var lagt over 
to tomme Tønder . Da Emma havde stået således 
nogle minuter , satte madammen hænderne 
i siden , betragtede hende stift og vakte hende 
ved i en arrig tone at spørge , om hun måske 
skulle have penge igen . 
Emma drejede ned over torvet , hvor 
træerne omkring rytterstatuen allerede havde 
fået det første svage grågrønlige skær , 
ned forbi de kolde grå theatermure , hvor hun 
løb lige i armene på en ung student , der 
rask drejede omkring hjørnet af Holbergs 
statue . Han sagde smilende nogle muntre ord ; 
hun smilede også , men mærkede i det samme , 
at gråden stod hende i halsen , uden at hun 
vidste hvorfor . Hun skyndte sig afsted , medens 
hun følte på sig , at han blev stående og så’ 
efter hende . Hun skammede sig ved at græde 
på gaden , men kunne ikke holde op ; så gik 

hun ind i en port ved holmens kanal , hvor 
hun satte kurven fra sig og blev , til hun havde 
tørret sine øjne og fået sindet i ligevægt . 
Efter at tøjet var bragt op i Rådhusstræde 
hos en grosserer , gik Emma en lang omvej 
tilbage , dragen af det klare , eftermiddagskølige 
forårsvejr . Hun kom igennem bugtede gader , 
som hun slet ikke kendte , indtil hun endelig 
befandt sig ude på boulevarden . Hun stod 
foran indgangen til en stor have , og da hun i 
nogen tid havde set folk spasere ud og ind , 
tog hun mod til sig og smuttede indenfor med 
et sky blik til den uniformerede havebetjent . 
Her legede børn med røde kinder og klare 
øjne . Her lå det unge græs blødt som fløjel 
og dækkede skrænterne ned imod graven , og 
her svømmede en hel flåde af svaner omkring 
i majestætisk ro . Hvor var dog alting smukt ! 
Hun følte en barnlig glæde ved at betragte det 
spæde græs , der først nylig var kommet oven 
Jorde . Hun tog et overvintret vissent blad op 
og betragtede de fint forgrenede årer , der sad 
tilbage som et skelet af bladet . Længe blev 
hun siddende på en bænk og indåndede den 
klare , lette luft , der sænkede ro og hvile i 
. hendes sind . 
Da hun atter kom udenfor , var solen . gået 
ned bag jærnbanebroerne og de høje dosseringer . 

gule og blegrøde toner smeltede over i hinanden . 
Hun fulgte boulevarden og spurgte sig 
for om vejen , indtil Gothersgade strakte sig 
ubarmhjærtig lang for hendes øje . Her var 
luften klemt inde mellem høje huse . Den var 
blandet med støv og slid af hundreder af 
vogne , af tusinder af mennesker , af klaprende 
hestesko og marcherende soldater . Den var 
mættet med uddunstninger fra  .millioner porer , 
med dampe fra mudderfyldte rendestene . 
Dette slid , disse luftfine slagger fra livets uafladelig 
arbejdende maskine lå stemmet op i 
luften , dryssede ned i vindtomme kroge , ind 
ad åbne vinduer , over Rosenborg have og 
eksercerpladsen . Eller det førtes af luftstrømningerne 
op over husenes Tage og mødtes med 
støvet og s lidet fra alle de andre gader ; og det 
hele rugede som én tåge , som en egen atmosfære 
over byen med alle dens tårne og 
skorstene . — 
da Emma kom tilbage til kælderen i Nyhavn , 
var klokken allerede bleven ni . Madammen 
sad i sofaen i den lille stue med øjnene 
i den Berlingske aftenavis og med tankerne 
ved det besøg , hun lige nylig havde haft . Hun 
fandt det klogest ikke at tale om noget til 
Emma , da hun endnu ikke var ganske enig med 
sig selv . Der var jo dette med varetægten ; og 

hvad ville fuldmægtig krog sige ? — men var 
ikke også Emmas legemlige vel betroet til hendes 
omsorg , og var Emma virkelig ikke bleven noget 
blegnæbet i den sidste tid ? — jo vist var hun 
bleven blegnæbet og mager . Hun trængte sandelig 
meget til at komme ud på landet , hvor 
der var lys og frisk luft . Kunne madammen 
strengt taget forsvare at beholde hende længere ? — 
Emma havde ventet sig mange ubehagelige 
ord for sin lange udeblivelse og var derfor 
meget forbavset over madammens tavshed . 
Denne fulgte hende kun med et strengt blik , 
da hun gik ud i spisekamret for at hente sin 
aftensmad , som stod skåret og smurt . Theen 
stod over kedlen på ovnen og var endnu 
halvt varm . Da Emma havde spist , sagde hun 
godnat og gik over i sit Kammer . 
Hun sad længe på sengekanten med hovedet 
støttet mod hænderne , medens hun gennemtænkte 
alt , hvad der havde opfyldt hendes 
sind denne eftermiddag og betaget hende så 
forunderlig stærkt . Hun løste sit store hår , 
der var bundet i en knude , og lagde den tykke 
fletning ned over brystet . Hun drømte sig 
tilbage til sin første ungdom . Hun drømte , at 
hun sad og ventede på , at tiden skulle komme , 
da hun kunne træffe løjtnanten , hun smilede 
ved tanken og følte sig så ung og varm , som 

om livet atter stod i færd med at åbne sine 
arme for hende og trykke hende til sit hjerte . 
Hun rettede sig og strakte sine bare arme langt 
ud fra sig , men stødte i det samme nakken 
mod trappens skråning og følte pludselig hele 
det mørke , kolde Kammers uhygge . Trækvinden 
fra gangen peb ind gennem en revne i trappen 
med en lang , trøstesløs lyd og løb ned ad 
hendes blottede nakke , så at hun gøs derved . 
Hun rejste sig fra sengen , kastede hurtig sine 
klæder og lagde sig ind under tæppet , medens 
uret , der hang på væggen over hendes hovedgærde , 
slog sine små , korte slag ensformigt 
og langsomt som selve dette indespærrede liv 
hos den gudfrygtige madam . 
Hun vendte og drejede sig , samlede tæppet 
omkring sig , lukkede øjnene fast i for at bortjage 
alle tanker . Forgæves ! Søvnen ville ikke 
komme . Hun var så varm i kinderne , og 
blodet arbejdede inde under huden i de yderste , 
trådfine årer i takt med urets dikken , der 
nu syntes hende at fare afsted med feberagtig 
hast . ' hun slog tæppet til side for at 
køle sine hede lemmer ; men varmen lå i 
blodet og kunne ikke ledes bort , skønt trækvinden 
rislede koldt hen over hende . Det var 
en fornemmelse , som om hun skulle kvæles . 
Hun holdt det næsten ikke ud . Skulle hun 

stå op , liste  .sig ud på gaden , løbe afsted 
langt , langt bort og tage imod , hvad tilfældet 
ville bringe hende ? — 
tilsidst brast hun i gråd . Der var ikke 
et menneske , som brød sig om hende . Tårerne 
banede sig vej ned på hovedpuden , opfangedes 
af håret , og nogle dråber løb ned ad hendes 
Hals . Hvor det lindrede ! Det var , som om 
alle længsler , al smærte samlede sig og vældede 
frem i tårer . Lidt efter faldt hun i søvn med 
hovedet fast trykket ned i den våde hovedpude 
og hænderne filtrede ind i den lange 
fletning , der havde løst sig halvt op under 
hendes urolige bevægelser . Uret dikkede ikke 
længer utålelig langsomt , ikke længer angstfuldt 
og febrilsk . Det trøstede med en kendt 
stemme , alvorlig og deltagende , og nynnede 
om igen og om igen den samme gamle 
Melodi . — 
i over en time herskede der stilhed i huset . 
Kun af og til hørtes et par rotter fare 
forskrækkede ned langs gelænderet oppe fra 
loftet , når en kat sendte sin melodiske elskovssang 
ud i den stille natteluft , der lå indeklemt 
mellem murene . På gaden bevægede vinden 
det skingrende bækken , der hang udenfor barberstuen 
i huset ved siden af . 

pludselig lød højrøstede stemmer udenfor 
gadedøren . Man kunne skelne Hansens røst , 
som rigelige drikkevarer havde gjort dobbelt 
høj og skrigende . Svenden lars’s stemme lød 
dybere og mere sikker , medens han uafladelig 
søgte at tysse på sin mester . Lars fandt gadedørsnøglen 
i Hansens lomme . Han skrabede op 
ad døren for at finde nøglehullet , drejede om et 
par gange og fik døren lukket op . Et øjeblik 
var de stille ; men derefter hørte man Hansen 
tage en kærlig afsked med Lars , hvem han 
kaldte sin højre hånd og sin ven og lovede 
at stå ham bi i kampen for gamle Danmark . 
Lars skubbede ham indenfor døren og lukkede 
i lås efter ham . Derpå hørte man en røst 
og en latter , som lod til at komme fra en 
kvinde , der havde ventet på Lars udenfor i 
gaden . De førte en lystig samtale , medens 
deres skridt lidt efter lidt tabte sig . 
Da skomagermester Hansen fandt sig på 
hjemlig grund , forladt og ene , følte han pludselig 
hele situationens alvor . En dyb sørgmodighed 
og angst bemægtigede sig hans angergivne 
hjærte . Forsigtig ledte han sig frem gennem 
den mørke trappegang , idet han følte sig for 
og støttede sig med hænderne mod væggen . 
Han anstrengte sig af yderste evne for at tvinge 
sine genstridige ben , og angsten gjorde ham 

halvt ædru . Aldrig havde han så levende følt , 
hvad et ægteskab med hellighed og vordende 
faderpligter ville sige . De formaninger , som 
hans kone havde givet ham med , da han festklædt 
tog afsked , dukkede op ord efter ord i 
al deres umiskendelige skarphed . — 
Emma var vågnet , da nøglen blev drejet 
om i låsen . Hun hørte , at døren atter blev 
slået i , og dernæst lyden af ravende trin ude 
i gangen . Hvem kunne det være ? — de usikre 
skridt kom nærmere ; det var let at høre , at 
det var en , som gjorde sig umage for at gå 
rolig , men ikke havde herredømme over sine 
bevægelser . Nu stod han stille og . stønnede 
dybt . Et dump imod bræddevæggen ind til 
hendes Kammer tydede på ,  . at personen 
støttede sit trætte legeme . Han famlede med 
hænderne langs væggen , nåde døren , og 
pludselig stødte hans hånd imod låsen . Var 
det et tilfælde eller forsætligt ? Var personen 
kun fuld , eller ville han ind til hende ? —hun 
blev for alvor angst . Skulle hun skrige om 
hjælp ? Skulle hun stå op og spærre døren 
med servanten og stolen ? — det kunne jo også 
være et fredsommeligt menneske , der var kommen 
ind i et forkert hus , så fuld som han var . 
Hun lå stille som en mus , skønt hun rystede 
af angst og spænding . — atter famlede hånden 

ved låsen , og pludselig gik døren op . Der 
var bælgmørkt , så at hun ikke engang kunne 
skimte den skikkelse , som kom ind til hende . 
Hun greb uvilkårlig efter støvlen , der stod 
ved- hendes seng , rejste sig halvt op og skulle 
just til at skrige om hjælp , da hun pludselig 
hørte Hansens ængstelige stemme hviske henimod 
hende : 
— Emma — sover de ? — 
Hansen — naturligvis ! han havde jo været 
til fest i aften . Det var forresten første gang i 
al den tid , hun havde opholdt sig der i huset ; 
og hun havde rent glemt det for sine egne 
tanker . Nu var hun beroliget . 
— hvad vil de her , Hansen  ? — spurgte 
hun og samlede tæppet tættere om sig . 
— de må ikke blive bange , lille — Emma . 
Jeg ville ikke andet — end som bare sidde lidt 
på stolen og tale med dem . Jeg er ikke rigtig 
rask — det vil sige — jeg er bare — de må 
ikke tro , at jeg er fuld — jeg er bare sådan — 
forstår de nok . — 
pludselig fik hans stemme en næsten højtidelig 
klang : 
— hør — sig mig , lille Emma — hvordan 
har min kone det ? — er hun — er hun gal i 
kuløren , hvad   ? — 

— madammen har sovet længe , — svarede 
Emma . 
— hun sagde , at jeg skulle være hjemme 
klokken tolv — vedblev han — men jeg tror 
nok , at den er lidt over . — 
Emma måtte smile . Sidste gang hun 
hørte uret slå inde fra den lille stue , lige før 
hun faldt i- søvn , var klokken to . 
Hun beroligede ham så godt , hun kunne 
og bad ham gå over til sig selv . Madammen 
sov på sit grønne øre . 
— ja men — jamen jeg tør ikke , lille 
Emma ! — forsikrede han — hun sagde , jeg 
skulle være hjemme klokken tolv , og den er 
vist bleven lidt over , skal jeg sige dem . — 
— gå nu over til dem selv , Hansen ! — 
begyndte hun igen i en indtrængende tone . 
— å nej — å nej — lille , rare Emma . 
Lad mig nu sidde lidt her — ganske rolig — 
jeg skal slet ingenting sige — hva'  ? — så er 
de skikkelig . — 
— hvad siger madammen i morgen , når 
hun hører , at de har siddet hele natten på en 
stol inde hos mig ? — nej — nu skal de 
gå ! — 
lige med ét gav Hansen sig til at hulke 
og lagde sit hoved på vaskebordets kant . 

— jeg er en plaget mand — å — så 
ulykkelig , som jeg er , så u— ulykkelig . Sikken 
en kone , jeg har , — å du barmhjærtige 
gud , sikken en kone ! — 
Emma forsøgte at tysse på ham . 
— jeg holder det ikke ud , lille Emma ! — 
hun tager livet af mig med al sin hellighed 
og — properhed . — 
han holdt inde et øjeblik , som om han 
tænkte over sin skæbne . Derefter begyndte 
han igen . 
— nu kommer hun i barselseng , gør hun 
— det har hun selv sagt — og så får hun en 
dreng , — å — og ham tager hun for sig selv 
alene , gør hun — for jeg kender hende ! — 
Emma gjorde en utålmodig bevægelse i 
sengen . 
— jo hun gør , Emma — for det bliver en 
dreng — det har hun selv sagt , — og så 
bliver hun meget værre — og opdrager ham til 
hellighed og — ringeagt mod sin egen fader , 
gør hun — og det er jo da også min dreng , 
er det — det kan hun ikke nægte , for hun er 
en ærbar kone — å du barmhjærtige gud , 
sikken en kone ! — 
* Emma begyndte at tale godt for ham og 
ville have ham til at gå . Han hørte ikke 

efter , hvad hun sagde , men fortsatte sine klager , 
som om han var ganske ene , medens hans 
hoved skurede mod vaskebordets kant . 
— sikken et liv ! — slid og slæb fra 
morgen til aften — og aldrig så meget som 
en smule frisk luft eller fornøjelse — uden 
der ligger et hus med synd og dårlighed og 
— helvede — bare man tager sig en ærlig 
snaps , som man har købt for sine egne 
penge . — 
han stønnede og pustede endnu et par 
gange ; så blev han ganske stille . Lidt efter 
begyndte han at snorke . Med hovedet på 
vaskebordet var han slumret ind oven på 
nattens anstrengelser . 
Emma blev for alvor betænkelig . , hvad 
skulle hun gribe til  ? — gå over og vække madammen ? 
— nej , det var dog synd for ham . Først 
måtte hun se at få ham vågen , og dernæst 
måtte han ud af hendes Kammer . Hvad ville 
madammen tro , hvis hun vidste , at han havde 
været inde hos hende ? — 
hun kaldte ham ved navn ; men da hun 
ikke turde råbe højt , havde det slet ingen 
virkning . Han snorkede stedse mere regelmæssigt . 
Hun tog en strømpe , bandt den i 
knude og slyngede den hen , hvor hans hoved 
måtte være . Han rørte sig ikke . Hun turde 

ikke kaste støvlen af frygt for at ramme vasketøjet 
og vække husets beboere . Der var ikke 
andet for  ; hun måtte hen til ham . Sengetæppet 
svøbte hun tæt om sig . Idet hun satte 
de nøgne fødder mod gulvet , kom hun til at 
træde på hans hat , der var trillet fra ham . 
Der stod hun , angst for ikke at få ham 
vågen og angst for , hvad der ville ske , når 
han vågnede . Men det måtte jo have en 
ende . Jo længere han sad i ro , des fastere 
sov han . 
— Hansen — Hansen  ! — kaldte hun ind i 
øret på ham . Hun kneb ham i armen . Forgæves ! 
Han vrissede blot søvndrukken . Hun 
løftede hans hoved op ; det faldt viljeløst tilbage . 
Så dyppede hun svampen og trykkede 
den imod hans pande . Det hjalp . Han rettede 
sig op . Først kunne han slet ikke besinde sig . 
Derpå troede han , at det var madammen , der 
stod foran ham , og hans betyngede samvittighed 
gjorde ham pludselig spilvågen . Han trak sig 
så langt tilbage mod væggen , som han kunne , 
og mumlede noget om klokken og en gammel 
bekendt af faget , som havde villet drikke med ham . 
— rejs dem dog Hansen ! — sagde Emma 
utålmodig , idet hun trak ham i armen — gå 
ind i seng , inden det bliver lyst . Madammen 
tror jo , at de har været ude hele tiden . — 

Hansen følte sig befriet for en tung byrde , 
da han opdagede , at det kun var Emma . Han 
blev helt kry og talte om at blæse sin kone et 
stykke . 
Emma var bange for , at han atter skulle 
falde i søvn , hvis hun lagde sig , og turde ikke 
tøve , før hun vidste ham i sikkerhed udenfor 
sin dør  ; men på den anden side havde 
hun ofte haft lejlighed til at erfare , at Hansen 
virkelig , som madammen plejede at sige , var en 
pjalt i fristelser og en boldt for sine lyster . 
Det var derfor ikke meget behageligt at være 
så nær ved ham , alene og på denne tid , hvor 
tilmed mørket begunstigede et frit og ugenert 
væsen . 
Hun havde heller ikke denne gang taget 
fejl af , hvad der boede i skomagermester Hansen . 
Søvnen havde klaret hans tanker , således 
at det først nu gik rigtig op for ham , hvilken 
mistænkelig situation , han havde redet sig ind 
i , uden anden grund end frygten for at være 
sammen med sin kone . Men i samme øjeblik 
som dette stod ham klart , blev hans sind et 
bytte for modstridende følelser . På den ene 
side manede frygten ham til hurtigst muligt at 
komme bort . På den anden side var Hansen 
hel stolt over for en gangs skyld at vide sig 
fri for uædle hensigter . Men allerbedst som 

han følte sig dydig , begyndte det at foresvæve 
ham , at ingen var mere end et menneske , og 
menneskelige fornemmelser af lavere Art vandt 
* 
efterhånden herredømme over Hansens sind . 
Endnu tvivlrådig overvejede han stillingen . 
Hvorfor var Emma monstro sprungen ud af 
sengen , medens han endnu stod derinde ? — Hansen 
bedømte hende efter sit eget ubefæstede 
hjærte og spurgte med selverkendelse , om ikke 
erfaringen fra det sidste halvår måtte have 
belært Emma om , hvad hun udsatte sig for . 
Han turde vel ikke betragte det som en opmuntring ; 
men det var dog ikke langt fra at 
være koket , at hun blev stående så nær ved 
ham , og — så vidt han kunne skønne — ikke 
havde andet om sig end et uldent tæppe . 
Hansen var ikke længer tvivlrådig . Den 
slutning , han var kommen til , fremkaldte en 
pludselig bevægelse i hans arme , som hævedes 
og åbnedes til omfavnelse og Kys . 
Dog hans forudsætninger holdt ikke stik . 
Emma viste sig at være noget mere end et 
menneske . Da hun mærkede hans hensigt — 
mørkt var der som i graven — af hans pludselige 
bevægelser , sprang hun til side for at undgå 
ham , samtidig med , at hun vred og grædefærdig 
forbød ham at komme hende nær . Men 
Hansen , som havde fået blod på tanden , 

tænkte ikke længer over faren . Han havde følt 
det varme pust af liv bag tæppet og gik længere 
frem . Hun for om bag vaskebordet og 
truede med at skrige om hjælp , da i samme 
øjeblik Hansen , som ikke kendte stuen og 
intet kunne skelne , stødte mod vasketøjet med 
sine udstrakte arme . 
Klingrende og knust lå den sammenbrændte 
vandkande i mange stykker på gulvet . Vandet 
flød med en sivende lyd hen over Emmas bare 
fødder , ind under sengen , hvor gulvet havde 
skråning . 
De var så stille som mus , medens Hansen 
med tilbageholdt åndedræt fik ønsket ondt 
over sig selv , Emma , madammen , generalforsamlingen 
og aftenunderholdningen i  « de gemytlige 
skomagere af i860 »  samt de drikkevarer , 
som han der havde nydt . Emma holdt 
uvilkårlig hænderne for ansigtet for ikke at 
se al den vederstyggelighed , som ikke kunne 
ses på grund af mørket . Ingen af dem gjorde 
nogen bevægelse . 
Da hørtes en dør knirke med en hjemlig 
lyd , åbnes og lukkes . Velkendte slæbende 
trin lød på gangen . Igennem en sprække i 
. den utætte bræddevæg kastedes pludselig en lang 
lysstråle ind over gulvet , spillede i vandet og 
ramte Emmas nøgne fod . Døren åbnedes med 

et rask tag i låsen , og i døråbningen viste 
sig — et naturtro billede i en simpel træramme 
— madam Hansen , født Axelson , med et osende 
tællelys i hånden , i natdragt og med fødderne 
stukne i tøfler med lakerede snuder , en 
julepresent fra Hansen . Søvnen sad hende 
endnu i øjnene , som stirrede vidtopspilede , men 
derefter antog et stedse livligere udtryk , alt 
som pupillerne blev mindre formedelst det stærke 
lys , som kastedes på dem . — 
da Hansen noget efter endelig var kommen 
til ro ved sit ægteskabelige forsyns side , gjorde 
han sig al optænkelig umage for at forestille 
den dybtsovende . Madammen smilede overlegen 
som en dommer , der læser synderens angst 
for straf ud af hans . Bevægelser . Det varede 
noget , inden hun atter faldt i søvn . 
Det var ikke på grund af nogen voldsom 
ophidselse , at hun ikke kunne sove . Thi hun 
havde ikke sagt et ord hverken til Hansen eller 
Emma . Hun overbeviste sig kun på en meget 
åbenlys måde , om hvad klokken var , da hun 
forstyrrede deres natlige sammenkomst . Emma 
havde straks tilbudt at forklare hende alt ; men 
madammen nægtede at høre . Hun nøjedes med 
at ane samt overveje begivenhederne i deres 
sammenhæng . Havde hun ikke allerede om 
eftermiddagen truflet dem alene i sovekamret ? 

i hendes indre søgte en tvivl at komme til 
orde : en sådan frækhed passede egentlig ikke 
til Emma , og et sådant mod egentlig ikke til 
hendes mand ; men forgæves . Mistanken var 
stærkere . Omstændighederne talte således imod 
dem , at madammen hverken kunne eller ville 
tro menneskene , men følte sig forpligtet til at 
fæste lid til omstændighederne . 
Der var selvfølgelig megen ædel harme , 
krænket hustruværdighed og dyb smærte i 
madammens barm , medens hun søvnløs vendte 
sig på lejet ; men der var dog også omtanke 
for mere praktiske ting . Nu var enhver betænkelighed 
med hensyn til hr . Finkelsteins 
forslag overvundet i hendes hjerte . At skille 
sig ved denne pige , som så skændig bedrog 
hende , var bleven en rosværdig handling , en 
kristelig pligt . 
Med al den blide ro og taknemlighed , 
som samvittighedens fred kan sænke i et bekymret 
hjærte , henvendte madammen sig til 
gud , den mægtige strenge , der tronede så 
uendelig højt oppe , at han utvivlsomt måtte 
have vanskelighed ved at undersøge de allerskjulteste 
hjærtekroge . Derefter vendte hun sig 
om på siden , medens det første morgenskær 
krøb ind ad vinduerne , og faldt i søvn med 

det ufravigelige forsæt straks om morgenen at 
gå til hr . Finkelstein . 
Også Emmas hjerte var , inden hun atter 
faldt i søvn , opfyldt af modstridende følelser ; 
også hos hende kom sindet til ro , idet hun 
indså , hvad der ville ske og drog et befrielsens 
suk . Også hun vendte sit hjerte mod gud , 
den uendelig kærlige , der var så nær ved hende , 
at hun syntes , han sad i den allerskjulteste krog 
af hendes eget hjerte , hvorfra han så til bunds 
i dybet af hendes sjæl . 

vi . 
Den næste morgen opdukkede der en 
vanskelighed for madam Hansen , som hun ikke 
i tide havde været klar over . Hvorledes skulle 
hun stille sig overfor fuldmægtig krog , hvis 
tillid til hende havde været den oprindelige 
årsag til , at Emma var kommen i hendes hus  ? — 
skulle hun antyde visse sørgelige omstændigheder , 
som havde tvunget hende til at skille sig 
ved Emma ? — der var jo det ærgerlige , at hun 
egenlig endnu var lige så uvidende , som hun altid 
havde været , om beskaffenheden af forholdet 
mellem pigen og fuldmægtigen . Kun så meget 
vidste hun , at der ikke indenfor hendes synskreds 
havde været noget at spore med hensyn 
til brevskrivning . Men det var jo intet bevis . 
Hun vidste nok , hvad piger var for noget rak 

med krogveje og poste restante og sådan noget . 
Når Emma traf ham eller skrev til ham , ville 
hun naturligvis forklare ham det hele , som det 
var , i et fordelagtigt lys . 
Efter moden overvejelse kom madammen 
til det resultat , at det var bedst slet ikke at 
skrive noget som helst . Herved løb hun ganske 
vist fare for at lægge sig ud med fuldmægtig 
krog  ; men hvem sagde , at han overhovedet 
endnu interesserede sig for pigen ? — den slags 
havde jo så mange og ude af øje ude af sind . — 
Emma modsagde ikke madammen , da denne 
om morgenen forestillede hende nødvendigheden 
af , at hun tog bort ; thi for det første vidste 
Emma , at det var fuldkommen spildt at gøre 
et forsøg på at sætte madammen ind i situationen ; 
for det andet var hun selv veltilfreds 
med at komme derfra . 
♦ 
madammen spurgte hende , om hun kunne 
have lyst til at tjene hos hr . Finkelstein oppe 
i gaden ; hun havde nemlig erfaret , at han 
søgte en pige . Emma hørte , at det skulle være 
på landet ; hun blev glad ved udsigten 
til en sådan forandring og slog straks til . 
Det var i grunden mere , end Emma ville have 
troet om madammen , at hun kunne have tanke 
for at skafle hende en plads . Måske havde 
Emma helt taget fejl af hende . Påtog 

men sig ikke oven i købet at gå til hr . Finkelstein 
 ? — 
da madam Hansens hat og overstykke 
viste sig i døren til hr . Finkelsteins kælder , 
havde den agtede restauratør vanskelighed ved 
at skjule et glædes smil over at se sin ide så 
lykkelig udvoxen som et ungt træ , der lover 
frugter i høstens tid . Han fik at vide , at 
Emma havde samtykket i at tjene hos ham , samt 
at hun kunne komme , hvad dag det skulle 
være . Madam Hansen modtog femten kroner 
kontant for at undvære hende indtil skiftetid , 
den første dag i næste måned . 
Finkelsteins kone , Kirstine med tandpinen 
og det ombundne hoved , viste madam Hansen 
omkring i lejligheden . Fru Finkelstein var "ikke 
meget talende af naturen . Når hun skulle 
svare på et eller andet spørgsmål , søgte 
hendes øjne uvilkårligt Finkelsteins , ligesom for 
der at ansøge om bevilling . Derefter talte hun 
i en slæbende tone , der havde noget fortrædeligt 
ved sig . Engang imellem oplystes hendes 
ansigt af et lille smil i mundkrogene , der 
gjorde virkning som et frisk skud på en gammel 
halvvissen stamme . 
Finkelsteins havde ikke haft pige før , hvorfor 
madam Hansen følte sig opfordret til at 
give Kirstine visse fornødne almindelige oplysninger . 

derefter roste hun Emma på alle 
måder , så at hun til sidst selv var i tvivl om , 
hvorvidt hun egentlig burde have skilt sig ved 
pigen . Emma havde såmænd været flink og 
til megen nytte , tænkte madammen . Nu måtte 
man ligefrem leje en ung tøs til at løbe i byen 
med tøjet , og sådan noget stillede såmænd 
også fordringer nu tildags . — 
da Emma næste dag kom ned til Finkelsteins 
for personlig at forestille sig for ægteparret , 
var noget af det første , som tildrog sig 
hendes opmærksomhed i kælderstuen , — et 
stort hvidt skilt , der klaprede på væggen i 
trækvinden fra det åbentstående vindue . På 
skiltet anbefalede sig med fede bogstaver madam 
Hansen , født Axelson , til et højtæret publikum 
med fransk vask , strygning og alt til faget 
hørende . Det kunne ikke nægtes , at hr . Finkelstein 
havde opfyldt sine forpligtelser lige så 
punktlig , som om de havde været skriftligt affattede 
i et dokument . 
Finkelstein gav Emma fem kroner forud af 
hendes løn . Han gjorde indtryk på hende af 
at være en munter og velvillig mand , som man 
let måtte kunne komme ud af det med . Hun 
talte næppe to ord med hans kone , der betragtede 
hende med et forskende sideblik , medens 
hun uafbrudt gik ud og ind igennem stuen . 

tilsyneladende var hun optagen af sin gerning 
i huset , men det var tydeligt , at intet ord af 
Emmas og mandens samtale undslap hendes øre . 
Emma havde ingen klar forestilling om , 
hvilken stilling hun egentlig skulle beklæde i 
hr . Finkelsteins forretning . Kun så meget 
forstod hun af det hele , at hun skulle hjælpe 
til i køkkenet og , når der var travlt , tillige 
tage del i opvartningen sammen med en ung 
mand fra Fyn , der var fæstet til at komme en 
af de første dage . Det var hende dog straks 
klart , at hun ville få mere at gøre med manden 
i huset end med konen , der i det . hele 
syntes at spille en underordnet rolle . Emma 
tænkte , at hun næppe tabte meget derved . Men 
frem for alt var hun glad ved tanken om det 
klare morgenlys , som ville skinne ind til hende , 
når hun stod op , og den friske skovluft , som 
hun skulle indånde hele dagen . 
Næste dag blev Emma indbudt til sammen 
med ægteparret at gøre en udflugt til dyrehaven 
for at bese det nye forretningslokale . 
Beværtningen  « vel mødt igen »  var tømret af 
planker og brædder , som kun gav dårlig beskyttelse 
mod trækvind og fugtighed . Den 
bestod af to Stuer , en stor og en mindre , foruden 
køkkenet . Fra vejen kom man ind i 

den store stue , den havde tre fag til hver 
side  ; atter til venstre kom man ud i køkkenet . 
Ovenpå var der kun ét rum , som senere 
var tilbygget over køkkenet ligesom et tårn . 
Hertil var der ingen anden adgang end igennem 
en lem i gavlen , hvortil man måtte sætte 
en stige . Rummet ovenpå var oprindelig bestemt 
til oplag , men Finkelstein havde i sinde 
at anvende det til soveværelse for Emma og 
opvarteren . På Emmas forlangende lovede 
han at lade det dele af ved en bræddevæg , således 
at den unge mand fra Fyn fik den yderste 
del -med adgang gennem lemmen i gavlen  ; 
medens den indre del af rummet , hvori der 
var et tagvindue , og som Emma skulle bebo , 
fik sin egen indgang gennem en lem , som 
Finkelstein lod anbringe i gulvet , således at 
man ved hjælp af en stige kom ned i køkkenet . 
Såvel fix’s som Emmas værelser skulle imidlertid 
fremdeles tillige benyttes som oplagsrum , 
således at den nævnte indretning med lemmen 
tillige havde den praktiske fordel , at man , når 
man stod og skulle bruge noget i køkkenet , 
kunne gå lige til vejrs i stedet for at gå ud 
af huset om i gavlen . 
Huset stod tæt op til en gammel , mægtig 
bøg , der strakte en af sine tykkeste grene ligesom 
beskyttende ud over dets tag . Fra vinduet 

i Emmas Kammer , som helt var overskygget af 
bøgeløvet , således at man kun , når vinden 
bevægede træets krone , kunne skimte en smule 
blå himmel øverst oppe , — var det ikke vanskeligt 
at nå bladene med hånden . 
På hjemvejen sad Emma i et hjørne af 
kupéen , medens ægteparret sov , udmattede af 
den stærke luft . Hendes øjne dvælede ved de 
genstande , der syntes at fare forbi toget , medens 
hun tænkte på alt , hvad hun havde set . 
Det begyndte at gå op for hende , hvilken stilling 
det egentlig var , hun skulle til at beklæde 
— opvartende pige , der åbenbart var bestemt 
til at lokke gæster til huse ved sit tækkelige 
ydre og en vis frihed i væsen og sæder . 
Havde monstro ikke Finkelstein fæstet hende 
på spekulation i denne retning ? Det var ikke 
langtfra , at hun havde ønsket sig tilbage til 
madammen , hvem hun for nogle dage siden 
havde sukket efter at blive befriet for , så beklemt 
følte hun sig nu om hjertet . Hun fyldtes 
af angst for fremtiden på dette sted , der var 
så smnkt , hvor sommervinden med en sagte 
raslen , sammensat af utallige lyde , bevægede 
bladene i den gamle bøg , hvis løv skjulte 
solen og den blå himmel for hendes øjne . 
Ak , nu var det for silde . Gjort gerning stod 
ikke til at ændre . Hvorfor havde hun dog ikke 

haft nogen at betro sig til , ingen at spørge til 
råds ? — hvorfor var der dog ingen , hvis øjne 
hvilede på hende med kærlighed , ingen , hvis 
ord ikke skjulte nogen bagtanke , ingen , som 
kun ville hendes vel ? — 
da Emma var kommen hjem i nr . 97 og 
lagde sig ind under trappen for sidste gang , 
da slog den mugne luft , der havde ligget dagen 
over og opsuget alle Dunster fra den indeklemte 
gård , hende kvælende i møde . Hun forbavsedes 
over , at hun havde kunnet leve i den så 
længe . Hun tænkte med længsel på al den 
friskhed , som hun havde set denne dag . Dobbelt 
glansfuld strålede himlen , nu da hun så 
den i erindringen , dobbelt rent og udhvilende 
for øjet alt det ufattelige grønne , dobbelt 
klar og jublende genlød fuglenes sang i hendes 
øre . Selv loftsrummet og stigen blev til en 
hyggelig krog . 

vi . 
Det var den første sommersøndag på 
bakken . 
Emma var oppe klokken fire for at vaske 
forsiden af det bræddetømrede , hvidmalede hus 
og udviske de sorte striber , som regnvandet 
havde afsat i den forløbne uge ved at sive ned 
fra det skrånende tag gennem det tykke lag 
af støv . 
Da dette vel var besørget , måtte hun og 
opvarteren hugge brænde til køkkenets forsyning 
for hele dagen . Allerede inden bakkedagene 
begyndte , havde Finkelstein været til 
stede ved en af skov-auktionerne i dyrehaven 
og købt brænde for hele sommeren . 
Dermed sparede han den kostbare transport 
fra byen samt for en del tillige oplagsplads , idet 
nemlig den største del af brændet blev- stående 

ude i skoven , hvor det kunne afhentes efterhånden , 
når man henvendte sig til skovløberen 
i distriktet og foreviste kvittering for betaling 
fra amtstueh . På grund af disse fordele blev 
det billigere at bruge brænde end cokes , havde 
Finkelstein udregnet . 
Da også brændehugningen var besørget , 
måtte Emma skure alle gulvene og strø frisk 
sand på . Dernæst vaskede hun stole , borde 
og bænke både inden og uden huset samt i 
» Gården «  . Således kaldtes den lille plads langs 
bagsiden af huset , hvor den gamle bøg stod . 
Her under træet var indrettet et slags lysthus 
med bord og bænke på begge sider . To store 
stykker sejldug — rester af et gammelt storsejl , 
som Finkelstein havde modtaget i kost og fortæring 
af en havareret skipper af hans bekendtskab , 
hvem havet havde fraranet alt undtagen 
dette — vare blevne vaskede for nogle dage siden 
og hang nu til Tørring langs bagsiden af huset 
ned fra taget . Finkelstein og den unge mand 
fra Fyn krøb op på huset og fik med 
stort besvær det tunge sejldug hisset frem 
på forsiden , hvor det blev spændt fast til de 
trærammer , der vare rejste , således at det hele 
dannede ligesom en åben veranda , hvor 
gæsterne kunne sidde ved de opstillede småborde 

i ly for regnskyl , solskin , faldende blade 
og vevre småfugles utidighed . 
Da også dette var besørget tilfredsstillende , 
måtte Emma ud i køkkenet og hjælpe madammen 
med at skure gryder , kj edler , kasseroller , 
træskeer , potter , kort sagt alt , hvad et menneske 
kan finde på at skure med sand i et køkken . 
Alt blev stillet på sin bestemte plads , rede til 
at rykke i ilden ved den første bestilling . Derefter 
blev flaskerne rensede med messingkjæde 
og sand . Kirstine Finkelstein bevarede sit 
køkken og dets indhold som en helligdom ; 
hun nærede en næsten moderlig kærlighed 
til alt , lige fra de fine desserttallerkener af 
første klasses porcellæn med ægte guldrand og 
frugtdekoration , som en velynder havde foræret 
hende til deres bryllup , ned til den lertallerken , 
hvoraf  « tyffe »  og katten i samdrægtighed nød 
deres daglige æde . 
Finkelstein gik omkring med sin pibe i den 
ene mundvig og iagttog , om alt kom i orden 
— som en general , der rider rundt morgnen 
før et slag , i hvilket han skal tjene sine første 
feltherresporer . Selv besørgede han de ædlere 
dele ved forberedelserne . Han hældte resterne 
af flere flasker rødvin , som vare trukne op og 
satte til side i ugens løb , sammen på én 
flaske , hvilken han forsynede med ny prop 

og metal hætte . Cigarerne blev sorterede i 
trækassen med de fem rum . Finkelstein mente , 
at søndagshumøret hos publikum , i forbindelse 
med de mange gratis nydelser , såsom luften , 
lyset og det grønne , sløvede kritikken overfor 
varerne . Som følge deraf foretog han en almindelig 
fremrykning . Cigarerne til otte ører 
rykkede op i øres rummet , og de til ti øre 
op i det rum , som var bestemt for de femtenøres . 

således skred forberedelserne hastig fremad , 
og klokken havde næppe slået otte , førend alt 
var rede til at modtage forposterne . 
Opvarteren , Jokum fiks , stammede fra Bogense 
og var en ung , bleg mand med små 
forsøg på overskæg samt en udpræget tilbøjelighed 
til røde knopper i ansigtet . Han 
havde et let fængeligt gemyt med et vist sværmerisk 
anstrøg . Allerede den første dag , han 
tilbragte under tag sammen med Emma , var 
skæbnesvanger for hans hjerte . Han greb enhver 
lejlighed til at gå hende tilhånde og vise 
hende opmærksomhed . Hyppig blev han greben 
i tavs beskuelse af Emmas ansigt , når han 
stod allerbedst med et glas i den ene og et 
kjøkkenklæde i den anden hånd , indtil Finkelstein 

kaldte ham til arbejdet ved et fyndigt 
tilråb . 
Da fiks omsider havde indsét , at han ikke 
turde smigre sig med at være gjengjældt i sine 
følelser , blev hans hjerte pint af skinsyge 
og mistænksomhed . Når hans spejdende øje 
faldt på en eller anden mandsperson , der 
syntes ham at opholde sig usædvanlig længe i 
nærheden af  « vel mødt igen »  , tvivlede han ikke 
om , at det var en person , som lagde snarer ud 
for Emma og efterstræbte hende med de allerværste 
hensigter , mod hvilke han — Jokum 
fiks — følte sig kaldet til at beskytte hende . 
Han stillede sig derfor ud midt på vejen , gravede 
hænderne dybt ned i bukselommerne og 
betragtede den fremmede stift , medens han 
fløjtede drillende , næsten fornærmelig . 
Henimod aften , når skyggerne blev lange , 
og dug og kølighed faldt på , var Jokums 
hjærte mest bevæget . Ofte , når Emma var 
gået til ro , stod han ved gavlen af huset med 
foden på trappen til lemmen , med øjnene 
hæftede ved tagvinduet til hendes Kammer og 
hviskedee sværmerisk : 
— Emma ! — Emma ! — 
han hviskedee og sukkede og rømmede sig , så 
at en tunghør måtte have hørt det ; men lige fuldt 
forblev viuduet lukket . Oppe på sit Kammer 

96 
lå han ofte i en såre ubekvem stilling på 
gulvet , kiggede gennem en sprække i bræddevæggen 
og lagde øret til . Der var mørkt som 
i graven der inde , og han hørte kun hendes 
regelmæssige åndedrag , medens hun sov . 
Jokum fiks åbnede sit hjerte for Pepita 
Ivers . Det var opvartningspigen i  » Skandinavien »  , 
der lå op til  « vel mødt igen » 
På den side , hvor lemmen og stigen til 
loftsrummet fandtes . Hun var en erfaren 
kvinde på tre og tredive år , temmelig 
fyldig og sjusket i væsen som i påklædning . 
Hun havde endnu ret kønne ansigtstræk ; men 
udtrykket i øjnene var noget glansløst . Fra 
sin tidligste ungdom havde hun gjort tjeneste 
på bakken , og hendes rustne stemme bevarede 
endnu i de dybere toner minder om den gode 
tid , som hun kaldte den , da hun var den 
bedste kraft på tribunen i  « soldatens lyst » 
Og den eneste , som havde det højtidelige og 
rørende på sit repertoire . Ingen havde som 
hun formået at rive publikum med sig ; de 
faldt i af fuld Hals , når hun sang fædrelands- 
og krigssangene . Når hun talte om 
sin første ungdom , kom der et mildt , vemodigt 
udtryk i hendes øjne , og når hun talte om 
den første  « han »  , som havde besiddet hendes 
hjærte helt , fyldtes de med tårer ; men de 

forsvandt hurtig , og atter nynnede hun muntert 
over sit arbejde . 
Straks den første dag havde Emma og Pepita 
set hinanden udenfor nabobeværtningerne . 
Efter at de indledende bemærkninger vare 
gjorte , kom bekendtskabet i stand . Pepita , 
som havde meget at fortælle fra sit bevægede 
liv , var glad over at få en yngre , mindre 
erfaren tilhører . Der forløb ikke mange 
dage , inden Emma kendte alle Pepitas mærkelige 
hændelser og livs tilskikkelser ; de gjorde 
et dybt indtryk på hendes modtagelige sind . 
Om sit eget liv var Emma hidtil tavs ; 
men en dag fandt Pepita hende grædende ude 
på en bænk under bøgetræet . Af sit hjertes 
naturlige varme , i vemodig erindring om sin 
egen ungdom , lagde hun Emmas hoved i 
sit skød , skønt hun endnu var hende fremmed , 
og strøg hende helt moderlig ned ad håret . 
Så fortalte Emma uopfordret sin historie . 
Pepita gav hende råd af sin livserfaring og 
trøstede hende med sin egen religion , som 
havde et stort bud : kærligheden i alle dens 
skikkelser . 
Det varede ikke længe , inden Pepita 
Ivers med sit skarpe , øvede øje opdagede , 
at  « rødfixen »  , som hun havde døbt den unge 
mand fra Fyn på grund af hans talrige ansigtsprydelser , . 

begyndte at hænge med hovedet og 
søgte ensomme steder i sin knapt tilmålte fritid . 
Hun havde iagttaget ham om aftnen , når 
han stod véd stigen , stirrende op mod tagvinduet , 
og sukkede . Pepita begyndte at nære tilbøjelighed 
for den unge , sværmeriske mand ; og 
det forbavsede hende selv , hvor let modtagelig 
hendes hjerte endnu var for blidere følelser . 
Hun forelskede sig i hans ungdom , ikke voldsomt 
og lidenskabeligt som i sine unge dage , 
men mildt og mageligt , som det kunne passe 
indenfor fire vægge . Hun var så langt fra 
at nære skinsyge mod Emma , at hun endog 
var den , der først gjorde Emma opmærksom på 
Jokums følelser for hende . 
Pepita følte godt , at hendes kærlighed til 
Jokum ikke var den rette og store . En veninde 
havde engang lært hende , hvorledes man skulle 
prøve sig selv . Dersom hun følte , at hun i 
dette øjeblik kunne løbe bort med ham og slide 
fra morgen til aften for at skaffe føden til dem 
begge , så var det kærlighed — ellers ikke ; 
og det vidste hun godt , at hun aldrig kunne 
falde på at gøre for Jokum fiks . Han var alt 
andet end skøn af udvortes ; og når det kom 
til stykket , var det vel netop rødfixens sværmeriske , 
ugjengjældte kærlighed til Emma , der 
indtog Pepita for ham . Hun lagde , ikke skjul 

på sine følelser , men sagde ham , at han var 
en sød lille en og hendes egen ven . Han udøste 
sit hjerte for hende ; og hun gav ham 
råd med hensyn til Emma , medens de spaserede 
sammen i skoven om aftnen og undertiden 
opholdt sig temmelig længe på mørke 
ensomme steder . 
Emma var forbavset over forholdet imellem 
de to . Emma kunne ikke forstå , at Jokum 
havde skænket hende sit hjerte , men ikke 
desto mindre fandt fornøjelse i at færdes alene 
i skoven om natten med Pepita . Hun forargedes 
derover , så meget mere som Pepita 
aldeles ikke havde søgt at gøre nogen hemmelighed 
deraf , men tværtimod fortalte Emma , hvad 
Jokum sagde og søgte at stemme hende mildt 
overfor ham . Emma kunne ikke tilbageholde 
en bemærkning derom ; men Pepita lo hende 
ud på en ejendommelig forbavset , godmodig 
måde  ; og Emma havde vanskelig ved at forsvare 
sig imod de grunde , som Pepita hentede fra 
sit hjerte og fra naturen omkring dem . 
Emma overvejede og tænkte og vidste til sidst 
hverken ud eller ind . Hun betragtede sit 
eget liv ; og når hun så på det med Pepitas 
øjne , havde hun slet intet at bebrejde 
sig . Hvori bestod da hendes store skyld , 
som hun havde sørget over , grædt over og 

angret så dybt lige fra det øjeblik , hun slog 
øjnene op om natten i sneen uden for sin 
faders hus og så fuldmægtigens fremmede 
ansigt foran sig ? — 
her ude i skoven , i den friske , varme luft , 
der var mættet af lys og grønt , som bævede , 
hvor fuglene kvidrede til hinanden fra morgen 
til aften , medens de fløj parvis fra gren til 
gren , hvor uglens tyste skrig ved nattetid blev 
besvaret af dens mage , hvor frøerne kvækkede 
i skumringen nede på engene , hvor hjortene 
samledes i store skarer , som skimtedes mellem 
træerne på den anden side af vejen , 
legede og kastede sig i det varme , saftige græs 
— her ude , hvor alt var drift , næppe vakt før 
tilfredsstillet , kom hun første gang i tvivlrådighed 
om sin skyld . 
Hvor var det muligt , at livet overalt i 
naturen kunne være ondt ? — hvad havde hun 
gjort andet end at lyde sit hjertes stemme , da det 
længtes og led ? — i begyndelsen rystede hun 
disse spørgsmål forfærdet ud af sit hoved ; men 
de trængte sig på med stedse større kraft . 
Ethvert faldende blad , enhver kvidrende fugl , 
som hun lyttede efter i tanker , kaldte dem 
irem . 
Emma kom stadig tilbage til disse ting , 
når hun talte med Pepita . Emma anstrengte . 

sig for at overbevise Pepita , men de grunde , 
som hun fremførte , stod i strid med hendes 
eget hjerte , og dog turde hun ikke opgive 
modstanden ; thi Pepita var sikker i sin 
sag , og havde hun nogensinde næret tvivlrådighed , 
måtte den for længst være bleven besejret . 
Emma kunne vide det af hendes væsen , af 
hendes stemme , af hendes forbavsede blik og 
høre det i hendes godmodige latter , at hun ikke 
kendte nogen anden lov end sit hjertes naturlige 
tilskyndelser . 
— var Pepita da et slet menneske ? — nej , 
Emma vidste , at hun havde varm medfølelse 
med andres nød , at der ikke var en ond blodsdråbe 
i hende . — hvad brødefuldt var der 
da i , at Pepita havde levet sit liv på den 
måde , som alene tilfredsstillede hende ? — 
disse spørgsmål lød stadig i Emmas indre , 
uden at hun kunne eller turde besvare dem . 

Viii . 
Toget piber , kommer til syne ved omdrejningen 
et stykke borte , hastig bugtende sin 
slangeagtige krop . Bremsen lyder , og uhyret 
holder apoplektisk stille ; kun det pustende , besværlige 
åndedræt tyder på , at der endnu er 
liv . Dørene smækkes op over hele linjen , 
medens vinduerne klirre så hurtig og taktfast , 
som om det gik på maskine . 
Ind gennem den store naturport bevæger 
sig en broget karavane . Madkurve 
og botanisérkasser , barnevogne fyldte med børn 
eller levnetsmidler . Grædende skjødebørn , nyfigne 
skolebørn og pyntede pigebørn , der skal bekende 
deres tro til efteråret , med parasol og 
kjole , som næsten er voksen , med en kort hårpisk 
ned ad nakken , krøllede pandehår , tittende 
koket frem under en opkræmmet skygge af en 
hvid sommerhat med grønne forårsprydelser , 

deres ungdommelige øjne stirre begejstrede på 
elegante damers dragt , og med umiskendelig 
beundring betragte de mandspersoner med snoede 
overskæg og romerske næser ; men når et 
blik fra en af disse personer , ligegyldigt strejfende 
menneskesværmen , tilfældigt fanger deres 
ungdommelige hoveder , trækker de øjnene ilsomt 
til sig ligesom unge snegle , der har skudt deres 
følehorn for langt ud i tilværelsen . 
Leende og snakkende kommer ganske unge 
damer , som efter konfirmationen har modtaget 
dåben på ballerne sidste vinter . Men også roligt 
svømmende svaner med formskjønne bevægelser 
af Hals og hofte , fyldige ved natur eller 
kunst , medens øjets udtryk er mættet . Der er 
stemningsfuld hvile i bølgelinjen fra isse til 
fod , som en stivnet ryttme fra utallige danse , 
en tone , der har fået kød og blod , som kun 
venter det første anslag af en lokkende Rheinlænder 
for at sætte sig i svingende bevægelse ; 
— damer , for hvem mandspersoner med romerske 
næser kun er unge herrer med elegante , tæt 
sluttende klæder om en velskabt figur . 
Der kommer tjenestepiger , klædte nøjagtig 
som deres herskabers unge damer , men kendelige 
ved første øjekast på blikket og på mundens 
bevægelser , når den taler eller ler med 
en højrøstet , velklingende latter . Hændernes 

form og farve fortæller om arbejde , og 
neglene røber , at de er overladte til sig 
selv . Kæresten , som hun har under armen , er 
en mere tilfældig genstand for den frigjorte 
livsglæde , som ofres på alt , hvad der åbenbarer 
sig omkring hende . 
Der kommer unge piger med Duft og farve 
af et sundt liv , med et varmt hjertes følelser 
i enhver naturlig bevægelse , med leende øjne , 
hvis blik ikke hastig bortvendt røber en tanke , 
som dets ejerinde nødig ville høre udtalt , ikke 
halvt tilsløret fortæller om en ligegyldig kulde , 
som modsiges af mundens bevægede linjer . 
Dér kommer unge piger med indsunken 
Hals og bøjet ryg , med lange arme og usikker , 
trippende gang ; thi benene er ikke vant til bevægelse ; 
med usund glød i øjet af anstrengt 
nattearbejde og stadig stirren efter nål og 
tråd i kunstigt lys ; med hvide roser på de 
magre kinder , af megen kaffedrikken og kun 
lidet nærende kost ; med tyndt , forpjusket hår , 
tørt og støvet af kakkelovnsvarmen , næsten 
farveløst af lampelys og halvfordærvet luft i 
snævre , indelukkede rum under tagene . 
Der kommer svende og lærlinge af alle 
de håndteringer , der findes i den store by ; 
soldater , der ikke er bundne til kasernen ; 
ægte københavnere og de , hvis hjemstavn er 

langt ovre på Jyllands heder ; tjenestekarle 
hos urtekræmmere og høkere og tjenere , der 
varter op ved et greveligt bord . De er der 
allesammen , møder bekendte fra gaden , fra 
deres tidligere konditioner , bysbørn fra den 
fjærne hjemstavn , hvem de ikke har set i flere 
år , gamle uvenner og forhenværende kærester . 
De møder undertiden deres herskabs unge , mandlige 
medlemmer , undgår dem eller søger dem 
og hilser dem med et halvdulgt smil . 
Der kommer folk af handelsverdenen — 
unge mennesker i elegante dragter , med fine 
hatte i de forunderligste stillinger til deres pænt 
friserede , ikke altid fyldige hår ; med en let 
støvfrakke , smagfuldt kastet over den ene arm , 
spaserestok med metalknap og sko med klædesovertræk , 
lysegrå af støv . 
Der kommer folk af den studerende verden  ; 
nogle nøjagtig påklædt som alle de andre , efter 
nyeste moder — kun talemåderne røber deres 
stand  ; andre med studenterhue , glatte , ubarberede 
ansigter med åbent præg af lys og 
sorgfri ungdom i mundens umiddelbare trækninger , 
i blikkets uhindrede løb , i en fyldig 
kind og dunet haget ; men også ansigter , 
hvor kindens bløde runding er borte , hvor 
skarpe linjer fra mund til hage øjnes , selv 
når ansigtet er i ro , med en lille fold 

106 
over næsen , ved øjet , der fortæller om en 
overbevisning , som alt har fæstnet sig , eller om 
lidenskaber , som stadig bekæmpede , stadig er 
vendte tilbage med fornyet kraft , eller måske 
kun om en dårlig fordøjelse . — 
solen brænder . Støvet på den brede landevej 
rulles op i buttede skyer af åbne landauere 
med lyse sommerhatte og elegante parasoller i 
deres favn , af kapervogne med trallende og 
jublende mennesker , der bærer skoven hjem i 
mægtige grene , hvis grønne løv dækker for 
mangt et Kys , taget i et flygtigt øjeblik fra en 
ikke helt uvillig naboerske . Kusken svinger 
pisken over ryggen på de dampende dyr og 
tilbyder , med en cigarstump i munden , enhver 
forbigående plads på sit fartøj , hvis lette sejlads 
går gennem støvet ud til det friske sund 
med dets krusede blå . 
Oppe fra dyrehavsbakken sætter alle slags 
lyde luften i bevægelse — dansemusiken fra 
den høje estrade , lirekassen drejet af en énarmet 
musiker med erindringstegn fra en hæderfuld 
fortid . Af og til høres høje råb på en blanding 
af tysk og dansk om den verdensberømte 
klown og om manden , der sluger blår ; og 
regelmæssig hver kvarter holdes en tale om et 
enestående menageri med ville dyr fra alle 

verdens hjørner , der rummes i et lille skur 
på hjul , hvor der hænger et gardin for indgangen . 
Der blæses i en hæs trompet af et 
menneske , som er hvidkridtet i ansigtet , og 
hvis øjne ligger uhyggeligt langt tilbage . Hvert 
kvarter opfordrer han fra taget af en bræddebygning 
ærede herskaber til at overvære forestillingen , 
som begynder straks . Ærede herskaber 
ere tvivlrådige , om de skal give pengene ud 
her eller lade dem sluge af manden , der spiser 
blår ; men folk , der har råd til begge dele , 
trænger sig frem med flotte bevægelser . Der 
er dem , som rigtig vil slå sig løs efter at have 
fortæret deres medbragte mad på den anden 
side af landevejen under den blomstrende tjørn . 
Der er lystige håndværksvende med kæresten 
eller madammen om livet , hatten skævt på 
hovedet , cigaren i den ene mundvig , et højrødt 
lommetørklæde stikkende frem af frakkens 
brystlomme og et broget slips med lange ender , 
hvori der sidder en nål med et slebet glasstykke 
indfattet i skinnende messing . Soldaten 
trækkes i armen af kokkepigen , hos hvem han 
har nydt så meget godt af herskabets køkken 
i ugens løb , hvilket han får at høre , når 
hånden ikke er hurtig til at gribe i den hæklede 
pengepung med sølvring , som hun selv har forarbejdet 
og foræret ham til hans fødselsdag . 

udenfor  » Fædrelandets trøst «  under et mægtigt 
overspændt sejldugstag sidder folk ved 
bordene , drikker øl , får vand på maskine og 
låner porcelæn til deres medbragte fødevarer , 
medens børnene , for hvem dette er selve den 
store verden med dens larm , have fundet en 
afsides krog til at lege i . Værten bevæger sig 
selvtillidsfuld mellem gæsterne og føler sit ansvar 
for , hvad der serveres . Opvarterne jager 
frem og tilbage med servietten om skulderen 
og håbet om en drikkeskilling i alle bevægelser . 
Ethvert høfligt smil , enhver tændstik , der stryges 
for at tænde en kundes cigar , er som en vare , 
der leveres propert og billigt fra en vel forsynet 
forretning . 
På bakkens torv ligger den høje danseestrade , 
der tager sig ud som en karussel med 
en hætte over . Her toner musiken mere taktfast 
end kønt ud over de drejende hoveder , de 
svingende kroppe og fægtende arme , lyder opildnende 
ind i ørene på de dansende kavalerer , 
der stadig opfordres til at Danse endnu en Dans . 
Piger i pragtfuldt farvede sjaler og vidunderlige 
hatte vender blikket bly til siden , men er dog 
stadig på deres post , når en ungersvend kaster 
sit søgende blik ud over rækkerne . Næsten 
tilfældigt støder hun sammen med ham . Hun 
smiler og hopper ind i hans åbne favn . Han 

griber hendes hånd , strækker den lige i vejret , 
arbejder sig frem mellem de dansende og støder 
ryg mod ryg med de øvrige par . Hatten går 
længere bag i nakken ; den højre arm griber 
fastere og varmere om pigens midje ; ansigterne 
berøre næsten hinanden , og den varme ånde 
fra to munde støder sammen som i et Kys og 
stiger til vejrs op under hætten , hvor småfugle , 
som af en fejltagelse er komne ind , ikke 
kan holde ud at være og flygte i hast . 
Længere fremme til højre ligger et træskur 
med en lille firkantet åbning foroven , ligesom 
i en stalddør . Her spilles komedie af dukker . 
En grum gammel fader stiller sig i vejen for 
et elskende pars lykke , der antydes ved hoppende 
bevægelser af kroppen , svingen med armene 
og voldsomme omfavnelser . En ækel skurk 
og medbejler med sort knebelsbart , krummet 
ryg og hat med ravnefjer belurer de elskende . 
Dramaet ender med glæde og gammen . Man 
seer lysets magter besejre det onde og retfærdighedens 
arm skiller skurkens hoved fra 
kroppen med en vældig kniv . Direktørens 
kone kommer frem og præsenterer publikum 
sin tallerken ; og inde i skuret lytter kunstneren 
til klangen af metallet , når det falder 
mod tallerkenen ; han tæller kobberpengene og 

flyder sig , hver gang hans øre skelner sølvets 
klingende lyd . 
Ligeoverfor , til venstre , ligger  » Lyren «  , et 
af de største huse med vajende vimpler og 
flag . Udenfor døren står en nysgerrig klynge , 
som lytter til de svage toner , der trænger ud 
igennem døren og den tynde bræddevæg . 
Når en flok unge fyre kommer støjende og 
åbne døren på vid gab , trænger klyngen sig 
sammen , puffer og støder og træder hinanden 
på fødderne for at få et gratis glimt af herligheden . 
Thi hist inde øjnes , halv skjult , gennem 
en tåge af støv og cigarrøg allerbagest over 
tilskuernes hoveder — nedringede skønheder 
med korte kjoler og svulmende lægge , der med 
færdighed bevæger sig frem og tilbage i takt 
med musiken . Hist inde øjnes en æventyrlig 
verden , hvor liv og nydelse er en stadig rislende 
kilde . 
Ved siden af  » Lyren «  står en åben bod 
med alle slags opstillede apparater . Det er en 
verden for rotter og hvide mus . Uden at 
ænse tilskuernes undrende blikke vandre disse 
væsener deres daglige gang ; Møller trædes , 
trapezer løbes op og ned ; det er kampen for 
livet ; thi ved enden af balancerstangen smiler 
et stykke sukker som sejrens løn , og oppe 
bag trædemøllen hænger flæskesvær , der lokker 

og lønner , som en ædel titel eller fedt embede , 
til at træde den vante livets gang op ad trin , 
som stadig svigter . Den gamle mand et deres 
forsyn , hvis nåde og barmhjærtighed holder 
livet oppe hos alle gode rotter , der gør deres 
gerning og lære de unge respekten for livets 
herre , ham fra hvem alt sukker og flæskesvær 
kommer . 
Det næste vidunder er karussellen . Her 
sætter hestene afsted , med benene stivnede i 
en fyrig karriere , som om de var blevne træ i 
det øjeblik , de ville flygte ud i den frie natur . 
Vogne bevæge sig ligesom planeter med deres 
beboere omkring midtpunktet , hvor en mægtig 
lirekasse sender sine kendte melodier ud i den 
bevægede luft . Når landsoldaten sætter sig 
op på det fyrige dyr , medens kæresten forsigtig 
holder sig i vognen , da betragter hun 
ham med beundrende blik ; når hans senestærke 
arm , vant til tung militærexercits , 
farer ud efter ringen på jærnmanden , genkalder 
hun i erindringen beretninger fra historiske 
romaner om gæve riddere til hest , som 
brøde lansen for deres hjertes dame . I stilhed 
lover hun den samme søde løn . — 
mængden spreder sig i småklynger . Dens 
ånde og uddunstninger , duften af dens 
cigarer stiger langsomt til vejrs . Hist samler 

nogle sig om en fattig dreng med røde balloner , 
der stræber opad , stødende sammen over hans 
hoved ; og alle kigge i vejret , når en af de 
luftfyldte blærer , som et frejdigt ungdomsmod , 
finder sin frihed i en højere luft . Her trænges 
andre i vrimlen foran en femogtyveøres basar , 
hvor alle slags genstande frister lystne blikke 
og ubefæstede pengepunge — nøgne porcelænsdukker 
med sort hår og røde læber , piber 
med grønne kvaster , spaserestokke med håndgreb 
og lædersnor , dekorerede tallerkner og 
højrøde dåser . 
Lydene brydes mod hverandre . De købslående 
stemmer , børnenes glade latter , musiken 
fra den énarmede militærs lirekasse , klaverets 
klingren og stemmernes skingren fra sangerindepavillonen 
afbrydes hvert øjeblik af en skrigeballons 
langtrukne hvinen , der dør hen i alle 
bristede boblers klagende musik , medens henrykte 
smil oplyser børnenes ansigter . — 
solen går ned . Klyngerne bliver tyndere ; 
mange af lydene er forstummede . Menneskebølgen , 
der vældede fremad , bred og mægtig , 
har opløst sig og er falden til ro rundt omkring 
i de hyggelige kroge . 

Ix . 
I det svage lys af to dårligt brændende 
hængelamper sidder gæsterne omkring småbordene . 
Alle hestehårssofaerne op til væggene 
ere besatte og næppe en stol står ledig . Midt 
i stuen ligger en blågrå sky af tobaksrøg , og 
henne i krogene er der så mørkt , at cigarilden 
kan ses som en mat glød . Inde i den lille 
stue knalder flaskepropperne af sodavand eller 
champagne , og ude fra køkkenet høres vandet 
koge over ilden og den sydende lyd af en bøf , 
som steges , hvis stærke Duft af saft og løg 
mærkes gennem alle stuerne og vækker gæsternes 
spiselyst . 
Jokum fiks farer frem og tilbage med strittende 
grågult hår og store svedperler på sit 
blege ansigt . Intet øjeblik tør han unde sig ro . 
Emmas kinder er røde af sundhed og arbejde . 
Med let gang og muntert sind går 

hun fra bord til bord , alle vegne modtagen med 
begejstring . Hun sætter sig snart her , snart 
der og nipper af de glas , som bydes hende . 
Eder bliver dunket i bordet på hendes dejlighed ; 
arme bliver lagt om hendes liv , men hun 
svinger sig hurtigt ud . Munterheden indgiver 
hende svar på ethvert tvetydigt spørgsmål , 
hvoraf hun ikke forstår mere end halvdelen . 
Hun truer med fingeren og slår næsvise 
hænder med kraft tilbage . Hun gør ingen 
forskel på fin eller simpel , fattig eller 
rig . De vil alle kun nyde livet . Deres 
fremmede sprog bevirker , at hun i støjen 
af stemmer og glas ikke forstår al den grove 
skjemt ; og ofte har hun erfaret , hvor meget 
man må holde mandfolk til gode . Dog er der 
noget over hendes væsen , som holder gæsterne 
indenfor visse grænser ; noget , som de ikke er 
vant til at finde på bakken ; noget , som ville 
være en utilgivelig fejl , hvis hun var gammel og 
grim , men som lægger en særlig Duft over hendes 
friske ungdom ; noget hyggeligt og overbærende ; 
noget af et bankende hjerte bag 
hvert smil og hver en latter ; noget som 
vingeslag af en friluftsfugl , sluppen løs efter 
årelangt fængsel . Der er troskyldighed i ethvert 
af hendes udbrud og naturlig livsglæde 
præger sig i hendes ansigt . Der er sprudlende 

liv i hendes friske øjne , som ikke gløde af 
lyst . Der er en forfriskende klang i hendes 
leende stemme . Hendes kasten og viften med 
hånden mod røgen viser , at hun ikke er 
vænnet til et liv på dette sted . 
En herre i mørk sommerfrakke og grå 
filthat kommer ind , sætter sig afsides i en krog 
af stuen , vinker ad Jokum fiks og forlanger 
Kognak og vand . Hans øjne søger Emma , og 
medens han selv sidder halvskjult af en bred 
mands skygge , iagttager han opmærksomt hendes 
tale og bevægelser . Hans sindsstemning 
er næsten vemodig . Han kan ikke skjule for 
sig selv , at en vis ængstelse fylder hans hjerte ; 
men han tilskriver det eftervirkningen af al 
den liv og lystighed , som han nylig har været 
vidne til på bakken han véd ikke , hvad han 
skal tænke om hende ; thi allerede selve stedet , 
hvor hun befinder sig , taler med stærk stemme 
imod hende . 
Han har siddet nogen tid med hovedet op til 
væggen og det ene ben hvilende på det andet , 
med hatten trykket ned over panden , så at 
hans ansigt ligger i skygge af lampelyset . 
Glasset står urørt på bordet foran ham , medens 
han betragter hende uafbrudt . 

hun er som et helt andet væsen . Nu så 
livsglad og frejdig som hin nat angerfuld og 
selvopgiven ; nu så livlig og munter som hin 
nat alvorlig og tavs ! 
Opvartningspige på dyrehavsbakken  ! 
Og dog — jo mere han ser på hende , des 
mere betages han af dette noget , som gør hende 
til en så kostelig perle på bakken , til en så 
glimrende erhvervelse for hr . Finkelstein ; troskyldigheden 
i den ædle holdning , det frie blik , 
latteren klingende som en guldmønt , der slår 
imod bordet . Han mindes et maleri , han 
har set i en offentlig samling . Det forestiller 
en fin mynde , der er lukket inde mellem en flok 
køtere og , selv lystig snusende , lader sig besnuse 
af alle beboerne . Hvor lidet passer hun 
til omgivelserne ! 
Et lillebitte , vingestækket håb , der ved hans 
første betragtning af stuen blev voldsomt trængt 
tilbage i en krog og nær var afgået ved døden , 
begynder atter at komme til kræfter , gnider 
sine bedrøvede øjne og skubber sig frem med 
albuerne . Det vokser sig stærkere og stærkere , 
mærkværdig hurtig for sådan et Pus , rejser 
sig på tåspidserne for bedre at se , vender sig 
og siger overlegent : 
— fortabt ? — vås ! — det kan man slet 
ikke vide noget om . Véd du måske , hvordan 

hun er kommen her ? — véd du måske , hvor 
længe hun bliver her ? — kan hun ikke være 
kommen her tilfældig , fordi hun ikke kender 
forholdene ? — kan værten ikke være hendes 
slægtning ? — lad os bare være her ! — fortabt ? 
— vås ! — 
— hvorledes går det da til , at hun synes 
at befinde sig så vel her , lille ven ? — hvis 
det var , som du siger , ville hun være nedtrykt 
og bedrøvet ; men hun spiller som en fisk i 
vandet , som en sleben diamant i solens lys ! — 
— nedtrykt og bedrøvet ? — hvem siger 
måske , at hun ikke er nedtrykt og bedrøvet 
til daglig , fordi hun morer sig i dette 
øjeblik ? — 
— meget sandt , lille ven ! men det ville 
mærkes ved noget febrilsk , anstrengt eller 
lignende . — 
— se , hun fører hånden til hovedet et 
øjeblik som for at forjage bekymrede tanker  ! — 
— husk , hvor varmt her er . Blodet stiger 
hende til hovedet ! — 
— se , hvor pludselig alvorlig hun kigger 
ned i glasset , som hun fører til munden , som 
om hun så ind i en mørk fremtid , fra hvilken 
hun ikke øjnede nogen frelse , medens mandfolkene 
fjaser og klinker med hende ! — 

— hun spejler sig , lille ven , eller indånder 
duften af vinen  ! — 
— hvor kan hun spejle sig , når hun selv 
skygger for lyset ? — 
— måske er hun forelsket , lille ven , og 
.drømmer om lykke ! — 
— er det måske også af lykke , at hun 
nu retter sig i sædet , lægger hovedet tilbage 
og drager et dybt suk ? — 
håbet forsvarer , stedse mere veltalende . 
Erfaringen , den bitre menneskefjende , trænges 
længere og længere tilbage , indtil den endelig 
sidder indeklemt i den snævre krog , hvor håbet 
før havde sæde . — 
fuldmægtig krog drak sit glas ud , vinkede 
ad rødfix og betalte . Derpå afventede han et 
belejligt øjeblik , da Emma var gået ind til 
buffetten for at ekspedere nogle kunder . Han 
passede at møde hende , da hun kom tilbage . 
Ligesom tilfældig standsede han og sagde 
halvt hviskende for ikke at vække opmærksomhed : 

— god aften , jomfru ! — skal vi mødes 
her ? — 
forbavset stirrede hun på ham . Derpå 
skød blodet hastig op i hendes kinder . For/ 
virret stammede hun godaften . Da hun ikke 
vidste , hvad hun skulle sige mere , nikkede hun , 

medens hun så på ham med store øjne , så 
han smilte derved . Gæsterne kaldte på hende . 
Han vendte sig og gik langsomt hen imod 
døren med den tanke at komme igen ved en 
bedre lejlighed , var allerede ude under sejldugstaget , 
da han blev standset ved , at Emma 
berørte hans arm . 
— de må ikke gå således ! — sagde 
hun lidt hurtigt , noget ængstelig , syntes han . 
Han vendte sig om . 
— hvorledes har de det nu ? — spurgte 
han så ligegyldigt , som han formåede . 
— de må ikke tro ondt om mig ! — fortsatte 
hun i samme ængstelige tone . 
— hvorfor det ? — 
— fordi de finder mig her — på dette 
sted — men — 
— jomfru ! Jomfru ! — lød det inde fra 
stuen . 
— det var ham , som fæstede mig — og 
madammen — — 
atter blev der kaldt . 
— å , kom igen ! — bad hun — lad mig 
tale med dem ? — 
— hvornår skal jeg komme ? — 
— iaften , når her er ro — klokken 
elleve ! — 

hun nikkede og løb ind . Han smilede , 
knappede sin frakke — det var begyndt at 
blive køligt — og gik hastig ned gennem 
bakken , op på landevejen og derfra ind 
i skoven . 

X . 
Da fuldmægtigen forsvandt , var det med 
blandede følelser , at Emma gik tilbage til 
gæsterne . Men det varede ikke længe , førend 
den almindelige stemning i stuen og gemytlige 
herrers drillerier bragte humøret tilbage . 
Finkelstein anså det for usømmeligt , at hun 
ikke drak , når velklædte mandfolk bød hende 
et glas . Flere gange havde han grebet lejligheden 
ude i køkkenet til at hviske hende en 
opfordring i øret om ikke at forsmå livets 
goder . Hun skulle nægte at drikke øl og 
foreslå de gæster , som syntes hende tvivlrådige , 
at drikke vin . — 
en halv times tid efter lød der støj og 
lystighed udenfor . Man hørte et selskab komme 
syngende op gennem bakken . Alle beværtningsstederne 
havde deres garn ude . Sangen 
afløstes af råb og latter , når de blev standsede 

på deres vej af opvartningspiger , der tilkastede 
dem muntre og kælne ord , som besvaredes 
med samme mønt . Højt klang stemmerne i 
den stille luft og gav genlyd mod de mægtige 
kroner på den anden side landevejen . 
Da selskabet omtrent havde nået  « vel 
mødt igen »  , mente også Finkelstein , det var 
på tide at sætte snøren ud . Han gav Emma 
et vink om at vise sig i døren . Hun var 
næppe nået derhen , førend det gemytlige selskab , 
hidlokket af stedets hyggelige udseende , kom 
støjende ind med bøgeløv bundet om hattene , 
støvet tøj , varme kinder og spillende øjne . 
Finkelstein tog et hastigt overblik . Så 
vidt han kunne skønne af de ranke holdninger 
og raske bevægelser , var det unge militære i civil 
dragt eller velstående studerende . Han gik dem 
bukkende i møde og ville anvise dem plads i 
den lille stue , som nærmest var bestemt for de 
finere gæster ; men i det samme spurgte en høj 
lys herre , som førte det store ord i selskabet , 
om de ikke kunne sidde i det fri . Værten anviste 
dem derpå bordet med bænkene omkring 
ude under bøgetræet . 
— dér kan de herrer sidde så ugenert 
som i deres eget sovekabinet — bemærkede 
hr . Finkelstein med et ærbødigt smil . 

idet Emma gik forbi , hviskedee han til 
hende  : 
— spørg dem , hvad vin de ønsker — og 
så smiler vi lidt opmuntrende , forstår de 
nok ? — 
Emma gik videre uden at svare , medens 
fiks så bedrøvet efter hende , naget af uro og 
skinsyge . 
Ude under bøgetræet anbragte gæsterne sig 
så mageligt som muligt . De betragtede Emma 
med opmærksomhed , smilede og nikkede til 
hende . Det var tydeligt at mærke , at den høje 
lyse herre var værten i dette selskab . Han 
satte sig med ryggen op mod bøgestammen , 
så at aftenhimlen kastede et smukt ensfarvet 
skær over hans blege ansigt . Han havde 
stærkt hvælvede , næsten kvindelige øjenbryn og 
en fint tegnet mund med et lille overskæg . 
Da Emma havde betragtet ham et øjeblik , 
gik det pludselig op for hende , hvor hun havde 
set ham før . Det var jo den student , som hun 
løb imod inde i København , den sidste gang 
hun var i byen med tøj for madam Hansen . 
Han strakte benene langt ud fra sig og betragtede 
Emma med opmærksomme øjne ; og hun 
syntes at mærke , at han blev forbavset ved at 
genkende hende i denne bestilling . 

— hvad hedder de ? — spurgte han ugenert 
og gav sig god ro til at betragte hende 
nøjere . Hun sagde sit navn , imedens hun 
følte , at blodet steg hende i kinderne . 
Heldigvis var det så mørkt , at han næppe 
kunne se det . 
— nå lille Emma — skal det så være 
en flaske champagne , hvis de har den vare 
her ude . Gør os den fornøjelse at drikke et 
glas med  ! — 
hans kammerater tilkendegav beundrende 
deres bifald . 
Medens Emma var inde efter champagnen 
og glassene , blev der tændt friske cigarer , som 
den høje lyse hentede op fra dybet af sin 
inderlomme . 
Båndene blev skårne over , proppen knaldede , 
og vinen skummede i de flade , umage 
glas . I tavshed blev den første buket opsuget . 
Emma havde kun én gang tidligere drukket 
champagne . Forsigtig satte  . hun glasset til 
læberne og lod den perleskummende drik 
bruse ned . 
Den høje lyse , som havde Emma ved sin 
side , skænkede atter for hende , lagde derpå 
rolig , uden spor af forlegenhed , sin arm om 
hendes liv . Emma blev betagen af hans sikkerhed , 
men gjorde dog en mislykket bevægelse 

for at trække sig tilbage . Han bøjede sit hoved 
nærmere til hende og drak det andet glas ud 
på hendes lykke , medens hun smilede forlegen 
og skyndte sig at drikke . 
Hun følte sig skamfuld ved at sidde således 
hos et fremmed menneske , omgiven af 
fire andre , som så derpå . Men hun søgte at 
ryste denne følelse af sig , idet hun tænkte , at 
alle de andre piger på bakken bar sig meget 
værre ad . og gjorde nar ad hende for hendes 
fornemhed , som de kaldte det . Alligevel , tænkte 
hun , var det godt , at de sad der , de andre , og 
havde deres øjne henvendt på hende og den 
lyse ; thi hun turde endnu mindre sidde alene 
hos ham . Hver gang han talte eller blot betragtede 
hende , blev hun forvirret over hans 
sikkerhed og ro  ; men hun var ham taknemmelig , 
fordi han ikke lo og blinkede fordægtig til 
hende , således som de andre . At han ingen 
tvetydige ord sagde , det gjorde hende så vel ; 
men hun kunne ikke befri sig for den 
skælven , der gik igennem hende , når hun i 
hans arm , skønt den lå let om hendes liv , 
følte en mands tæmmede kraft , der berusede 
og ængstede hende på samme tid . Hun mærkede 
næppe trykket af hans arm , og dog turde hun 
ikke røre sig , at den ikke skulle fange hende 
som sit bytte . — 

Pepita Ivers kom tilfældig om bag  » Skandinavien « 
For at hente nogle varer fra et oplagsskur . 
Hun hørte de muntre stemmer , og mellem 
dem skelnede hun Emmas . Hun gik nærmere , 
rømmede sig stærkt og sagde godaften . 
Emma vendte hovedet og opdagede Pepitas 
lyse kjole med de stærkt farvede bånd . Hun 
hævede glasset og nikkede til hende , halvt skamfuld , 
halvt stolt , som om hun ville sige : 
— se nu er jeg også kommet med ! — 
herrerne blev opmærksomme på- Pepita . 
En af dem , en mørk , skægget fyr med skæv 
næse og lorgnetter , kaldte på hende og indbød 
hende på selskabets vegne til at drikke et 
glas med . Hun takkede og lovede at komme , 
når hun kunne se sit snit . 
På bakken var der næsten tomt . De fleste 
gæster havde skyndt sig afsted for at komme 
med de sidste tog eller akkorderet sig op på 
kapervognene , som stod forspændte omme på 
holdepladsen . I  » Skandinavien «  var- der kun 
ét lystigt selskab tilbage , som selv havde damer 
med . Det varede derfor ikke længe , inden Pepita 
viste sig ude under bøgetræet , ungdommelig 
pyntet og ungdommelig smilende .  snart kom 
hun til sæde , tæt op til den mørke herre med 
den skæve næse . Hun drak af hans glas og 

legede med hans lorgnetter , som han ville sætte 
fast på hendes næse . — 
efterhånden blev selskabet ubunden i sin 
glæde . For hver flaske , der tømtes , blev der 
hentet en ny ; og livet skummede som selve 
champagnen . Kinderne blussede , øjnene skinnede , 
mundene smilede og snakkede om kap . 
Snart lød knaldet af en prop , der for op i løvet , 
som raslede , og derefter faldt ned i hovedet på 
en eller anden ; snart Emmas klare latter , der 
i denne nat vældede stærkere end nogensinde . 
Dens klang var overgiven , når hun ellevild 
svingede glasset i hånden . Ofte lagde hun 
hovedet tilbage mod stammen , glemte alt omkring 
sig og kiggede betagen op i løvet , med 
alle sanser fyldte , som om hun hist så glædens 
sluser åbnede og øjnede livets lykke som en 
vinkende ungersvend i en båd . 
En af selskabet , en stille natur , sad og 
betragtede sin cigar med et forunderligt saligt 
udtryk i sine øjne og et helligt smil på 
sine læber . Han hørte på en anden af selskabet , 
en livfuld natur , der stående bestræbte sig 
for at holde en tale , medens asken dryssede 
ned i hans glas fra cigaren , som dinglede 
mellem to fingre . Når den stille natur i 
ny og næ opsnappede et enkelt ord , såsom 
» Gamle Danmark «  ,  » Gemytlighed «  eller  » elsket 

pige «  , vendte han øjnene fra cigaren og 
forsøgte at træffe den talendes begejstret stirrende 
blik , medens han nikkede og hviskedee 
» hø—ør «  . Men da hans øre fangede et damenavn , 
fornægtede han sin natur . Han gav sig 
pludselig til at klappe voldsomt i bordet med 
sin stok , rejste sig i bølgesvingninger og udbad 
sig , med vinen skvulpende ud over glassets 
rand , æren af at tømme et privat glas med 
den ærede taler . 
Den skæggede herre med den skæve 
næse var den roligste af dem alle . Hans 
arm lå tæt om livet på Pepita . Det foruroligede 
hende ikke ; hun tænkte intet derved . 
Vanen , som er den halve natur , hendes lange livserfaring 
og modnede sinds beskaffenhed gjorde , 
at hun befandt sig så vel derved . Hendes 
sanser dyssedes af vinen i en blid søvn ; et 
mættet , stillestående smil lå om munden , og 
hendes øjne havde et mildt stirrende udtryk . — 
medens de andre vare optagne , hver af sig 
selv , rundede den høje lyse stedse fastere sin 
arm om Emmas liv og trykkede hende 
stedse tættere op til sig , så at han til sidst helt 
berøvede hende bøgestammens støtte . Emma , 
hvis sind bruste som en bølge , der bryder mod 
en dæmning , måtte dreje sit ansigt om 
imod ham . 

nogle øjeblikke sad hun således , — så 
nær , at hans varme ånde berørte hendes pande , 
indtil hun endelig gav sig over og lagde sit 
hoved på hans skulder med en følelse , 
som når man efter lang tids anstrengelse 
endelig bliver et bytte for søvnen . Han 
bøjede sig ned over hende og berørte hendes 
læber i et Kys . Hvis lykkens vinkende ungersvend 
endnu sad oppe i træet , ville han kunne 
se et smil langsomt brede sig over hendes ansigt , 
medens øjnene lukkedes . 

Xi . 
Fuldmægtig krog førte et ensomt pebersvendeliv . 
Hans indtægter vare gode  ; ofte havde 
han tænkt på at gifte sig , men atter opgivet 
det af mangel på tilstrækkeligt bekendtskab . 
Undertiden forekom hans tilværelse ham 
så trøstesløs og tom . Den ene dag gik som 
den anden — fra og til kontoret , fra og til 
oplagspladsen , fra og til restaurationen , hvor 
han spiste til middag hver dag og røg den 
samme slags cigarer hver dag ; fra og til klubben 
om aftenen , hvor han kiggede i de samme 
aviser og spillede et parti skak ved et og 
samme bord med en og samme modstander . 
Alle dage de samme tanker : om helbredet , om 
middagsmaden , på dagens gerning , som ventede 
ham på kontoret og om , hvor han skulle tilbringe 
sin søndag . 

når vejret var gråt og sludfuldt , blev han 
i dårligt humør og henfaldt i sørgmodige 
betragtninger over det menneskelige liv . Ligesom 
vejrliget forekom ham at beherske legemets 
velbefindende , således syntes ham også 
det lunefulde og ubestemmelige væsen  : samfundet , 
forholdene eller hvad man nu ville 
kalde alt dette ydre og tvingende , hvorunder 
menneskene levede , at beherske sjælen og påtrykke 
den sit præg . I denne stemning betragtede 
han sig selv som et af ofrene . 
Når han da vandrede ned ad fortovet med 
paraplyen under armen og hænderne dybt i 
frakkelommerne , medens galoskerne frembragte 
en sivende lyd , hver gang han bevægede fødderne 
— betragtede han de folk , som gik forbi , 
med et prøvende , medlidende blik . Af deres 
ansigt , deres gang og deres holdning læste 
han deres karakter ; og af denne udmalede han 
sig atter deres fortid . Inderst ligesom i et dybt 
perspektiv øjnede han deres oprindelige natur , 
deres anlæg for livet , førend de omsluttedes 
af tusinde forholds tusinde arme , førend samfundet 
skyllede hen over dem som en mægtig . 
Brænding , rev dem løs og formede dem til de 
vrag , som nu passerede forbi ham . 
Således vare hans tanker , når vejret var 
gråt og sludfuldt ; og da vejret hyppig var 

gråt og sludfuldt , vendte disse tanker ofte 
tilbage , så at de næsten blev til en grundstemning 
i hans karakter . Dette følte han selv , 
og fandt deri atter et vidnesbyrd om de ydre 
forholds magt , for hans eget vedkommende . 
Formåede mennesket noget over sin skæbne ? 
Ja var der i det hele taget nogen frihed for den 
menneskelige vilje ? — der var dog i hvert 
fald en kamp — en oprivende kamp , som han 
hyppig havde læst i et ansigts bevægede linjer . 
Men blev forholdene ikke altid sejrherre ? — 
den lykke , som enkelte mennesker bar til skue , 
var den vel andet end en frugt af det blinde 
tilfælde , som her kastede æblet i en hat og 
hist møllestenen om en Hals ? — var det muligt 
for et menneske at tvinge sit hjertes krav 
igennem og opnå lykken , som han attråede ? 
— eller var mennesket henvist til på ruinerne 
af sit liv at finde sig til rette , som det kunne 
bedst ? — han overvejede frem og tilbage , og 
svaret lød forskelligt efter den stemning , han 
var i . I sine bedste øjeblikke forfærdedes han 
næsten og vægrede sig ved at tro , at menneskets 
kamp var så håbløs . Sandsynligheden var 
stor , men han turde ikke tro den . Det var at 
opgive ethvert ædelt mål , enhver bedre stræben  ; 
thi hvorfor gøre sig skrupler , når viljen var 
afmægtig , og samfundet formede livet ? — 

disse tanker havde fået rig næring den 
nat , da han fandt Emma Jonsson . De forfulgte 
ham , da han havde lagt sig , og ville ikke tik 
lade ham at sove . Da han dagen efter på 
kontoret sad bøjet over sin pult , dukkede de 
atter op ; medens han bogførte en ladning kul , 
som var ankommen i havnen på en damper , 
og udstedte følgesedlerne , så han hende atter 
med hænderne på rækværket i færd med at 
gå op på skibet . 
Var hun allerede bukket under i en kamp , 
som havde knuget hende til jorden , dér hvor 
han fandt hende ? eller stod hun først ved dens 
begyndelse ? — var han den , der havde bragt 
hende på føde , muligt endog imod hendes 
vilje , for at udsætte hende for endnu en kamp , 
for endnu et nederlag ? — 
løjtnanten , som havde ladet ham i stikken , 
undgik ham øjensynlig for at slippe for en forklaring . 
Hvorfor ? — kendte han hende , og havde 
han frygtet for gensynet ? — noget måtte der 
dog være under . Fuldmægtigens mistanke var 
vakt . Han kendte kun løjtnanten fra tilfældige 
sammentræf i klubben , men de havde fælles 
bekendte , og disse udspurgte han forsigtig . 
Det varede ikke længe , inden han erfarede løjtnantens 
tidligere forbindelse med Emma Jonsson , 
hørte om hendes forældre og om hendes barn . 

af det brev , som han modtog fra madam Hansen 
et par dage efter , så han , at den pige , de 
havde fundet , netop bar dette navn . Skønt 
han vel måtte indrømme for sig selv , at løjtnanten 
ikke havde handlet værre end så mangen 
anden , hvem han trykkede i hånden og nærede 
agtelse for , følte han dog fra dette øjeblik en 
varig uvilje imod ham , især fordi han så fejt 
og hjerteløst havde løbet sin vej den aften . 
Han tog altså ikke fejl i sine betragtninger . 
Hun havde kæmpet , hun havde lidt , og 
nu var hun falden som et offer ; thi ingen ung 
pige havde skyld i sin skæbne . Det var hans 
tro , at for hver kvinde , der gik til grunde , 
måtte der findes en mand , som bar ansvaret , 
hvis brøde det var . 
Han sendte madam Hansen de tyve kroner 
i kostpenge , som hun havde skrevet om . Hun 
måtte tro , hvad hun lystede . Han kunne ikke 
løsrive sig fra den tanke , at han som selve den 
uberegnelige skæbne havde grebet ind i Emmas 
liv , siden han havde truffet hende på hint 
tidspunkt ; og nu , da han betalte for hende , 
var det , som om han allerede havde fået pligter 
imod hende . — 
fuldmægtig krog var over femogtredive år 
gammel , og det var længe siden , at et kvindeligt 
væsen i den grad havde optaget hans tanker . 

han følte sig på samme tid som værge 
og beskytter , som fader og som ven . På 
sine morgenture førtes han uvilkårlig hen i 
nærheden af det sted , hvor han havde fundet 
hende , og hvor han vidste , at hendes forældre 
og hendes barn boede . Når han gik der forbi , 
kunne han ikke lade være at kigge ind ad de lave 
vinduer , og han fik set dem alle tre . Han så 
drengen sidde på bedstefaderens knæ ; og en gang , 
da han mødte bedstemoderen med den lille gullokkede 
fyr ved hånden , var han lige ved at 
hilse ; de forekom ham så bekendte . Det ærgrede 
ham , at han fandt flere af løjtnantens træk i 
drengens ansigt end af Emmas ; men han trøstede 
sig med , at det kom af , at han kun havde 
set hende den ene gang ; og dog stod hendes 
ansigt ganske levende for hans erindring . 

Xii . 
Det led stærkt på vinteren . Den skarpe 
østenvind peb ind til fuldmægtig krog gennem 
utæthederne i de gamle vindusposter , når han 
sad bøjet over sin pult på kontoret . 
Det var en lørdag . Fuldmægtigen havde 
meget travlt med at gøre folkenes regnskab 
op og aftælle pengene , som skulle 
udbetales dem om aftenen . Han hørte , at 
nogen gik med glasdøren , og at en stemme 
bad en af kontoristerne ved de yderste pulte 
om at få fuldmægtigen i tale . Krog vendte 
hovedet for at sige til den , der sad ham nærmest , 
at han ikke havde tid til at tale med nogen , 
men så i det samme udover brillerne på den , 
der spurgte efter ham . På skikkelsen og skægget 
kendte han straks Emma Jonssons fader . Så 
rejste han sig og gik hen til ham . 
Manden kom fra den fabrik , hvor han var 
værkfører , for at spørge om , hvornår de kunne 

gøre regning på at modtage det parti kul , som 
var bestilt allerede for en måned siden . Fuldmægtigen 
svarede , at de nye ladninger var undervejs 
fra hutl . De måtte ankomme i løbet af de 
nærmeste dage , hvornår kunne han ikke angive 
bestemt  ; men fabrikken skulle få nærmere 
underretning , når kontoret havde modtaget 
telegrafisk melding om , at skibet var signaliseret 
fra Skagen . 
Nogle dage efter blev damperen anmeldt . 
Fuldmægtigen besluttede sig til selv at 
gå hen på fabrikken for at meddele det . Den var 
forretningens bedste kunne , hvem man skyldte 
opmærksomhed , sagde han til sig selv  ; så meget 
mere , som det virkelig var trukket noget længere 
ud med kullene end oprindelig påregnet . Måske 
kunne han ved denne lejlighed få værkføreren 
i tale . Skønt han søgte at skjule det for sig 
selv , længtes han efter en anledning til at gøre 
hans bekendtskab . 
Da fuldmægtigen kom ud på fabrikken , 
mødte han værkfører Jonsson , der netop stod i 
begreb med , ledsaget af en af sine hunde , som 
hentede ham hver dag så præcis som et urværk , 
at gå til sit hjem efter endt dagværk . De 
hilste på hinanden , slog følge ind ad byen til 
og talte sammen om forskellige af byens an- 
liggender . 

værkføreren gjorde indtryk af at være en 
mand , der kendte sin stilling og udfyldte den 
til punkt og prikke med en samvittighedsfuld 
pligtfølelse , der næsten var pinlig i sin alvor . 
Hvad han sagde , var vel overvejet . Han havde en 
selvstændig mening om alting , men vidste tillige 
at værdsætte denne  ; thi man mærkede straks , at han 
kendte sin egen begrænsning i kundskaber og 
evner . Når han kom ind på ting , der hørte til 
hans eget fagområde , følte man , at han af erfaring 
vidste , at hans anskuelse var dyb og 
sikker , om ikke den eneste rigtige , og han talte 
da med en ejendommelig selvtillid . I sine 
domme om andre syntes han påfaldende 
streng ; men ved nærmere eftertanke måtte 
man indrømme , at denne strænghed stemmede 
godt overéns med de fordringer , han stillede 
til sig selv . Om fuldmægtig krog ikke havde 
lagt mærke til den ærbødighed i hilsen og 
holdning , som vistes værkføreren af fabrikens 
faste arbejdere , og den blanding af myndighed 
og alvorsfuld hengivenhed , hvormed denne hilste 
igen , måtte han allerede af værkførerens skikkelse 
og gang , hans tale og faste blik kunne 
slutte sig til , at han var første mand på sin 
plads , vant til at befale , til at adlydes og til 
at agtes . 

allerede efter denne deres første samtale , 
som kun drejede sig om spørgsmål af almindelig 
interesse , var der hos fuldmægtig 
krog opstået en dyb følelse af ærefrygt overfor 
Emma Jonssons fader , såvel på grund af 
hans personlige egenskaber som for de græmmelser , 
denne mand måtte have lidt , hvis 
mærker han troede at kunne læse i hans ansigts 
træk . 
Efter denne dag hændte det oftere , at de 
mødtes ligesom tilfældig og slog følge op i byen . 
De plejede da at skilles udenfor Jonssons husdør ; 
og hver gang fuldmægtigen stod på denne 
plet , hvor han hin vinteraften havde fundet 
værkførerens datter , hver gang han rakte ham 
hånden til farvel , så var det hans tanke , 
hvad denne stolte , gamle mand vel ville sige , 
hvis han anede , hvilken del han , fuldmægtigen , 
havde haft i datterens skæbne . 
En dag , da de var midt i en samtale om 
den høje arbejdsløn i Amerika og om arbejdernes 
fremtidsudsigter , befandt de sig pludselig 
udenfor Jonssons dør . Han åbnede den og 
bød fuldmægtigen indenfor . 
De slidte gammeldags møbler , den strenge 
renlighed og orden viste ligesom i en anskuelig 
form , hvilken ånd der herskede i dette 
hjem . Lidt efter kom værkførerens kone ind , 

og bag hendes kjole tittede et gullokket barnehovede 
forsigtig frem og betragtede den fremmede . 
Da bedstefaderen blev drengen vår , gik der 
en sky af forlegenhed over hans ansigt ; men 
derpå sagde han med fast stemme , idet han så 
fuldmægtigen lige i øjnene : 
— det er min datters dreng , som vi har 
taget til os som vor egen . — 
idet han derpå lagde sin hånd på drengens 
hoved , føjede han til : 
— hun var et letsindigt barn og kom galt 
afsted  ! — 
Emmas moder vendte sig og gik ud af 
stuen . Hun var stor og stærk ; men årene 
havde bøjet hendes ryg og grånet hendes 
hår . — 
i forårstiden gik et par måneder hen , 
uden at fuldmægtigen havde lejlighed til at se 
Jonsson . Forøget kontorarbejde på grund af 
sygdom blandt personalet havde forhindret 
krog i at søge ham på fabrikken . Endelig en 
dag ved påsketider kunne han atter ånde frit . 
Den gamle tilstand på kontoret var vendt 
tilbage ; og han benyttede da det første friske 
forårsvejr til at gøre sin runde uden om 
byen , på hvilken han plejede at møde Emmas 
fader . 

han gik helt ud til fabrikken . Ved det 
åbne vindue , hvor værkføreren havde sin plads 
lige indenfor , var han i dag ikke at se . Fuldmægtigen 
spurgte nogle arbejdere , der stod ved 
en post og skyllede et kar rent , om Jonsson 
allerede var gået . Han fik det svar , at værkføreren 
gik noget tidligere i disse dage , da han 
ikke var rask . — 
Jonsson gik i nogen tid og skrantede , men 
til sidst formåede han ikke længere at kæmpe 
imod . Det var brystet , som det var galt med . 
Da fuldmægtig krog en aften gik ud og så 
til ham , fandt han ham sengeliggende . 
Han var bleven meget mager i ansigtet . 
Hans hudfarve var gusten og bleg , 
medens øjnene syntes større og klarere med 
et af sygdommen mildnet udtryk . Han bød 
fuldmægtigen plads ved sin seng , øjensynlig glad 
over hans deltagelse . Medens de talte sammen 
om sygdommen , byens anliggender , vejret og 
mange andre ting , gik hans kone lydløst ud 
og ind igennem stuen . Snart rakte hun ham 
at drikke , snart rettede hun ved hovedpuden 
for at lette ham at tale eller stoppede dynen 
ind under ham ved fodenden  ; snart satte hun 
sig stille med et strikketøj henne ved vinduet 
og hørte efter , medens drengen stod ved døren 

og betragtede afvekslende den fremmede og 
bedstefaderen med store opmærksomme øjne . 
Da krog mærkede , at det oplivede værkføreren 
at tale med ham , kom han regelmæssig derud 
om eftermiddagen , først hver anden , senere hver 
dag . Konen , som i bekendtskabets første tid 
havde bevaret en vis høflig , men tavs tilbageholdenhed , 
havde nu fuldstændig forsonet sig 
med ham , så at hun endog savnede ham , når 
han en enkelt gang udeblev . Hun havde altid 
kaffe over på den tid , da han plejede at 
komme , og bød ham en dag , uopfordret af sin 
mand , en kop , som han modtog , da han kunne 
se på hende , at hun ville tage sig det nær , hvis 
han afslog at drikke . Siden da blev det en fast 
regel , at han hver eftermiddag fik en kop kaffe 
på et lille bord , der stod ved sengen . 
Jonsson var stadig sengeliggende . Fuldmægtig 
krog kunne ikke opdage nogen forandring 
til det bedre . Når han spurgte lægen , 
hvem han kendte lidt til fra klubben og et par 
gange traf sammen med derude , så denne betænkelig 
ud og ville ikke ret udtale sig . 
Fuldmægtigen havde ofte , når han rejste 
sig op for at gå og rakte værkføreren hånden 
til farvel , indtrykket af , at denne ligesom tøvede 
og så på ham , som om der var et eller andet , 

der lå ham på hjerte , uden at det lykkedes 
ham at få det sagt . 
En dag , da madam Jonsson som sædvanlig 
rejste sig og lagde strikketøjet fra sig i vinduskarmen 
for at følge fuldmægtig krog ud igennem 
dagligstuen , holdt hun ham tilbage her 
inde og sagde efter et øjebliks tavshed pludselig , 
men halvt forlegen  : 
— det er vores datter , han længes efter . 
Vi har ikke hørt noget fra hende snart i et 
år . Det var ham selv , som viste hende hjemme 
fra . Nu fortryder han det ; men han vil ikke 
være ved det . Bare hun ville komme af sig 
selv ; for han har vist ikke meget tilbage . — 
hun sagde det hurtig uden at se på 
fuldmægtigen ; og det var tydeligt , at hun selv 
var forbavset over , at hun havde fået det frem . 
Derpå rettede hun blikket lige imod hans øjne 
og sagde  : 
— ja nu er det sagt . Bare hun ville 
komme ! — det er gud , som råder — tilføjede 
hun og førte hånden til øjnene , som løb i vand . 
Fuldmægtig krog ledte efter ord . Så 
rakte han hende hånden og sagde : 
— ja ja ; det bliver nok godt alt sammen ! — 
hele resten af dagen og hele den påfølgende 
dag tænkte fuldmægtigen over , hvad 
hun havde sagt . Først da han som sædvanlig 

havde spist til middag i klubben og sad inde i 
læsestuen med en Avis foran sig , rygende sin 
cigar til kaffen , udtalte han for sig selv 
den tanke , som ulmede i ham . Han strøg 
asken omhyggelig af cigaren , tog et par 
stærke drag , og imidlertid blev tanken til beslutning . 

dagen efter bad han sig fri i sin forretning , 
pakkede sin håndtaske og tog med 
damperen til København . Han ville søge 
Emma . Det , som han ikke havde kunnet bestemme 
sig til for sin egen skyld , syntes ham 
en lettere sag , ja en pligt næsten — nu da 
han troede at gøre en god gerning derved . 
Han rejste uden at underrette Emmas forældre 
om sin hensigt . 
Han ville opsøge deres datter ; thi ham 
skyldtes det jo , at hun var rejst . Han ville 
komme uventet , bruge sine øjne og slutte af 
det , han så . 
I sit hjerte ville han da overveje , om han 
turde formå hende til at rejse hjem , eller om 
han skulle vende hende ryggen for ikke oftere 
at spille skæbne i hendes liv . ' 

Xiii . 
Da fuldmægtig krog forlod beværtningen 
» Vel mødt igen «  , hvor han efter madam Hansens 
anvisning endelig havde truffet Emma , 
bredte tågen sig over engene . 
Han gik ned til bellevue for at spise til 
aften og tilbragte tiden her , indtil klokken var 
bleven halv elleve . Derpå rejste han sig for 
atter at træffe Emma . — 
hendes skikkelse med det spillende blik' og 
det bevægede ansigt stod stadig for hans øje . 
Stadig lød hendes klingende latter i hans øre . 
Ingen skyldig havde denne åbenhed i sit 
væsen , ingen brødefuld smilede således . Ingen , 
der havde dysset • sin samvittighed i fast søvn , 
kunne have så vågen en glæde . 
Han tænkte på hendes forvirring ved gensynet , 
på hendes angst , for at han skulle tro 

ondt om hende , og på hendes bøn om at 
komme igen . 
Hun havde bevaret sig under kampen . Intet 
var lagt øde , siden han havde set hende . Ja — han 
skulle komme ! Han ville meddele hende alt , hvad 
han vidste . Hendes faders sygdom — og hun 
ville græde . Hendes moders ønske — og hun 
ville smile , se op på ham med sit vidunderlige 
blik , måske gribe hans hånd som den første 
gang , han så hende , og trykke den i umiddelbar 
følelse op til sit bryst for atter i forlegenhed 
hurtig at lade den falde . 
Så var dog tilværelsen ikke så meningsløs . 
Så var dog samfundet ikke så mægtigt . 
Så var der dog en vilje i et menneskes bryst 
og en god stjærne over dets pande . Og 
der var ædel følelse hos den , hvem mange 
gode borgere ikke ville kendes ved , hvem de 
foragtede og gik skånselløse forbi . Hun , den 
forstødte , havde sejr i sigte , kunne trodse 
omgivelserne og finde kampens løn i sit 
hjærtes fred . . — 
hurtig vandrede han op imod bakken , forbi 
danseestraden , på hvis hvide tag månen skinnede , 
forbi  » Lyren «  og karussellen . Endnu 
nogle skridt , og han stod udenfor  » Vel mødt 
igen «  , hvis matte petroleumslampe lyste ham 
i møde . 

inde i stuerne sad endnu enkelte gæster . 
I døren stod hr . Finkelstein , medens Jokum 
fiks lænede sig op mod væggen med benene 
overkors og tankefuldt søgte at bide i sit overskæg . 

fuldmægtigen trådte indenfor og så sig 
om i stuen . Emma var intetsteds at se ; heller 
ikke hørtes hendes stemme fra køkkenet , hvor 
han kunne skimte ryggen af Kirstine Finkelstein , 
der var beskæftiget med at tørre glas af 
ved buffetten . 
Han satte sig ved et af bordene og bestilte 
et glas øl . Lidt efter gik Finkelstein udenfor , 
så op og ned ad bakkevejen , som om han 
søgte efter nogen , kom derpå atter ind med 
et fortrædeligt udtryk i sit ansigt . Jokum fiks 
gik ligeledes udenfor og vendte ligeledes fortrædelig 
tilbage . 
Fuldmægtig krog vinkede ad værten , efter 
i nogen tid at have siddet tavs og ventet . 
Medens han betalte , sagde han i en tilkæmpet 
ligegyldig tone : 
— de plejer at have en opvartningsjomfru , 
ikke sandt ? — 
— ganske rigtig hrr — det plejer jeg ! 
Men i aften er hun væk . — 
fuldmægtigen så op på ham uden at 
kunne skjule sin forbavselse . 

— er hun væk ? — spurgte han . 
— ja så gif er hun væk — lader det 
til . Hun serverede for nogle herrer omme bag 
huset . Det var flotte herrer , som drak 
champagne ; de sad her en hel times tid så 
omtrent eller mere — og lo og morede sig , 
gjorde de . Pludselig blev de så stille , og da 
jeg lidt efter kigger ud for at se , om alting har 
sin orden , er de væk . Ja forstår de — drikkevarerne 
var betalt ; men pigebarnet og herrerne 
var ikke at se nogen steder . Jeg og opvarteren 
har nu stået og luret efter hende i 
over en time . — 
— hun kan da ikke forsvinde , véd jeg — 
brød fuldmægtigen ud — de må have hørt 
dem gå forbi ! — 
— ærede hrr — sagde Finkelstein i en 
belærende tone — skoven er stor nok til at 
forsvinde i . Undskyld , men de kender ikke 
lokaliteterne . For hvad det angår at gå forbi , 
som de siger , skal jeg blot bemærke , at når 
jeg og fiks — den unge mand dér — passer 
forretningen , så kan vi ikke stå ved vinduet 
ud til gården og passe , at ingen lister 
sig ad bagveje over grøfter ind i skoven . — 
— gu’ kan vi ikke nej  ! — udbrød den 
unge mand fra Fyn . 

— og min kone , skal jeg sige dem , bedste 
hrr , hun er heller ikke opdagelsesbetjent ! — 
fortsatte Finkelstein , idet han ved sig selv overvejede , 
hvem den fremmede vel kunne være . 
Han genkendte ham fra tidligere på aftenen , 
da han havde siddet i en krog for sig 
selv . Skulle det være en herre af politiet 
måske ? — halvt som svar på sin egen formodning , 
halvt udfordrende føjede han til , idet 
han betragtede fuldmægtigen med et undersøgende 
blik : 
— der er så mange af den slags herrer , 
som går og lumsker omkring i en ordentlig 
forretning ! — 
— hvorfor Pokker skulle hun liste sig 
bort ? — spurgte krog . 
— bedste hrr — svarede Finkelstein , efter 
at han var bleven enig med sig selv om , at det 
dog næppe var nogen til politiet hørende person , 
han havde for sig — synes de , at det er i sin 
orden , at en pige løber af sin kondition ? — tror 
de , at jeg havde set rolig til , hvis jeg havde 
anet det ? — ha , ha — nej , bedste hrr , hvis 
de tror det , så kender de hverken mig eller 
Jonas Finkelstein — mit navn til tjeneste . Jeg 
skal sige dem , ærede hrr , vi har både politi 
og øvrighed her på bakken skal jeg sige dem . 
Ingen pige må færdes ude ved nattetid — 

af hensyn til sædeligheden , forstår de . Hun 
behøver ikke at lade sig lokke af mandfolk til 
syndigheder og sådan noget , fordi at hun står 
i en ordentlig beværtning . — 
— men forretningen har vist ikke noget 
imod , at mandfolk lokkes af hende — udbrød 
fuldmægtigen ; men ærgrede sig i samme 
øjeblik over , hvad han havde sagt . Han rejste 
sig og puttede de penge i sin lomme , som 
Finkelstein havde givet ham tilbage . 
Værten betragtede ham et øjeblik i tavshed . 
Derpå begyndte han atter : 
— tør jeg være så fri at spørge den 
herre — er de pigens onkel eller fætter eller 
sådan noget lignende ? — 
fuldmægtigen rystede utålmodig på hovedet . 
— nå ja — siden at de tager dem så 
varmt af hende . De har måske kendt hende 
før , har de ? — nå ikke — ja for hvad det angår , 
at en ordentlig forretning skulle skamfere 
en pige , skal jeg bare underrette dem om , at 
her på bakken — 
Finkelstein havde i sinde at tale til forsvar 
for sædeligheden i hans egen og andres forretning ; 
men indså i det samme , at han kunne 
ærgre dette moralske medlem af samfundet , der 
kom og blandede sig i andre folks sager , ved 

at fremstille Tingen fra en anden side og fortsatte 
af denne grund således : 
— her på bakken kommer ingen piger , 
som er bange for den slags hensyn — dem kan 
vi ikke bruge her , skal jeg sige dem , højstærede ; 
her er vi hævede over sådan noget som sædelighed , 
er vi . — 
fuldmægtigen betvang sig med møje og 
gjorde et par utålmodige skridt hen imod 
døren . Dette mærkede Finkelstein , og det 
morede ham at fortsætte : 
— det er vi ude over for længe siden — 
forstår de — det er børnesygdomme , bedste 
hrr ! — 
fuldmægtigen havde allerede nået døren ; 
men Finkelstein råbte efter ham  : 
— hvis de tilfældigvis skulle antræffe pigebarnet 
ude i skoven — så kan de hilse 
hende fra mig , at jeg glæder mig til at tale 
alvor med hende , når hun er færdig med 
kjærlighedsballaderne ! — 
medens fiks knistrede til sin mesters overgivne 
tale , og flere af gæsterne så forbavsede 
op fra deres glas , gik fuldmægtigen for anden 
gang ned ad bakken . 
I sit indre følte han en dyb lede . Hun 
havde sat ham stævne til en tid , hvor hun 
vidste , at hun var borte . Hun havde naturligvis 

ventet dette selskab — det var et aftalt spil . 
For at befri sig havde hun bedt ham komme 
igen . 
Hendes 'forvirring ved at se ham havde 
altså været skam . I hendes naturlige angst 
rørte sig kun en ond samvittighed . Spillet i 
hendes øjne var kun af nydelse , og klangen i 
hendes latter af lysten derved . Så var vel 
også rødmen i hendes kind af et utugtigt liv . 
Således havde han fundet hende . Her 
sluttede altså hendes saga for ham selv og for 
hendes forældre . 
Han fremskyndede sine skridt . Da han var 
nået ud på strandvejen , satte han sig op i en 
kapervogn og kørte ind til byen , hvorfra han 
næste dag ville vende tilbage til landskrona . — 
lystige stemmer lo og pludrede omkring 
ham . Ildgnister fra tændte cigarer , der lyste som 
glødende punkter midt i ansigterne , fløj omkring 
som fyrværkeri , medens fuldmægtig krog 
lod erindringerne og tankerne om Emma svæve 
forbi endnu en gang , inden han søgte for bestandig 
at ryste dem ud af sit indre . 
Det var en drøm ; en skøn drøm havde 
det været . Inderlig havde den fyldt ham og 
bragt noget forunderlig 'friskt i hans sind , 
som han ikke havde kendt siden sine ganske 

unge dage . Det var en skøn drøm , og nu 
var den flygtet . 
Han var atter vågnet op til en iskold , en 
jærnhård virkelighed , hvis blinde tilfældighed 
på én gang var gud og bøddel ; og hvor det , 
de kaldte samfundet , lagde sin døde hånd over 
alt skønt og ædelt spirende . Han vendte tilbage 
som en dreng , der har skulket af skole 
for at tilbringe en dag i guds frie natur . 

Xiv . 
Den høje lyse havde fået ideen . 
Forsigtig rejste de sig fra den vippende 
bænk . Med undertrykt latter listede de ned 
ad skråningen , forbi udhuse , som lå spredte 
rundt om , over det smalle gangbræt , gennem 
et stykke eng , skråede over landevejen , 
standsede og lyttede og så sig omkring . Da 
de ikke længer kunne høre lyde fra bakken , 
da de var komne ind mellem de gamle , mørke 
stammer , hvis mægtige kroner dækkede for 
himlen , fik deres indestængte lystighed luft . 
Glade og muntert syngende gik de frem mellem 
træerne , medens foden sank i løvet . Undertiden 
blev Emmas eller Pepitas kjole hængende 
ved en tjørn , den eneste kratvæxt , som 
dyrene havde ladet i fred , og det voldede 
munterhed atter at få den befriet . 

forrest gik Pepita med sin mørke herre . 
Han havde armen om hendes liv , og hun 
lænede sit hoved kælent mod hans skulder . 
De talte sagte sammen . Af og til slog hun en 
høj latter op over noget , som hun selv fortalte 
eller en vittighed fra hans læber . 
Den veltalende herre og hans tilhører havde 
atter fundet hinanden og talte uafbrudt , hver om 
sit emne . Af og til standsede de og omfavnede 
hinanden . Den veltalende frembragte Vers , som 
han deklamerede op mod himlen , medens han 
svingede med hatten . 
Den høje lyse havde Emma under armen . 
Han sagde intet , men morede sig sammen med 
hende over de andres besynderlige fagter . 
Hvert øjeblik klang Emmas latter , høj og 
klar , ud i den stille luft . Hun lo , så tårerne 
trillede ned ad hendes kinder , og holdt sig i siden 
og støttede sig til hans arm . Pepita vendte sig 
om af og til , kaldte hende ved navn for at 
høre , om hun var der endnu , og Emma svarede . 
Den mørke herre standsede og spurgte , 
hvor de skulle gå hen . Pepita mente , at de 
ikke måtte gå for langt , at man kunne komme 
hjem igen i menneskelig tid . Hun talte om , 
hvad værten i  » Skandinavien «  ville sige , når 
hun blev savnet . Og Emma kunne ikke holde 
det ud for latter ved tanken om Finkelsteins 

i56 
alvorlige ansigt , sammentrukket af forbitrelse , 
når han bag om huset opdagede det tomme 
bord . Hun efterabede hans stemme ; hvorledes 
han ville råbe ud på vejen med en langtrukken 
lyd og en ed . Hun viste på den 
lyse , hvorledes han plejede at knibe sin stakkels 
kone i de hovne kinder . Pepita fortalte om 
rødfix , som ville stille sig hen foran den 
lukkede lem til loftskamrene og sukke op i 
bøgetræet , som om hun sad der lig en 
grå kat . 
De satte sig atter i bevægelse . Emma blev 
mere og mere overstadig . Den høje lyse sagde 
kun en sætning af og til ; men Emma fortalte 
ham løst og fast om madam Hansen , hendes 
ægtemage og hendes svend . Han lo med en 
kort , klar og skarp latter , som tiltalte hendes 
øre . Han holdt hende tilbage , når hun gik 
altfor stærkt ; og de kom stedse længere bort 
fra de andre . Da Emma opdagede , at de havde 
fjærnet sig fra det øvrige selskab , gik hun atter 
til for at indhente dem og råbte på Pepita , 
som svarede ved at kukke i det fjerne . — 
den veltalende herre og hans staldbroder 
havde fortabt sig mellem træerne . Længere og 
længere var de sakket bag ud , talende med 
usikker stemme om de højeste ting , — om 

ånden i naturen , om fædrelandet , om kærligheden 
— , og de lagde ikke skjul på deres 
hjærtes mening om det , som faldt dem i 
sinde . 
Nu var de forsvundne . Måske havde 
søvnen strakt dem i græsset , eller en vidtløftig 
samtale lagt så stærkt beslag på deres 
sidste kræfter , at de ikke kunne bevæge sig 
videre . 
Medens Emma skyndte sig for at indhente 
de andre , begyndte den lyse at tale om livet 
på bakken , om hendes stilling som opvartningspige 
hos manden med det mærkelige navn . 
Uden betænkning åbnede hun sit hjerte 
for ham , fortalte med varme om sin længsel ; 
hvorledes hun havde fået sin bøn opfyldt om 
at komme bort fra madam Hansen , og hvor 
ulykkelig hun nu var ved at være her . Medens 
hun gik og fortalte , trykkede han hendes arm 
fastere . Han bøjede sit hoved ned over hende , 
medens hun sænkede sit imod jorden , og 
spurgte hende halvt hviskende , om hun var 
bange for ham . Hun svarede ham ikke , men 
tænkte på hans Kys , som havde beruset hende 
mere end champagnen . 
Så bøjede han sig endnu længere ned , og 
som læste han hendes tanker , bad han om 

endnu et Kys , idet han forsigtig lagde sin arm 
om hendes liv . 
Han bad så ærbødig ; han bad så 
kærligt og ømt , som om det for hende var 
den ringeste gunstbevisning , men en nåde 
og lykke for ham . Hun ville ikke svare ; hun 
turde ikke løfte hovedet . Så trykkede han et 
Kys på hendes tinding ; og det brændte 
hende stærkt . 
Pludselig kom hun i tanker om de 
andre . Ængstelig stirrede hun frem og til siden , 
men kunne intet se . Også han stirrede og 
stirrede , men der var ingen lys kjole at skimte 
mellem træerne , ingen raslen at høre i løvet . 
Emma standsede . Hendes hjerte bankede 
stærkt . Hun råbte Pepitas navn og lyttede 
spændt , men intet svar lød tilbage . Hun bad 
ham kalde . Men intet kukkuk svarede . 
Det , som hun havde frygtet fra det øjeblik , 
da hun sad ved hans side oppe på bakken , 
var hændet . Nu var hun alene med ham i den 
store , mørke skov . 
Medens hun bævede af angst og endnu 
stod stille , overvejende , hvad hun skulle gøre , 
greb han atter hendes arm , lempeligt , men 
bestemt . Halvt modstræbende fulgte hun efter . 
Han talte i en dæmpet , beroligende tone : 

— hvorfor er de dog bange ? — hvorfor 
er de bange ? — tror de virkelig , at jeg vil 
dem noget ondt ? — 
de skulle blot blive ved at gå , stadig 
i samme retning . Han kendte godt stedet , 
hvor de var . Han var så hjemmevant i 
skoven . 
Tilsidst fik han bugt med hendes ængstelse . 
Tonefaldet i hans stemme var så inderligt , 
syntes hun , at det gjorde hende godt . 
Han talte stadig hviskende , ligesom for 
ikke at vække naturen af dens søvn , som 
for ikke at forstyrre hendes stille tanker — 
eller som om han ville dysse en røst i dvale , 
der lød i hendes indre . Han talte om hendes 
ensomme forladte stilling , men spurgte hende 
ikke ud om hendes fortid , og stadig talte han 
kun om hende . 
Hun betragtede sit liv på dette sted , 
således som han fremstillede det . Hun rørtes 
selv over dets trøstesløshed . Det var , som 
om han gættede hendes tanker , som om han 
kunne se ind i hendes sjæl , og udtalte netop , 
hvad hun selv tænkte . 
Hvor det gjorde hende godt ! Hun kunne 
have lagt sit hoved ind til hans  . Bryst og 
givet sig til at græde . Hun trykkede sig uvil160 


kårlig op til ham , medens hans ord fyldte 
hendes øre og trængte ned i hendes sjæl . 
Han sagde , at hun ikke burde være på 
dette sted . Hendes unge liv , hendes uskyldige 
glæde forgiftedes mellem folk som Finkelstein 
og opvartningspigerne . Hun var meget for 
god ; hun , som i sit hjerte rummede lykken 
for en mands hele liv . Så klart og forstandigt , 
så kærligt og godt udtalte han , hvad hun kun 
dunkelt havde anet den aften , da hun sad 
i kupéen , efter at hun første gang havde 
været i dyrehaven sammen med Finkelsteins 
hendes anelser havde aldrig været så truende , 
hendes længsel aldrig så heftig som nu , da 
han stillede det alt sammen frem — i ord , som 
var dæmpede og dyssende , som smeltede 
sammen med alt , hvad der stemte hendes 
hjærte , med alt , hvad der omgav dem , med 
hele naturen . 
De vandrede videre , uden at Emma længer 
tænkte derpå . Hun havde givet sig hen 
til hans ledelse , opfyldt og betagen af hans 
varme og hans stærke arm , som lå om 
hendes liv . 
Han begyndte at fortælle om sig selv , om 
sine forhold , om sine tanker . Det glædede 
hende , at han tænkte på samme måde som hun . 
Med øjet mod jorden måtte hun smile . Atter 

bøjede han sig ned over hende og bad om et 
Kys . Denne gang rakte hun sin mund op 
imod ham . Han kyssede hende flere gange , 
stærkt og ømt , indtil hun atter sænkede hovedet 
og fortsatte sin gang . Hun mærkede ikke , at 
hun flyttede foden . Hun mærkede kun hans 
arm om sit liv og kyssene på sine læber . 
En stund gik de således , uden at nogen 
af dem talte . Så bøjede han sig ned over 
hende og hviskedee : 
— hvor du er smuk ! — 
det forskrækkede hende , at han sagde du , 
så pludselig som det kom . Det bragte hendes 
tanker i bevægelse . Hendes livserfaring 
samlede sig og lagde hende på sinde at være 
kold og varsom . Hvad havde han til hensigt ? 
— Havde ikke løjtnanten dengang sagt det 
samme ? — Havde de ikke alle sammen talt 
således , lige fra styrmanden til svenden 
Lars ? — 
nej — nej ! hun måtte tro på nogen . 
Om ham kunne hun ikke tro ondt  ! 
Han hviskedee til hende — blændende ord 
om hendes skønhed , om hendes dejlige øjne 
og om hendes prægtige mund . 
Hun tænkte intet . Hun følte kun hans 
ånde bølge mod sin pande . Når hun så 
op , ramte hendes blik hans øjne , som rugede 

over hende , og hans mund , der smilede halvt 
åben . 
Hans tale blev musik for hendes øre . 
Det var , som  .om hun vuggedes frem af hans 
arm til dens ryttmer . Hun smilede ned for 
sig , gentog hans ord i sit indre , og deres 
klang var en velgerning for hendes øre . 
Han talte om , hvor helt hun opfyldte 
ham ; nu da han havde set og talt med hende , 
kunne han ikke undvære hende — aldeles ikke ! 
Hun skulle bort fra dette ødelæggende 
liv , som tærede guldet i hendes sjæl , glæden 
i hendes sind og klangen i hendes latter . 
Ville hun følge med ham gennem livet , som 
de gik nu — vuggende frem skridt for skridt 
— med lykken liggende for hendes fod og 
glæden smilende over hende alle dage ? — 
der står Duft af hans ord . Hun betages 
af deres glans og gyldne løfter . 
Men i hendes indre er der en stemme , 
som maner hende til modstand . Erfaringen fra 
hendes tidligere liv rejser sig i en gammel 
kendt skikkelse og taler med en kendt 
stemme . 
Er det at angre en brøde ? — hvor er det 
faste forsæt , som har holdt hende oppe i den 
tid , da hun stod bøjet over vasketøjet i 
kælderen hos madam hånsen ? — hvor er 

hendes håb til fremtiden , hendes tro på sig 
selv ? — er det således at opfylde det løfte , 
hun gjorde udenfor sit barndomshjem den 
nat , da hun forlod det ? — er det at angre en 
brøde ? — 
det taler højlydt i hendes indre . Det 
beder hende lukke sine ører til for den lyses 
stemme . Det maner hende alvorlig imod hans 
løfter . Han handler uret — handler synd 
mod hende , mod sig selv . Det er sansernes 
rus , som taler af hans mund . Det er champagnen 
og sommernatten , som har bragt hans sind til 
at skumme . 
— hør ham ikke ! Hør ham ikke ! — 
en anden skikkelse trænger sig frem , en 
anden røst lyder i hendes indre . Det er 
Pepitas latter og hæse stemme , som hun står 
med den mørke herres arm om sit liv og sit 
hoved mod hans skæg . Det er Pepita og bag 
hende rødfix og alle opvartningspigerne på 
bakken . De trænges imellem hverandre . De 
ler og peger ad hende , således som de så tit 
har gjort , når hun går forbi ; hun , der er 
snærpet , spiller den uskyldige , er bange for 
et Kys og et favntag . Hun , som vil være bedre 
end de andre , hvad er hun selv ? — hun 
har et barn , ingen véd hvor . Pepita ler ad 

hende med hænderne i siden og siger på sin 
godmodige måde : 
— vær dog ikke tosset , min pige ! Tag 
imod hans tilbud ! Forlad dette slid fra morgen 
til aften ! — er han ikke køn ? Er han ikke 
kærlig ? — synes du om ham , hvorfor kysser og 
favner du ham da ikke ? — elsk , medens du er 
ung og smuk ! Overgiv dig . helt og vær ikke 
så gal at forspilde din lykke ! — hvorfor gør du 
dig skrupler ? — hvad er synd , hvad er brøde ? 
— er det synd at gøre , hvad ens hjerte vil ? 
— er det en brøde , at dit blod er varmt ? — 
hans hviskende stemme lyder atter i 
hendes øre . 
Kender hun kærlighedens glæde ? — den 
er saligheden på jorden . Den er selve livet . 
Alt andet er trællegjerning . Den er som en 
bæk , der rinder med guldkorn ned i ens 
skød . Det er at bygge et slot i sine tanker . 
Som at gå festklædt alle tider . Det er at 
lugte til roser , hvor man står og går . 
Han standser , tvinger hendes ansigt op 
imod sit og bedækker det med Kys , medens 
hun forgæves søger at trække det tilbage . 
Han véd ikke , at hun har elsket en gang . 
I samme øjeblik , som hun tænker dette , føler 
hun vidunderlig klart , at hun ikke bryder sig 
om ham ; men han har berust hende . 

kun et øjeblik , og atter forsøger hun at 
skuffe sig selv , medens hans Kys bedøver hende , 
betager hende og berøver hende næsten besindelsen . 

men inderst brænder skammen i lue . 
Skønt hun mærker , at hendes gode tanker , 
hendes årlange kamp , hendes håb , hendes ro 
svigte hende og trække sig tilbage skridt for 
skridt , kan hun ikke rive sig løs fra hans Kys . 
Forvirrede forestillinger jage gennem hendes 
hoved , afløsende hverandre — snart bebrejdende , 
snart undskyldende . For hendes indre 
vekslet billedet af alle dem , som har stræbt at 
besidde hende . 
Hvorfor har hun måttet kæmpe — ikke 
blot imod dem , men også mod sig selv ? 
— da hun endnu var uskyldig , da havde 
hun slet ingen kamp at bestå . Det må være 
brøden i hendes indre , som nu spejler sig i 
hendes ydre , præger sig på hendes pande , 
tindrer i hendes øje og tænder enhver mand i 
flamme , som kommer hende nær . 
— jeg er fortabt ! — siger hun uophørlig til 
sig selv — fortabt ! — kampen er forbi ! — og 
hun føler den samme befrielse , som den , der 
efter årelangt fængsel på det uvisse endelig 
drages frem for at lade sit liv . 

medens han hvisker glødende ord i hendes 
øre , medens hans stærke arm bærer hende 
oppe fra den jord , hvis varme , brændende i 
hendes egne årer , hun ikke kan befri sig for , 
— medens han lover hende en fremtid uden arbejde 
og nød , hvis hun vil tilhøre ham , hvisler 
løvet under hendes fod , som tilskyndede det 
hende utålmodig til at handle . Træernes 
kroner er tavse vidner til den kamp , som 
foregår i hendes indre , ret som manede de 
hende til at betænke sig atter og atter . Hun 
véd ikke selv , hvorfor hun tøver . 
Hvorfor tigger hun ham ikke om at lade 
hende med fred og ikke hviske de bedøvende 
ord i hendes øre ? — 
hvorfor beder hun ham ikke at tage hende 
i favn og hviske hende tusinde til ? — 
foran dem rejser sig en mørk masse , der 
rager mod himlen . Det er en kirke , som hun 
ikke kender . 
Hun fyldes pludselig med angst og ønsker 
sig langt bort . Hun standser uvilkårlig uden 
at kunne løsrive sig . 
Er det orglets dæmpet brusende tone , der 
bølger mod hvælvingen hist inde og sitrer ud 
i den dødsstille natur ? — er det kor af stemmer , 
langsomt bevægede , høje og klare , som klirre 
mod ruderne og stræbe ud gennem døren  ? — 

hun hæver hånden og lytter . Det er , 
som sangen gød olje i hendes oprørte sind , 
som dæmpedes den forfærdelige uro . Hun forsøger 
at bede til den herre , som prises derinde . 
Hun formår intet ord . 
Har han forladt hende , eller har hun glemt 
hans bøn ? — har han dog hjulpen så tit og 
vil ikke nu se hendes store nød ? — 
den lyses ord lyder atter i hendes øre . 
Hans arm drager hende bort fra dette sted . 
Også han synes at høre manende stemmer 
synge ud imod dem . Han drager hende med 
sig til siden bort fra kirken . — 
hist inde er der vildsomt krat af sammenslyngede 
tjørne , der fanger med tusinde arme 
og ikke slipper den , som er bleven deres bytte . 
Hist inde øjnes ingen lysning fra himlen . 
Skammen 'kan ikke se at brænde på kinden , 
og et øje kan ikke se det andet tændes i lidenskabelig 
flamme . 
Hun kan ikke modstå . Hun må følge 
hans arm , der river hende med . 
Hun mærker tjørnene i sin kjole . Hun 
føler , at han vil tage hende som sit bytte . 
Han lægger den anden arm om hendes liv for 
at drage hende helt ind til sig . Hun mærker alt 
lidenskabens pust over sit ansigt fra hans arbejdende 

åndedræt og føler sejrsstyrken vælde 
i hans arme . — 
da lyder atter sangen i hendes øren , 
stærkere end før , som et fuldtonende kor af 
mange stemmer , der synes hende kendte . Det 
er , som sang de kun for hende , — en underfuld 
dæmpet , vemodig sang . Hun føler ikke 
længer den lyses arm . Det er , som rummet 
omkring hende veg til side lig et slør . 
Foran sig ser hun stuen derhjemme — mod 
aften — lampen er tændt . Så langt borte og dog 
så nær , at hun kan nå det med hånden ; så 
levende virkeligt og dog i hendes sjæls inderste . 
En seng er stillet ind i dagligstuen . Et lille 
barn — hendes barn — står ved fodenden . Ved 
siden af på en stol sidder en gammel kone — 
hendes moder . Hun holder i sin hånd de 
magre fingre , som hviler på sengetæppet — det 
er hendes fader , som ligger i sengen . 
Og se — langsomt vender han sit ansigt 
om imod hende — to klare , bristende , til døden 
bedrøvede øjne . — 
hun bliver kold over hele sit legeme . Idet 
hun udstøder et skrig af smærte , styrter hun 
frem for at nå ham , for at gribe hans hånd . 
Instinktet fører hende uden om tjørnene , 
ind mellem træerne . Længe løber hun uden 

besindelse ; men til sidst mærker hun fødderne 
slå imod jorden . 
Stadig farer hun afsted , uden mål , så 
hastig hun formår , medens opskræmmede dyr 
forfærdet sætter i lange hop gennem det raslende 
løv . 
Udmattet synker hun endelig sammen i 
græsset og lægger sit hoved til rette , hvor 
hun er falden . Hendes sjæl er opfyldt af dyb 
fred og sørgmodighed . For sig ser hun stadig 
sit hjem , og higende af længsel søger hun 
at overveje , hvorledes hun hurtigst kan nå det . 
Imedens hun tænker på dette og bestemmer , 
at hun vil gå på sin fod til København 
og straks tage derover , når det bliver lyst , 
overvældes hun af træthed og falder i søvn . 
Morgensolen finder hende på samme plet 
og slipper hende ikke , før hun atter er i lands- 
krona . 

