 

﻿ 

﻿ 

﻿ 

﻿ 

﻿ 

﻿natur. 

﻿ 

﻿små romaner. 

﻿ 

﻿indhold. 
Side 
vildt......................................... 1. 
En bonde........................................ 51. 
Rettelse. 
Pag. 49, linie 3, er følgende stykke af eftersætningen 
•'fremkaldt en radikal forandring og« udfaldet. 

﻿ 

﻿vildt. 

﻿ 

﻿i. 
Jeg boede en tid lang i et lille krosted 
ved bredden af en fjord. 
Huset lå ganske ene, indesluttet af høje 
bakker og omgivet af store, gamle skove, der 
næsten fulstændigt afskar det fra forbindelse 
med omverdenen. 
Landet hinsides fjorden var derimod fladt 
og ganske skovløst, ualmindelig vel befolket, 
gennemkrydset af veje og oversået med 
landsbyer, kirker og udflyttergårde. En 
lang, smal og lav landtunge — et hævet 
stenrev — skød sig derovre fra kysten ud i 
fjorden; og denne omstændighed havde i sin 
tid bestemt kroens mærkeligt ensomme be- 
liggenhed. 

﻿fra kroen var der nemlig færgefart over 
fjorden. Denne, der ellers overalt var åben 
og vid som et sund, indsnævrede» her pludselig 
af landtungen så meget, at et råb tydelig 
kunne høres over den. Vejfarende folk hin- 
sides fra., der ville benytte færgen, stillede 
sig blot op ude på det lange stenrevs yderste 
spids og udstødte tre skrig, som da øjeblikke- 
ligt besvaredes med et tvefoldigt ekko a.f de 
høje skovskrænter omkring kroen. 
. En lille grønmalet båd blev derpå løs- 
gjort inde ved en pindebro under krostedet, (ig- 
en statelig gubbe med en stor praistehat over et 
indfaldent ansigt, fuldt a.f hvide skægstubber, 
eller en ung mand med bjørnebrede skuldre 
og et lille rødkruset hoved kom sindigt og takt- 
fast roende over vandet, mens et gammelt, rund- 
rygget fruentimmer med tynde ben under 
stumpede skørter stillede sig ud på sten- 
flisen foran krostuedøren og holdt en krum 
hånd op over øjnene for at se, hvem der kom. 
Under rolige forhold var det kun et par 
minutters sag at ro fra bred til bred. Men 
når strømmen i snævringen var strid — og 

﻿det var den i almindelighed — kunne det gerne 
tage både ét og to kvarter at kæmpe båden 
gennem løbet; ja under uvejr måtte både 
den gamle og den unge sætte sig til årerne, 
og endda kunne det ofte holde hårdt nok at 
slippe over. 
Imidlertid måtte de stakkels vejfarende 
stå og vente ovre på den øde landtunge, 
hvor der ikke var så meget som en busk til 
ly. Adskillige rejsende hinsides fra kunne 
berette om alt andet end lystige æventyr, som 
de her havde måttet udstå i regn og vinter- 
storm. 
Af denne grund var trafiken heller ikke 
stor og blev for hvert år stadig mindre. 
Skønt man— under heldige forhold — kunne 
spare et par timers tid ved at skyde denne 
snarvej ind til købstaden, foretrak største- 
parten at følge den nye, trygge amtschaussé, 
der i en stor bue svang sig udenom den brede, 
hadvandede vig, hvormed fjorden endte inde 
i landet. 
Der kunne derfor ofte — især om vin- 
teren — gå mange dage, uden at stilheden 

﻿omkring det lille krosted brødes af de bekendte 
tre anskrig ovre fra «langholmen» — som det 
fordums stenrev endnu kaldtes. Selv om som- 
meren bestod passagererne fortrinsvis af fæg- 
tende håndværkssvende, der lod sig færge 
over for at få deres kobberskillinger vekslede 
med sølv, drikke en pægl eller to og derpå 
enten fortsætte deres vandring eller tinge sig til 
et natteleje på et knippe halm inde i loen. 
Andre slags gæster kendtes så at sige slet 
ikke. Kroen lå for afsides til, at omegnens 
befolkning kunne søge den; og i det hele var 
denne færgning med tilhørende krohold mindre 
at betragte som en forret end som en for- 
pligtelse, der fulgte med fæstet af den til ejen- 
dommen hørende jordlod, hvoraf familjen da 
også hovedsagelig levede. 
Af samme grund bestod den hele husstand 
kun af de tre allerede nævnte personer — 
fader, moder og søn — og en eneste tjeneste- 
pige. Og den højt bedagede stuelænge, hvor 
Mos og løg voksede frodigt på taget, inde- 
holdt — foruden et lille kalket loftskammer, 
som jeg beboede — kun et eneste opholdsrum: 

﻿en lavloftet og halvmørk stue, der på én 
gang tjente til «siddestue», skænkebod og 
sovekammer. En slags disk stod opstillet 
lige ved indgangsdøren med et ølanker, en 
brændevinskaraffel og nogle glas. Forøvrigt 
bestod bohavet af en simpel træsofa, et aflangt 
klapbord, der havde plads midt på gulvet 
under en hængelampe af blik, et par hjemme- 
lavede træstole på tre ben og en gammel 
dragkiste med to store porcellænshunde på. 
To dybe alkover optog hele gavlvæggen. I 
den ene af disse sov det gamle ægtepar, i 
den anden tjenestepigen, medens sønnen 
havde sit Kammer ovre i udhuset ved siden 
af stalden. 
Fader og søn var begge fredsommelige, 
fåmælte personer, der med uforstyrrelig sindsro 
passede deres fælles dont på markerne og i 
laden, uden at der sikkert nogensinde var vekslet 
et ondt ord imellem dem. Rigtignok talte de 
heller aldrig sammen. Det var efterhånden 
blevet dem en vane at meddele sig til hin- 
anden ligesom dyrene på Marken ved en kortere 
eller længere brummen, ved en bevægelse af 

﻿hånd eller hoved eller i det højeste ved hjælp 
af enstavelsesord. Og gennem årelang øvelse 
havde de erhvervet sig en sådan fortrolighed 
med denne udtryksmåde, at de ved den 
mindste antydning øjeblikkeligt og fuldstæn- 
digt forstod hinanden. 
De tilbragte det meste af dagen udenfor 
huset og kom kun ind til måltiderne, hvor 
de sad ganske tavse og langede til fadet 
sammen med den ligeså umeddelsomme tje- 
nestepige — en lille snavset tyksak af ube- 
stemmelig alder, der tog del i markarbejdet 
som en Karl og åd som to tærskere, men af 
hvis mund jeg i løbet af tre måneder bog- 
staveligt ikke hørte en lyd. 
Det var den lille rundryggede kone med 
de tynde ben under de stumpede skørter, der 
førte både ordet og styret i dette hus. 
Skønt hun allerede var godt til Års og 
led af en øjensygdom, der tvang hende til 
bestandig at gå med hovedet indbundet og 
holde hånden op for lyset, så snart hun 
skulle se på nogen; og skønt hun desuden 
var så. «angbrystet», at det nat og dag peb 

﻿og hvæsede i lungerne på hende, så det 
blev helt uhyggeligt at høre på, var hun rastløs 
på færde tidlig og silde i køkken og stue, 
kogte mad, skurede gryder, jiindede kviste, 
kaldte ind til måltiderne, fejede og vaskede, — 
alt mens hun snakkede himmelhøjt med sig 
selv og nærigt opsankede hver tabt brød- 
krumme og hvert spildt korn, for at intet skulle 
forødes. 
I disse naturomgivelser og mellem disse 
mennesker skulle jeg opleve et ret mærkeligt 
æventyr, 

﻿ii. 
Jeg var oprindelig kommen til kroen for 
at more mig med at sejle. Foruden den lille 
grønne færgejolle ejede kromanden nemlig en 
større, hvidmaletkølbåd, der kaldtes «.svinet». 
Hvorfor den havde fået et så upoetisk 
navn, forblev mig bestandig en gåde. Thi 
hverken flød den særlig tungt på vandet 
eller snøftede på nogen påfaldende «svinsk» 
Måde med .stævnen, når den kløvede bølgerne. 
Jeg forhørte mig hos krofolkene. Men 
disse svarede blot, at «sådan havde den båd 
altid heddet»; — det var åbenbart al den 
besked, de ønskede at give. 
.så omdøbte jeg den uden videre selv 
og kaldte den »musvåeen». 

﻿dette navn syntes mig nemlig at har- 
monere med den drømmende stilhed, den lyd- 
løse ro, der hvilede over fjorden. Her hørtes 
jo aldrig en larm. Lød nu og da de tre 
råb ovre fia langholmen, fornemmede man det 
næsten som en røst fra en anden verden. 
Det skulle i det hele have været vanske- 
ligt at finde et sted, der egnede sig bedre til 
det uforstyrrede friluftssværmeri, hvortil jeg 
havde besluttet et par måneders tid at hen- 
give mig. Her var samlet alt, hvad et roman- 
tisk anlagt ynglingehjerte begærede. Til den 
ene side: den åbne, lyse fjordmunding, op- 
fyldt af en samling små grønne, ganske ube- 
boede holme, fra hvis bredder man om af- 
tenen kunne se solen gå. i bad langt ude i 
havet. Til den anden side: den indelukkede, 
skovkransede vig, hvormed fjorden endte; de 
mørke, hemmelighedsfulde skovkroge, hvor 
træerne ludede tungt over vandet og stængede 
dagslyset ude; de dybe, ville kløfter, hvorfra 
tungsindigt mumlende bække strømmede ud; 
siv-øernes urskovsagtige vildnis; og endelig: de 
flade, sollyse Enge ovre bag den modsatte bred. 

﻿vidunderligt var her især i den frem- 
brydende sommernat, når himmelranden 
stod citrongul bag skovens sorte silhouet, og 
vandfladen lå med en svag perlemorsglans, 
hvori en enkelt, netop vågnet stjærne spej- 
lede sig. Langs alle kysterne drev rosafarvede 
tåger, og op fra vandet steg en usynlig em, 
der satte sig som guldtårer i ens øjenhår 
og skæg. 
Linievis flød jeg stemningsdrukken om- 
kring med min «musvåge» uden at kunne 
formå mig til at vende hjem. Selv når de 
sidste farver var blegnede omkring mig og alt 
indhylledes i en kold og klam dis, der skød 
sig ind ude fra havet, blev jeg liggende under 
de høje skovskrænter og . lyttede til disse 
åndeagtige suk, der pludselig kan bryde nat- 
tens stilhed, — til disse lange susninger, der 
med ét kan drage gennem skoven, som om 
alle bladene vender sig i tunge drømme. 
Jeg følte mig sært betaget, næsten be- 
klemt. Jeg forstod, at det var naturens sjæl, 
der ufrivilligt åbenbarede sig for mig under sin 
slummer; og mit hjerte fyldtes af en hellig 

﻿andagt, der fik mig til at skælve af vellyst 
og angst. 
Hertil bidrog lyden af det hemmelig- 
hedsfulde natlige liv, der rørte sig inde i 
skoven, — snart en raslen i det tørre løv 
af et legende grævlingepar, snart en rævs 
nysen eller de fjan-ne skrig af en ugle inde 
fra. Højskoven. 
En nat, da jeg sad skjult mellem nogle 
siv tæt ved bredden, for jeg pludselig sam- 
men ved den tunge knagen af et stort dyr, 
der brød sig vej ud til vandet i min umiddel- 
bare nærhed. En brunplettet hind raslede 
lidt efter frem af en tågesvøbt tykning næppe 
ti skridt fra mig. Langsomt, halvt hinkende 
nærmede den sig vandet. Den varme ånde- 
damp stod den ud af mund og næsebor; i 
dens Pels hang vissent løv og strå. Et 
øjeblik stod den ved bredden og så’ sig om 
med sine store, sørgmodige øjne, mens den 
viftede med halestumpen og nu og da rystede 
kroppen som under kuldegysninger. Så 
bøjede den sin slanke Hals og gav sig til at 
slikke dug af strandgræsset. 

﻿jeg sad som naglet til bådens tofte og 
vovede næppe at ånde. Mit hjerte var kom- 
met til at banke heftigt, og min kind blus- 
sede af en attrå, jeg ikke kunne give navn. 
Det var for mig, som om jeg stjal mig til et 
syn, der _ikke var bestemt for menneskeligt 
øje; som om jeg fra mit skjul belurede na- 
turen i dens nøgenhed. 
Jeg var kun sytten år. — 
om dagen, når solen brændte hedt over 
vandet, søgte jeg gerne med min båd ind i 
de mange skyggefulde krinkelkroge, der fra 
fjordvigen skød sig ind i skoven. Særlig var 
der ét sted, der havde tiltrukket mig på 
grund af sin æventyrlighed. Det var en skov- 
kløft, hvortil indgangen dannedes af en halv- 
skjult rende, der var så smal, at «musvågen» 
Kun akkurat kunne stages igennem den. Fra 
denne rende gled man pludselig ind på 
bunden af et dybt og bredt svælg, dannet af 
stejle, træbevoksede skrænter og overhvælvet 
af mægtige løvmasser, der ganske skjulte 
himlen over ens hoved. 
Hver gang jeg fra den sollyse fjord duk- 

﻿kede ind i denne kæmpegrottes mystiske halv- 
dunkelhed, hvori kun hist og her en enkelt 
solstrime faldt skråt ind, blev jeg grebet af 
en sælsom højtidelighed. Det var mig, som 
om jeg betrådte en slags natur-kirke, et 
lønligt tempel til skovåndernes andagt. Med 
overjordisk renhed spejlede de ranke stam- 
mers søjler og de luftige løvbuer sig i det blanke 
vand som i et sort marmorgulv. Oppe fra 
de krogede grenes pulpitur lød hundrede 
små korsangeres hosianna; og som et orgel- 
brus drog lyden af vindene hen gennem de 
høje kroner. 
Denne plet blev efterhånden min egen 
helligdom, mit lønkammer, hvor jeg daglig 
søgte ind for at tilbede og drømme. Det 
var mig derfor til stor græmmelse, da jeg en 
dag erfarede, at kløften i folkemunde bar 
det ildeklingende navn «sørens hul». 
Jeg forhørte mig i kroen for at få at vide, 
om der muligvis knyttede sig en eller anden 
mærkelig begivenhed til denne benævnelse; 
om nogen ved navn Søren måske en gang 
var forulykket på dette sted, eller om navnet 

﻿mulig skulle hentyde til hin ville og blod- 
tørstige ridder Søren hjelmsøn, om hvem le- 
genden beretter, at han var søn af skov- 
trolden skrud og mosekonens datter sigrid. 
Men da krofolkene gav mig en besked, 
omtrent enslydende med den, jeg i sin tid 
havde modtaget med hensyn til «svinet», 
nemlig «at sådan havde det hul altid heddet», 
omdøbte jeg det efter eget forgodtbefindende 
og kaldte det «almas tempel.» — 
således sværmede jeg dag og nat omkring 
med min «musvåge», og der var til sidst 
næppe et sted ved fjordens kyster, som jeg 
ikke havde opsøgt og givet navn. En lille 
skovsø tæt ved bredden benævnede jeg «al- 
mas øje». En ensom hængebirk, der stod 
ude på spidsen af en lille pynt og hver 
dag forgyidtes smukt af aftensolen, kaldte 
jeg «jomfrulok» — alt til minde om en 
ulykkelig forelskelse, der var den egentlige 
årsag til den frivillige landflygtighed, hvori 
jeg her levede. 
Men i længden bliver det dog altid noget 
ensformigt at flakke således om i ensomhed 

﻿uden mål og med. Det varer aldrig .længe, 
før man må bekende, at himlen, skoven, 
havet, solnedgangen, stjærnerne, o. s. v., .. .. 
At det alt sammen alligevel kun er en pragt- 
fuld ramme, der kræver et levende indhold. 
For hver begiven hedstom dag, der svinder, vir- 
ker farverne blegere. Selv sommernatten til- 
hyller til sidst sin skønhed for den ensomme 
sværmer, og bag de kolde tåger råber stil- 
hedens åndestemmer spottende ned til ham: 
du dåre! Du drømmer! Hvad søger du her?.... 
Det gik mig på samme måde. Efter 
næppe to ugers forløb var jeg allerede træt 
af denne ørkesløse omflakken. Selv i mit 
«tempel» ville andagten ikke længere ind- 
finde sig, og jeg irriteredes af fuglene, fordi 
jeg efterhånden opdagede, at de i grunden 
skingrede præcis på samme dagligdags måde 
her som hjemme omkring mine forældres 
villa ved Frederiksberg have. 
For at få tiden til at gå måtte jeg der- 
for se mig om efter anden adspredelse. Thi 
da min beslutning om i et tre måneders 
eneboerliv at søge trøst og glemsel for min 

﻿hjærtesorg var bleven betroet til flere af 
mine venner, og da disse endog i den an- 
ledning havde foranstaltet et højtideligt af- 
skedsgilde for mig, ved hvilken lejlighed mit 
heroiske forsæt havde været genstand for 
mange lovprisninger, gik det ikke an, at jeg 
allerede nu igen viste mig i tivoli og char- 
lottenlund. 
Tilfældigt havde jeg lagt mærke til, at 
Kristian — kromandens søn — hver aften 
i mørkningen roede bort med færgejollen. 
En dag spurgte jeg ham, hvor han tog hen, 
og fik til svar, at han røgtede et bundgarn, 
som han havde stående udenfor fjordmun- 
dingen. 
Dette bragte mig på den idé selv at for- 
søge med lidt fiskeri. 
I den nærmeste købstad forskaffede jeg 
mig en samling forskellige fiskestænger for- 
uden alle slags moderne mede-redskaber, så- 
som kunstige fluer, nikkelhager, tvekroge 
o. s. v. — og således udrustet, og tillige 
forsynet med rigelig tobak, et fyrtøj, en vand- 
kikkert og en stor beholder til fangstens op- 

﻿bevaring, lagde jeg mig med min båd ud i 
fjorden. 
Men de tåbelige havdyr viste ikke rin- 
geste lækkersultenhed over for al min fede 
madding. Kun de små hundestejler flokkede 
sig i stimer omkring den og åd den ugenert 
bort rundt om den morderiske krog. 
Først efter at jeg otte aftener var vendt 
lige tomhændet hjem, fortalte Kristian mig 
smilende, at man slet ikke kunne fiske med 
medesnøre her, fordi fjorden kun havde 
«bundfisk». 
Jeg blev unægtelig vred, fordi han ikke 
havde sagt mig dette straks; og med yng- 
tingens sædvanlige mangel på selvbeherskelse 
lod jeg et øjeblik heftigheden således løbe 
af med mig, at den godmodige Kristian blev 
ganske forskrækket. 
For at gøre mig god igen foreslog han 
så, at vi for fremtiden skulle følges ad, 
når han tog ud for at røgte sit garn. 
Dette tilbud tog jeg imod. Vi sluttede 
forlig med et kraftigt håndslag og var fra 
den dag uadskillelige venner. 

﻿iii. 
Nu begyndte et nyt liv for mig. 
Udstyret med en islandsk fåreuldstrøje, 
søstøvler og en tjæret sydvest, som jeg lånte 
af kromanden, tog jeg hver morgen i dag- 
brækningen og hver aften ved solnedgang 
sammen med Kristian ud til bundgarnet i 
fjordmundingen. Efter mørkets frembrud 
satte vi en række ålekroge tværs over færge- 
løbet, og om middagen gik vi i vand til op 
over livet og strøg madding med gliv langs 
kysten. 
Kristian gav mig undervisning i alt. Han 
lærte mig at hale Garnet i båden og stikke 
krogen i maddingen således, at denne holdt 
sig levende så længe som muligt. Han viste 

﻿mig, hvorledes jeg skulle fastholde ålene 
med et greb af langfingeren og bedøve dem 
med et slag mod bådens kant. Han, som 
hjemme var tavs og utilgængelig, blev i det 
hele herude et ganske andet menneske. Navnlig 
når vi sent om aftenen, mens mørke og 
tåge lejrede sig over vandet, lå og drev 
ude ved vore ålekroge, hver med en lille 
shag-glød under næsen og begge bedækkede 
med fiskeskæl og oversmurte med ormeslim 
på fingrene, blev han ofte munter og med- 
delsom, — om end altid på en egen stille, 
indadvendt måde, som om han selv var lidt 
forlegen over sin snaksomhed. 
Han blev efterhånden helt min lære- 
mester og indviede mig i alle fiskerlivets 
mysterier. Flan fortalte mig om blegvande, 
om sildeglimt, flynderlyn og andre varsler. 
Lian forklarede mig omstændelig indretningen 
af mjamler og af de forskellige slags ruser, 
af næringgarn og våd. Han meddelte ind- 
gående, øjensynligt på egne iagttagelser støt- 
tede beretninger om ålens mærkelige van- 
dringer, om de smukke, så fredeligt udseende 

﻿søstjerners blodtørst og om de ville makrel- 
stimer, der som røverbander gennemstrejfer 
havet og plyndrer fiskernes garn. 
Jeg syntes, at jeg i løbet af få dage 
lærte mere end i hele mit øvrige liv. Det 
var, som om en hel ny verden — havets 
uendelige- dybder — pludselig åbenbarede 
sig for mig og magnetisk drog mig til sig. 
Jeg levede fra nu af med mine tanker ude- 
lukkende under vandet. Selv under søvnen 
fablede jeg om ruser og madding og drømte 
mig hensat i et grønligt-flimrende hav, hvor 
fantastiske torske- og flynderskikkelser ustand- 
seligt strøg mig forbi. 
Da de mørke nætter faldt ind, begyndte 
vi på et nyt slags fiskeri, der i endnu højere 
grad tog min interesse fangen. I stedet for 
at sætte ålekroge roede id ved nattens frem- 
brud over i en bugt inderst inde i fjorden, 
hvor bunden var blød og tangbevokset, for 
at «stange» ved blus — «blusse for ål». 
Dette sker derved, at man i bådens 
mast ophænger en lygte under en stor, buet 
blikskærm, der kaster lyset ned over vandet 

﻿umiddelbart omkring båden, så at man fra 
denne tydeligt ser havbunden omtrent som gen- 
nem en vandkikkert. Stangeren står oprejst 
i båden, med åle-geren i den løftede hånd. 
Mens hans medhjælper fører båden langsomt 
frem, spejder han opmærksomt efter enhver 
bevægelse nede på bunden og støder til med 
geren, så snart han aner en ål under dyndet. 
For ikke at skræmme, skal alt foregå så 
lydløst som muligt. Og denne tvungne tavs- 
hed sammen med nattens dybe mørke og 
den idelig agtpågivende stirren ned i denne 
fremmede, undersøiske verden, der langsomt 
glider en forbi med sit slumrende liv og sine 
tangskove, fremkalder uvilkårlig en spænding, 
der er ejendommeligt betagende. Nu og da 
kommer — hidlokket af lysskæret — en eller 
anden småfisk svansende og stirrer forundret 
omkring, mens den uafbrudt bevæger munden 
som en gammel mand, der snakker med sig 
selv, — hvorpå den igen forsvinder lydløst i 
mørket. 
Der skal nu både et sikkert øje og en 
øvet hånd til at drive denne fangst med 

﻿udbytte. Dels er det nemlig som oftest kun 
ved næsten umærkelige bevægelser, at ålene 
røber deres tilstedeværelse under dyndet; dels 
forfejler en uøvet på grund af lysbrydningen 
let sit mål og stikker lysteren ned flere 
tommer ved siden af det sted, han har taget 
sigte efter. 
Jeg måtte da også i begyndelsen udstå 
mange kvaler. Men aldrig glemmer jeg heller 
den følelse af jubel, hvormed jeg første gang 
hentede et sprællende dyr op af dybet og rev 
det blødende ud af gerbladets savtakker. 
Dobbelt æventyrlig forekom denne natte- 
færd mig nu, fordi vi ikke var alene på fjor- 
den. Foruden vor båd flakkede gerne en halv 
snes andre med åleblus over bugten; og 
hen imod midnat, når alle var forsamlede, 
frembød disse mange røde, sitrende lyssøjler 
over det mørke vand og under den ravnesorte 
himmel et pragtfuldt skue. 
Omkring klokken et, når ilet første 
«bed» var gjort, forsamledes regelmæssigt 
alle bådlagene henne under en brink inderst 

﻿inde i bugten for her i fællesskab at indtage 
« natten ad veren ». 
Oppe på brinken boede nemlig et par 
unge folk, der skaffede sig en lille ekstra- 
fortjeneste ved at beværte nattefiskerne med 
varm drikke. Så snart den første båd sku- 
rede mod stranden, tændtes der lys oppe i 
hytten, og lidt efter sås den unge kone 
på sneglestien ned mod vandet, indbundet i 
tørklæder og med en dampende kaffekedel i 
hånden. 
For at min nærværelse ikke skulle vække 
for megen opmærksomhed, slukkede Kristian 
altid vor top-lygte, ligesom vi i det hele bestan- 
dig holdt os i yderkanten af den sammenpak- 
kede, vippende og skurende bådskare. Herfra 
kunne jeg også bedst overse hele den livlige og 
brogede scene. Det var et lystigt lag! 1 de 
mange, hinanden krydsende lygteskær og om- 
givne af den bælgmørke nat tog de vejrbidte, 
skæggede, oljetøjsklædte fisker-skikkelser sig 
helt fantastiske ud. Nogle sad på hug i 
bunden af bådene, med ryggen støttet mod 
masten, og gumlede forslugent på store fedte- 

﻿brødsskiver, så de hvide tandrækker blottedes i 
hele deres udstrækning. Andre lå henslængte 
på tofter og langs ræling og lod klukflaskerne 
gå rundt, mens tåge og regn dryppede ned 
over dem fra vanter og stænger. Jeg kom 
uvilkårligt til at tænke på de gamle nord- 
boeres ville bådstævner «under højen 0», 
hvor larmende vikinger drak hinanden til af 
mjødhornet, mens klumper af fjendernes 
hjærner endnu hang dem i skæget. Rundt 
omkring de spisende flød åleblod og udrevne 
indvolde; alle bandene glimtede af fiskeskæl; 
og fra alle de brede munde lød en snakken 
og smasken og skogren, så man undertiden 
næppe kunne høre ørenlyd. 
For første gang i mit liv havde jeg lier 
lejlighed til at høre menigmands tale i hele 
dens uslebenhed, — og i begyndelsen gjorde 
den mig unægtelig næsten forfærdet. Navnlig 
følte jeg mig betaget af, at den unge kone 
var øre vidne til dette tøjlesløse frisprog, til 
denne splitternøgne fremstilling af ting og for- 
hold, som jeg hidtil kun havde hørt hviskende 
omtalt i krogene mand og mand imellem. 

﻿fra mit skjul fulgte jeg hende ofte med øjnene, 
mens hun rolig skrævede fra båd til båd 
med sin kaffekedel — for at iagttage det 
indtryk, som disse ublufærdige ord og hen- 
tydninger gjorde på hende. Men hun syntes 
slet ikke at berøres af dem. Hun havde altid 
et raskt svar på rede hånd, selv om det var 
hendes egne ægteskabelige forhold, der blev bragt 
på bane; og bestandig vidste hun på en egen 
stille, snild måde at frigøre sig for de omfav- 
nelser og andre nærgående tilnærmelser, hvor- 
med mændene overalt modtog hende, skønt hen- 
des egen mand — en ung, blond, leende fisker 
— befandt sig mellem bådmandskabet og 
idelig varskoede med et: «hold fingrene fra 
flæsket, venner!» 
For hver nat, jeg genså’ denne unge, 
frimodige fiskerkone, interesserede hun mig 
mere. Jeg måtte tilstå for mig selv, at siden 
hin forfærdelige dag, da jeg erfarede Alma 
landes forlovelse med en kavalleriofficer, var 
denne kvinde den første, der havde formået 
at gøre noget indtryk på mig. 
Hun var nu også — så vidt jeg kunne 

﻿skimte — ualmindelig smuk. Og disse æven- 
tyrlige omgivelser, hvori jeg altid så’ hende; 
dette flakkende lygteskær, der bestandig be- 
lyste hende; denne mørke nat, hvorfra hun 
pludselig dukkede op, og hvori hun atter lyd- 
løst forsvandt — alt bidrog til i mine øjne at 
forlene hende med et mystisk skær, der for- 
øgede tiltrækningen. Hun kom til at stå 
for mig som en slags skjoldmø, der bragte 
de tørstende krigsmænd læskedrik på valen, 
mens jeg selv var den unge viking, der sejrs- 
berust modtog mjødhornet af hendes hænder. 
Uheldigvis ophørte dette åle-stævne, så- 
snart de månelyse nætter begyndte. Fiskerne 
drog ud på havet til sildedræt, og jeg var 
atter uden beskæftigelse. 
Thi bundgarnet havde Kristian imidlertid 
trukket på land, da han ikke vovede at ud- 
’ sætte det for efterårsstonnene; og madding 
nyttede det ikke længer at lægge ud, fordi 
ålene — efter Kristians udsagn — ikke mere 
«gik på krog». 
Hvad skulle jeg gribe til? 

﻿den hensigtsløse omflakken med «mus- 
vågen» havde nu aldeles tabt tillokkelsen 
for mig. Jeg længtes efter noget lystigt, raskt, 
fribytteragtigt . . . efter dristige og spændende 
æventyr. 
Da fandt jeg en dag en rusten bøsse 
hængende under en spindelvævsbesat lofts- 
bjælke inde i loen. 
Jagt! 
Naturligvis! ... At jeg dog ikke var kom- 
men til at tænke på det straks! Her måtte 
jo være en udmærket vildtbane. 
Da Kristian om eftermiddagen kom hjem 
fra marken, var jeg allerede ivrigt beskæftiget 
med at oppudse bøssen. Han stod en stund 
og så’ på mig med sit stille, indadvendte 
smil, hvori der altid var et lille stænk af for- 
borgent skælmeri, og sagde derpå: 
«vil de på jagt?» 
«ja.» 
«kan de skyde?» 
«det kerer jeg vel nok.» 
«men de må ikke skyde her.» 

﻿«hvad for noget? Hvorfor må jeg ikke 
skyde lier?» 
«det véd de vel nok, at jagten her er 
herskabets.» 
Det havde jeg ikke tænkt på. 
«men ude på fjorden må jeg skyde ... 
Og på holmene, ikke sandt?» 
«ja, men der er ingen ting at skyde 
efter ... i alle fald ikke nu.» 
»hvornår da?» 
«å, om en fjorten dages tid kanske . . . 
Men det er kun lidt pilleri.» 
Der var altså ikke andetfor, —jeg måtte 
væbne mig med tålmodighed. 
Imidlertid gik jeg daglig og øvede mig 
ved at skyde efter .spurvene i haven, — eller 
jeg morede mig med at sejle ind under kysten 
og plaffe efter stærene, der var begyndt at 
samle sig til efterårstrækket, og som i store, 
susende flokke svang sig frem og tilbage fra 
trætop til trætop. 
En dag, da jeg stod uden for have- 
gærdet med min bøsse og så’ en harekilling 
komme springende over rugstubbene lige forbi 

﻿næsen af mig, kunne jeg ikke styre mig men 
sendte den et skud, så den trimlede. 
Da jeg om aftenen stolt betroede Kristian 
min bedrift, lo han usædvanlig højt. 
«nå, de begynder godt!» sagde han og 
skævede til mig på en besynderlig hemme- 
lighedsfuld måde, som jeg slet ikke forstod. 
Få dage efter meddeltes der mig, at 
nu var der kommet gråænder ude omkring 
holmene. 

﻿iv. 
Det var en søndag aften i slutningen af 
september. 
Fra den tidlige morgenstund havde kri- 
stian og jeg plasket omkring ude ved de 
yderste Holme for at søge efter fuglevildt. 
Nu var vi endelig på vejen hjem efter. Mens 
solen gik purpurrød ned i havet bag os, og 
lyset gled bort over vandene, roede vi ind i 
den stille, skjulte, allerede skumringsfyldte 
byjord. 
Kristian sad ved årerne. 
Selv lå jeg — lidt træt og forknyt — 
henne ved roret og stirrede tankefuldt ud for- 
for mig. 
Alt var blikstille. På vandfladen sås 
ikke andre krusninger end de ringformede, 

﻿som hist og her en fiskesnude frembragte. 
Men højt over vore hoveder svævede brunlige, 
stormvarslende skyer, der for hastigt hen under 
de fremblinkende stjærner — ligesom røg 
mellem gnister fra det bål, som solen i sin 
nedgang havde tændt over hele den vestlige 
himmel. 
Foran mine fødder, på bunden af båden, 
lå vort jagtudbytte. 
Det var kun tarveligt. Kristian havde 
ikke haft uret, da han i sin tid benævnede, 
hvad man kunne hente derude mellem hol- 
mene, «lidt småpilleri». 
1 det hele måtte jeg tilstå for mig selv, 
at jagtens så højt berømmede glæder ingen- 
lunde havde svaret til mine forventninger. 
I stedet' for — som jeg havde tænkt — at 
tumle mig i lystige og spændende æventyr, 
havde min adspredelse beståe! i at sidde 
timevis på hug mellem nogle store sten og 
tålmodig! vente på, at et eller andet stykke 
fjervildt skulle slå ned foran min bøsse- 
munding. I halve dage havde jeg siddet 
således uden at høre så meget som et 

﻿vingesus i min nærhed; og regelmæssig vendte 
jeg hjem om aftenen uden andet udbytte 
end noget elendigt småkræ, der kun var til 
at kaste for katten. 
. . . Mit blik gled uvilkårlig ind imod 
den gulnende skovkant, der ludede over den 
ene fjordbred. Ja, havde det været dérinde, 
man turde slå sig løs! tænkte jeg og suk- 
kede. Dér sprang det slanke råvildt jomfrulet 
hen over de åbne grønninger; ræv og græv- 
ting luskede om inde i tykningerne; haren 
sad bag træstubbene og kiggede; og oppe fra 
de tætte kroner kastede snepperne sig ud i 
luften med surrende vingeslag. . . . 
Men blot at nærme sig skovhegnet med 
en bøsse i hånden var for en uvedkommende 
næsten halsløs gærning. Og der var — des- 
værre! — intet håb om, at den gamle Greve 
skulle finde på at indbyde mig til sine jagt- 
partier. — 
vi var næsten nået hjem til kroen, da 
Kristian vækkede mig af mine betragtninger 
ved pludselig og ligesom uforvarende at ud- 
bryde : 

﻿«katten riv’ mig . . . dér har vi andreas!» 
Det var så sjældent at høre en ed af 
Kristians mund, at hans kraftudbrud øje- 
blikkeligt fik mig til at sé op. Men da jeg 
tillige hørte ordet «andreas» nævne, gik der 
som et elektrisk stød gennem min krop, og 
jeg rejste mig halvt fra toften. 
«hvor?» spurgte jeg og så’ mig ivrigt om. 
«kan de ikke sé — han står derhenne 
ved døren hos fa’er?» 
Trods den tiltagende skumring fik jeg virke- 
lig øje på en fremmed mandsperson, der med 
hænderne lagt bag om nakken lænede sig op 
ad kroens hvide mur. På flisen foran døren 
stod kromanden i skjorteærmer, med sin lirede 
præstehat på hovedet, og røg sin aftenpibe. 
«er de sikker på, at det er ham, kri- 
stian?» 
«nåda — jeg skulle vel nok kunne kende 
andreas,» svarede han med en lidt tvungen 
latter. 
Jeg blev ved at stirre, mens hjertet ban- 
kede i mit bryst af frydefuld forventning. 
Andreas — eller Andreas hals, som hans 

﻿fulde navn lød — havde nemlig i den sidste 
tid spillet en ikke ringe rolle i min fantasi, 
skønt jeg aldrig før havde set ham for mine 
øjne. Men desto oftere havde jeg hørt ham 
omtale. Lige fra den første dag, da talen i 
kroen faldt på jagt, havde jeg hørt denne 
mand nævne som herredets, ja måske hele 
landets, bedste og dristigste skytte. Både 
Kristian og den gamle havde fortalt de fabel- 
agtigste historier om hans enestående skud- 
sikkerhed og var uudtømmelige i lovprisning 
af hans snarrådighed og mod. 
Jeg havde derfor været længselsfuld efter 
at træffe sammen med dette menneske, der 
til daglig ernærede sig som simpel hånd- 
værkere i en af de omliggende landsbyer. 
Men aldrig er jeg bleven så skuffet som 
ved synet af den person, der nu viste sig for 
mig, da vi fik båden lagt til broen og steg 
i land. I stedet for den håndfaste vild- 
mandsskikkelse, som jeg efter Kristians skil- 
dringer havde forestillet mig, så’ jeg en lille, 
spædlemmet fyr med et blegt og fregnet an- 

﻿sigt, en grinende mund, to små missende 
øjne og store flagermusøren. 
Til det halvt komiske indtryk, han i 
første øjeblik gjorde på mig, bidrog yder- 
tigere hans højst aparte påklædning. På 
hovedet bar han en halvrund, lodden hue, 
der så’ ud, som om den var syet sammen 
af en skabet bælg. Omkring hans Hals var 
viklet et stort uldtørklæde, der hang med 
lange ender ned ad ryggen. Forøvrigt var 
han iført en slidt, sort skindtrøje med store 
hornknapper, lange, røde muffediser og kaffe- 
brune benklæder, der var snøret sammen over 
anklerne med sejlgarn. På fødderne bar 
han i stedet for sko — galoscher. 
I begyndelsen lod han, som om han slet 
ikke bemærkede min tilstedeværelse, mens 
han allerede på lang afstand havde givet sig 
til at råbe til Kristian og hilse ham med store 
armbevægelser og komiske ansigtsgrimacer. 
Først da Kristian sagde ham mit navn, drejede 
han sig om imod mig med en ærbødig hilsen 
og betragtede mig missende med et halvt 
skalkagtigt, halvt mistænksomt blik. 

﻿pludselig slog han de knyttede hænder 
sammen, blæste på sine sorte fingre og 
sagde, idet han med en latterlig gebærde 
vendte sig mod døren: 
«lad os gå ind, mine herskaber, og få. et 
slag sjavs. Det er forbandet koldt i aften.» 
Jeg blev stående ganske forstenet og så’ 
hen på kristian, der ligeledes så’ på mig 
og samtidig — lidt forlegen — rystede på 
hovedet, som om han ville sige: 
Havde jeg ikke ret? Det er en mærkelig 
fyr, ikke sandt? 
Inde i stuen havde kromanden imidlertid 
tændt bliklampen under det lave, sværtede 
loft. Et spil gamle, krumme og fedtede kort 
blev hentet frem fra dragkisteskuffen; brænde- 
vinskaraflen kom på bordet, og krokonen fik 
travlt med at puste ild under kaffekedlen i 
kakkelovnen. Andreas havde nemlig gjort sin 
indtrædelse med at tage den gamle kone ømt om 
livet og rekvirere en dobbelt omgang «med 
dråber»; og næppe fik Kristian og jeg tid 
til at sjåse lidt mad, før spillet begyndte. 
Forinden opstod der dog en lille strid 

﻿mellem Andreas og kromanden. Hidtil havde 
vi nemlig fordrevet aftenerne her ved den sin- 
dige «gammelmands-sjavs» med otte kort og 
makker. Men Andreas bandte på, at dette 
spil alene var for gamle kællinger, og foreslog 
den nymodens, såkaldte «flyve-sjavs» med 
kun fire kort og to «købere». Herom sad 
de to og mundhuggedes en stund, indtil den 
gamle — der ellers var en ret stædig natur 
— endelig gav efter. Han havde åbenbart 
ikke rigtig mod til at sætte sig op imod 
andreas; og denne var tydeligt nok vant til 
at være den kommanderende. 
Kristian sagde ingen ting. Han sad som 
sædvanlig temmelig ligegyldig for det hele og 
holdt sine kort langt nede mellem knæene, 
mens han stille sugede på sin shagpibe. Nu 
og da så’ han stjålent over til mig — som 
om han ville læse på mit ansigt, hvad jeg 
tænkte. 
Jeg havde unægtelig den hele aften ondt 
ved at holde mine tanker samlede omkring kor- 
tene, så optaget var jeg af dette fremmede men- 
neskes nærværelse. Netop fordi han var så 

﻿ganske anderledes, end jeg havde forestillet mig 
ham, vedblev hans person og hele hans væsen 
på en forunderlig måde at beskæftige mig. 
Han var desuden i alt så ulig de mennesker, 
jeg hidtil havde omgåedes her. Hans kaut- 
schukagtige bevægelighed, hans gavtyve- 
sprog og ejendommeligt skingrende drenge- 
stemme dannede især den pudsigste modsæt- 
ning til kro-mandfolkenes alvorsfulde sindig- 
hed og dybe brummetale. . . . Ikke et øje- 
blik sad han rolig på sin stol. Snart 
skubbede han sin lodne hue, som han hele 
tiden beholdt på hovedet, fra nakken op i 
panden og tilbage igen; snart slikkede han sig 
med tungen under næsen eller gnubbede sig 
op ad stoleryggen. Bestandig sad han med 
en af fødderne — eller med dem begge — 
oppe under sig og slingrede med overkroppen, 
så enderne af det lange uldtørklæde, som han 
heller ikke havde lagt fra sig, daskede ham 
på ryggen. Hver gang han tabte, krøb han 
sammen som en snegl og udstødte små hyl lige- 
som en pattegris. Men når han kunne stikke, 
svang han armen triumferende over ho- 

﻿vedet og huggede kortet i bordet, så pladen 
jamrede sig, smækkede med tungen, fløjtede 
eller gav sig til at synge stumper af højst 
uanstændige viser..........undertiden rejste 
han sig og gik hen til vinduet for at kigge 
ud. På tilbagevejen standsede han da regel- 
mæssigt hos sørine, den tykke tjenestepige, 
der sad og halvsov bag en rok i en mørk 
krog af stuen, stak næsen helt hen til hendes 
ansigt, kneb hende i kinden eller kildrede 
hende i siden. 
Jeg kunne til sidst ikke lade være med at 
le. Der var noget uimodståelig smittende for 
mig i denne overgivende lystighed. Det var, 
som om der med dette menneske var kommet 
en frisk luftning ind i den kvalme stue, hvis 
melankolske stilhed unægtelig til tider havde 
været svært nedtrykkende. 
Jo længere jeg betragtede ham, des bedre 
forligede jeg også hans udseende med det 
raske æventyrerliv, man tillagde ham. Aller- 
mest imponerede han mig dog ved sin evne til 
at drikke. Aldrig havde jeg set et menneske 
tylle således i sig. Mens både kromanden 

﻿og Kristian sad og nippede til kaffepunschen, 
som om den var medicin, tømte han stoltelig 
kop efter kop, endskønt han hver gang 
fyldte godt og vel halvt med brændevin og 
endda lod en sjat gå ned i underkoppen. 
Men jo mere han drak, jo lystigere han 
blev, og jo friere han snakkede, des mere 
stille og underlig tilbageholdne blev de andre. 
Selv krokonen, der ellers den hele aften 
havde været emsigt nok på færde, skævede 
til sidst helt ængsteligt hen til mig henne fra 
kakkelovskrogen, hvor hun sad og strikkede, 
og tog bestandig mere nølende mod andreas’ 
kop, når han hvert kvarter strakte den hen 
imod hende med sit stående udråb: «mere 
dyne, mutter!» 
Jeg kunne ikke lade være med at ærgre 
mig over dette snærperi. For pokker! — tænkte 
jeg — skulle man da ikke have lov til at 
more sig en gang imellem. Jeg begyndte vir- 
kelig selv at føle trang til at slå, mig lidt 
løs. Og halvt på trods gav da også jeg 
mig til at randfylde min kop og tømme den 
i et eneste drag. 

﻿hvad der siden hændte denne aften, er- 
indrer jeg desårsag kun dunkelt. Jeg tror nok, 
at jeg til sidst begyndte at synge og udbringe 
skåler. Men jeg véd bestemt, at jeg kun ved 
Kristians og kromandens forenede anstrengelser 
kom uskadt op ad trappen til mit loftskammer 
og blev bragt i seng. 

﻿v. 
Fra denne dag kom Andreas Hals hver 
aften til kroen, og med ham fulgte et nyt og 
lystigt liv. Så såre det mørknede, kom 
kortene og brændevinsflasken på bordet, og 
ofte blev det langt ud på nat, før Andreas 
brød op. 
Mellem Andreas og mig opstod der efter- 
hånden et helt venskabeligt forhold. Den 
skylied, hvormed han undertiden i begyndelsen 
havde betragtet mig, tabte sig til sidst ganske, 
og jeg smigrede mig i stilhed med, at min 
nærværelse ikke var ganske uden skyld i den 
forkærlighed, han pludselig havde fået for 
at tilbringe sine aftener her på kroen. 
Jeg tilstår, at jeg heller ikke lod det 
mangle på små opmærksomheder for at 

﻿vinde hans venskab. Jeg forsømte ingen lej- 
lighed til at lægge min beundring for ham 
for dagen, og jeg gjorde ham ofte små for- 
æringer — cigarer, billeder, tobak o. 1. — 
som han modtog med stor taknemlighed. 
Jeg mærkede nok, at Kristian betragtede 
dette venskab med noget skæve øjne. Ofte var 
han ualmindelig sær,' når han om aftenen 
ved hjemkomsten fra Marken så’ Andreas 
og mig ligge og passiare sammen nede i strand- 
græsset. Jeg tænkte imidlertid, at det var af 
jalousi, og brød mig derfor ikke derom. Efter- 
at jeg havde lært Andreas at kende, indså’ 
jeg i det hele, hvilken tværdriver Kristian 
egentlig var, og hvor nær han og de andre 
krofolk havde været ved at tage alt humør 
fra mig med deres smålige besindighed. 
Det var nu mit stolte håb, at jeg for 
fremtiden kunne få andreas’ følgeskab ud 
til fuglejagten mellem holmene. Jeg brændte 
af længsel efter at blive vidne til et af disse 
mesterskud, som jeg havde hørt så megen ■ 
tale om, og jeg følte mig overbevist om, at 
Andreas ganske anderledes end Kristian ville 

﻿kunne vise mig, hvor vildtet samlede sig, og 
hvorledes det skulle skydes. Kristian vidste 
åbenbart ikke rigtig besked; derfor havde 
udbyttet hidtil været så tarveligt. 
Alen på dette ene punkt vedblev Andreas 
at vise sig mærkeligt tilbageholdende. Hver 
gang jeg forsøgsvis bragte talen hen på 
jagt, lo han blot på sin brede, skalkagtige, 
lidt mistænksomme måde og sagde, at der 
«sgu ikke var noget at kigge efter her.» Jeg 
fik en fornemmelse af, at han ikke ønskede 
at være læremester for andre — måske for 
at disse ikke til sidst skulle lære ham kunsten af. 
Derimod var der et andet emne, hvortil 
han bestandig — så snart vi var på tomands- 
hånd — med forkærlighed vendte tilbage, 
og som han drøftede med en grundighed og 
utilsløret sagkundskab, der efterhånden på- 
virkede også min interesse, så jeg derover 
til sidst næsten glemte mine jagtplaner . . . 
Det var fruentimmer. 
Af enkelte ytringer, som i ny og næ var 
undsluppet kristian, havde jeg allerede i for- 
vejen anet, at Andreas var en mindst lige så 

﻿stor pigejæger som vilcltskytte. Selv var jeg 
i dette kapitel — trods mine sytten år — 
endnu ganske uerfaren. Min blinde forgudelse 
af Alma Lindes engleblonde skikkelse havde 
hidtil været mig et Skjold mod enhver fri- 
stelse, ja havde endog indgivet mig et sværme- 
risk flad til lasten og dens udøvere. 
Denne min uskyld — og dette mit flad 
— var mulig bleven bestyrket ved min egen 
totale mangel på forføreriske egenskaber. 
.jeg havde fra barnsben været endog påfal- 
dende styg. Når jeg i opvækstens mange 
tungsindige øjeblikke stillede mig op foran 
spejlet for i mit ansigt at søge efter blot 
et eneste træk, der kunne forlige mig 
med tilværelsen, fandt jeg kun noget vist i 
mine store, kastaniebrune øjne, som syntes 
mig at kunne kaldes en smule tiltalende. 
Resten af min person var kun at ynke. Mit 
ansigt — magert og skamløst, som det endnu 
i syttenårsalderen var — havde et besynder- 
lig mongolsk præg; kindbenene var brede og 
stærkt fremstående, næsen lille og flad, læ- 
berne store og opsvulmede. «torskeflab» havde 

﻿mit øgenavn været blandt kammeraterne i 
skolen. Min figur var mindst lige så uhel- 
dig. Jeg var lille, spinkel og skråskuldret. 
Desuden var mine bevægelser kantede, min 
optræden — især over for damer — kejtet 
og fuld af forloren selvfølelse. 
Man vil forstå, at jeg med dette ydre 
ikke let gjorde erobringer i en balsal. Alle- 
rede tidligt lærte jeg den græmmelse at kende, 
der avles i selskabssalonernes kroge. Thi 
uheldigvis var mit hjerte lige så modtageligt 
for kvindelig ynde, som jeg selv var ude af stand 
til at vække attrå. Den lidt ommeldte til- 
bøjelighed for Alma Linde var vel min sidste 
og dybeste ■— men ingenlunde den eneste, der 
havde bibragt mit hjerte dybe vunder. 
Til trods for disse bitre erfaringer havde 
jeg — som sagt — altid været en fanatisk be- 
skytter af kvindekønnets ære. Som så mangen 
anden ulykkelig elsker havde jeg hidtil givet 
min smerte luft i snart dystre, snart smæg- 
tende sværmerier og i disse søgt en slags religiøs 
trøst for virkelighedens skuffelser. 
Men i dette forhold havde mit nuværende 

﻿naturliv og riet fortrolige indblik, som dette 
havde skaftet mig i dyrs og menneskers 
kærlighedsliv, vakt hidtil slumrende følelser 
i mit bryst. Navnlig efter at jeg havde lært 
Andreas at kende, var jeg begyndt at indse, 
hvor latterligt det i grunden var at gå om- 
kring og sukke for en frøken rosenlæbe 
eller jomfru liljekind, der rimeligvis ikke 
skænkede en den ringeste tanke, mens der 
rundt om fandtes så mange andre fruen- 
timmer, der hellere end gerne ville lade sig 
karessere; — og jeg måtte mere og mere give 
Andreas ret, når han på sin uforbeholdne 
måde gjorde nar af mig på grund af min 
uskyldighed. 
«du store himmelgud!» udbrød han altid 
og slog med alarm hænderne sammen over 
hovedet, hver gang jeg på ny — halvt skam- 
fuld — måtte bekende min uerfarenhed. 
«jeg havde rigtignok tænkt, at de unge 
københavnere var anderledes med på den 
gamle sekstur. En, to — svup! . . . Gud 
forbarme sig! Så skulle de sgu ha’ set mig, 
da jeg var i deres alder. Nåda! . . . Jeg 

﻿kan forsikre dem om, jeg var knap og nap 
kommet fia, præsten af, før jeg havde min 
trang hos en tøs oppe på lyngegården. 
Jeg var ikke andet end som en stalddreng 
dér; men så snart jeg mærkede, at fruen- 
timmeret havde det sådan med beklemmelse 
og langede øjne ud .... hendes kæreste 
var i tjenesten, skal jeg melde dem .... så 
tænkte jeg: dér er en bid for dig, andre’s! — 
så var det jo en eftermiddag, da vi var 
alene i stalden, og alle de andre var i marken, 
så gik jeg hende jo uden videre på tæerne, 
forstår de. Da hun så så’, at det gik til 
alvor, ville hun naturlig til at trække i land 
og begyndte at tvine og sådan noget; . . . 
Men nu hjalp der jo ingeu kære mo’er. I en 
gesvindtighed fik jeg armen om gespenstet, 
og så — én, to — svup!» 
Med særlig levende opmærksomhed lyttede 
jeg til disse andreas’ mange indgående beret- 
ninger om sine elskovs-triumfer, fordi jeg her- 
igennem til min overraskelse erfarede, at det 
over for kvinderne — i hvert fald dem på 
landet — i virkeligheden mindre kom an på at 

﻿have et kønt og glat ansigt end på at være 
i besiddelse af mod og snarrådighed. Thi 
hvor meget jeg end beundrede andreas, var 
jeg ikke blind for, at nogen Adonis var han 
ikke; og dette bragte mig uvilkårligt til at 
tænke på, om da også jeg skulle kunne 
opnå en lignende gunst her, og — i fald 
jeg kunne det — hvorfor jeg så ikke dristigt 
skulle gribe til? ... . For pokker! Hvorfor 
skulle man absolut jage sit vildt på de 
bonede gulve? Et fruentimmer var dog et 
fruentimmer, enten hun gik med silkesliørt 
eller vadmelsklokke. Andreas’ ord var vis- 
dom: man var kun én gang ung, og det var 
tåbeligt at bortødsle sine bedste år med 
tomme sværmerier, i stedet for kækt at nyde 
livet. Derfor bare friskt mod og bort med alle 
dumme romantiske skrupler! 
Slige betragtninger havde jeg i den sidste 
tid bestandig oftere anstillet for mig selv, — 
og helt uden bestemtere anledning var de 
ikke. Jeg havde virkelig, kort før jeg lærte 
Andreas at kende, oplevet et lille kvinde- 
æventyr herude. 

﻿hermed hang det således sammen. 
Jeg har allerede fortalt om den unge 
fiskerkone, der i sin tid beværtede os åle- 
fiskere ved vor nattenadver, — og tillige om 
den bedrøvelse, hvormed jeg, blandt andet 
for hendes skyld, sagde farvel til hine æven- 
tyrlige nattefarter. Siden havde hun ofte 
været i mine tanker, ja undertiden havde jeg 
endog tænkt på at sejle over til den en- 
somme pynt inderst inde i f'jordbugten, hvor 
hun boede, for mulig at få et glimt af hende 
at se ved dagens lys og sammenligne hende 
med det valkyrie-billede, jeg i nattens mulm 
og tåge havde dannet mig af hende. 
Så hændte det en dag i middagsstunden, 
da krofolkene sov, og mens jeg selv lå på 
ryggen over sengen oppe på mit lofts- 
kammer og læste, at stilheden pludselig brødes 
af de bekendte tre færge-råb ovre fra lang- 
holmen. Fra sengen kunne jeg gennem mit 
lille gavlvindue se Toppen af skovene, et 
parti af fjordvigen og — når jeg løftede 
hovedet — den yderste spids af langhohneu. 
Her fik jeg nu også øje på en skikkelse, 

﻿der stod med hænderne for munden, i færd 
med at gentage sit signal. 
Når vejret var godt, og lejlighed til- 
bød sig, havde jeg i sommerens løb oftere 
moret mig med at besørge færgningen. I 
stedet for at vække krofolkene tog jeg derfor 
nu min hue på og gik ned til båden. 
Luften var stille og brændende varm. Over 
den høstgule skov hvælvede flimlen sig som- 
merblå og skyfri, og fuglene boltrede sig 
parvis hen under den med en skingren, som 
var det midt i yngletiden. 
Hurtigt nåde jeg den modsatte bred, 
hvor den ventende — en kvinde — havde 
taget plads på en af de store sten med en 
sammenknyttet bylt i den ene hånd og en 
paraply i den anden. Først idet hun rejste 
sig og med et friskt «god dav» trådte ned 
i båden, genkendte jeg min fiskerkone. 
Jeg blev så overrasket, at jeg et øjeblik 
ganske glemte at bruge årerne og nær havde 
ladet strømmen klemme båden fast mellem 
stenene. Alen hun var nu også både smuk- 
kere og navnlig langt yngre, end jeg havde 

﻿troet. Hun var lidt over middelhøjde, ual- 
mindelig kraftigt bygget, med alenbrede 
skuldre og dette høje, fyldige bryst, der i 
ynglinges øjne er kvindernes ypperste pry- 
delse. Hun bar en mørkegrøn hvergarnskjole 
med grå bort, og hendes hoved var indbun- 
det i et sort silketørklæde, fra hvilket to store, 
spillende, mørkeblå øjne, en lille, fregnet 
næse og et par tykke, røde kinder kiggede 
frem. Hun kunne næppe være niere end 
et par og tyve år. Trods det lidt karleagtige 
i hendes bygning var der over hele hendes 
skikkelse noget så blomstrende ungt og pige- 
friskt, at jeg øjeblikkeligt følte mig stærkt 
betaget. 
Hun havde anbragt sig helt henne i 
agterstavnen af båden, med hyggen vendt 
halvt imod mig, og det var mig længe ikke 
muligt at blive klog på, om hun genkendte mig 
eller ej. Næppe en eneste gang under hele 
overfarten så’ hun op fra knyttebylten, som 
hun sad og puslede med i sit skød. 
I det hele var der — trods smilet om 
hendes læber — noget påfaldende stille, til- 

﻿bageholdende, næsten frygtsomt i hendes væ- 
sen, som jeg af mig selv satte i forbindelse med 
den omstændighed, at hun for tiden var enke, 
idet hendes mand sammen med flere andre 
mænd der fra egnen lå på havfiskeri langt 
borte i fjerne farvande. 
Jeg sad som på nåle og spekulerede 
på, om jeg skulle røbe vort gamle bekendt- 
skab eller ej; men jeg kunne ikke finde på 
nogen passende indledning, — og uden at 
have fået vekslet et ord nåde vi bredden 
ved kroen. 
Da hun stod oppe på. Broen, og mens 
jeg selv endnu befandt mig nede i båden 
i færd med fortøjningen, gav hun sig til 
med den ene hånd at søge ivrigt efter noget 
højt oppe under sit kjoleskørt. Jeg så' 
forbavset op på hende, indtil hun endelig 
med besvær fik fremdraget et blåtærnet lomme- 
tørklæde, i hvis ene hjørne der var knyttet 
en stor knude, hvilken hun derpå begyndte at 
løse op ved hjælp af sine stærke, hvide 
tænder. 
«nå! — færgepengene!» udbrød jeg. 

﻿«ja, men — med dem kan det jo godt vente, 
indtil de kommer tilbage. For de skal vel 
bare ind til staden, ikke sandt?» 
«ja jeg skal.» 
«ja, så kommer de jo her tilbage, og 
så kan de jo betale for begge turene på 
en gang.» 
«ja, det kan jeg jo», sagde hun, bestan- 
dig uden at se på mig, og trak knuden til 
igen med tænderne. 
«kan de for resten huske, at vi har set 
hinanden før?» fik jeg nu endelig frem. «ikke 
her ved kroen — men et andet sted.» 
«det kan jeg vel nok», sagde hun og 
smilte. 
«ja, er de nu sikker på det? . . . Er 
de vis på, at de ikke tager fejl af mig og 
en anden ?» 
Hun vendte for første gang de livsglade 
øjne hen imod mig med et lille prøvende 
blik og tog dem derpå hurtigt til sig igen. 
«det gør jeg vist ikke .... Jeg kan da 
kende deres øjne.» 

﻿«mine øjne!» udbrød jeg lykkelig. «er 
der ... er der da noget mærkeligt ved mine 
øjne?» 
«det véd jeg ikke . . . det kender jeg 
ikke noget til», sagde hun, idet hun tydeligt 
søgte at skjule en frembrydende lystighed vel 
at vende mig ryggen, mens hun atter anbragte 
lommetørklædet på dets plads under kjole- 
skørtet. 
«ja, jeg kendte nu straks dem . . . skønt 
jeg egentlig havde tænkt, at de så’ ander- 
ledes ud,» vedblev jeg nu helt dristig. «jeg 
havde ikke troet, de var så ung . . . fordi de 
er gift.» 
Jeg ville have fortsat; men i det samme 
tog hun sin bylt, som hun havde sat fra sig 
på broplanken, sagde «farvel og tak» og gik. 
Jeg blev stående i båden og fulgte 
hende med øjnene, mens hun fjernede sig op 
imod skoven. 
Jeg kunne nok se, at hendes holdning 
ikke var helt dadelfri, — hun duvede lidt 
med hoved og skuldre, og hendes gang 
var lidt slæbende, så man for hvert skridt 

﻿så’ hele den brede, hvide skosål under 
kjolesømmen. Men hvor storslået og kraf- 
tig var ikke figuren! Hvilken forførerisk 
fylde over bryst og hofte!... Uvilkårlig kom 
jeg til at sammenligne hende med Alma lin- 
des blege, drømmeriske gestalt, og for første 
gang rystede for alvor grundvolden under 
det afgudsbillede, jeg i to år havde huset i 
mit hjærte. Der vaktes i dette øjeblik hos 
mig en så heftig lidenskab for dette store, 
blomstrende fruentimmer, at jeg syntes, jeg- 
ville give mit halve liv for at besidde hende. 
I det hun forsvandt i skoven, for en 
tanke gennem mit hoved. Skulle jeg ikke 
følge efter hende? . . . Jeg havde ingen som 
helst ond hensigt hermed. Jeg ville blot så 
gærne endnu en lille stund nyde lykken ved 
at dvæle i hendes nærhed for at samtale med 
hende i al uskyldighed. 
Jeg så’ op imod kroen. Der steg ingen 
kvas-røg op af skorstenspiben; altså var kro- 
konen endnu ikke kommen på benene, og 
jeg kunne slippe uset bort. 
Jeg betænkte mig da ikke længe. Skynd- 

﻿somst listede jeg op på mit loftskammer, 
ombyttede min sømands hue med en smuk 
sommerhat, skiftede frakke, stak en blomst 
i knaphullet, tog en spaserestok i hånden 
og var et øjeblik efter inde i skoven. 
Trods det forspring, min flygtning imid- 
lertid havde fået, indhentede jeg hende hurtigt 
omtrent på det sted, hvor vejen drejede ind 
i den egentlige højskov. På grund af den 
øredøvende larm af en flok krager, der netop 
kastede sig ned over et par høje trætoppe i 
nærheden, hørte hun mig ikke, før jeg næsten 
havde nået hende. Da hun endelig blev 
opmærksom på lyden af mine skridt, så' jeg 
tydeligt, at der gik et lille ryk igennem hende; 
. . . men idet hun derpå vendte sig om, 
var der ingen forskrækkelse, ja næppe nok 
forundring at spore i hendes ansigt; — det 
var næsten, som om hun kunne have ventet mig. 
Jeg hilste høfligt med hatten og frem- 
stammede en undskyldning for min ufor- 
modede tilsynekomst. Jeg sagde, at jeg netop 
skulle samme vej, og at jeg håbede, hun 
ikke havde noget mod mit følgeskab. 

﻿hun svarede ikke og trak sig endog bort, 
helt ud til vejkanten — som af frygt for, at 
jeg skulle komme hende for nær. 
For at overbevise hende om mine hen- 
sigters uskyldighed gav jeg mig til at snakke 
om allehånde ligegyldige ting, om det smukke 
efterårsvejr, om naturens skønhed o. lign. 
Men hendes vedvarende tavshed i for,»in- 
dekse med stedets ensomhed og skovens 
dybe stilhed gjorde mig bestandig mere for- 
virret. 
Jeg ønskede blot, jeg turde foreslå, at vi 
et øjeblik satte os i græsset under et træ 
for at hvile os lidt. Mit blik hakkede uroligt 
omkring for at finde en hybentorn eller en 
brombærbusk med et par sildig modne bær, 
der mulig kunne lokke hende til at standse. 
Thi således som vi gik dér side om side, 
kunne jeg ikke en gang komme til rigtigt at 
betragte hende — og jeg tørstede efter igen 
at svælge i skuet af hendes modne former 
og ligesom tage dem i besiddelse med mit 
blik. 
Vi var imidlertid kommen ind i et tæt 

﻿og skummelt granholt, i livis grønlige tus- 
mørke ikke en solstrime trængte ind. En 
gravens stilhed hvilede herinde mellem de 
høje, alvorsfulde stammer. Ikke en fugl 
var at høre hverken nær eller fjærn. Kun 
højt over vore hoveder lød en åndeagtig susen, 
og op fra jorden steg en klam, vellystvækkende 
kulde, der gjorde mig halvt svimmel. 
Jeg lod mit blik glide langsomt op mod 
min ledsagerinde. Hun gik bestandig i samme 
stilling — med hovedet bøjet og ansigtet 
bortvendt. Men smilet var — syntes mig — 
blevet underlig usikkert, hendes kinder var 
blussende røde, hendes bryst hævede og sæn- 
kede sig hastigt, som om hun havde ondt 
ved at få vejret. 
Det faldt mig den gang ikke ind, at hun 
kunne være berørt af en sindsbevægelse, som 
svarede til den, der i dette øjeblik gennem- 
rystede mig selv. Jeg var alt for vant til at 
betragte mig som en, der var ganske ude af 
stand til at vække elskovsfølelser hos andre; 
og jeg var endnu ikke af Andreas bleven ind- 
viet i hemmeligheden med disse øjeblikkelige 

﻿svaghedstilstande, som kan overfalde kvinderne, 
og som det for den drevne fruentimmerjæger 
først og fremmest gælder om at have blik for 
og forstå at drage sig til nytte. 
Da hun derfor vedblev at være tavs og 
endog, idet jeg atter begyndte at tale, tyde- 
ligt påskyndede sin gang, opfattede jeg det 
som en tilkendegivelse af, at jeg mishagede 
hende, og at hun ønskede at blive mit følge- 
skab kvit. 
Ved den første sidevej, vi traf på, hilste 
jeg derfor uden ord og forlod hende. 
Jeg skyndte mig tilbage gennem skoven, 
og da jeg var kommen hende ude af syne, 
sank jeg — overvældet af mine følelser — 
— ned på en træstub og.trykkede ansigtet 
ind mod minerlænder, ja jeg troer, jeg græd. — 
nu, efter at Andreas havde åbnet mine 
øjne, forstod jeg først, hvor kyllingedumt jeg 
havde båret mig ad. Den hele situation blev 
mig med ét ganske åbenbar. Naturligvis havde 
fruentimmeret i virkeligheden slet ikke været 
utilbøjelig til en tilnærmelse. Hendes mand 
var jo borte og havde været det længe. Havde 

﻿hun desuden ikke selv talt om mine øjne? 
Altså havde jeg dog gjort et vist indtryk 
på hende... Det var vel egentlig heller ikke så 
besynderligt, om hun, der var vant til at blive 
kærtegnet af et par plumpe fiskernæver og 
kysset af en skråtobaksstinkende mund, kunne 
have følt lyst til for en gangs skyld — om 
også blot af nysgærrighed — at stifte be- 
kendtskab med en mere raffineret erotik! . . . 
Jeg havde været frygtelig enfoldig. Jeg kunne 
tydeligt forestille mig, hvorledes andreas, i 
fald han havde været i mit sted, uden lang 
snak ville have ført hende ind i tykningen 
og gjort hende til sit bytte. 
Fra det øjeblik, alt dette blev mig klart, 
havde jeg ikke længer ro. Dag og nat tænkte 
jeg med græmmelse på dette kostelige vildt, 
som jeg i min uerfarenhed havde ladet slippe 
mig af hænde. Fra skrænterne ved stranden 
og fra mit eget lille gavlvindue sendte jeg 
hundrede gange om dagen lange blikke over 
imod fjordbugten, bag hvilken jeg netop 
kunne skimte den lille ensomme fiskerhytte 
oppe på pynten i det fjærne. 

﻿tilsidst tog jeg en rask beslutning. Jeg 
ville en dag — uden at nogen anede det — 
sejle derover med «musvågen» for endnu 
en gang at forsøge min lykke. 

﻿vi. 
Det var en dag med mørk og skytung 
himmel, at jeg drog ud på mit første — 
og sidste — elskovsæventyr. En time efter 
middag, medens krofolkene endnu sov, listede 
jeg mig ned fra mit loftskammer og hejsede 
sejl på «musvågen» — eller «svinet», som 
jeg atter var begyndt at kalde min båd, fordi 
det alligevel forekom mig at lyde kækkere. 
Himlen gav mig god bør, og jeg nåde 
hurtigt de lave bredder hinsides fjordvigen ... 
Hurtigere end jeg egentlig ønskede det. Thi 
jeg var ikke fri for at være stærkt benauet. 
Det var ikke, fordi jeg længer nærede nogen 
frygt for at komme til at vende hjem med 
uforrettet sag. Jeg havde tværtimod i de 
sidste dage fået en stærk tiltro til min 
5 

﻿erobringsevne, og jeg var fast bestemt på denne 
gang ikke at lade mig byttet slippe af hænde, 
selv om jeg i begyndelsen skulle møde mod- 
stand. Ikke heller følte jeg mig betynget af 
samvittighedsskrupler ved tanken om den 
handling, jeg var i færd med at foretage. 
Jeg betragtede den unge fiskerkone som 
mit lovlige bytte — som en gave, tilfældet 
havde skænket mig — og hverken tanken 
på hendes fraværende mand eller på det 
yndefulde væsen, der så nylig havde været 
alle mine kærlighedsdrømmes ophøjede mål, 
formåede mere end rent forbigående at rokke 
ved min beslutning. 
Det var følelsen af at drage det store 
og ukendte i møde, der fik alle mine nerver til 
at sitre af angstfuld forventning. .. Om én, to, 
tre timer ville det sidste slør være faldet 
for elskovens mysterier, for tilværelsens aller- 
helligste! Når jeg næste gang sejlede her, 
med stævnen vendt mod kroen, hørte også 
jeg til de indviede — til dem, hvem livet 
havde betroet sin dybeste og sælsomste hemme- 
lighed .... jeg var bleven en mand. 

﻿under hele overfarten sad jeg med blikket 
stift rettet mod den ensomme tangtagshytte 
oppe på den stejle pynt, der hævede sig over 
de side, grønne Enge som et lille forbjærg. 
En fin røg, der bortvejredes fra skorstens- 
mundingen, fortalte mig allerede på lang af- 
stand, at jeg ville finde min udkårne hjemme. 
Men der var intet menneskeligt væsen at 
skimte rundt om, og huset havde ingen vinduer 
ud til søen, så jeg kunne nærme mig kysten 
uden at blive sét. 
Men jo mere jeg nærmede mig den, des 
uroligere blev jeg. . . Der forekom mig også at 
hvile en usædvanlig trykket, næsten uhyggelig 
stemning over naturen. Rundt om mig lå 
den øde fjordbugt og lyste mat under den 
tunge og sorte skyhimmel. En flok tavse 
måger, som havde rejst sig fra en af de 
mange spredtliggende stenblokke, der ragede op 
over vandfladen, blev ved at flakke på en 
underlig truende måde foran mig, som om 
de havde til hensigt at hindre min frem- 
trængen . . . indtil de pludselig alle steg til 
vejrs og fløj bort over mit hoved med et 

﻿sønderrivende skrig, der fik mig til at fare 
sammen. 
. . . Så lydløst som muligt lod jeg bå- 
den løbe op på stranden og begav mig i 
land. 
Omtrent midt på sneglestien standsede 
jeg for at lytte. Jeg kunne i første øjeblik 
kun opfange lyden af mit eget hjertes hef- 
tige banken. Men snart hørte jeg oppe fra 
hytten en stille nynnen, ligesom af en vugge- 
sang. Det var hendes stemme! Klar, munter 
og sorgløs lød den ned til mig og bragte mig til 
med skælven at mindes et lille barnevers om 
fuglen, der gladelig hopper på sin gren 
uden at ane jægeren, der skjuler sig bag 
stammen med det dødbringende hagl. 
Jeg blev et øjeblik stående tvivlrådig. 
Disse fredelige vuggetoner vakte hos mig hjem- 
lige erindringer, der gjorde mig bevæget. Skulle 
jeg alligevel ikke hellere vende om? . . .jeg 
kom til at tænke på min moder, der ville 
tage sin død derover, i fald hun vidste, hvad 
hendes «store dreng» i dette øjeblik var ved 
at foretage sig. Jeg mindedes hendes inderlige 

﻿formaninger, hendes milde, sørgmodige ansigt, 
hendes varme, hvide hænder, der strøg så 
blødt over håret . . . 
I det samme forstærkedes sangen deroppe, 
dobbelt munter og ligesom kaldende .... Jeg 
rystede trodsigt alle sentimentale tanker af 
mig og steg op imod hytten. 
Et halvt minut efter bankede jeg på 
døren. 
Øjeblikkeligt forstummede sangen, og et 
svagt og nølende «værsgo’» lød derinde 
fra. Jeg åbnede raskt og trådte ind i en 
stue, hvis mindste enkeltheder indtil min 
død vil blive bevaret i min hukommelse. 
Det var et lille, ganske kvadratisk rum, 
halvmørkt, med kun ét vindue, der vendte 
ud mod engene. Det havde stampet lergulv 
og var opfyldt af det sædvanlige småmands- 
bohave: en himmelseng, en kommode, en 
blomsterbemalet trævugge, o. s. v. Der så’ rent 
og hyggeligt ud, men luften derinde var tung 
og beklumret. Ovenpå et bord under vin- 
duet sad den unge kone på skræddervis og 
syede på et skørt. Den ene fod havde hun 

﻿oppe under sig, den anden (i en blå strømpe- 
sok) stak ud over bordkanten og var ved 
hjælp af en lang snor, der var bunden om 
anklen, sat i forbindelse med vuggen, som 
stod henne ved sengen. • 
strax, idet hun genkendte mig, for den 
dårlige samvittigheds bleghed over hendes an- 
sigt. Alen derpå blev hun hurtigt meget rød 
— ligesom af skamfuldhed — og bøjede sig 
dybt ned over sit sytøj, medens hun ilsomt 
knappede et par knapper i sit livstykke, 
der havde stået åbent på grund af die- 
givning. 
Jeg tog min hat af og blev stående ved 
døren for at betragte hende. 
«god dag!» sagde jeg endelig med et 
forsøg på at anslå andreas’ raske tone, 
skønt hjertet endnu hamrede i brystet på 
mig, så det næsten gjorde ondt. «jeg strøg- 
tilfældigt her forbi med mit svinebæst . . . 
Og så syntes jeg dog, jeg skulle kigge ind 
og hilse på dem og takke dem for sidst . . . 
Tillader de, jeg sætter mig ned et øjeblik?» 
Med hendes forrige ubrydelige tavshed i 

﻿friskt minde havde jeg egentlig ikke ventet 
mig noget svar. Jeg blev derfor ganske for- 
bavset, da hun tilsyneladende rolig og lige- 
gyldig, skønt uden at løfte øjnene fra sin nål, 
svarede «værsgo», mens hun med et lille 
kast af hovedet gav mig anvisning på en 
træstol lige ved døren. 
Denne uforudsete frejdighed gjorde mig 
straks forvirret. . . . Jeg satte mig mekanisk 
på stolen og lod mit blik glide rundt i stuen, 
hen over sengen, kommoden og op over væg- 
genes små kolorerede kristusbilleder — for 
at finde en passende indledning til en sam- 
tale. Men det gik mig som sædvanligt: jeg 
kunne ingen ting finde på. Trods alle mine 
stolte forsætter om at gribe dristigt til, følte 
jeg hvert øjeblik mit mod synke dybere og 
dybere. 
«det er koldt i dag,» fremstammede jeg 
omsider, da tavsheden begyndte at blive alt for 
trykkende. «vi kan måske få vinter, inden vi 
ved af det . . . når først stormen rigtigt får 
fat. Og hun kuler allerede godt op i dag. . . . 
Kanske kan man få sig en våd trøje, inden 

﻿man når hjem i aften! . . . Hvem der så 
bare havde sig en varm ægteseng at krybe 
ned i!» endte jeg, idet jeg med møje forsøgte 
et grin. 
«ja, det er nok muligt,» svarede hun i 
samme ubekymrede tone, idet hun rolig vendte 
overkroppen lidt mod vinduet for at træde 
en nål. 
Jeg så’ hen på hende. Hun følte sig 
åbenbart ganske tryg her på sine egne ene- 
mærker. Måske sad hun oven i købet og 
lo indvendig af min ubehjælpsomhed. Der gik 
nu og da nogle små trækninger over hendes 
læber, der godt nok kunne tyde derpå. 
Alligevel kunne jeg ikke blive vred på 
liende. Dertil var jeg alt for betaget af hendes 
svulmende skikkelse, der i disse tarvelige om- 
givelser og i den fattige hjemmedragt syntes 
mig dobbelt fristende. Jeg kom tværtimod 
til at tænke på, at det dog vist alligevel 
ikke var noget lavt begær, der havde draget 
mig til hende, men at jeg virkelig elskede 
hende, inderligt og oprigtigt. Jeg ønskede et 
øjeblik, at det pludselig ville blive ganske 

﻿mørk nat omkring os. Jeg ville da ydmygt 
lægge mig på knæ foran hende og kysse 
hendes fod, hendes hånd, sømmen af 
hendes kjole og trygle og bede hende om at 
blive min . . . min eneste, min afgud, min 
herskerinde. 
Men det grå dagskær faldt netop i dette 
øjeblik ualmindelig skarpt ind over hendes 
brune hårfietninger og stærke, solbrændte 
hals, som det udringede og lidt for snævre liv- 
stykke gjorde synlig næsten ned til skuldrene, 
så der viste sig en smal, hvid rand af le- 
gemet dér, hvor dette plejede at være til- 
dækket. Hun havde atter bøjet sig ned over 
sit sytøj, og om hendes livsglade læber spil- 
lede dette ubestemmelige smil, der tog alt 
modet fra mig. 
I min rådvildhed lod jeg på ny mit 
blik flakke rundt i stuen for at finde et ud- 
gangspunkt for en samtale. Herved fæstedes 
min opmærksomhed på et fotografi, der stod 
lænet op ad et gammelt syskrin på kom- 
moden. Det forestillede en køn, blond, sol- 
daterklædt skikkelse, i hvilken jeg øjeblikke- 

﻿ligt genkendte den unge smilende fisker, der 
var hyttens herre. 
I det samme ligesom faldt det mig ud af 
munden: 
«jeg ser, de har deres mand stående 
der! . . . Han har ellers snart været længe 
borte.» 
«å, ja såmænd.» 
«det er vel snart over en måned siden, 
han rejste?» 
«ja, det er nok muligt.» 
Jeg så’ stift på hende. Hendes frej- 
dighed begyndte nu næsten at fornærme mig. 
Med et fornyet — og denne gang mere vel- 
lykket —■ forsøg på et af andreas’ grin 
vedblev jeg: 
«det må da egentlig være en underlig 
måde for dem at være gift på ... Jeg 
mener, det må da være kedeligt for dem 
sådan at måtte undvære deres mand, hvad ?» 
«å, det er vel ikke værre for mig, end 
det er for ham.» 
«ja, det skal de dog ikke sige.» 
«det skal jeg vel nok.» 

﻿«næ . . . for det kunne jo f. Ex. være, 
at han tog sig erstatning dér, hvor han er.» 
Jeg havde egentlig halvt ventet mig et 
skarpt svar på disse ord og dukkede uvil- 
kårlig med hovedet. Men i stedet for at blive 
fornærmet drejede hun ansigtet om mod vin- 
duet og lo højt. 
Dette gjorde mig dristig. 
«ja, de skal dog ikke være så sikker i 
deres sag,» fortsatte jeg. «han ligger jo dog 
ikke altid på søen, tænker jeg.» 
«nej såmænd gør han ej . . . for han 
sover da i land.» 
«ser de det! ... Og de kan være rolig- 
for, der er også smukke kropiger derovre i 
jylland, eller hvor det nu er, han er.» 
«ja, men han bor slet ikke på nogen 
kro,» sagde hun. 
«hos hvem bor han da?» 
«det er hos en enke.» 
«en enke! ... Nåda! Og det er måske 
oven i købet en ung' enke, hvad ?» 
«ja, så farlig gammel er hun da vist 
ikke.» 

﻿«og køn er hun måske også?» 
«ja, det er hun yel nok.» 
«så kan de tro, så har de det nok 
godt sammen, de to . . . Så lider deres 
mand vist ingen nød.» 
«det tænker jeg heller ikke.» 
«jeg mener . . . så morer de sig nok 
rigtig godt med hinanden — sådan rigtig 
godt — hvad ?» 
«det gør de vist nok . . . for det er hans 
søster,» sagde hun og skottede i det samme 
hen til mig med et hjertelig! Latterudbrud. 
Jeg blev unægtelig noget flov, men 
kunne dog ikke lade være at le med. Og 
denne samstemmige munterhed brød med ét 
isen imellem os. Jeg rejste mig op og gik 
hen til hende. 
«hør!» sagde jeg og satte mig forsigtigt — 
som på prøve — på kanten af bordet ved 
siden af hende. «de er vist egentlig en 
rigtig munter kone. Véd de hvad . . . jeg 
troer, vi to kunne komme rigtig godt ud af 
det sammen. Tror de ikke?» 
«det kunne vi vist nok.» 

﻿«jeg mener . . . tror de ikke ... vi 
kunne blive rigtig gode venner,» fortsatte jeg, 
idet jeg gjorde et forsøg på at liste armen 
om hendes liv. 
«det kender jeg ikke noget til,» sagde 
hun pludselig alvorlig og førte hurtigt og 
afgørende min hånd bort. 
«nu må de ikke blive fornærmet. Er 
de vred, fordi jeg er kommen herind til 
dem? . . . Jeg skal sige dem, jeg holder 
virkelig så meget af dem. Ligefra den aller- 
første gang, jeg så’ dem, syntes jeg, de var 
så smuk — meget smukkere end nogen af 
de damer, jeg har sét inde i København 
— og jeg har hele tiden længtes så meget 
efter at gøre deres bekendtskab. - tror de 
ikke, hvad jeg siger? Så skulle de blot 
vide, hvad jeg tænkte på den dag, da vi 
fulgtes ad gennem skoven . . . kan de huske 
det? Jeg bar mig vist egentlig meget uhøflig 
ad imod dem . . . men det var blot, fordi 
jeg var så forfærdeligt forelsket i dem.» 
Hun havde drejet sig bort fra mig og 
svarede mig ikke længer. Jeg begyndte at 

﻿blive bange for, at jeg var gået for raskt til 
værks, og ville trække mig lidt tilbage. Men 
i det samme begyndte barnet henne i vuggen 
at klynke i halvsøvne; og da hun ikke be- 
nyttede denne lejlighed til at forlade mig, 
men tværtimod med tydelig ilsomhed gav 
sig til at sætte vuggen i beroligende be- 
vægelse, idet hun med spidsen af den ned- 
hængende fod fattede om den strammede 
snor, der var fastbundet om hendes ankel, 
gav dette mig fornyet mod, ja gjorde mig dum- 
dristig. . . . Jeg nærmede mig hende stille og 
listede på ny min arm om hendes liv. Hun 
lod, som om hun denne gang ikke mærkede 
det, mens hun med fordoblet Iver syslede 
med sin nål. Selv da. jeg sagte trykkede 
hende til mig, gjorde hun ingen alvorlig mod- 
stand; og idet jeg derpå bøjede mig ned 
over hende og så’ hende ind i ansigtet, gen- 
kendte jeg straks de samme sindsbevægelsens 
tegn, der havde vildledt mig hin eftermid- 
dag inde i skoven: de mørkerøde kinder, de 
tunge øjenlåg og det hastigt arbejdende bryst. 

﻿der for i dette øjeblik som en sejrsjubel 
igennem mig. Hun var overvundet! Hun 
var min! . . . Tanken gjorde mig næsten 
svimmel; det formelig sortnede et par se- 
kunder for mine øjne, og hele mit legeme 
sitrede af forventningsfuld lyksalighed. 
Jeg bøjede mig nærmere ned imod hende 
og fremstammede så blidt, så ømt, som min 
skælvende stemme tillod det: 
«vil de slet ikke tale med mig mere? 
Kan de slet ikke lide mig? Ikke en lille 
bitte smule? Kan vi slet ikke blive enige om 
at komme lidt sammen i denne tid? De 
må jo dog gå og kede dem her, så ene 
de er . . . og det gør jeg for resten også.» 
«det gør de vist ikke.» 
«troer de ikke? Da kan jeg forsikre dem, 
jeg føler mig virkelig lidt så ene her ...» 
«å, jeg véd da nok, de er så meget 
sammen både med kromandens Kristian og 
med ham krybskytten.» 
«krybskytten?» 
«ja — ham Andreas hals, som de 
kalder ham.» 

﻿«hvad er det, de siger? — er han kryb- 
skytte?» 
«ja, det véd de vel nok. Og han er 
vist mere end det.» 
«men du godeste gud! ... Er de sikker 
på, hvad de siger der?» 
Hun vendte langsomt øjnene om imod 
mig til et kort, undersøgende blik. 
«det skulle jeg vel nok være. ... Og det 
har jeg da for resten været undret over længe, at 
de vikle give dem så meget i lag med sådan 
en — og med de andre derovre i tyvekroen 
som vi kalder den. For det kan der da ikke 
være nogen tvistighed om, at de må få 
deres parti af sagerne, siden de huser ham. 
Og den gamle kælling derovre har da også 
altid været kendt nok som en rigtig led hex, 
ihvorvel ham sønnen Kristian kanske kan 
være et meget redeligt menneske.» 
Jeg sad som lynslået. Uvilkårligt var 
min arm gledet ned fra hendes midje, og 
jeg bare stirrede på hende. 
«jeg er ganske forstenet, forsikrer jeg 
dem! . . . Nu de siger det, har jeg jo nok 

﻿undertiden syntes, at der var noget underligt 
ved de folk, — men det er aldrig faldet mig 
ind, at der kunne være den slags ting i 
vejen.» 
Hun så’ atter på mig og smilte mis- 
troisk. 
«tror de mig ikke? . . . Jeg forsikrer 
dem, jeg har aldrig anet det mindste derom 
— ellers kunne det ved gud aldrig have 
faldet mig ind at blive hos sådanne menne- 
sker. Det er jo forskrækkeligt!» 
Jeg var stået ned af bordet og begyndte 
at gå op og ned ad gulvet. Forfærdelsen 
over, hvad jeg havde hørt, havde ganske bragt 
mine erotiske planer i forglemmelse. 
Tilsidst tog jeg min hat, sagde «farvel 
og 'pak» og gik ganske fortumlet ud af døren. 

﻿vii. 
Jeg kom ikke til mig selv, før jeg atter 
befandt mig ude på søen. 
Imens jeg opholdt mig i hytten, havde 
himlens blåsorte skylag sænket sig endnu 
lavere over fjorden; brisen var steget til en 
halv storm, og inde ved kysten gyngede 
allerede store skumflager — som flokke af 
hvilende måger. 
Jeg så’ mig straks nødt til at rette stor- 
sejlet, og jeg begriber den dag i dag ikke, 
hvorledes jeg i min opskræmte sindsstemning 
formåede at krydse op imod den svære sø. 
Rent mekanisk flyttede jeg ror og knyttede 
skøder — så rystet vedblev jeg at være af 
tanken om, at jeg havde haft Herberge i en 
hæler-rede og været ven og kammerat med 

﻿en vildttyv, en skovrøver, ja måske det, som 
værre var! 
Alligevel kunne jeg — trods al umage — 
ikke føle' mig rigtig til bunds forarget. Selv 
mod kristian, gennem hvem jeg oprindelig 
havde stiftet dette kammeratskab, var jeg ikke' 
i stand til at nære nogen alvorlig ment uvilje. 
Jeg havde jo nemlig lidt talt til ham om, at 
jeg ønskede for en tid at tumle mig i et ægte 
fribytterliv, fuldt af dristige og spændende 
æventyr — og jeg kunne nu ikke nægte, at 
jeg virkelig havde opnået, hvad jeg attråede,. 
Om end rigtignok på en noget anden måde,, 
end jeg havde tænkt mig det. 
Ikke des mindre priste jeg mig lykkelig 
over, at jeg i tide havde fået opklaret for- 
holdenes rette sammenhæng. Man kunne 
aldrig vide, hvad man udsatte sig for, og 
hvilken mistanke, der kunne blive rettet mod. 
En ved et fortsat samliv med sådanne menne- 
sker — og jeg lovede mig selv ikke at tøve- 
med at komme bort. 
. . . Med tothalede sejl og skumsprøjt 

﻿for bougen nåde jeg akkurat ved mørkets 
frembrud tilbage til kroen. 
Idet jeg tørnede mod landgangsbroen, 
dukkede et hoved op fra færgejollen lige ved 
siden af mig, — og så overspændte var 
mine nerver, at jeg nær havde udstødt et 
skrig, skønt jeg straks på det blege og snavsede 
ansigt genkendte andreas, der åbenbart havde 
ligget og sovet i bunden af båden, dækket 
af en gammel sejlstump. 
«nå — er de dér, københavner!» sagde 
han med rusten stemme og gned øjnene, 
mens han ligesom forbavset stirrede rundt 
på den sorte aftenhimmel, der kun i vest 
kantedes af en brandrød ildbræmme. «hvad 
til dags er det egentlig1?. Jeg synes, hun 
har kulet svært op .... Kommer de ude 
fra søen1?» 
Jeg var endnu ikke bleven enig med mig 
selv om måden, hvorpå jeg skulle optræde, 
og svarede derfor blot med et kort ja, idet 
jeg skyndsomt steg i land. 
«hov!» råbte han efter mig. «bi lidt 
og tag mig med!» 

﻿men jeg lod, som om jeg ikke hørte ham, 
og gik op imod kroen. 
I døren mødte jeg kromanden, der syntes 
at have været urolig over min lange ude- 
blivelse og nu modtog mig med en glad 
genkomsthilsen. Også krokonen, den gamle 
heks, viste sig med sit indbundne hoved og 
bød mig velkommen. «nu kan de vel trænge 
til at få noget i livet,» sagde de begge. 
«kom nu ind og tage  en bid brød!» 
Men jeg svarede, at jeg ikke var sulten, 
og skyndte mig op på mit loftskammer for 
i ro at tage bestemmelse om, hvorledes jeg 
skulle forholde mig. 
Dette viste sig imidlertid at være vanske- 
tigere for mig, end jeg først havde tænkt. 
•jeg følte snart, hvor svært det ville blive at 
tage en så brat afsked med dette frie, raske 
naturliv, hvori jeg efterhånden helt var gået 
op, og vende tilbage til studerekammerets slid 
og støv . . . Ja, det var næsten, som om den 
uhygge, der nu var kastet ind over livet her, 
blot gjorde det end mere tillokkende. Des- 
uden manglede jeg mod til et åbenlyst brud 

﻿med mine hidtidige venner, over hvilke jeg- 
personlig jo egentlig ikke havde grund til at 
beklage mig, og det ville ikke blive let for 
mig at finde på et nogenlunde sandsynligt 
udseende påskud for et så pludseligt opbrud. 
Tilsidst bestemte jeg mig derfor til endnu 
en dags tid eller to at holde gode miner til 
slet spil, for at jeg kunne få lejlighed til 
at forberede krofolkene på min afrejse . . . 
Jeg skiftede altså mit våde tøj og gik ned 
i stuen. 
Her havde man netop endt aftensmål- 
tidet og var i færd med at rydde bordet til 
det sædvanlige kortspil. Andreas sad alle- 
rede indhyllet i en tæt shag-sky for enden 
af bordet, med begge fødderne oppe under 
sig og de lange, røde muffediser trukket op 
på armene, — ligesom utålmodig efter at 
tage fat. Kromanden stod foran den udtrukne 
dragkisteskuffe og rodede med kortene, mens 
Kristian sad fremoverbøjet henne under vinduet 
og så’ tavs og melankolsk ned mod gulvet. 
«god aften igen!» udbrød jeg, idet jeg 
— ikke uden anstrengelse — søgte at. gøre 

﻿min stemme munter, for at ingen skulle mærke 
nogen forandring på mig. 
Henne ved bordet løftede krokonen en 
krum hånd op til sin indbundne pande og 
mønstrede mig mistænksomt med sine små, 
rødran dede hønseøjne. 
«nå!» sagde hun endelig, tilsyneladende 
beroliget. «skal det så ikke være en bid 
brød?» 
«nej tak. Jeg er virkelig ikke sulten . . . 
Men lad os få en bolle bryg i aften, mo’er! 
Jeg synes, jeg trænger til noget, der kradser.» 
«det er hørt!» råbte Andreas og slog 
næven i pladen. Han syntes allerede at 
være lidt «på en halv» og var ravnehæs af 
at tiave sovet under åben himmel. 
Vi anbragte os omkring bordet, og snart 
var spillet i fuld gang. Men skønt jeg hele 
tiden smagte flittigt på krokonens stærke og 
varme bryg, formåede jeg ikke at frigøre mig 
for den følelse af uhygge, som især andreas’ 
nærværelse indgød mig. Jeg kunne nu ikke 
forstå, at jeg ikke allerede for længe siden 
havde anet uråd, således forekom alt mig 

﻿nu mistænkeligt. Blot jeg så’ på andreas’ 
lille, snavsede hånd, hvormed han hastigt 
greb efter kortene på bordet, for der et lille 
Gys igennem mig, fordi jeg bestemt syntes 
at kunne skimte røde rande af blod under 
neglene. Også gik det først nu op for mig, 
at den mærkelige lugt, jeg altid havde kunnet 
spore fra hans hår og klæder, bar en umis- 
kendelig mindelse af vildt, . . . og mens jeg 
rent i tåget spillede mine kort, indsnuste 
jeg frygtsomt denne stramme, bedøvende lugt, 
der pludselig ligesom hensatte mig til udstrakte, 
månebestrålede skovtykningers tyste og ville 
ensomhed. 
Alligevel kunne jeg ikke underkue den 
følelse af beundring, jeg vedblev at nære for 
ham; ja det var, som om jeg egentlig først nu 
tilfulde begreb den berømmelse, der hvilede 
over hans navn. Jeg forstod, hvilken æven- 
tyrlig dumdristighed, hvilken forbløffende snu- 
hed der skulle til for at øve krybskytten 
her på grevens enemærker. Kristian havde 
ofte nok fortalt mig om, hvorledes skovfogdens 
folk havde ordre til hver månelys nat 

﻿at gennemstrejfe alle skovene med sporhunde 
og ved mindste mistænkelige bevægelse i 
løvet øjeblikkeligt at fyre, — og jeg kunne 
tænke mig, at de med særlig fornøjelse ville 
uskadeliggøre netop Andreas hals, fordi det 
sikkert nok fortrinsvis var ham, disse efter- 
stræbelser galdt. 
Da klokken blev ti, kastede Andreas sine 
kort hen ad bordet og rejste sig. 
«nå!» sagde han, idet han gjorde et 
forsøg på at gabe og strække sig. «nu 
må man vel se at komme hjem i sin bet!» 
I det samme skævede han med et svedent, 
halvdrukkent smil hen til kromanden og 
kristian, der begge på én gang så’ bort. 
Jeg rejste mig øjeblikkeligt, sagde god- 
nat og gik hurtigt op på mit loftskammer. 
Her lukkede jeg lydløst det lille gavl- 
vindue op og blev stående med tilbageholdt 
åndedræt for at lytte. Mit hjerte bankede, 
og den svimmelhed, der i den sidste tid så 
ofte betog mig, så snart mit sind kom i stærk 

﻿bevægelse, gjorde et øjeblik alt ganske lyse- 
rødt for mine øjne. 
Lidt efter hørte jeg gårddøren knirke 
. . . Kristian og Andreas kom ud. Der blev 
ført en kort, lavmælt samtale imellem dem, 
hvorefter Kristians tunge træsko vandrede 
over gårdspladsen og forsvandt ind i stald- 
længen, hvis dør blev lukket efter liam. Sam- 
tidig så jeg andreas’ skikkelse liste som en 
skygge ud af havelågen, standse et øjeblik 
og derpå langsomt forsvinde over stakke- 
pladsen ind imod skoven . . . på de bløde, 
lydløse galoscher, hvis hensigtsmæssighed jeg 
nu forstod. 
En rand af månen var netop kommen 
op over en kulsort skyklump i øst og kastede 
hvide lysblink ud over fjordens frådende 
vande. Inde fra skoven lød en dump brusen, 
og rundt om kroens længer svøbte stormen 
sig med klagelyd som af et såret dyr. 
Jeg blev stående åndeløs og stirrede 
ud. Skønt andreas’ skikkelse hurtigt for- 
svandt i mørket, var det for mig, som om 
jeg alligevel kunne følge ham på hans listende 

﻿gang- langs med markskellet og ind i skoven, 
hvor denne var mørkest og tættest. Jeg blev 
stående så længe, at jeg til sidst følte mig 
ganske ■ gennemisnet af kulde. Så lukkede 
jeg endelig og krøb i seng. 
Men jeg kunne ikke finde ro — som en 
skygge vedblev min tanke at forfølge Andreas 
gennem skoven. Jeg så’ ham snige sig frem 
ad ile skjulte stier, krybe gennem tykninger, 
standse og lytte med disse forunderlige flager- 
musøren, der gennem stormbrag og bladesus 
skulle kunne høre fodtrin i hundrede favnes 
afstand. Jeg så.’ ham stå bag træstammerne 
og spejde rundt med sine små, af jagtiver 
skinnende øjne; ... og jeg så’ ham sidde 
sammenkrøben under de nattevåde buske i 
den stilling, jeg kendte fra kortspillet nede i 
krostuen, — med begge fødderne oppe under 
sig og fremadludende skuldre — ubevægelig 
som en mus, mens skovfogdens folk drog 
forbi i måneskinnet mellem de høje bøge. 
Omsider faldt jeg et øjeblik i slummer. 
Men pludselig for jeg atter op, fordi jeg bestemt 
syntes at have hørt lyden af et skud. Jeg 

﻿kom formelig til at lyste over hele kroppen 
ved tanken om, at Andreas måske i dette 
minut havde gjort en lykkelig fangst . . . 
Jeg så’ øjeblikkeligt den hele scene lys- 
levende for mig: det sprællende dyr på 
jorden, andreas’ sejrssmil, idet han bøjede 
sig over det for at give det fangst, det 
dampende blod i græsset, de bristende øjne, 
den hæse dødsstønnen . . . 
Jeg havde rejst mig over ende i sengen 
og stirrede gennem vinduet ud på himlen, 
på fjorden og de svajende trætoppe. Luften 
var bleven lysere derude, skyerne havde spredt 
sig noget, og en bleg månestribe faldt ind 
over mit gulv . . . Jeg kunne næsten ikke 
udholde at blive liggende i sengen, hvis tunge 
og mugne hvergarnsdyne var nærved at kvæle 
mig. Jeg måtte til sidst ligefrem kæmpe 
med mig selv for ikke at give efter for en 
vanvittig lyst til straks på stedet at springe 
op og trække i mine klæder, liste mig ned 
ad trappen, tage bøssen fra knagen og snige 
mig ud i skoven for at opsøge Andreas og 
dele hans farer og triumfer. Hvad havde 

﻿jeg at frygte? Og hvad var der egentlig at 
forarges over? For pokker! Et par dyr mere 
eller mindre gjorde dog ikke greven hverken 
rig eller fattig. Og desuden — når man 
ikke vikle søge sine eventyr dér, hvor de 
endnu fandtes i denne regelrette verden, kunne 
man lige så godt være bleven hjemme hos 
sine gamle tanter og deres thevands-selskaber. 
Ved erindringen om mine gamle, snerpede 
tanter kom jeg pludseligt til at tænke på 
min unge fiskerkone. 
Du gode gud! . . . Pi vad måtte hun dog 
anse mig for, siden jeg igen så meningsløst 
havde forladt hende! Jeg erindrede dunkelt 
et par forbavset spørgende øjne, hvormed hun 
havde set på mig, da jeg tumlede ud af 
døren ... og jeg blev med ét så rasende ved at 
tænke på, at jeg i min dumhed atter havde 
ladet dette lækre stykke vildt slippe mig af 
hænde, at jeg formelig ruskede mig selv i 
håret. — men nu skulle det også være forbi 
med dette ynkværdige pjalteri! Til helvede 
med al den snusfornuft! . . . Det stod nu fast: 
jeg ville ikke rejse hjem! Jeg ville ikke vende 

﻿tilbage til familielivets fængsel og de forhadte 
bøger! Komme, hvad der vilde, — jeg ville 
blive her og nyde min ungdom som den frie 
zigøjner, efter min egen, stormende lyst! . . . 
Allerede i morgen ville jeg sejle over til 
pynten og forny mit besøg. For det hastede! 
Det galdt om at benytte tiden, inden fiskerne 
kom hjem . . . Hallo! Det var også et slags 
krybskytteri! Et lystigt fuglefængerliv! . . . 
Vogt dig nu, min smukke fiskerinde! I 
morgen er du i mit bur! Og vogt jer, alle i 
unge piger og koner! Jeg skal jage jer alle 
i mine garn! Ja — ved himlen! — jeg- 
skal blive en mesterskytte! Hallo! — — 

﻿viii. 
Efter en kort og urolig søvn vågnede 
.jeg i dagbrækningen ved en ensformig pla- 
skende lyd udenfor mit vindue. Jeg sprang 
op af sengen og kiggede ud. Det øsregnede. 
Det er godt! tænkte jeg, — så får vi 
fint vejr til middag; og når de andre putter 
næsen under dynen, lægger jeg ud med min 
skøjte og begynder min jagt! 
Friskt mod! • 
. . . Men formiddagen havde nær aldrig 
fået ende. Jeg kunne ikke komme uden for 
en dør, således oversvømmedes efterhånden 
alt af vand. Inde fra skoven lød vedvarende 
den uhyggelige brølen som af et lidende dyr, 
og nu og da hvirvlede stormen de fattige løv- 
rester højt op i luften og formørkede den 

﻿grå himmel ligesom med skarer af forvildede 
fugle. 
Jeg rnåtte nøjes med at stå i den åbne 
forstuedør og gennem regnsløret stirre ud 
på den vej over fjorden, ad hvilken alle 
mine elskovsdrukne tanker stormede frem 
— som mit bryllupstogs ville forridere. 
Undertiden, når uroen og længslen over- 
vældede mig, drev jeg omkring oppe på 
loftet eller ude i staldene og udhusene, idet 
jeg blot omhyggeligt undgik såvel foderloen, 
hvor kromanden stod og skar hakkelse, som 
tærskeloen, hvorfra Kristians ensformige plejl- 
slag havde lydt hele formiddagen. Derimod 
kom jeg ind i svinehuset netop i det øjeblik, 
da den store griseso med et højt, arrigt 
smertensskrig begyndte at føde. Jeg havde 
aldrig før set et væsen komme til verden og 
blev derfor straks temmelig betuttet. . . . Men 
snart vakte sagen min levende interesse, og jeg 
blev stående ved båsen for ret at betragte 
dette mærkelige naturskuespil. Det store, strid- 
hårede dyr havde lagt sig om på siden i 
en rede af halm, som det havde dannet sig 

﻿i den mørkeste krog af det snevre aflukke. 
Den hvide fråde stod det ud af munden, 
og hele kroppen var i den voldsomste be- 
vægelse. Hver gang veerne kom over det, 
spjættede det krampagtigt med benene, søgte 
forgæves at rejse sig, lagde derpå nakken 
tilbage og udstødte halvt undertrykte skrig. 
Så tav det pludseligt og krummede sig 
sammen, trak alle fire ben op under sig . . . 
Og en ny unge blev født. I løbet af en 
timestid kravlede allerede henimod en halv 
snes af disse små langstrakte, underlig å.le- 
glatte væsner lystigt rundt om moderen, snub- 
lende over deres egen eller de andres lauge 
navlestreng, medens de i blinde søgte mo- 
derens pattevorter. Kromanden, der imidlertid 
var kommen til stede og straks var skrævet over 
indhegningen, havde stillet sig hen imellem dem 
til deres beskyttelse. Med en tyk kæp huggede 
han af al magt soen over ørene, så snart den 
ville løfte hovedet; . . . thi dyret, der ved- 
blivende lå i heftige fødselssmerter, søgte i sit 
raseri at undlive sit eget afkom, og allerede lå 
et par af ungerne ynkeligt ihjelbidte i båsen. 

﻿først efter over to timers forløb bragte det 
udmattede dyr under en ligesom selvopgivende 
stønnen den sidste — den femtende — unge 
til verden. 
I den sindsstemning, hvori jeg befandt 
mig, gjorde synet af dyrets lidelser en ganske 
forunderlig virkning på mig. Ved hver af 
dets krampetrækninger fremkaldtes der hos 
mig en nerverystelse, der ingenlunde var ube- 
hagelig, ... og jo længere veerne varede, jo 
heftigere dyret led, des stærkere følte jeg, 
hvorledes hele mit legeme sitrede af øm 
forventning. 
Imidlertid var regnen udenfor bleven ved 
at strømme; og da den endnu ved middagstid 
ikke var holdt op, ja end ikke havde sagtnet, 
begyndte jeg for alvor at tabe tålmodig- 
heden. Hvert kvarter kiggede jeg ud af for- 
stuedøren, men bestandig hang himlen lige 
trøstesløst lergrå over mit hoved, og der var 
ikke mindste blånen at spore rundt i hori- 
sonten. Langholmen og de nærmeste Enge 
ovre på den anden side kunne akkurat 
skimtes gennem regnsløret, men selve fjor- 

﻿dens flade lå skjult ligesom under et bølgende 
tågetæppe, og op over skoven stod en røg 
af vand. 
At begive mig ene ud på søen under 
sådanne forhold turde jeg slet ikke tænke 
på. Båden ville blive fuld af vand, inden 
jeg var nået halvvejen ud til mit be- 
stemmelsessted. Jeg gik omkring oppe på 
mit loftskammer og bed mine negle i raseri 
... og alligevel kunne jeg ikke opgive håbet 
om en bedring. Men hen på eftermiddagen 
lagde blæsten sig ganske, og regnen tog da 
fat med fordoblet styrke. Det blev et sky- 
brud, hvortil man i mands minde ikke havde 
kendt mage. Regnen ligesom kastedes ned 
spandevis, og alle omgivelserne formørkedes af 
de nedstyrtende masser. Krostedet selv lå til- 
sidst og formelig svømmede i et gult, bundløst 
ælte, og inde i stuerne var der klokken fire 
så mørkt, at man næppe kunne se fra væg 
til væg. 
Da brast mit sidste håb, og jeg gik ned 
til krokonen for ved et glas af hendes «bryg» 

﻿at dulme græmmelsen over at skulle vente 
endnu et døgn på at nå mine længslers mål. 
Ved aftenens frembrud indfandt Andreas 
sig, iført træskostøvler og sort oliekappe med 
hovedhætte. Ved synet af hans skikkelse 
påkom der mig straks lidt af den foregående 
aftens uhygge samtidig med, at jeg følte en 
forunderlig heftig trang til at slutte mig 
rigtig inderlig til ham og betro ham min 
modgang. Men han så' selv denne aften 
ualmindelig tvær og utilgængelig ud, så jeg- 
kunne forstå, at uvejret også for hans ved- 
kommende havde krydset hemmelige planer. 
Lidt efter kom kromanden og Kristian 
ind fra stalden, og da vi i tavshed havde 
fortæret vort aftensmåltid — en pande varm 
stegeflæsk med kolde kartofler — tog vi fat 
på vort sædvanlige sjavs-spil. 
Men skønt især Andreas og jeg skyllede 
usædvanlig flittigt i os af krokonens skold- 
hede kaffepunsch, — og jeg havde efter- 
hånden lært mig til at tåle en halv snes 
kopper på en aften — genvandt vi kun yderst 
langsomt humøret. Oftest hørtes kun den 

﻿gurglende, brusende eller boblende lyd derude 
fra regnen, der ustandseligt blev ved at styrte 
ned, og hvis kolde væde efterhånden ligesom 
trængte ind gennem selve stuens lervægge og 
op gennem dens gulv, ja til sidst bogstaveligt 
begyndte at dryppe ned til os gennem tag og 
loft. 
Mellem Andreas og os andre opstod der 
lidt efter lidt en stum men heftig kappestrid. 
Andreas var nemlig bleven som besat af en 
hidsig lyst til at tilrane sig alle spillene. 
Selv om han ikke havde andet end et par 
fedekort på hånden, overbød han regel- 
mæssigt selv den, der meldte i klør; og jo 
mere han drak, og jo kraftigere regnen pla- 
skede udenfor, des vildere blev hans spil, des 
højere gjorde han indsatsen, og des vold- 
sommere huggede han kortet i bordet, så 
kopperne dansede. 
Pludseligt løftede han hovedet, stirrede 
stift og lyttende ud i luften og udbrød! 
Derpå: 
«tys! . . . Hører 1 ikke?» 
«hvilket?» spurgte vi alle forundret.. 

﻿«for fanden! Kan i ikke høre ? Der 
er nogen, der råber!» 
Vi lyttede alle. . . . Og virkelig hørte vi 
nu en fjern menneskestemme skrige — ens- 
tonigt og uopholdeligt. 
«det er ovre fra langholmen,» sagde 
kristian. «det er en, der vil færges over.» 
«i dette Herrens vejr! Og på denne 
nattetid!» udbrød den gamle. 
Vi rejste os alle fire og gik ud i for- 
stuedøren, hvorfra vi straks ganske tydeligt 
kunne høre det skingre og ligesom fortvivlede 
råb gennem regnplasket. Det lød helt 
uhyggeligt derude fra den begsorte nat, hvor 
ikke et lyspunkt var at øjne. 
«hvad kan det dog være?» spurgte jeg 
ganske ængstelig. 
«jeg tænker, det er en, der skal hente 
jordemoder,» svarede kromanden. 
«men henter de da hende herovre?» 
«ja, det hænder sommetider, når deres 
egen er i forretning og det kniber hårdt.» 
«men i dette vejr! . . . Desuden må de 
vel have en læge derovre?» 

﻿«ja, men han er netop rejst væk.» 
«å, fanden! Når det ikke er andet!» 
Udbrød nu Andreas utålmodigt. «lad os 
så bare komme ind! Det er jo ikke tænke- 
ligt for noget menneske at komme over stranden 
i dette her kattemørke, og før om to-tre timer 
kommer månen ikke op. Hvad kan det så 
hjælpe? . . . Lad os komme ind til sjavsen, 
børnlille! Jeg havde forhånden!» 
Men kromanden blev stående og stir- 
rede betænkeligt ud i regnmørket. 
«det er ellers fælt, så han skriger,» 
Mumlede han. «der må ligegodt være noget 
meget galt på færde. . . . Hvad siger du, 
kristian?» 
Kristian, der ligeledes havde stået råd- 
vild og tygget på sit lille lyserøde overskæg, 
brummede endelig: 
«det er vist bedst, jeg ser derover.» 
«men tror du også, det går an,» 
Sagde den gamle. «man kan ikke se en hånd 
for sig.» 
«å — jeg kan jo da prøve det,» svarede 
Kristian og langede op efter en sydvest og 

﻿en stortrøje, der hang på forstueknagen. 
Derpå fik han en lygte tændt og gik rolig 
ud i regnen. 
«husk på, at du holder godt i nord, 
kristian!» råbte den gamle efter ham. «strøm- 
men er landgåendes!» 
Vi hørte ham rumstere nede i båden, 
bruge øsekoppen og lægge tofterne til rette; 
og snart peb toldene under hans seje åretag. 
Imidlertid var skrigene fra langholmen 
forstummede. Manden derovre havde åben- 
bart kunnet skimte skæret fra Kristians lygte 
og havde deraf sluttet, at han var bleven hørt. 
Regnen var også i dette øjeblik sagtnet en 
smule, og luften var derved bleven lidt lysere. 
«gud ved, om han slipper over,» mum- 
lede kromanden ligesom for sig selv. 
«hvad fanden ville han også på den 
galej,» sagde Andreas gnavent og skuttede 
sig. «det ligner jo ikke noget at råbe folk 
op midt om natten. Fyren skulle bare have 
haft lov til at stå derovre og skrige sig 
lungerne ud af halsen, så fik kællingen sgu 
nok kælvet imens. Det må da også være et 

﻿godt bondefjols, når han kan tænke på at 
få madammen med sig i et sådant hunde- 
vejr. . . Jeg kender sgu nok madam svendsen! 
Hun letter fanden gale mig ikke sin fedte- 
gump af de varme fjer, uden at de kan 
klingre godt med sølvtøjet for hende.» 
Jeg fandt, at Andreas havde ret. Den 
gode Kristian var virkelig lidt for enfoldig. 
Der var ikke spor af mening i at sætte hele 
denne komedie i scene til ingen verdens nytte. 
I over et kvarter blev vi stående i 
døren og ventede på, at båden skulle 
komme tilbage. Endelig dukkede skæret af 
lygten atter frem af mørket, og lidt efter 
hørtes lyden af årerne. 
«fandt du over, kristian?» råbte straks 
den gamle, da båden tørnede mod broen. 
«ja,» lød Kristians stemme dernede fra.. 
«har du nogen med dig?» 
«ja.» 
«er det efter madam svendsen?» 
«ja.» 
Lidt efter nærmede lygten sig, og i 
dens rødlige skær så’ vi nu ved siden af 

﻿kristians tunge, kæmpebyggede skikkelse en 
lille dvergagtig person, der syntes næppe at 
kunne slæbe sig frem af forkommenhed. 
.udrig havde jeg set en så ynkværdig skab- 
ning! På hovedet bar han en gammel rund- 
puldet hat, der hang ham helt ned over 
øjnene, og hvorfra vandet løb som fra en tag- 
rende. En stor skødefrakke og et par alt for lange 
benklæder sad som klistret fast til hans krop, og 
allerede i halvhundrede alens afstand kunne vi 
høre hans fødder sjuppe i de våde sko. Hans 
ansigt, som lygteskæret særlig stærkt oplyste, 
var ganske ligagtigt, hele hans legeme rystede af 
kulde, og de små. Øjne så sig omkring med 
et så forskræmt og forvildet blik, som om 
rædselen var nærved at berøve ham forstanden. 
Da han nåde hen imod kroens gavl, 
bag hvilken vejen drejede ind til skoven, nik- 
kede han hastigt farvel til Kristian og forsvandt. 
«hov,» råbte kromanden efter ham. 
«kender du vejen?» 
Kristian drejede lygteskæret om efter 
ham, og vi så’ ham atter et øjeblik dukke 
op som et spøgelse i mørket. 

﻿«når du kommer op til bakken, skal 
du dreje til venstre,» vedblev kromanden. 
«så går vejen ret frem gennem granskoven 
lige til egby — —• » 
Alen fyren var allerede igen forsvunden. 
«det var da en løjerlig en!» mumlede 
den gamle. «var det mon den nye mand 
derovre fra overdrevet, kristian?» 
«ja, sådan sagde e han.» 
«han så’ da grumme sølleagtig ud.» 
«ja, men nu får han sgu kæmmet sig,» 
Sagde andreas. «lad os bare komme ind og 
få os en opstrammer. Det kan vi sgu trænge 
til efter dette her! . . . For nu bliver vi dog 
nødt til at sidde oppe og vente, indtil fjolset 
kommer tilbage.» 
«ja, det gør vi vel,» sagde kromanden 
betænkelig. «og det kan jo vare et par 
timers tid eller mere.» 
«nå! Så må vi sgu have os en 
ordentlig varmedunk, fatter! ... Og en bid 
brød kan vi også snart trænge til igen. Jeg- 
er nær ved at blive fastende!» 

﻿ix. 
Der var virkelig ikke andet for — vi 
måtte forberede os på at sidde oppe den 
halve nat, i fald vi ville afvente resultatet 
af den stakkels mands anstrengelser. Jeg for 
min del havde ikke det mindste derimod. 
Jeg følte mig tværtimod helt forfrisket ved 
udsigten til at opleve en indholdsrig nat, der 
mulig kunne give mig. lidt erstatning for 
dagens skuffelser. 
Jeg istemte derfor øjeblikkeligt andreas’ 
anmodning om en bid brød «til at holde 
øjnene åbne med»; og skønt sørine, den 
tykke tjenestepige, i aftenens løb som sæd- 
vanligt havde set sit snit til at klæde sig af 
og liste op i sin alkove, bag hvis blomstrede 
forhæng hendes trygge snorken allerede længe 

﻿havde lydt, hjalp der nu ingen kære mor — 
hun måtte vækkes og i vort påsyn parres 
ud for at være krokonen behjælpelig med at 
tænde ild i køkkenet og dække nadverbordet 
på ny. 
Andreas opslog en sand halleluja-latter, 
da det rødmende pigebarn stak sine tykke, 
hvide ben ud af sengen og hurtig krøb hen bag 
kommoden for at kaste skørterne om sig. 
Mens vi spiste og bag efter, da vi havde 
fået brygget os en kande varm punsch, gled 
talen efterhånden fra vor majrkelige færge- 
passager over på de forskellige andre mystiske 
eller navnkundige personer, der i tidens løb 
var bleven overførte her. På dette punkt 
havde den gamle kromand en lang erfaring- 
at tale af,-idet han i over fyrretyve år havde 
besørget færgefarten her. Han fortalte om de 
to berømte onsved-mordere, som han en mid- 
dagsstund havde sejlet over fjorden uden at 
ane, hvem de var, ... og om den unge, 
smukke komtesse fra rugnæs, der en storm- 
fuld høstaften — omtrent som denne — 
var flygtet bort med huslæreren på. Slottet, 

﻿iført tjenerens liberi, så at kromanden, der 
var bleven kaldt op af sin seng ved deres 
råben, ikke havde kendt hende, men på 
overfarten budt det lille skælvende menneske 
en skrå til at varme sig på. 
Efter disse historier kom vi naturligt 
til at snakke om allehånde andre hemmelig- 
hedsfulde eller uhyggelige begivenheder, som 
knyttede sig her til egnen, og navnlig om de 
ville røverbander, der i århundredets be- 
gyndelse havde slået sig ned i disse skove 
og gjort dem berygtede i hele landet. 
Kromanden, hvem opfriskningen af disse 
mange gamle erindringer gjorde usædvanlig 
livlig og meddelsom, fortalte blandt andet 
følgende: 
det var en mørk og regntung vinternat, 
at en af egnens daværende proprietærer kom 
kørende inde fra købstaden. Han havde været 
derinde med et læs store eedesvin — de 
såkaldte «hamburgsvin» — og var desårsag 
vel spækket med gode pengesedler. Da han 
kom i nærheden af storskoven, som han 
skulle igennem, fik han ved vejkanten øje 

﻿på en gammel kælling, der stønnende og 
klagende hinkede frem gennem pløren ved 
hjælp af en tyk støttestav og med skørtet 
slået op over hovedet. Hun bad så hjerte- 
skærende om at måtte få lov til at age med, 
at proprietæren, som ellers ikke gerne tog 
fremmede folk op på vognen ved nattetid, 
straks standsede og endog stak en hånd ud 
over vognkanten for at hjælpe hende op på 
agebrættet ved sin side. De kørte derpå ind i 
skoven. Men kællingen sad så underlig stille 
og var ikke til at slå andet ud af end denne 
ynkelige stønnen og hosten, så proprietæren 
til sidst blev helt mistænksom. Da de nåde en 
lysning i skoven, tog han sin passager nærmere 
i øjesyn, og nu opdagede han under skørtet 
og de mange tørklæder, hvormed hovedet var 
tildækket — et stort, rødt fuldskæg. 
Aha! tænkte han. En bandit altså! 
Proprietæren var en mand, der ikke tabte 
vejret i en snever vending. Han standsede 
med et ryk sine heste og udbrød: 
«så, for satan! Dér tabte jeg sgu min 
pisk! . . . Å, mo’erlille, kan i ikke kravle 

﻿ned efter den. Jeg tør ikke slippe hestene, 
skal jeg sige jer. Det er et par unge labaner, 
som i ser. Pisken ligger bare to skridt her- 
fra, og jeg skal nok hjælpe jer op igen!» 
Banditten sad lidt, som om han betænkte 
sig. Til sidst kravlede han dog ned af vognen 
. . og ikke så såre havde hans hånd sluppet 
den, før proprietæren tog pisken op fra vogn- 
bunden, hvor han havde holdt den skjult, og lod 
den hvine hen over ørene på hestene, der øje- 
blikkeligt for afsted som et par skræmte hjorte. 
Da banditten mærkede, at han var holdt 
for nar, opløftede han først et højt skrig og 
udstødte derpå gennem en fløjte en gennem- 
trængende piben. 
Ja så! Der er flere! tænkte proprietæren 
hed om ørene og lod atter pisken suse hen 
over de fremstormende dyr. 
1 det samme hørte han på begge sider af 
vejen lyden af folk, som hastigt brød sig gen- 
nem underkrattet... Kviste, der knækkede, og 
løv, der raslede. Pludselig sprang en mand op 
af vejgrøften med et vildt skrig og ville gribe 
hestene i bidslerne. Men han kom for langt 

﻿frem — vognstangen ramte ham lige i brystet 
og med et brøl rullede han som et pindsvin 
tilbage i grøften. 
«skyd! Skyd, for satan!» råbte nu en 
hæs, forpustet stemme lige bag vognen. 
«jeg tabte fænghætten ...» 
«så, for djævlen, så skulle da . . .!» 
Imidlertid mærkede proprietæren, at en 
af banditterne havde fået fat i bagsmækken 
af vognen og — trods dennes rasende fart 
— søgte at entre op i den. En knippel var 
i forvejen kastet op i vognbunden, og idet 
han vendte sig om, så’ han allerede bandittens 
sværtede ansigt og ene knæ over bagsmækkens 
kant. 
Tier var gode råd dyre. Flan turde 
ikke slippe tøjlerne — — — — — — 
så langt var kromanden kommen i sin 
fortælling, da vi pludselig alle så’ forskræk- 
kede op ved lyden af en galoperende hest, 
der svingede om gavlen og derpå standsede 
uden for vinduet. 

﻿i det samme blev der banket hårdt på 
ruden og råbt nogle ord ind til os. 
Vi for alle i vejret. 
«hvad fanden er det?» hviskedee andreas, 
kendelig bleg, og så' sig omkring, som om 
han søgte et skjulested. 
Vi stod en stund og så’ rådvilde på 
hinanden, mens stemmen uden for blev ved 
at råbe. Endelig tændte Kristian lygten og 
gik ud i forstuen for at lukke op. Bag efter 
ham gik kromanden, og til sidst fulgte — 
skønt lidt nølende — også jeg. 
Der udenfor holdt, belyst af skæret fra 
vinduet, en tilhyllet rytter på en dampende 
hest. Regnen var næsten hørt op, men 
himlen var endnu kulsort.af skyer. 
«er det jer, kromand?» spurgte rytteren. 
«ja. — hvem er i, med forlov?» 
«hi! Jeg er jo sognefogden. Jeg ville blot 
sige jer, at dersom i i nat eller i morgen tidlig 
skulle færge nogen over, som i ikke kender til, 
så må i holde ham fast, indtil jeg kommer 
igen. Der er kommet telegram ovre fra 
arresthuset, at mestertyven er brudt ud i 

﻿eftermiddag, og kanske han kunne tænke på 
at tage den her vej . . .» 
«mestertyven!» udbrød vi alle tre. 
«hvordan ser han ud?» spurgte kro- 
manden. 
«det skal nok være en bitte person med 
et stort ar tværs over ansigtet, og så hinker 
han på det ene ben. I kan straks kende 
ham.» 
«men — Pokker da! Så har det så- 
mænd ikke været andre end ham, vi færgede 
over for en times tid siden . . . han er sgu 
allerede langt borte herfra.» 
«det er vel løgn da! Hvad vej tog han?» 
«han tog gennem skoven.» 
«nå — så er det godt. Så napper vi 
ham nok! For vi har sat poster ud langs 
med hele sognevejen, så den kan han ikke 
slippe over . . . Men i må ligegodt passe på, 
kromand — for han kunne kanske tænke 
på at smutte tilbage igen, dersom han skøn- 
nede, at han var kommen i en fælde her. 
Er Kristian hjemme?» 
«ja — det er mig.» 

﻿«hør, Kristian — kunne du ikke holde 
et bitte øje med skovstranden i nat . . . der 
ligger så mange både dernede, og han 
skulle dog nødig stikke i søen for os igen. 
Jeg skal nok sende dig et par mand, om 
jeg kan . . . Men du må ta'e skydetøj med 
dig, for han trækker kniv, den satan!» 
«må vi skyde?» udbrød jeg, allerede 
blussende af kamplyst. 
«hvem er det?» spurgte sognefogden ved 
lyden af min fremmede stemme. 
«å, det er et ungt menneske, der har 
boet hos os i sommer.» 
«nå, københavneren! ... Ja, nu kan de 
sgu komme på jagt!» lo sognefogden. «men 
i må sgu ikke skyde uden til nødværge — 
og kuns i skankerne, husk på det! . . . Nå, ja 
nu har i jo nok forstået mig. Lad mig nu 
se, i passer godt på — i skal nok få jeres 
ulejlighed betalt, véd i vel. Der er sat tyve 
kroner ud til den, der fanger ham. Nå, 
farvel — nu må jeg afsted!» 
Han huggede begge hælene i sit tunge, 
forpustede dyr og travede bort. 

﻿x. 
Da jeg vendte mig om, stod jeg ansigt 
til ansigt med andreas, der imidlertid havde 
listet sig herud inde fra stuen og stillet sig 
i skjul bag ved os. 
«nå!» udbrød jeg. «nu bliver her løjer! 
. . . De tager da med?» 
«å, jeg véd sgu ikke,» sagde han med 
hænderne i lommen og skuttede sig. «jeg 
synes sgu ikke, jeg gider ... i et sådant 
hundevejr! Føj 1» 
Han vendte sig om og spyttede. 
«å, sikke noget snak ... De skal 
sandelig med! Det regner næsten ikke mere, 
og det bliver jo snart månelyst! . . . Vær nu 
skikkelig, Andreas . . . hører de? Vi skal 
nok få det gemytligt! . . . Jeg tager min lille 

﻿dunk med mig, de véd . . . med cognac! 
... Og cigarer!» 
Han stod og smilte halvt spottende af 
min ivrighed, indtil mine sidste ord endelig 
ombestemte ham. 
«nå ja! Lad gå da! ... Vi kan jo 
se, om vi kan få snus på fyren. Der 
vanker jo også et par småskillinger, om vi 
bitter ham!» 
«bravo, andreas!» 
Jeg sprang op på mit loftskammer for 
at gøre mig i stand. Da jeg lidt efter, iført 
islandsk trøje og skindhue, kom tilbage til 
forstuen, traf jeg her kristian, der kom ud 
fra køkkenet i søstøvler og med lygte i 
hånden. Inde i stuen, hvortil døren stod 
åben, var der tomt, og over bordet med 
kopper og halvtømte glas gød blik-lampen 
et hendøende skær, mens det klukkede i den 
sidste dråbe olie. 
Kristian så’ sig først forsigtigt om og 
sagde derpå sagte: 
«jeg hørte, de talte til Andreas om, at 

﻿de vikle følges med ham . . . men det skulle 
de ikke.» 
«hvad vil det sige? Hvorfor skal jeg 
ikke det, må jeg spørge?» 
«ja, det kan jeg ikke sådan sige dem 
. . . Men vil de følge mit råd, så skulle 
de ikke gøre det . . . Det ville ikke tage e sig 
rigtig godt ud, om nogen traf dem inde i 
skoven sammen med Andreas ... De kan 
stole på, hvad jeg siger!» 
«hvad er det for noget snak!» sagde jeg 
forarget. «hvad skulle det kunne gøre? De 
hørte vel også nok, at sognefogden selv bad 
os om at rykke ud — og enten jeg går med 
den ene eller med den anden, kan vel være 
lige meget. For resten gør jeg, hvad jeg selv 
vil, uden at spørge andre om forlov, ... og 
dersom de ikke har lyst til at følge med, kan 
de såmænd meget godt blive hjemme!» 
Med disse ord tog jeg hastigt min 
bøsse, som hang på knagen, og forsvandt 
ud af døren. 
Henne ved gavlen af krolængen traf jeg 
andreas, der stod og nynnede en munter melodi. 

﻿han var i olietøj og træskostøvler og havde 
— gud véd hvorfra? — pludselig fået fat i 
en næsten ny, dobbeltløbet bøsse, hvis lås 
han var i færd med at undersøge ved det 
svage lysskær fra stuevinduet. 
«nå, er de der!» sagde han og lo. «så 
de vil virkelig med ud på galejen?» 
«ja vist! . . . Men lad os skynde os, for- 
ellers får vi Kristian i hælene, og han er 
sådan en løjerlig tværdriver.» 
«nå, nå — ikke så hidsig, køben- 
havner! Jeg skulle jo have kigget denne 
hersens lidt efter i skrævet.» 
«ja, jeg ser, de har fået bøsse på, 
andreas!» sagde jeg og smilte. «det synes 
jeg ikke, jeg har set dem med før.» 
«ja, jeg fandt justenient denne herre . . . 
Og så syntes jeg, det var bedst, at jeg også 
tog lidt nysetøj med . . . Man véd jo aldrig, 
hvad der kan hænde. Kanske bliver det til 
et rigtigt slag! . . . Har de husket dunken?» 
«ja vel. Og tobak og cigarer!» 
«godt! Så kan vi vel nok holde en 
tørn ud. Lad os så komme af sted!» 

﻿vi begav os på vej gennem den for- 
færdelige pløre, der omgav kroen, og kravlede 
derfra op på skrænten foran skoven. Natten 
var endnu ganske bælgmørk, skønt regnen 
næsten var hørt op. Kun et fint, vådt støv 
blev ved at slå os i ansigtet. 
«vi går vel ind i skoven,» sagde jeg. 
Jeg kunne ikke se en hånd for mig og 
fulgte viljeløst Andreas lige i hælene. 
«i skoven! Nå!» grinte han. «de er 
nok ikke bange! . . . Jeg tænkte ellers, vi 
lagde os her hen i vejgrøften. For det var 
jo muligt, at fyren skulle prøve at komme 
tilbage, når han mærkede, at sognevejen var 
spærret.» 
«nej, vist ikke nej! Vi vil sandelig ind 
i skoven, andreas! Dér har han såmænd 
nok forputtet sig. Desuden er vi mere for 
os selv derinde.» 
«mere for os selv,» gentog andreas, idet 
han vendte sig om og standsede. «hvad 
mener de egentlig med det, københavner?» 
Jeg havde i virkeligheden ikke ment 
noget særligt med mine ord. Men tonen i 

﻿andreas’ spørgsmål indskød mig pludseligt en 
tanke. Naturligvis! Her havde jeg jo den ønske- 
ligste lejlighed til uden stor risiko at op- 
nå, hvad jeg sidste nat så heftigt havde 
attrået: at deltage i andreas’ hemmelige 
æventyr. 
«for fanden!» udbrød jeg. «jeg mener 
naturligvis, at der må vel være andet at 
skyde efter derinde, end netop den tugthus- 
kandidat! .... Jeg har længe nok længtes 
efter at få mig en ordentlig spækket dyreryg 
oven på al den megen flæskemad. Og nu 
vil jeg sgu se at få ram til en!» 
«hi! hi!» fniste Andreas igen og fortsatte 
sin gang gennem mørket. «de er sgu ingen 
billig københavner! .... De tænker nok ikke 
på, hvad det koster at skære sig en mørbrad 
her, go’e mand?» 
«det bryder jeg mig fanden om! Skov- 
fogden kan jo se, om han kan hitte mig! . . . 
For resten troede jeg heller ikke, at de var 
bange af dem, andreas?» 
«jeg? ... Jo, død og pine, jeg er så 
ra>d for skovfogden som en mus for en katte- 

﻿noksagt! Jeg ligefrem bævrer, så snart jeg 
får snus på skoven!» 
«å hå! Da finder de ellers vejen godt 
nok i mørke, kan jeg mærke.» 
Han vendte atter ansigtet om imod mig. 
«de er nok med på noderne, kan jeg- 
høre ...» 
«ja, man har da øjne i hovedet! . . . 
Por resten finder jeg sgu ikke, der er noget 
ondt i, at man morer sig lidt. For fanden! 
Der er jo dyr nok i skoven — —» 
Jeg ville til at begynde en lidenskabelig 
lovprisning af hans håndtering; men i det 
samme drejede han sig hurtigt om imod mig 
og lagde hånden på min. Arm. 
«tys!» 
Vi var krøbet over skovgærdet og stod 
inde i et tæt krat, mellem hvis våde og 
slibrige grene vi kun med møje havde kunnet 
trænge os frem. 
«hørte de noget?» hviskedee jeg, da vi 
en stund havde stået åndeløse over for hin- 
anden og lyttet. 
«jeg syntes, der var noget, som puslede 

﻿. . . Lad os gå her hen til højre, så slipper- 
vi ud af dette kratteri.» 
Han begav sig igen på vej, og jeg fulgte 
ham i hælene, idet jeg næsten krøb hen ad 
jorden for ikke at få grenene i ansigtet. 
Mit hjerte hamrede i siden, og hver nerve i 
mig var bristefærdig af spænding. 
«bare månen dog ville komme op, så 
vi kan komme til at skyde, dersom der skulle 
vise sig noget,» hviskedee jeg. 
«å, de er jo helt tosset!» lo Andreas 
igen. 
Endelig kom vi ud af krattet, og nu 
fulgte vi i nogen tid en våd sti, der var at 
gå på som smør. Så standsede Andreas 
på ny, og i det samme hørte jeg oven over 
mig en hul, mørk susen, der forkyndte, at 
vi var kommen ind i højskoven. 
«bliv stående her et øjeblik,» sagde 
han. «jeg vil bare gå ned og se, om vi 
kan komme over åen .... Jeg skal nok 
finde dem igen. Men gå ikke længere frem, 
for så dumper de ned i et hul.» 
Jeg adlød blindt. — 

﻿mens jeg stod her ene i mørket og med 
bankende hjerte lyttede efter hver lyd i min 
nærhed, så' jeg pludseligt et lille, hvidt lys, 
der langt inde i skoven skinnede på en knudret 
trærod og herfra løb op over hele stammen og 
hurtigt bredte sig over den store krone og over 
alle de hosstående træer. Først da det my- 
stiske lys havde omspændt alle omgivelserne, 
så at jeg til hver side kunne se dybt ind 
i den næsten afbladede skov, gik det op 
for mig, at det var månen, der var kom- 
men op. 
Der gik en lysning igennem mig af 
henrykkelse. 
Bare Andreas dog snart ville komme! 
Tænkte jeg og klemte uvilkårligt fingrene 
fastere om min bøsse. — nu kunne vi endelig 
for alvor tage fat! 
Jeg befandt mig umiddelbart ved banden 
af et dybt og langstrakt svælg, i hvis bund 
jeg øjnede et blankt vand, hvori en række 
slanke stammer og høje, brede bøgekroner 
spejlede sig. Stedets natlige skønhed berørte 
mig kun flygtigt. Alligevel gjorde synet af 

﻿det et stærkt indtryk på mig, fordi det fore- 
kom mig på besynderlig måde bekendt. Om- 
sider gik det op for mig, at det var mit 
gamle drømmeskjul, «almas tempel», jeg 
stod over for — og jeg kom uvilkårlig til 
at smile. 
Herregud! tænkte jeg. Hvor jeg dog val- 
en nar den gang! Et rigtigt guds ord fra 
københavn! . . . Hele den del af mit liv, der 
lå forud for mit bekendtskab med færge- 
kroen, — mine latterlige sværmerier, mine 
lyriske udbrud, Alma Lindes engleblonde 
skikkelse, mit lavendelduftende hjem, mine for- 
ældre og mine venner — alt syntes mig nu 
at måtte tilhøre min aller spædeste barndom. 
Især erindringen om mine gamle venner fik 
mig til at smile medlidende. Nu lå de og 
sov på deres grønne øre eller vandrede 
adstadige hjem fra en eller anden kammerats 
støvede hybel, disputerende om literatur, 
politik eller noget andet vrøvl, mens de med 
sky blikke skævede ned til de halvt oplyste 
smågyder, livor elskov skillinges ud i smud- 
sige boder. . . . 

﻿jeg kom til at tænke på min egen 
friske fiskerkone; og med ét overfaldtes jeg 
af en heftig længsel efter at komme til hende 
og trykke hende i mine arme. Det var, som 
om skovensomheden, træernes mørke susen 
og månens hvide stråler pludseligt tændte 
en vild velly st-attrå i mit blod. . . . Jeg 
begyndte at tælle på mine fingre. Om ti- 
elleve timer ville jeg vistnok kunne være 
hos hende. Hallo! Hvor jeg da skulle favne 
hende! Hvor jeg skulle juble og le, mens 
jeg i hendes svulmende arme fandt sød løn 
for alle nattens farer og strabadser! . . . 
Hallo! 
Det raslede i løvet: det var andreas, 
der vendte tilbage. 
«vi kan ikke komme over dernede . . . 
Vi må her oven om.» 
«ja, men — hvor skal vi egentlig hen, 
andreas?» 
«vi må ned i lavningen. Dér smutter 
fyren kanske ned, når mandskabet begynder 
at trække gennem skoven efter ham.» 

﻿«å! For fanden — — —!» mum- 
lede jeg. 
Jeg begyndte at blive utålmodig. Jeg- 
ville helst straks lægge mig i skjul et sted, 
hvor dyrene plejede at passere forbi. Jeg 
længtes efter at komme til at skyde, efter at 
vise både Andreas og mig selv, at jeg ikke 
var bange; — og så ophidset var mit blod, 
at da en stor fugl pludselig kastede sig ud 
fra en trætop over vore hoveder og fløj 
vingeklaprende ind i skoven, måtte jeg kæmpe 
med mig selv for ikke at kaste bøssen til 
kinden og fyre. 
Alligevel vovede jeg ikke at give min 
utålmodighed luft af frygt for at støde 
andreas. Han traskede. afsted i månelyset 
foran mig med sine store træskostøvler, hæn- 
derne i lommen og bøssen på skrå over 
ryggen; — og jeg havde ikke kunnet lade 
være med at lægge mærke til, at han med ét 
var blevet underlig mut og indesluttet, som 
om min nærværelse begyndte at blive ham 
til besvær. 

﻿«hør nu!» sagde han også til sidst i en 
gnaven tone. «nu gider jeg sgu ikke gå 
længere. Vi kan jo også lige så godt blive 
her. Lad os sætte os ned og få et kluk af 
dunken . . . Jeg synes allerede, jeg er ganske 
valen i halsen!» 

﻿xi. 
Vi var kommen op på et højt punkt i 
nærheden af det østlige skovbryn, mellem 
hvis fritstående stammer vi kunne skimte 
den månebelyste fjord. Den udstrakte dal, 
der bredte sig under os, var fyldt med tæt, 
endnu løvrig ungskov, hvorfra enkelte høje, 
nøgne lærketræer ragede op. Øverst stod en 
lille gruppe kæmpemæssige ege, under hvilke 
vi satte os. 
Da min feltflaske et par gange var gået 
frem og tilbage imellem os, og vi havde fået 
tobakken tændt, blev Andreas igen mere 
meddelsom. Han begyndte endog af sig selv 
— og med en mærkelig åbenhjærtighed — 
at snakke om krybskytteri, idet han blot gav 
sig udseende af at have sin viden om denne 

﻿ting fra «en gammel ven» — som han ud- 
trykte sig, medens han kneb det ene øje til 
og smilte. 
Men smilet var ikke helt det sædvanlige, 
og der var noget spottende i den tone, hvori 
han — ikke uden praleri — blev ved at 
fortælle om sin «gamle vens» æventyrlige 
bedrifter og om den snedighed, hvormed han 
gang efter trang havde undgået skovbetjentenes 
efterstræbelser og undertiden endog snappet 
vildtet bort lige for næsen af dem. 
Jeg var imidlertid alt for optaget af, hvad 
jeg hørte, til i øjeblikket at lægge synderlig 
vægt på hans forandrede væsen. Jeg slugte 
begærligt enhver af hans beretninger, skønt 
jeg bagefter tydeligt indså, at mindst halv- 
delen måtte være fabler. 
«men én ting forstår jeg ikke, an- 
dreas,» afbrød jeg ivrigt. «hvordan kan disse 
folk ... jeg mener krybskytterne . . . Deres 
gamle ven f. Ex. . . . hvordan kan de blive 
ved at skyde? Når de én gang har løsnet 
skud, må skovfogdens folk jo kunne høre 
det ... og så omringe dem.» 

﻿«kan de ikke forstå det? . . . Det er 
da mærkeligt, at de, som er en så lært og 
studeret mand, ikke kender så meget som 
en simpel håndværker. De er vist i det 
hele ikke så klog, som de gerne gi’er dem 
ud for . . . Det er disse københavnere, de 
har altid så meget flæsk i kæften-!» 
«hvad er nu det for noget vrøvl, an- 
dreas! Fortæl mig nu bare, hvordan det 
går til ... Hvordan kan de blive ved at 
skyde ? » 
«at skyde? . . . Hæ! ... Ja, men dersom 
de nu slet ikke skyder?» 
«hvad vil det sige? Ikke skyder? Hvor- 
dan skulle de ellers få fat i dyrene?» 
«å -— de kunne jo f. Ex. stikke dem.» 
«stikke dem? Med kniv?» 
«ja — lig som en gris!» 
«alen det er jo umuligt! Hvordan skulle 
de kunne komme til det?» 
«ja, det var jo nok værd at vide for en 
københavner! . . . Det kunne de nok lide at 
få besked om, hvad ?» 

﻿«ja, vær nu flink, Andreas . . . fortæl 
nu ordentlig.» 
Han sad på hug lige over for mig og 
stirrede på mig under de halvlukkede øjen- 
låg med sit bestandig mere spottende, næsten 
ondskabsfulde smil. 
Så begyndte han igen at fortælle. Om 
jeg nogen sinde havde set en humlesæk ? 
Nå — så det havde jeg dog virkelig! En 
sådan sæk stampede man fuld af hø og 
kastede over skovgærdet på et sted, hvor 
dyrene plejede at trække hen for at slikke 
dug. Af hø skulle der være så meget, at 
en mand, når det var hældt ud af sækken, 
kunne skjule sig i det, og det skulle være 
rigtig krydret skovhø, så det kunne lugtes 
et stykke vej borte. Når dyrene så kom 
og begyndte at snuse til bunken, stak manden, 
der lå skjult inden i den, hurtigt en lang, spids 
kniv lige ind i bringen på dem. Så var 
de færdige! Hans «gamle ven», sagde han, 
havde flere gange på denne måde stukket 
en tre-fire stykker på en eneste nat. «og 

﻿den ene gang var såmænd netop her, hvor 
vi sidder!» 
«her!» udbrød jeg og så’ mig omkring, 
som om jeg endnu kunne have håbet at se 
blodsporene i græsset. 
«ja, de kom spaserende dernede fra ung- 
skoven ... og det var krabater på syv-otte 
lispund!» 
Jeg sad med blikket stift rettet ned mod 
dalen, mens min hånd famlede med min 
bøsse. Blodet hamrede i mine tindinger, og 
hele mit legeme brændte af utålmodighed. 
Ved hver lille bevægelse nede i løvet gik del- 
en kuldegysning igennem mig. Jeg følte, at 
jeg umuligt længer ville kunne styre mig, i 
fald der skulle vise sig det mindste levende 
dernede. Om det så skulle gælde mit liv, 
måtte jeg nu brænde løs. 
På én gang fik jeg øje på et rødligt 
himmelskær henne bag skovbrynets stammer. 
Uden at jeg havde mærket det, var det be- 
gyndt at dages. Det hvide månelys var 
bleven fortrængt af det første grå dagskær 
. . . Snart spillede de højeste skovtoppe i 

﻿blegrøde farvetoner, og fuglene begyndte at 
pippe . . . Nede over fjorden væltede sig 
tykke, uldhvide tåger, gennem hvilke til sidst 
selve solen langsomt brød sig vej. Stor og 
dryppende af mørkerød em hævede den sig 
op for mine øjne som et uhyre stykke 
blodigt kød. 
Jeg sprang op. Jeg kunne -ikke længer 
holde denne uvirksomhed ud. 
«hør nu!» udbrød jeg. «dette bliver jo 
ikke til noget. Her kommer jo hverken det 
ene eller det andet ... Vi må vist hellere 
se at finde et andet sted. . . . For pokker! 
Vi er da ikke taget afsted for at sidde her 
og glo!» 
Andreas, der syntes at have blandet et 
øjeblik, løftede hovedet op fra armene og 
så’ atter på mig med sit hånlige grin. 
«det er svært, som de har fået kløe i 
kroppen. De skal nok rigtig være stor på 
det, hvad ? Hu hej! .... De er nok en 
fandens karl! ... De skal rigtig vise dem, 
hva’?» 
Den indædte forbitrelse, som hans stemme 

﻿ved disse ord røbede, bragte mig til at studse. 
For første gang så’ jeg opmærksomt på 
ham — og synet af den fremmede skikkelse, 
der sad dér foran mig i det grå dagslys, 
gjorde mig ganske forfærdet. Jeg kunne slet 
ikke kende ham igen! Det var, som om 
natten og mørket i forening med spiritusen 
havde vakt en djævel i ham .... Han sad med 
hagen støttet på armene, armene hvilende på 
de spidse knæ og rørte sig ikke. Hele ansigtet 
var uhyggeligt fortrukkent, og de halvt tillukkede 
øjne blev ved at stirre på mig med en ond- 
skab, som om han havde haft lyst til at 
dræbe mig med sit blik. 
«hvad er det for et sprog,» sagde jeg 
fornærmet. «må jeg være fri for deres dum- 
heder ... Vi er vel ikke kommen herud for- 
at skændes.» 
«skændes? Hi! Hvem er det, der vil 
skændes med dem? ... De er sgu stor på 
det! . . . Hu hej! ... Og de vil skyde! . . . 
De vil være modig! ...» 
«hør, nu skal de holde op . . . Jeg ' 

﻿gider ikke længere høre på deres drukne 
præk!» 
«skal jeg holde op? For hvem, mia 
jeg spørge? ... Er det for dem? Jo, 
de er sgu en satans karl! De vil også 
være med! ... De tænker, at fordi de er 
søn af en prokuratorsnude, så kan de 
straks spille dem ind mellem benene på 
folk! ...» 
«nu skal de tie stille!» råbte jeg, 
kogende af harme. «ellers svarer jeg ikke 
for, hvad jeg gør!» 
Jeg var ganske ude af mig selv af raseri. 
Jeg følte pludselig en sådan afsky for dette 
menneske, at jeg havde lyst til at træde ham 
ned som et giftigt kryb. Havde jeg været sikker 
på mine kræfters overlegenhed, kunne jeg have 
kastet mig over ham og kvalt ham mellem mine 
hænder. 
«hæl» vedblev han lallende, som om 
lidenskaben havde lammet hans tunge. Plans 
læber var ganske krampeblå, og øjnene forme- 
lig spillede af mordlyst. «sådan en fyr! . . . 

﻿en hvalp! . . . Københavnerfjols! . . . Proku- 
ratorsnude! ...» 
Denne skylle af dumme skældsord, som han 
endnu i nogen tid fortsatte, gjorde imidlertid 
akkurat den modsatte virkning af den til- 
sigtede. Jeg blev med ét ganske rolig. Jeg 
indså det tåbelige i .det hele optrin og 
havde just påtaget mig en overlegent spot- 
tende mine for at vise ham, hvor usårbar 
jeg i virkeligheden var for hans fornærmelser 
— da vi pludselig begge løftede hovedet ved 
lyden af høje råb inde fra skoven. 
«hvad er det? . . . Nu er de fanden 
fløjte mig efter ham!» udbrød Andreas og 
sprang op. 
Nede i dalen så’ vi ungskovens løv og 
grene på flere punkter bevæges heftigt; et 
enkelt sted langt borte dukkede endog et par 
hoveder frem og forsvandt derpå hurtigt igen. 
Råbene blev ved at gentage sig, bestandig 
højere og nærmere . . . snart hørte vi også 
lyden af grenene, der brødes itu. . . . 
«hvad skal vi gøre?» stammede jeg. 
«lad os bare forholde os rolige! . . . 

﻿han prøver nok at nå ned til slugten her 
bag os ... og så bliver det os, der fanger 
ham!» 
Vi spændte begge vore bøsser. Udsigten 
til fælles bytte havde med ét fået os til 
fuldstændigt at glemme alt uvenskab. 
«men skal vi da skyde?» spurgte jeg 
ganske rådvild. Svimmelheden havde grebet 
mig, og hele mit legeme skælvede. 
«ja, dersom han gør modstand — det 
hørte de jo ... Men lad os lægge os ned, 
så han ikke ser os .... Nu kommer de 
nærmere!» 
Jeg var i en sådan ophidselse, at det 
ikke var mig muligt at tvinge mig ned i 
græsset. Himmelen, skoven, solen — alt 
blev blodrødt for mine øjne, og jeg havde 
ikke magten over mine tanker . . . Pludse- 
ligt syntes jeg at se en skikkelse komme 
løbende ud fra krattet. Jeg kastede bøssen 
til kinden. 
«er de gal! Hvad er det, de gør?» 
Hviskedee andreas. 

﻿«lad mig skyde!» råbte jeg ganske ude 
af mig selv. 
I det samme slog Andreas mig bøssen ud 
af hånden, jeg hørte et skud, derpå et højt, 
flerstemmigt brøl inde fra skoven og en 
gennemtrængende skrigen —• — 

﻿xii. 
Hvad der skete i løbet af de næste mi- 
nutter, kan jeg ikke sige. Jeg erindrer kun, 
at jeg viljeløst og som i en vammel rus 
vaklede efter andreas, der løb ned i ung- 
skoven hen imod det sted, hvorfra skriget og 
de hæse råb havde lydt, og jeg kom ikke 
til besindelse, før jeg befandt mig inde i en 
klynge højrøstede og ophidsede mennesker, 
som stod i kreds omkring en blødende skik- 
kelse — den indfangne flygtning —, der lå 
og vred sig på jorden. 
Ved synet af blodet, der løb ham ned 
over ansigtet, betoges jeg af en stivnende 
rædsel. Havde jeg dræbt ham? .... Da 
opdagede jeg, at han var bagbunden, og at 
blodet kom fra en lang flænge, som han — 

﻿åbenbart under flugten — havde revet sig 
fra mundvigen op i den ene kind. Han så’ 
afskrækkende ud. Han var endnu så forpustet, 
at han lå og snappede efter vejret, og brystet 
arbejdede som i krampe. Hans gennemblødte 
klæder var fuldstændig iturevne af buskenes 
torne og hang i lange laser omkring hans 
ynkeligt afmagrede krop. Også på hænderne 
sås flere blødende sår. 
De tre-fire karle, som havde grebet ham, 
var ganske som beruste af den ville jagt og 
af stolthed over deres bedrift. Fra alle sider 
kom stadig flere løbende — med brede grin 
i de røde ansigter — og stillede sig straks op 
foran flygtningen og kiggede på ham, mens 
tilråb, latter og højrøstede beretninger om 
kampens gang summede i luften omkring ham. 
Han lå udstrakt på ryggen og var 
efterhånden bleven rolig — af smerte og 
udmattelse. Hans ansigt var blegt og stift 
som et ligs, tænderne klaprede i munden på 
ham og hans mørke øjne flyttede sig fra den 
ene til den anden med et anskudt dyrs vildt 
stikkende blik. 

﻿«det blev ingen lang fornøjelse, go’e 
ven!» begyndte en lang, ældre bondemand, 
der havde stillet sig op foran ham med 
skrævende ben og hænderne i lommerne for 
rigtig at nyde synet af ham. «nu kommer 
sognefogden strax, og så er den frihed forbi! 
. . . Den historie kunne du såmænd li’eså- 
godt have sparet dig, go’e ven! .... Og så 
havde vi andre da heller ikke spildt vor 
go’e nattesøvn!» 
Jeg havde en fornemmelse, som om jeg- 
var ved at få ondt. Synet af alle disse 
menneskers munterhed, de tre karles sejrs- 
rus og det blødende offers stumme lidelser- 
fyldte mig med en pludselig væmmelse. 
Uvilkårligt tog jeg mig til hovedet. Havde 
jeg virkelig været med i dette? 
Atter kom en grinende flok halsende 
inde fra skoven. Men jeg vendte mig bort. 
Jeg ville ikke se mere. '. . . Jeg kom til at 
tænke på, at min bøsse var bleven liggende 
oppe på højen, hvor Andreas havde slået den 
ud af mine hænder i samme øjeblik, jeg- 
fyrede. Men jeg gad ikke en gang gå hen 

﻿at opsøge den. Jeg ville slet ikke se den. 
Forfærdet over mig selv slog jeg ind på en 
sti og drev bort gennem skoven. 
Jeg blev mere og mere fortumlet. Hvert 
øjeblik tog jeg mig op til mit tunge hoved og 
spurgte mig selv, om det hele ikke var en 
uhyggelig drøm. Jeg forstod det slet ikke. 
Hvordan var det dog gået til, at jeg havde 
kunnet deltage i den slags lystighed? 
Jeg følte mig helt syg. Mine lemmer 
var som sønderslåede, og jeg kunne næppe 
slæbe mig frem. Billedet af den blødende 
fange og hans uhyggeligt stikkende øjne ville 
ikke forlade mig. Og som jeg gik dér ene 
gennem den stille og halvmørke skov, betoges 
jeg efterhånden af en kvælende angst. Jeg 
havde en fornemmelse, som om jeg forfulgtes 
af en eller anden usynlig fjende, — ja, det 
var mig til sidst, som om selve skoven begyndte 
at stirre på mig med tusinde stikkende øjne ... 

﻿xiii. 
Helt forvirret nåde jeg tilbage til kroen. 
Her fandt jeg alt i oprør. Inde fra 
krostuen, hvortil alle vinduerne var slået 
op, lød latter, sang og høje råb; flokke 
af skæggede, olietøjsklædte mænd stod udenfor 
og klinkede med flasker og krus, og nede 
omkring broen lå en hel sværm af både 
og vuggede på bølgerne. 
Jeg forstod strax, at det var fiskerne, 
der var kommen hjem, og som her tog det 
sidste, glade farvel med hinanden, inden de 
drog hver til sit. 
Min tanke fo’r øjeblikkeligt til min unge 
fiskerkone. Jeg indså, at alt håb nu var 
ude for mig her; at alle mine stolte elskovs- 
drømme nu aldrig ville gå i opfyldelse. 
10 

﻿til min egen forundring følte jeg imid- 
lertid ingen stærk bedrøvelse derover. Først 
da jeg lidt efter oppe fra mit loftskammer- 
vindue fik øje på en ung, blond fisker- 
skikkelse, i hvilken jeg straks genkendte min 
udkårnes mand, og da jeg så' ham lykke- 
ligt smilende rive sig løs fra en skare kåde 
venner og skynde sig ned til sin båd — 
fo’r der et glimt af heftig skinsyge gennem 
min sjæl. Men kun et øjeblik. Idet jeg 
derpå med blikket fulgte hans båd, der 
— ligesom båret af utålmodig længsel — 
fløj hen over bølgerne med bugnende sejl, 
fyldte vel en dyb ensomhedsfølelse mit sind; 
men samtidig blev jeg grebet af en inderlig, 
befriende glæde, og jeg. takkede min skæbne, 
fordi jeg ikke var kommen til at forstyrre 
disse to menneskers lykke. 
Og med ét stod det for mig som noget 
ganske uforklarligt, at jeg nogen sinde havde 
kunnet tænke på at begå en så nedvær- 
digende handling. Jeg havde dog aldrig før 
i mit liv foretaget mig noget lavt eller 

﻿uhæderligt. Hvorledes var det da alt sammen 
gået til? 
Nede fra krostuen lød de halvdrukne 
fiskeres råb og smudsige eder. Foran mig 
lå den friske fjord, skoven og den dyb- 
blå himmel, som solen bestrålede . . . 
Hele denne frie natur, som særligt kaldes 
«guds», som alle digtere besynger og men- 
neskeheden forherliger som livsglædens og 
foryngelsens evig klare kilde. 
Jeg vendte mig bort med had og afsky. 
Det var, som om jeg med ét forstod de 
mørke og onde magter, der lurede derude i 
naturens lokkende skød og forførte os men- 
nesker med pragtfulde himmelfarver, med 
toner og bedøvende blomsterduft, mens de 
lumskelig vakte alle vilddyrets uhyggelige 
instinkter i vort bryst. 
Jeg tog mig til hovedet . . . 
Jeg ville bort . . . bort fra denne trold- 
dom . . . fra disse tusinde lumske øjne, der 
bleve ved at stirre på mig fra hav og 
himmel og fyldte mig med rædsel. 

﻿endnu samme dag forlod jeg kroen. 
For, ikke at være nødt til at tage afsked 
med andreas, der sad og drak sammen med 
nogle fiskere inde i skænkestuen, gik jeg i 
forvejen ind i skoven og lod vognen med 
min bagage følge efter. 
Da jeg havde nået jernbanestationen 
og fra en kupé hørte signalklokkerne lyde 
og telegrafen snurre og lokomotivet pruste 
og hvæse utålmodigt; og da jeg så’ den 
travle menneskemasse mylre frem på per- 
ronen . . . fik jeg en fornemmelse, som om 
jeg var vågnet op af en hæslig rus, en lang, 
tung bedøvelse. 
Ved en svingning i baiielinjen sendte 
jeg kroen min sidste afskedshilsen fra det 
fjærne. Solen gik just ned bag de store, 
mørke skove og spredte sin gyldne påfugle- 
pragt ud over den skyfri himmelhvælving. 
Men jeg lænede mig tilbage mod kupeens 
bløde hynder og lukkede øjnene. Og mens 
toget bruste frem over skumringsblå marker, 
mellem purpurfarvede søer og bloddampende 

﻿enge, vendte mine tanker tilbage til deres 
gamle drømmeland, til de evige længslers 
overjordiske paradisrige, hvor ingen onde 
ånder spøge. 

﻿ 

﻿en bonde. 

﻿ 

﻿i. 
Per Bonde hed en mand, der ejede en 
gård ved navn kildelunden — eller kilde- 
gården — tæt uden for landsbyen. Ejen- 
dommen var en af de største og bedste i 
sognet, smuk af bygning, vel røgtet i ager 
og havde ingen sinde kendt hverken fæste- 
gæld eller prioriteter. Jorderne bestod dels af 
et kuld lermuldede bakker umiddelbart om- 
kring gården, dels af side engdrag og et par 
rørskær, der strakte sig helt ned til fjorden. 
Tilnavnet «lunden» skrev sig fra tre 
rækker gamle poppeltræer, der voksede rundt 
om de gulkalkede bindingsværks-længer. Deres 
høje, spidse toppe var det eneste af ejen- 
dommen, der kunne ses inde i byen; thi 
gården lå lunt og godt gemt nede i bakker- 

﻿nes grønne skød, der kun åbnede sig mod 
øst, ud mod engene og fjorden. Derfor sagdes 
der også inde i byen, at den eneste ulempe 
ved kildegården var den, at skorstensrøgen 
ved visse vinde blev hængende nede over strå- 
tagene og trængte ind i staldene, hvor den fik 
køerne til at nyse og «sætte på mælken.» 
Forøvrigt skrev navnet sig fra en kilde, 
der fremsprang umiddelbart ved gården, og 
hvis melodiske nynnen på grund af stedets 
ensomhed og stilhed selv om dagen kunne 
høres langt borte. Dens vand havde i sin 
tid haft ord for at besidde lægende kraft, og 
kildegården havde den gang været valfarts- 
stedet for syge og krøblinge langvejs fra. 
Nu var troen på miraklerne vel død; 
men berømmelsen hvilede endnu over gården, 
og dens navn var kendt viden om. 
Hertil bidrog dog også den slægt, der nu 
i tre led havde haft ejendommen i besiddelse. 
Om Per Bondes farfar vidstes det, at han 
havde plantet poplerne omkring gården. Hans 
fader havde bygget de nuværende staldlænger, 
medens Per Bonde selv havde opført det gul- 

﻿kalkede stuehus. Desuden havde han nu i 
snart et halvt århundrede trofast drænet, 
merglet, pløjet og harvet gårdens jord, så 
denne var bleven til et mønster for det hele 
sogn. 
Per Bonde var nu en mand på omkring 
de halvfjers. Han var en lavstammet, lidt 
ludende skikkelse med et stort hoved og et 
endnu ganske tæt busket, gråsprængt hår. 
Hjemme i stuerne var han altid tavs og inde- 
sluttet, hans ansigtsfarve grålig, hans udtryk 
mut og mistænksomt. Her, hvor fruen- 
timmerne efter gammel bondeskik regerede, 
følte han sig fremmed og utryg. Skønt han 
altid satte sig stilfærdig hen .i en krog for 
sig selv, havde han bestandig en fornemmelse 
af, at han var i vejen for nogen eller noget, 
. . . og både hans kone og især hans voksne 
døtre så’ da også surt nok til ham, når 
de fandt ham siddende derinde i deres rene, 
pyntelige Stuer med’ sine gamle og snavsede 
klæder, der lugtede af svinehus og mødding. 
Den næstældste, olufsine, der et år havde 
tjent i et herskabshus inde i købstaden, 

﻿brummede endog ganske lydeligt; og aldrig 
så såre havde faderen forf øjet sig bort, før 
hun svansede ind med fejebakke og støve- 
kost for — som hun rent ud sagde — «at 
muge» efter ham. 
I almindelighed opholdt Per Bonde sig 
derfor heller ikke længere inde i stuerne, end 
måltiderne og avisen krævede. 
Det var ude i agrene og staldene, at han 
havde sit egentlige hjem. Herude i ensom- 
heden, mellem sin kløver og sin byg, sin 
mødding og sit kvæg, blev han først sig selv. 
Hans kinder blev rødmussede, når han gik 
derude over bakkerne — fure op og fure 
ned — bag sit sindige plovspand. Hans an- 
sigt fik et helt fornøjet udtryk, — ja, når 
vejret var rigtig smukt, kunne han formelig 
gå og smiske ■— mens han halvhøjt små- 
snakkede med sine øg, som om de var et 
par gamle, forstandige venner, til hvem han 
kunne betro de tanker og planer, han ellers 
omhyggeligt holdt skjult for alverden. 
Det var nu ikke, fordi hans sind for- 
lystedes af solstrålernes gyldne leg over 

﻿engene eller af lærkens trillesange over lians 
hoved. Ud over den lange muldbølge, som 
han pløjede op for sin fod, gik ikke hans 
drømme, og i sædekornet, som faldt fra hans 
hånd, nedlagde han alle sine forhåbninger. 
Naturens vekslen var for ham intet ophøjet 
skuespil til sindets oplivelse. Regn og sol 
og storm var for ham kun gode eller onde 
magter, der gav hans korn vækst eller gulnede 
hans eng, alt efter Vorherres nåde. — 
Per Bonde havde været sine forældres 
eneste søn. Han havde efter sin faders død 
arvet kildegården uden anden påhæftning end 
en ringe udbetaling til en søster, der var gift 
oppe i landet. Han havde været hen imod 
tredive år, den gang faderen døde, men 
alligevel havde han efter denne tid levet 
endnu i femten år uden at «forandre sig.» 
I denne sin ungkarletid boede han ensomt 
og stille, uden at tage synderlig del i egnens 
lystige selskabelighed ... og ofte tænkte han 
nu tilbage på disse år med et hemmeligt 
længselssuk. Han savnede den gang intet. 
Han levede med sit kvæg, sin jord, sin høst 

﻿— med det, hvorom alle hans tanker altid 
havde kredset, og på hvis besiddelse alle hans 
længsler fra barnsben var gået ud. 
Når han alligevel til sidst giftede sig, var 
det ikke, fordi et mildt øjepar eller et par 
blussende pigelæber endelig havde fået hans 
hjærte til at fænge, men alene fordi en kone 
nu en gang hørte sig til i en veldreven gård. 
Altså friede han til byens rigeste pige, 
der var tyve år yngre end han. Og han fik 
ja, fordi han selv den gang var byens bedste 
parti, og fordi han — trods sine femogfyrre- 
tyve år — endnu var en ganske pæn mand, 
som ingen kunne have noget at udsætte på. 
I snart tredive år havde de to nu levet 
her side om side, idet de trofast og sam- 
vittighedsfuldt havde passet hver sin del af 
gårdens røgt, men uden at der for øvrigt 
nogen sinde var vekslet et fortroligt ord imel- 
lem dem. 
Ikke des mindre havde de i deres ægte- 
skab haft mange børn. Til sidst havde de 
otte levende foruden to, der vare døde som 
ganske små. 

﻿inde i byen var der bleven drevet nogen 
spas med, at Per bonde, skønt en aldrende 
mand, blev ved at sætte børn i verden; og 
dette bidrog sit til, at han efter hvert barns 
fødsel trak sig end mere tilbage fra enhver 
omgang med sine standsfæller, så han til 
sidst endog næppe hilste på sine naboer og 
gamle venner. 
Men for øvrigt var der en anden — og i 
virkeligheden langt dybere — årsag til den 
undseelse og uro, der, efterhånden som bør- 
nene voksede op og deres 'antal forøgedes, blev 
mere og mere kendelig hos ham og i løbet 
af forholdsvis få år gjorde ham til den 
duknakkede gamling, han nu var. 
Skønt Per Bondes ejendom var både stor 
og god, var det nemlig let for ham at skønne, 
at med en sådan arveflok ville kildegården 
ikke længe kunne blive i hans eller familjens 
besiddelse. Ingen enkelt af sønnerne gide 
kunne ’ overtage den og svare søskendelod til 
så mange, selv om han gjorde et godt gifte 
. . . og den tid var allerede ikke fjærn, da 
der med rimelighed kunne tænkes på at 

﻿skaffe de ældste af børnene midler til at 
komme frem i verden med. 
Men rede penge havde Per Bonde ikke 
kunnet samle sig — dertil havde familjen 
været for stor, og de sidste tider for dårlige. 
Dersom han skulle hjælpe børnene til gifter- 
mål og et selvstændigt hjem, ville han derfor 
blive nødt til at optage en prioritet i sin 
ejendom. Men dette — indså’ han kun alt for 
vel — ville kun være galgenfrist, idet han 
dog ikke længe ville kunne tåle sådanne 
byrder på gården. 
Der ville da i virkeligheden ikke være 
anden udvej tilbage end at sælge og lade den 
gamle fædrenegård gå over i fremmede 
hænder, ... og det var netop denne tanke, der 
næsten siden hans bryllupsdag havde stået for 
ham som et bestandig mere truende spøgelse, 
og som nu aldrig lod ham ro, hverken om 
dagen eller i drømme. 

﻿ii. 
Det varede da heller ikke længe, før de 
ældste af børnene begyndte at ymte om sagen. 
Det første stød kom fra en side, hvorfra 
Per Bonde mindst havde ventet det, nemlig 
fra den ældste af sønnerne, en lille sort- 
smudset, grævhngeagtig fyr, der efter to Års 
fraværelse var vendt hjem fra hovedstaden, 
hvor han havde ligget i garnison som «dunk». 
Denne søn —- Peter hed han — havde 
altid været Per Bondes øjesten blandt børnene, 
ja egentlig den eneste af dem, hvem han 
havde omfattet med virkelig kjærlighed. Han 
var jo også den førstefødte og kom til verden 
på en tid, da alt endnu spåede godt for 
Per bonde, fordi ingen den gang kunne ane, 
at der skulle komme så mange efter. 

﻿desuden var han allerede som barn en 
snedig fyr, der forstod at gå faderen under- 
øjnene og snakke ham efter munden. Han 
tilegnede sig hurtigt alle faderens talemåder, 
ja selv hans gang og manerer, og allerede 
som en lille purk på en halv snes år havde 
han erhvervet sig hele det sindige, gammel- 
mandsagtige væsen, der havde fået Per Bondes 
faderhjerte til at banke af stolthed. 
«lille Peter bliver der nok noget godt 
af!» mumlede han lidt for sig selv, når han 
gik derude i sin ensomhed på bakkerne, — 
og bestandig havde det den gang været hans 
skønneste fremtidsdrøm at se sønnen vandre 
her som kildegårdens ejer i den samme 
fure og bag den samme plov. 
Men under sit lange ophold i hoved- 
staden havde Peter efterhånden fået smag 
for bylivets behageligheder, og navnlig havde 
han forelsket sig i en øltapperforretning, 
der var bleven ham tilbudt til øjeblikkelig 
overtagelse mod et par tusind kroners ud- 
betaling. Han, der fra barnsben var vant til 
daglig at høre om handler, om trangen og 

﻿prutten, og som heller ikke havde været gam- 
mel, før han selv fik lov at tage til torvs 
med småkræ, havde ikke været længe om at 
udregne, at der her var lejlighed til en god 
profit — og det var nu hans plan at få 
faderen til at give ham et klækkeligt forskud 
på hans arv, idet han ville søge at lokke 
ham til at optage en prioritet i k.ildegården. 
Imidlertid var han snu nok til ikke straks 
at tale ligeud til faderen derom. Men ved 
enhver lejlighed, hvor de to var ene sammen 
— og han søgte flittigt en sådan lejlighed 
— begyndte han på sin gammelkloge måde 
at fortælle om de uhyre pengesummer, der 
var at tjene for en påpasselig mand inde i 
København — især i øltapperfaget. Han 
kendte en bondekarl, sagde han, som i få 
år var bleven en hovedrig mand i den for- 
retning, og det endda der ikke var det aller- 
mindste at risikere ved den. Når man bare 
havde et par tusind kroner at begynde med, 
kunne en påpasselig mand aldrig komme for 
skade i den håndtering. 
Per bonde, der var glad ved yndlings- 

﻿sønnens hjemkomst, og som følte sig smigret 
af hans opmærksomheder, lyttede i begyndel- 
sen til hans fortællinger i al troskyldighed. 
Men efterhånden som sønnens hentydninger 
blev mere åbenbare, og især da også mo- 
deren — hvem Peter havde betroet og vundet 
for sin plan — begyndte at ymte om, «at 
det vel snart var på tiden, at Peter fik sit 
eget», lugtede Per Bonde krudtet og trak 
ørene til sig. Han blev med ét påfaldende 
tunghør, så snart man i hans nærværelse gav 
sig til at tale om øltapperforretninger; og blev 
hentydningerne for nærgående, rejste han sig 
endog op under påskud af at have glemt 
noget et eller andet sted, hvorpå han hurtigt 
og stille luskede bort. 
Men samtidig gik det også op for de 
andre voksne børn, hvad det var for en ræv, 
Peter bragte hjem bag øret — og de fandt det 
derfor rådeligst at være på post for at tage 
vare på deres egne interesser. 
Således olufsine, der var forlovet med 
nabobyens unge hjælpelærer og længe utål- 
modigt havde ventet på at få sin arvelod 

﻿udbetalt for at kunne gifte sig. Hun var 
en køn, blomstrende brunette med et par 
spillende brune øjne, kæk i munden og rask 
på hånden ... og når hun hidtil ikke 
havde givet sin utålmodighed luft, var det 
alene, fordi hendes forlovede — en bleg 
missionsspire, lige udklækket på seminariet 
— så mindeligt havde bedt hende om «ikke 
at foregribe begivenhedernes gang». 
Men nu gav Peters planer hende mod; 
og i stilhed gjorde hun sin ed på, at hun 
«vilde være madam rasmussen», inden et år 
var omme. 
Snart efter begyndte også den næstældste 
af sønnerne, Ole — en mørk, bredskuldret 
kæmpekarl med et uroligt vagabondblod — 
at give sine følelser til kende ved at fable 
om, at han ville rejse til Amerika og købe 
sig en farm, «bare han fik sine penge». 
«hvad kan det nytte, vi går herhjemme 
allesammen og gnubber sidebenene af hin- 
anden», brummede han strax, så snart faderen 
kom i nærheden. «nej, ovre i Amerika — 

﻿dér er der plads for et par raske næver! 
Når man bare kunne få sine penge, så 
behøvede man ikke at tigge nogen om noget 
mere i dette liv.» 
Ja, om det så var den ældste, svagelige 
datter, sofie, der altid led af tandpine, og 
som året rundt sad ved kakkelovnen med 
ynkelig mine og vuggede sig frem og tilbage 
med hånden for kinden — så begyndte 
nu også hun at klage højlydt over sin skæbne 
og skyde hele skylden for, at hun endnu hen- 
sad som ufortøvet, på den omstændighed, at 
«ingen jo vidste, om hun havde noget, eller 
hvomår hun fik noget». 
Men Per Bonde forblev bestandig fuld- 
kommen døv for al denne mere og mindre 
forblommede tale. Han sad om aftenen 
henne i sin ensomme krog, og blot et af 
børnene^ begyndte at snakke, krøb han sam- 
men bag sin Avis som en snegl, der aner 
torden. 
En skøn dag gjorde så den store Ole 
alvor af sin trusel og pakkede sin kiste for- 
at rejse til amerika. 

﻿en anden Karl fra byen, en husmands- 
søn, der længe havde tænkt på at udvandre, 
var en dag kommet til — halvt for spøg — 
at foreslå ham at gøre følgeskab, og Ole 
havde da straks grebet lejligheden til at sætte 
sin fader kniven på struben. 
Han bad blot Per Bonde om at forstrække 
ham med rejsepenge, «så skulle han nok 
selv klare sig for resten». 
Dette kom som et lynslag over hele kilde- 
gården. I tre dage gik moderen og alle 
søstrene omkring og hulkede, især hver gang 
faderen nærmede sig; og selv den snu Peter 
viste sig bestandig med et uhyre modfaldent 
ansigt, skønt han hemmeligt gik og fniste 
ude i staldene, fordi han mente, at der vel 
nu endelig måtte gå hul på bylden. 
Da Per Bonde var kommen sig af sin 
første forskrækkelse, begyndte han med at 
snakke godt for sønnen for ved blid og venlig 
omgang at få ham til at opgive sit fore- 
havende. Men samtidig rørte der sig helt 
andre tanker hos ham. Han havde egentlig 
slet ikke noget imod, at Ole blev skaffet af 

﻿vejen. Han havde aldrig ret kunnet lide, ja 
ligesom slet ikke villet vedkende sig denne store, 
urolige dreng, der både i sind og skind var 
ham selv så ulig. Desuden var han fast 
overtydet om, at det alene var liam, der var 
anstifteren af den sammensværgelse, der i 
den sidste tid var dannet imod ham; thi det 
kunne aldrig falde Per Bonde ind at mis- 
tænke den skikkelige Peter for en sådan 
ondskab. 
Da derfor Ole stod fast ved sin beslut- 
ning, brød Per Bonde til sidst med alle be- 
tænkeligheder. Han følte vel det ydmygende 
i, at en søn fra kildegården rejste til amerika, 
endog i selskab med en forarmet husmands- 
søn, — og han var ikke blind for, at der- 
inde i byen ville komme til at gå megen 
ond snak i den anledning. Men til gengæld 
var han overbevist om, at når Ole først var 
borte, ville han snart igen få fred i sit 
hjem — i alle fald i nogle år. Og mere 
turde han vel i det hele ikke håbe på. 
Så kørte han da en dag ind til staden, 

﻿idet han gav det udseende af, at han skulle 
tale med sin købmand om et læs foderstoffer. 
Men i virkeligheden havde han andet 
ærinde. Han ville søge samtale med pro- 
kurator lønborg. 

﻿iii. 
Prokurator Lønborg havde sit kontor i 
et mørkt og skummelt rum, der vendte ud 
til en baggård, og hvortil man nåde op 
ad en knagende hønsetrappe og gennem en 
lille, fuldstændig tom forstue. Aldrig trængte 
en solstråle gennem kontorets små ruder 
ind til de bunker af støvede og gulnede doku- 
menter, skøder, testamenter og gældsbeviser, 
mellem hvilke den lille pukkelryggede pro- 
kurator sad i en fedtglinsende slobrok, med 
snavset hvidt slips, og kløede sig på næsen 
med den venstre hånd, mens han med den 
højre førte en skrattende pen hen over sine 
papirer. 
Af alle byens sagførere var prokurator 
Lønborg den, der havde den mest udbredte 

﻿landbopraxis. Det var, som om kontorets 
mørke og uhygge i forbindelse med hr. Løn- 
borgs egen lille, præstelignende person uvilkår- 
ligt indgød bønderne tillid. Mens de ny- 
modens, luftige kontorlokaler med de skinnende 
pulte, med messingspyttebakker og de lange, 
modeklædte kontorister øjeblikkeligt vakte 
deres mistanke, følte de sig hurtigt hjemme 
her mellem prokurator Lønborgs smuds og fik 
mod til at tale frit om, hvad der lå dem 
på hjærte. 
Forøvrigt var prokurator Lønborg en mun- 
ter, ligefrem herre med en enestående evne 
til at sætte sig ind i bøndernes tankegang, 
gætte sig til deres meninger og snakke dem 
efter munden. Selv den ubetydeligste tvist 
om et hegn eller et optaget lam gjorde han 
straks til en sag af «almen interesse», af 
«vidtrækkende social betydning», og idet han 
fornøjet gned sig i hænderne, ytrede han, at 
han formelig glædede sig til at tage netop 
denne sag i sin hånd. 
Da han nu hørte nogen pusle ude i 
forstuen og lidt efter så’ Per Bonde klemme 

﻿sig ind ad døren, lagde han straks sin pen, 
rejste sig med et glad forundret udråb og 
rakte ham med hjærtelighed sine tilblækkede 
fingre. 
Per Bonde havde ikke betrådt hans 
kontor uden en gang for tyve år siden som 
vitterlighedsvidne for en nabo. Men pro- 
kurator Lønborg genkendte ham øjeblikkeligt 
og havde tillige straks både hans formues- 
omstændigheder og lians familieforhold på 
rede hånd. 
«god dag! God dag!» udbrød han med 
sin mærkelige papegøjestemme. «værsgo’ — 
tag plads! Tag plads! Hvad kan jeg skylde 
æren af deres besøg? . . . Nå, jeg ser da, 
at de har ikke forandret dem, Per bonde! 
Stadig frisk og rødmosset! Ja, sådan skal 
det være! . . . Værsgo’! Tag plads! Tag plads!» 
Per Bonde satte sig forlegent på kanten 
af en rørstol, som den lille puklede mand 
satte frem på gulvet for ham. Hvad hans 
friske og rødmossede udseende angik, så exi- 
sterede dette i øjeblikket kun i prokurator 
Lønborgs brilleglas. Hans ansigt havde tvært- 

﻿imod den gråblege farve, som det altid fik 
under stærke sindsbevægelser, og han løftede 
ikke øjnene fra sin hat, som han tavs gav 
sig til at stryge med den ene hånd. 
«nå!» vedblev hr. Lønborg, der havde 
stillet sig op foran ham med skrævende ben 
og hænderne hvilende' bag på under den 
løst hængende slobrok. «ber er da vel ikke 
noget alvorligt på færde, Per bonde! . . . 
De er da ikke kommen i klammeri med en 
nabo eller har på anden måde overtrådt 
statens hellige love . . . Ha, ha! Nej, det véd 
jeg da nok, de ikke har. Dertil kender jeg 
dem da godt nok af omtale! Nå, men lad 
os høre da! Tal kun frit, kære!» 
Per Bonde rømmede sig et par gange — 
men det var, som om ordene vægrede sig 
ved at komme frem. Det var da også noget, 
han aldrig før havde troet, at han nogen 
sinde skulle blive nødt til at gå op til pro- 
kurator Lønborg for at låne penge; at han, 
hvis stolthed det altid havde været at sidde 
i skyldfri gård, skulle begynde at tigge om 
prioriteter og dele sin ejendom med frem- 

﻿mede mennesker. Da han for lidt siden 
tøvende steg op ad den knirkende trappe, 
havde han været ganske beklemt; han havde 
haft en fornemmelse, som om han skulle 
til at miste en del af sit eget legeme. 
Endelig mumlede han, næsten uhørligt, 
og idet han vedblev at stryge rundt om hatten 
med sine stive fingre: 
«jeg ville gerne spørge, om prokuratoren 
kunne skaffe mig en prioritet.» 
«en prioritet! Nå, det manglede så- 
mænd bare, at man ikke skulle kunne skaffe 
en prioritet i kildegården! Nej, véd de hvad, 
— så dårlige er tiderne da gud ske lov 
heller ikke, Per bonde! Havde jeg bare altid 
så lette sager at ordne, så skulle jeg aldrig 
klage! . . . Hvor stor en sum ønsker de?» 
Per Bonde betænkte sig lidt. Så sagde han : 
«sex hundrede kroner.» 
«hvad for noget!» udbrød prokuratoren 
og vendte øret til ham med en grimace, som 
om han ikke ville tro, hvad han havde hørt. 
«sex hundrede kroner! Men det kan ikke 
være deres mening! — seks hundrede kroner! 

﻿for en sådan bagatel søger man dog ikke 
prioritet i gældfri gård. ... Er det virkeligt 
alt, hvad de har brug for?» 
«ja», sagde Per Bonde afgørende. 
Den lille puklede prokurator så’ et øje- 
blik meget opmærksomt på sin klient. Så 
gik han et par gange hurtigt frem og tilbage 
over gulvet, mens han betænksomt strøg sig 
med fingren over sin store næse. Derpå 
satte han sig hen på en stol ved siden af 
Per Bonde og lagde fortroligt sin hånd på 
hans knæ. 
«hør, kære ven! Jeg forstår dem! Det 
er naturligvis ikke deres alvor med den 
prioritet ... De er kommen i en øjeblikkelig 
forlegenhed for seks hundrede kroner, ikke 
sandt ? Måske skal de anskaffe dem en hest, 
et par køer eller forbedre deres mejeri . . .» 
«det er til mejeriet», svarede Per Bonde 
hurtigt; han kunne ikke få sig selv til at 
sige, at det var til en søn der ville rejse 
til amerika. 
«udmærket! Fortræffeligt! En landmand 
kan sikkert ikke på bedre måde varetage 

﻿sine interesser end ved forbedring af sit 
mejeri. Det overordentlige opsving, der i 
vore dage har fundet sted på dette om- 
råde, har haft den allerstørste betydning for 
landmanden og derigennem for det hele land. 
. . . Men indrøm mig nu, kære ven, at det 
er meget simplere, at jeg foreløbig forstrækker 
dem med den ubetydelige sum, de har behov 
i dette øjemed — mod et ganske simpelt gælds- 
bevis og almindelig bankrente. Den sag kan 
vi så altid siden klare med hinanden. Der 
kommer vel nok en lejlighed, hvor vi kan 
finde en nem afgørelse. . . . Jeg kommer til 
at tænke på», afbrød han pludseligt sig selv, 
idet han lænede sig tilbage i stolen, lagde 
armene overkors på brystet og kiggede op 
i loftet. «hvor gammel er de egentlig, Per 
bonde?» 
«jeg?» for den anden op ligesom af 
drømme. «jeg bliver to og halvfjers til 
høsten.» 
«nå, ja så kan det jo dog ikke vare 
længe, før de må tænke på at skifte. — 
jeg har hørt, at de har en større børne- 

﻿flok, som vel snart skal have noget at tumle 
med. . . . Hæ, hæl det bliver sandelig en fed 
steg for prokuratoren», tilføjede han i det 
muntre, ligefremme sprog, hvormed han plejede 
at betage sine klienter enhver mistanke om 
hans egennytte. 
Alen da han i det samme så’ hen på 
den gamle, forandredes pludseligt hans smilende 
ansigt; . . . thi Per Bonde skævede hen til 
liam med et så fordrejet, næsten hadefuldt 
udtryk, at prokurator Lønborg blev ganske 
forfærdet. 
1 samme øjeblik forstod han alt. Han 
rejste sig og udbrød: 
«gudbevares . . . misforstå mig ikke! Det 
være sandelig langt fra mig at anbefale dem 
et skifte allerede nu. Tværtimod! Jeg finder 
det netop rigtigt,, at man bliver på sin post, 
så længe gud endnu under en kræfterne 
dertil ... De unge mennesker er så utål- 
modige i vore dage. Men de har godt af at 
bie . . . godt af at bie», blev han ved at gen- 
tage, mens han atter begyndte at vandre op 

﻿og ned ad gulvet med hænderne hvilende 
bag på under slobrokken. 
Alligevel var hans tone adskillig mindre 
interesseret end før. Han havde åbenbart 
ventet sig en ganske anderledes forretning, 
da han for lidt siden så’ den ansete stor- 
bonde træde ind ad hans dør. 
Men Per Bonde gemte prokurator løn- 
borgs sidste ord i sit hjærte. Han vidste nu, 
at hvad han gjorde, var ret. Og i denne 
bevidsthed fandt han ligesom en erstatning 
for de ydmygelser, som hans stolthed ved 
dette besøg havde lidt. 

﻿iv. 
Ugedagen efter Per Bondes besøg hos pro- 
kurator Lønborg rejste Ole afsted til amerika. 
Den gamle mands håb om, at han 
hermed havde købt sig fred — i hvert fald for- 
nogen tid — gik imidlertid ikke i opfyldelse. 
Tværtimod. Fra denne dag slog børnenes 
utålmodighed ud i lys lue. Ja, selv inde 
i byen begyndte man at tale om, at der 
skete børnene uret, når Per Bonde således 
i sin stædighed blev ved at hænge ved gården 
i stedet for at skifte ordentligt med dem. 
Hjemme i stuerne gik moderen og pige- 
børnene bestandig og græd. Især om aftenen, 
og hver gang det stønnede, satte moderen sig 
hen ved kakkelovnen med forklædet for øjnene 
og hulkede over sin søn, der nu drev om for 
vind og vove. 

﻿«å gud, å gud! Hvad skal der blive 
af min stakkels ole? Å, Herren se i miskund- 
hed til min stakkels dreng!» 
Olufsine så' ikke længer til den side, 
hvor faderen var. Talte han til hende, lod 
hun, som om hun ikke hørte det. Ja selv i 
den svagelige Sofie var der pludselig faret en 
arrig trold.. Sammen med søsteren søgte hun 
at gøre den gamle helvede hedt ved al slags 
opsætsighed, ja nægtede undertiden ligefrem 
at deltage i arbejdet. 
Når Per Bonde som sædvanlig om mor- 
genen bankede på pigebørnenes dør for at 
kalde dem op til malkning, fik han ofte blot 
en lang snorken til svar. 
«jeg har værk i. Tænderne», gryntede 
endelig sofie. 
«og jeg er også skidt!» sagde olufsine 
og vendte sig mod væggen med en kraft, så 
sengen knagede. 
Smittet af denne opførsel begyndte efter- 
hånden også de yngre, halvvoksne børn at 
gå omkring ved arbejdet med surmulende 
ansigter og slæbe på benene, så snart 

﻿faderen så’ dem; — endog den snu Peter 
havde til sidst møje med at bevare sin fromme 
maske og begyndte ved enkelte lejligheder at 
lade den gamle skimte hans sande åsyn. 
Men Per Bonde lukkede blot øje og øre 
endnu tættere til, både for børnenes ulydig- 
hed og moderens anklagende hulken. Plan 
havde nu prokurator Lønborgs ord for, at 
han handlede ret, og han kunne desuden 
endnu ikke opgive håbet om, at børnenes 
sind ville vende sig, når der først kom gode 
efterretninger fra sønnen i amerika. 
Alligevel var han i den sidste tid blevet 
som en hel anden mand. Han, som forhen 
altid havde gået og brummet i staldene og 
knubset smådrengene i hovedet for den 
mindste forsømmelse, gik nu næsten sky 
omkring og gjorde stiltiende det arbejde, de 
andre havde ladet ligge eller rent ud nægtet 
at udføre. Aldrig kom et ord over hans 
læber. I smug rensede han selv både under- 
grise og køer og gik ud for at flytte fårene 
helt ude på de yderste englodder — alene 
fordi han hellere tålte enhver ydmygelse, 

﻿end han ville udsætte sig for at blive mindet 
om den skilsmisse, som han vel indså’ var 
uundgåelige men som han i hvert fald ville 
søge at forhale så meget, han endnu for- 
måede, fordi det syntes ham umuligt, at han 
ville kunne overleve den. 
Ind i stuerne kom han som oftest først, 
når måltidet var til ende, ja selv om af- 
tenen blev han ved at luske om nede i stal- 
dene næsten til sengetid. Han var som fredløs 
i sin egen gård og så’ til sidst på enhver, 
der nærmede sig ham, med et så mørkt og 
frygtsomt blik, som om man virkelig tragtede 
ham efter livet. 

﻿v. 
Det var en mørk, regnfuld. Aften en 
månedstid efter sønnens afrejse. 
Per Bonde kom vandrende med en lygte 
i hånden nede fra stalden, livor han som 
sædvanligt havde runisteret længe efter, at alle 
de andre var gået ind til nadvergrøden. Han 
gik langsomt og tungt på sine store, blik- 
beslåede træsko, hvis klapren vakte en hult 
klingende genlyd henne i hjørnerne af den 
indesluttede gårdsplads. 
Udenfor stuehuset slukkede han lygten 
og steg ind i bryggerset, hvor der var ganske 
mørkt. Kun to grønne katteøjne lyste ham i 
møde inde under vasken, hvor affaldsspanden 
stod; og lige ved gulvet i den ene væg sås 
en tynd lyssprække under døren ind til 
stuen, hvor familien var forsandet. 

﻿samtalen derinde var straks meget høj- 
iøstet; men så snart Per Bondes hånd berørte 
klinken, forstummede den. Kun et par hvi- 
skende «hys!» og «tys!» hørtes derinde fra, 
hvorefter alt blev dødsstille. 
Per Bonde kom til at ryste over hele 
legemet. Han anede øjeblikkeligt, idet han 
trådte ind, at der var forberedt et nyt anslag 
imod ham. Henne i armstolen ved kakkel- 
ovnen sad Peter sammenkrøben, med fødderne 
i et par store sivsko og det halve af armene 
begravet nede i buxelominerne. En anden af 
sønnerne, en opløben, halv voksen knøs, stod 
op ad væggen ved døren, ganske rød i hovedet 
af forfjamskelse og spænding, medens Sofie 
og olufsine havde dukket sig over deres ar- 
bejder ved den ene ende af det lange bord 
under vinduerne, hvor ile sad og syede ved 
det kummerlige skær af en lille petroleums- 
lampe, der næppe oplyste det halve af stuen. 
Den svagelige og frygtsomme moder, der 
altid i det skjulte understøttede børnene i 
deres planer, var straks ved sin mands ind- 
trædelse forsvundet ind i sovekammeret ved 

﻿siden af, hvor hun gav sig noget at bestille 
i mørket bag den halvåbne dør. 
Da Per Bonde havde fået sig anbragt 
foran mælkegrødsfadet ved den mørke bord- 
ende og hentet sin hornske frem af skuffen, 
varede det da heller ikke længe, før Peter 
med et fromt smil kastede øjnene op i 
loftet og sagde: 
«nu har da Anders Hansen i Øster-vrå 
lagt ner, fa’er.» 
Da faderen intet svarede, sagde til sidst 
olufsine: 
«men mon det da også kan være sandt.» 
«ja, det er sikkert nok — Søren skal 
ha’e gården. Sejler-ole fortalte, at de havde 
været i staden i dag hos prokuratoren for at 
skrive redelighed.» 
«ja, så er Maren lykkelig,» sukkede 
sofie; hun havde atter anbragt sig i sin sæd- 
vanlige stilling med hånden for kinden, 
mens hun med ynkelig mine vuggede over- 
kroppen frem og tilbage og stirrede ind i 
lampen. «for så skal de vel giftes, kan 
man forstå.» 

﻿«ja, det kan der vel ingen anden mening 
være om. De skal allerede have bryllup til 
majdag.» 
«til majdag!» udbrød olufsine. «ja, det 
er da godt, at der er nogen, der kan blive 
lykkelige ... En anden kan gerne gå og 
vente, til man bliver rent ud en gammelsidse, 
— sådan er det så forskelligt her i verden.» 
Der blev et øjebliks stilhed. 
Så spurgte igen olufsine: 
«hvor gammel er han egentlig — Anders 
Hansen ?» 
«anders hansen,» gentog beter og så’ 
atter op mod loftet, ligesom for at skjule et 
smil. «å, han er vel snart de treds.» 
«ja, så var det såmænd også på tiden, 
at han gav sig over,» sagde olufsine resolut. 
Ved disse ord samlede de andres øjne 
sig ængsteligt på faderen; — og moderen 
stak sit lille voxgule ansigt lydløst ind fra 
sovekammeret og så’ hen på olufsine med 
et til forsigtighed manende blik. 
Imidlertid havde den opløbne knøs henne 
ved døren fået mod. Han skævede først hen 

﻿til Peter og sagde derpå stammende og ganske 
glorød i hovedet: 
«hør, far . . . Er det ikke to og halv- 
fjers, du bli’er til høsten?» 
Et sammenknebet øje belønnede liam 
henne fra armstolen ved kakkelovnen; pige- 
børnene bøjede sig over deres sytøj, og mo- 
derens hoved kom atter advarende til syne i 
sovekammerdøre n. 
Men Per Bonde havde allerede lagt skeen 
bort og gjorde mine til at rejse sig. Ligesom 
i blinde famlede han efter sin hue på 
bienken og mumlede nogle ord om, at han 
vistnok havde glemt at lukke lodøren. 
I det samme begyndte hunden ude i 
gården at gø voldsomt. Lidt, efter blev 
yderdøren revet op ude i bryggerset, og en 
buldrende mandsstemme hørtes at sige «god 
aften» derude i mørket for at hidkalde folk. 
Den halvvoksne søn, der stod henne ved 
døren, lukkede denne op, og ind stampede 
en sværlemmet skikkelse med et rødsprængt 
ansigt, skaftestøvler, plydses-kasket og to- 
bakspibe. 

﻿det var en gårdmand og Pranger inde 
fra byen, hvor han ikke uden grund gik under 
navnet øl-sørensen. 
«god aften, venner!» sagde han velvilligt 
en halv snes gange, mens han gik rundt og 
gav hånden. Til sidst kom han til Per bonde. 
«værsgo’ ... sid ned», mumlede denne 
stille og satte sig selv på bænken under vin- 
duet. Hans blik var mørkt og uroligt. Det 
var, som om han anede, at dei’ ikke fulgte 
noget godt med denne mand. 
«tak, per,» sagde sørensen, mens oluf- 
sine hastig rejste sig for at bortbære mælke- 
grødsfadet. Også moderen kom nu ind fra 
sovekammeret og gjorde mange undskyldninger 
for stuens udseende. 
«det skal de aldrig bryde dem om», af- 
brød øl-sørensen hende belevent. «lidt møg 
skal der nu en gang til!» Og som en mand, 
der var kendt med de finere selskabsformer, 
spyttede han i det samme hen imod kakkel- 
ovnen, hvorpå han vendte sig mod Per bonde. 
«jeg kommer henne fra bunkeby af, hvor 
jeg har hentet to årskvier hos ham Anton 

﻿hansen . . . du kender nok hans hvidsokkede 
bæster ... og da jeg nu kom hjem i aft- 
ningen, så hørte jeg, at du vil til at sælge 
din gård, per.» 
Det var, som om den gamle mand ved 
disse ord havde fået et kølleslag for panden. 
«hvad er det, jeg vil . . . si’er du?» 
«jeg hørte det, som sagt, lige som jeg 
kom hjem ... og vi kan jo ikke finde det 
andet end rimeligt. Det er jo netop, hvad vi 
allesammen har snakket om sådan mellem 
os selv, at du vel snart måtte tænke på at 
skille dig af med gården. Du er jo gammel 
nok, per, og du har jo da også en skøn 
flok at dele ud til, og kildegården kan jo 
alligevel ikke alle dage blive til jert, sådan 
som Vorherre nu en gang har skikket det. 
Og nu er jo priserne også stigendes igen, 
så det er jo kun fornuftigt af dig at tage 
vare på lejligheden, som man siger.» 
Per Bondes ansigt var blevet næsten 
mørkegråt. Et sygt, hadefuldt blik søgte 
uvilkårligt pigebørnene henne ved den anden 
bordende. Men disses ansigter udtrykte — lige- 

﻿som moderens og den halvvoksne drengs ved 
døren — kun måbende forbavselse. Den 
fremmede mands ord kom åbenbart lige så 
overraskende for dem som for Per Bonde selv. 
Derimod var armstolen ved kakkelovnen 
pludseligt blevet tom. Strax, da ølsørensens 
skikkelse viste sig i døren, var Peter sprunget 
op og havde bag hans ryg listet sig ud af 
stuen. 
«se, nu gik jeg straks her hen», vedblev 
Sørensen uforstyrret. «for jeg har en reel 
liebhaver til dig, per. Du kan stole på, at 
det er en, du kan være tjent med . . . ellers 
kunne det aldrig falde mig ind at komme til 
en mand som dig med ham. Og han véd 
også godt, hvad en gård som kildegården 
er værd, kan du tro. For han er en lærd 
mand og har studeret landbovidenskaben der- 
inde på universet i københavn. Og han er 
også en fin mand, må du stole på--------» 
Men nu rejste Per Bonde sig til alminde- 
lig forfærdelse og afskar ham brat ordet. 
Med fortrukkent ansigt og en stemme, som 

﻿ophidselse gjorde ganske ukendelig, fremstam- 
mede lian: 
«jeg har ikke haft bud efter dig, Niels 
sørensen, ... og du skal ikke blande dig ind 
i mine sager, som ikke angår dig. Jeg vil 
ikke sælge min gård . . . det har jeg aldrig 
sagt. . . og jeg vil ikke snakke mere med dig 
derom, Niels sørensen. Jeg vil ikke snakke 
derom. . . . For det er bare løgn og opspind 
. . . det kan du sige til den, der har sagt dig 
det . . . forstår du det, Niels sørensen!» 

﻿vi. 
I de nærmeste dage efter denne begiven- 
hed hvilede der en påfaldende fred over hele 
kildegården. Det var, som om Peters mis- 
lykkede bagholds-atten taget i forbindelse med 
Per Bondes pludseligt opblussende heftiglied 
et øjeblik havde taget modet fra de sammen- 
svorne. Selv den ellers så uforknytte oluf- 
sine forrettede uden kny sit arbejde i bryggers 
og mejeri, og Peter var lutter tjenstivrighed 
og fromme smil, så snart faderen nærmede sig. 
Imidlertid kom der brev fra Ole i amerika. 
Brevet var skrevet til moderen og fortalte vidt 
og bredt om alle hans oplevelser. Han havde 
haft en fortræffelig overrejse, havde set hvaler, 
isbjærge og mange andre mærkelige ting, som 
han beskrev i skildringer, der gjorde et dybt 

﻿indtryk på dem alle. I de første dage i 
New-york havde det knebet lidt med sproget 
og pengene; men nu havde han fået en vel- 
lønnet plads som pakhuskarl og var fuld af 
henrykkelse over den nye verdens herlig- 
heder. 
Dette brev bidrog i begyndelsen yder- 
tigere til den fredelige stemning i kildegården, 
og Per Bonde begyndte allerede at glæde sig 
i den tro, at han virkelig havde fået uvejret 
til at drive over for denne gang. 
Men det varede ikke mange dage, før 
han mærkede, at en ny og heftigere uro plud- 
seligt havde grebet alle hans omgivelser. Mo- 
deren og pigebørnene begyndte igen at gå 
og græde — akkurat som før Oles afrejse — 
men denne gang endnu mere voldsomt og 
ustandseligt. Selv om natten kunne han høre 
sin kone ligge og hulke i sengen, mens hun 
uafbrudt bad sin aftenbøn. 
Mest foruroligede det ham dog, at Peter 
på én gang slet ikke længer lod sig sé ved 
arbejdet. Allerede om morgenen, når Per 
Bonde kom over i karlekammeret for at kalde 

﻿op, var sønnens sengeplads torn; og når han 
forhørte sig hos smådrengene, svarede de 
forfjamskede, at Peter vist var gået til byen 
«for at tale med nogen». 
Per Bonde turde længe ikke spørge 
nærmere, skønt han til sidst var så forpint 
af ængstelse og spænding, at han næsten 
hverken spiste eller sov. Endelig en dag, da 
han traf sin kone ene i dagligstuen, hvor 
hun stod og pakkede noget tøj i en kiste, 
sagde han — efter en kort betænkning —■ 
på sin gamle, mutte måde: 
«hvad er det, du bestiller dér?» 
«det behøver du vel ikke at-spørge om», 
snøftede hun, idet hun førte forklædesnippen 
op til sine rødgrædte øjne. 
«det behøver jeg vel . . . For der er jo 
dog ingen herfra, der skal rejse.» 
«det véd du vel nok, at Peter vil rejse 
over til Ole i amerika», svarede hun og satte 
sig i det samme ned på en stol i en over- 
vældende hulken. 
Det var, som om Per Bondes legeme med 
ét blev stivfrossent. Hans øjne blev hængende 

﻿med et dødt udtryk ved hans kone, og det 
så’ et øjeblik ud, som om han skulle falde. 
«vil Peter . . . rejse?» stammede han ende- 
lig tonløst, med bævende læber. 
Men da hans kone kun svarede med en 
fornyet hulken, vendte han sig om og famlede 
stille ud af døren. Det sortnede for hans 
øjne. Ganske sanseløs gik han gennem bryg- 
gerset, ud i gården, over i stalden, hvor han 
sank ned på foderkisten. 
Længe blev han siddende her og stirrede 
stift ud for sig, mens han idelig strøg sig over 
panden med sit ene skindærme. Alt andet 
havde han været fattet på. Men at også Peter 
således ville forlade ham, det havde han ikke 
tænkt sig! Hvad skulle han dog gøre? ... Hans 
tanker flakkede tilbage til fortidens dage, til de 
lykkelige år, da Peter endnu var en lille purk, 
som fulgte ham i pløjejorden og råbte «hyp, 
min blis!» mens han svingede med sin lille 
pisk. Hvor havde han ikke den gang været 
stolt af ham, af alle stumpens mange for- 
standige spørgsmål om heste og ager og kvæg, 
af hele hans mine og holdning, når han gik 

﻿dér ved siden af ham så sindigt og for- 
nuftigt som en hel lille bondemand. Hvor 
ofte havde han ikke den gang med glæde 
tænkt på den dag, da han kunne overgive 
Peter hele kildegården i arv og eje, mens 
han selv flyttede over i de to små undertags- 
stuer for dér at henleve resten af sine dage. 
. . . Hvorfor havde det dog ikke kunnet skikke 
sig således? Hvad havde han dog forbrudt, 
at der skulle beredes ham et så forsmædeligt 
endeligt? 
Hvad skulle han gribe til? Skulle han 
virkelig endelig give tabt. . . eller skulle han 
lade Peter rejse, sådan som Ole før? 
Han kom til at tænke på den øltapper- 
forretning, som Peter i sin tid havde snakket 
om. Skulle ikke dér endnu være en udvej? 
. . . Han huskede, at Peter havde snakket om 
en tre—fire tusinde kroner. De var vel til 
at skaffe hos prokurator lønborg; og hvad 
renterne angik, så kunne kildegården vel 
endnu nok svare dem, når der blev sparet 
på alle kanter. Og Peter havde vist for 
resten ret. Det var netop en udmærket for- 

﻿retning med et sådant øltapperi. Det vidste 
Per Bonde da nok, at det i vore dage var 
bryggerne, der blev rige. Og hvorfor skulle 
så ikke også tapperne blive det? 
Men så ville det da også være synd, 
om peter, der altid havde været så arbejds- 
flink og skikkelig, ikke skulle have sin vilje. 

﻿vii. 
Straks den næste dag kørte Per Bonde 
igen ind til prokurator lønborg. Han gav 
det også denne gang udseende af, at han 
skulle ind for at handle og tog derfor et 
par Tønder sæd med sig i vognen. 
På vejen mødte han øl-sørensen, dei’ 
kom kørende inde fra staden med sine store 
knapstruppere og sit højhjulede proprietær- 
køretøj. 
«nå, godt ord igen, per!» råbte den 
tykke Pranger og holdt hestene an for at 
standse. 
Men Per Bonde lod, som om han hverken 
kendte ham ellers hans heste, og rullede videre 
hen ad vejen. 
Da han en times tid efter klemte sig ind 
ad døren hos prokurator lønborg, forlod denne 

﻿ikke straks — sådan som sidst — sine papirer, 
men fortsatte et øjeblik sine skriverier. Og 
da han derpå rejste sig og gik hen imod 
ham, var der ikke det sædvanlige, spøgefulde 
smil i den lille pukkelryggedes uragede an- 
sigt. Med næsten gejstlig alvor rakte han Per 
Bonde tre klamme fingre og bad ham tage 
plads. 
«jeg havde virkelig nær ikke kendt dem 
igen», sagde han i dæmpet, halvt adspredt 
tone. «de har været syg? Eller der er fore- 
faldet en eller anden alvorlig begivenhed i 
deres familie? . . . Det forekommer mig, at de 
har forandret dem, siden vi sås sidst. De 
ser dårlig ud.» 
Prokuratorens ord gjorde Per Bonde stærkt 
bevæget. Han følte en inderlig medlidenhed 
med sig selv og rystede blot på hovedet, 
mens han mumlede nogle ord. 
«værsgo’, tag plads!» gentog prokuratoren 
og satte sig selv i sin armstol foran skrive- 
bordet med hænderne foldede over brystet og 
korslagte ben. 
Der hengik en stund i tavshed. 

﻿per Bonde sad som sidst på et hjørne 
af stolesædet og så forlegent ned, mens han 
med spidsen af den højre hånds stive fingre 
strøg lien over sin hat. 
Endelig sagde lian, uden at løfte hovedet: 
«som prokuratoren jo nok erindrer, fik 
jeg forgangen seks hundrede kroner —» 
Prokurator Lønborg nikkede blot. 
«nu var det jo, jeg gerne ville spørge 
prokuratoren, om de alligevel ikke kunne 
skaffe mig en prioritet.» 
«hvor stor en sum tænker de at andrage 
om?» spurgte hr. Lønborg ganske forretnings- 
mæssigt. 
«fire tusinde kroner», sagde Per bonde. 
Han havde egentlig tænkt at sige fem tusinde 
kroner for at kunne holde noget i bag- 
hånden. Men prokuratorens tone ombestemte 
ham. 
«fire tusinde kroner lagt til de seks hun- 
drede er lire tusinde seks hundrede kroner, en 
ikke ubetydelig sum . . . Ja, misforstå mig 
ikke», vedblev hr. Lønborg, da Per Bonde 
ved disse ord pludseligt så’ op. «jeg mener 

﻿selvfølgelig ikke, at jeg ikke med lethed vil 
kunne skaffe dem denne sum. Selv det tre- 
dobbelte beløb ville ikke forskrække mig, 
skønt bankerne er bleven meget forsigtige nu 
på grund af de sidste tiders svære tab på 
landejendomme . . . Der er derimod et andet 
forhold, som jeg gerne ville have lov til at 
berøre for dem, inden vi går videre. Vi 
taler jo her sammen i fortrolighed, og jeg 
håber ikke, at de vil tage mig mine ord 
fortrydeligt op eller misforstå min hensigt 
med dem. Som de vist nok erindrer, om- 
talte de, da de for nogen tid siden erholdt 
det ubetydelige privatlån af seks hundrede 
kroner hos mig, at de agtede at anvende 
dette beløb til forbedring af deres mejeri, 
ikke sandt? Kort efter afrejste imidlertid 
— efter hvad der er mig fortalt — den ene 
af deres sønner til amerika, og jeg tager vist 
næppe fejl, når jeg formoder, at det var til 
dette øjemed, den lille sum var bestemt. Det 
hele er naturligvis en ubetydelighed. Og dog 
skal jeg ikke nægte, at det forundrede mig 

﻿noget. Jeg havde rent ud sagt ikke ventet 
det af dem . . . netop ikke af dem.» 
Per Bonde var bleven blodrød og stirrede 
stift ned på gulvet. Han havde intet at 
svare hertil. 
«jeg beder dem, som sagt, ikke at blive 
vred», vedblev prokuratoren, mens hans små, 
sorte øjne årvågent vogtede på den gamle 
mand med et ligesom forsigtigt prøvende blik. 
«på en måde kommer sagen mig jo slet 
ikke ved. Når jeg alligevel finder anledning 
til at berøre den for dem nu, er det, fordi 
jeg netop i dag har hørt, at også deres 
ældste søn tænker på at udvandre i den 
nærmeste fremtid.» 
Der gik et ryk gennem Per bonde. Vidste 
han også det? 
«jeg tager vel altså heller ikke fejl, når 
jeg formoder, at de fire tusinde kroner, de 
nu ønsker at optage, står i forbindelse med 
denne deres søns udvandring. Men nu'fore- 
kommer det mig, at jeg som deres rådgiver 
har en forpligtelse til at spørge dem, om det 
virkeligt forholder sig således. Det vil jo 

﻿nemlig få nogen betydning med hensyn til 
renten af det eventuelle prioritetslån. Som de 
måske véd, er driftslån at erholde i amtets 
landbosparekasse til nedsat rente, hvorimod 
et almindeligt lån naturligvis kun kan er- 
holdes til øjeblikkets bankrente. Jeg beder 
dem altså ganske ærligt at sige mig, hvortil 
de agter at anvende den omtalte sum.» 
Per Bonde sad et øjeblik, som om han 
betænkte sig. 
«det er til et øltapperi», mumlede han 
derpå, ligesom med besvær. 
«hvorledes?» udbrød prokuratoren over- 
rasket. «et øltappen! . . . Ah! Til deres søn 
måske?» 
«ja.» 
Hr. Lønborg kneb sine små øjne sam- 
men. Han begyndte nu at forstå. 
«ja, så rejser deres søn måske alligevel 
ikke til amerika?» 
«nej — det tror jeg ikke.» 
Prokurator Lønborg nikkede, lagde ar- 
mene overkors på brystet og gjorde en lang 

﻿pavse. Han var nu åbenbart kommen derhen, 
hvor han ønskede. 
Pludseligt rejste han sig, gik et par gange 
frem og tilbage på gulvet og satte sig derpå 
lige ved siden af Per bonde, idet han for- 
troligt lagde hånden på hans knæ. 
«hør, kære Per bonde, lad mig tale et 
ord med dem i venskabelighed», sagde han i 
en ganske forandret tone. «tillad mig at tale 
til dem — ikke som forretningsmand og 
juridisk rådgiver — men som deres ven. 
Jeg vil da ikke skjule for dem, hvad jeg just 
har hørt, at der er gået visse rygter om, at 
de ønskede at sælge . . . Niels sørensen, som 
de jo kender, var netop i dag heroppe hos 
mig, og talen faldt da tilfældigt hen herpå. 
Jeg véd altså også, at de med stor bestemt- 
hed har tilbagevist disse rygter . . . men, tillad 
mig, Per bonde, er dette mon også rigtig vel 
betænkt af dem? . . . Nej, nej, nu må de ikke 
blive utålmodig», vedblev han indtrængende, 
da Per Bonde gjorde mine til at rejse sig. 
«som jeg siger dem, jeg taler her til dem som 
deres oprigtige ven, og jeg håber, at de 

﻿stoler på min uegennyttighed. De må heller 
ikke tro, at jeg på nogen måde er vred på 
dem på grund af den lille uefterrettelighed 
overfor det ubetydelige privatlån af seks hun- 
drede kroner. Sligt glemmer jeg altid strax, 
og måske burde jeg slet ikke have omtalt 
den sag. Nej, når jeg føler mig forpligtet 
til at tale til dem, som jeg gør, så er det, 
fordi de har vist mig den tillid at henvende 
dem til mig i en vigtig sag, og denne tillid 
sætter jeg meget stor pris på. Enhver alvor- 
lig sag, der betroes til min varetægt, er for 
mig et hjærteanliggende. Jeg vil overalt helst 
lade sagføreren tie og vennen tale ... Og nu 
er det da, jeg igen vil spørge dem, Per Bonde 
om de ret har betænkt denne sag? De kan 
dog vist ikke være blind for dét skæbne- 
svangre i den vej, de er ved at betræde. 
Når de således tilfredsstiller et enkelt af 
deres børns krav, vil de andre rimeligvis snart 
fremkomme med deres fordringer; og hvad 
de tilstår den ene, kan de dog vanskeligt 
nægte den anden. Men hvor længe vil de 
kunne blive ved på den måde? De vil dog 

﻿vist indrømme, at deres hjælpekilder hurtigt 
bliver udtømte, så længe de endnu sidder i 
gården. . . . Jeg forstår så godt, kære Per 
bonde, hvor tung den tanke må være for 
dem at skulle skilles fra alt det, der fra 
barnsben har været deres kæreste tanke, fra 
den jord og den gård, hvori også deres 
fædre har lagt al deres kraft og al deres kær- 
lighed, og som de selv ved deres exenipelløse 
flid har hævet op til en virkelig mønster- 
ejendom. Thi det skal siges, at kildegården 
er en hæder for det hele amt . . . Men på 
den anden side, kære Per bonde, de vil dog 
vistnok indse, hvor vanskeligt det i længden 
vil blive for dem at modstå deres børns 
bestemte ønsker. De vil sikkert indse, at 
de derved blot udsætter dem for at leve i en 
stadig pinlig uro, der daglig vil forøges, fordi 
børnenes utilfredshed bestandig vil vokse . . . 
Jeg tager vist næppe fejl, når jeg formoder, 
at de allerede har fornummet noget af, hvad 
jeg her berører . . . Deres udseende i dag fik 
mig straks til at tænke derpå, da de trådte 
ind til mig. Tro mig, jeg har en lang er- 

﻿faring at tale af. Jeg forstår dem derfor 
så inderligt godt, Per bonde; og — lad mig 
tilføje — de liar min oprigtigste medfølelse.» 
Per Bonde svarede ikke. Han sad og 
stirrede ubevægeligt ned mod gulvet, mens 
hans læber bævede. 
Hr. Lønborg klappede ham atter hjerte- 
ligt på knæet og fortsatte i næsten salvelses- 
fuld tone: 
«jeg er så glad ved, at de ikke bliver vred 
over mine ord, og ikke misforstår dem. Jeg 
véd jo meget vel, at de allerbedst selv kan 
fornemme, om de har Vorherres velsignelse 
til deres gærning — og det kunne i så fald 
aldrig falde mig ind at anbefale dem nogen 
forandring. Jeg kender dem også godt nok 
til at vide, at de aldrig ville sætte dem op 
imod, hvad de føler, er guds vilje. Men jeg 
véd også, hvor vanskeligt det ofte kan være 
for os mennesker at blive opmærksomme på 
guds fingerpeg, netop hvor det gælder vore 
egne forhold . . . Jeg beder dem derfor, Per 
bonde, ret nøje at tænke over, hvad jeg her 
har tilladt mig at sige dem. Jeg tror ikke, 

﻿de vil komme til at fortryde det, om de tager 
denne sag under fornyet overvejelse. Det er 
dog så smukt at kunne henleve sit livs 
aften i fred med sig selv og sine kære i 
stedet for at ende sine dage i oprivende kiv 
og strid . . . det mener de dog også selv, 
ikke sandt?;/ 
Per Bonde svarede ikke. Han sad be- 
standig og stirrede ubevægeligt ned mod gulvet. 
Men mellem hans fødder begyndte der at 
danne sig en våd plet — den ene store 
tåre efter den anden listede sig ned ad hans 
kinder. 
Da rejste prokurator Lønborg sig, gik et 
par gange frem og tilbage over gulvet og 
stillede sig derpå atter op foran den gamle 
bonde, idet han med en let berøring lagde 
hånden på hans skulder. 
«de véd ikke, hvor forunderligt det er 
mig at føre denne samtale med dem. Jeg kan 
ikke lade være med at tænke på, at jeg vist 
egentlig er dem alt for fremmed til at have lov 
at tale så ligefrem til dem. Jeg skulle så vist 
heller ikke have vovet det, dersom jeg ikke 

﻿netop havde haft en sjælden liebhaver til dem, 
— just den samme, som Niels Sørensen har 
talt til dem om. Han er en så solid køber 
og har så stor lyst netop til deres gård, at 
jeg — fra et rent forretningsstandpunkt be- 
tragtet — ville anse det som en sjælden lykke 
for dem at kunne sælge netop til ham. Det 
er såmænd ikke mere end et par dage siden, 
at han skrev mig til for at forhøre, om der 
var nogen udsigt til, at der kunne komme 
en handel i stand. Nu kan jeg altså svare 
tilbage, at der ingen udsigt er. Ikke sandt? 
Det er jo altså meningen?» 
Per Bonde svarede ikke. 
«det er jo altså stadig deres hensigt 
at optage denne prioritet — så lader vi med 
andre ord ganske den anden sag fare. Med 
hensyn til prioriteten, så er det vel bedst, 
at vi straks opsætter de fornødne dokumenter. 
Hvor stor en sum var det nu, de ønskede?» 
Men da Per Bonde heller ikke denne 
gang svarede, bøjede prokurator Lønborg sig 
helt ned imod ham og sagde sagte: 
«eller . . . har de måske betænkt dem, 

﻿per bonde? Skal jeg alligevel skrive til den 
mand om at komme og se på deres gård?» 
Per Bonde blev ved at stirre ned mod 
gulvet, mens hans læber sitrede. Så hviskedee 
han endelig «ja» — og atter faldt to store 
tårer ned mellem hans fødder. 

﻿viii. 
Nogle dage derefter blev kildegårdens 
beboere skræmmet op af et vældigt piskeknald 
og lyden af en vogn, der kørte ind gennem 
porten. 
Det var øl-sørensen og hans højhjulede 
proprietærkøretøj. 
Per Bonde havde ikke selv fortalt sin 
familje noget om, hvad der forleden var fore- 
faldet mellem ham og prokurator lønborg. 
Men rygterne derom havde ad anden vej 
nået gården, så dette besøg kom egentlig 
ingen overraskende. 
Foruden øl-sørensen befandt der sig på 
vognen fire sværlemmede mænd, der — efter 
flygtigt at have hilst på Per bonde, som sløv og 
bleg nærmede sig inde fra stalden — straks 

﻿stillede sig op midt i gården med skrævende 
ben og begyndte at lade øjnene glide møn- 
strende op og ned ad længerne. 
Selve «liebhaveren» var en imponerende, 
fedladen skikkelse med store, blonde bakken- 
barter og en hængende dobbelthage. Han 
var iført en kort spændejakke, ganske lyse- 
gule benklæder og lakerede skaftestøvler, hvori 
der var stukket en ridepisk. 
«einfach!» sagde han og trak på skul- 
deren. 
Derpå gik de ind i stuehuset. Uden at tage 
notits af Per bonde, der tavs og sammensunken 
sjokkede bag efter dem, marcherede de ind gen- 
nem stuerne med hatten på hovedet og dam- 
pende cigarer, undersøgte køkken og kælder, 
bankede på væggene, kiggede ind i kakkel- 
ovnene og prøvede gulvenes bæreevne ved at 
få dem til at gynge. 
«ja, her må naturligvis ganske for- 
andres», sagde liebhaveren, da de til sidst 
kom ind i den store, tomme gildesal, der lå 
for sig selv i den ene ende af bygningen. 
«dette må selvfølgelig være dagligstue, og 

﻿så må den væg dér ned for at skaffe gennem- 
gang til de andre værelser.» 
«naturligvis», brummede en af de andre. 
«dette her er jo ganske tåbeligt. Det var 
heller ikke ilde, om loftet kunne blive højnet 
lidt; her trænger til lys. ... En veranda 
kunne man vel også anbringe her udenfor. 
Det ville straks live lidt op.» 
De blev ved at tale om dette og udkaste 
planer til hele husets ombygning, som om 
Per Bonde allerede slet ikke længer existerede. 
Derpå vandrede de over til staldene og 
fortsatte her deres omhyggelige ransagen, idet 
det uafbrudt lød: «denne ordning duer slet 
ikke! Denne mur må væk, og grebningen 
her skal sænkes mindst en halv fod . . . dette 
er jo et skrækkeligt roderi!» 
Per Bonde stod i en krog for sig selv og 
hørte til med bankende hjærte. Skulle han 
virkelig finde sig i dette? Han havde en for- 
nemmelse, som om de med knive sønder- 
plukkede ham levende. 
Så fulgte han dem til sidst ud i markerne 
og engene; og da de endelig vendte tilbage 

﻿herfra, var håndslaget givet: kildegården, 
også kaldet kildelunden, var med besætning 
og avlsredskaber solgt til landbrugskandidat 
f. von Frandsen fra København mod købe- 
summens fulde udbetaling og fraflytning inden 
set. Hansdag. — 
om aftenen, da de fremmede var draget 
bort, og mens alle børnene med jubel drak 
resterne af lidkøbsdrikken inde i stuen, stod 
Per Bonde ude på sin yndlingsplads bag ved 
svinehuset, hvor han nu snart i et halvt år- 
hundrede havde tilbragt sine fritimer med 
at stirre drømmende ud over sin ejendom. 
Solen gik just ned under de høje bakker 
bag ved ham og lagde et rødligt skær ud 
over engene og de grønnende agre. Aldrig, 
syntes han, havde rugen været så grøn og 
kløveren så frisk som netop i dag. Aldrig 
havde hverken ager eller eng spået om en 
så rig og tidlig høst. 

﻿hans øjne fyldtes med tårer. Oppe 
under himlen forkyndte lærkerne med deres 
kimen, at våren var kommen, at sommeren 
var nær; . . . men i Per Bondes øre lød det 
som ligklokkeklang over et afsluttet liv. Alt 
svandt bort i engens tåger for hans øjne . . . 
Det var forbi. 

﻿ix. 
Der gik tre år. 
Per Bonde boede i et lille hus i byens 
udkant sammen med sin kone og de to 
yngste børn. Den øvrige del af familien 
var bleven spredt omkring, således som den 
havde ønsket det. Peter havde fået sin 
øltapperforretning inde i hovedstaden og viste 
sig hver pinsedag med stor glans i sin fødeby, 
for hver gang mere tyk og fornøjet. Olufsine 
var bleven gift med sin skolelærer, hvem hun 
straks i det første år skænkede et par fuld- 
vægtige tvillinger. Ja, selv den skrutryggede 
Sofie havde fået sig en mand, en ældre, agt- 
værdig enkemand, der på grund af de sidste 
dårlige høstår havde været nødt til at gifte 
sig igen for at undgå exekution. 

﻿men skønt Per Bonde således bestandig 
så’ det bedste resultat af sin eftergivenhed 
overfor børnenes fordringer, var hans sind 
ikke bleven formildet. Tværtimod. Det var, 
som om al den bitterhed, han i de sidste 
år havde måttet bide i sig, nu brød ud 
med fordoblet voldsomhed. Han var ikke 
langt fra at hade sine børn. Når nogen af 
dem kom tilrejsende for at besøge ham, ville 
han næppe vise sig i stuen, og altid gik han 
og småmumlede og brummede, som om han 
ved sig selv udstødte forbandelser. 
Han var i løbet af kort tid bleven en 
hel olding at se på. Hans hår var krid- 
hvidt, hans ryg ganske kroget; og når han 
gik, måtte han støtte sig til en kæp, så 
det var let at skønne, at han ikke kunne 
have langt tilbage. 
Endnu havde han dog kræfter til hver 
eneste dag at stavre hen til et dige, hvorfra 
han kunne se ud over alle kildegårdsjorderne. 
Her stod han ofte i timevis, med begge hæn- 
derne hvilende på sin stav, og fulgte med 
stirrende øjne og mimrende mund de travle 

﻿høstfolk eller plovspandenes gang op og ned 
ad de kendte agre. Han vidste besked med 
ethvert arbejde både i mose og eng . . . men 
såsnart han fik øje på den nye ejer. når 
denne kom spaserende over markerne i lange 
ridestøvler og fulgt af sine hunde, vendte 
han sig om og humpede hjem, mens han 
mellem sine sorte tandstumper fremstødte 
eder og forbandelser. 
Undertiden kunne han komme hjem i 
det heftigste sindsoprør, fordi han påstod, 
at den nye ejer drev rovdrift på gården, 
udpinte markerne og skændede besætningen. 
«han udperker jorden! . . . Han udperker 
jorden!» kunne han blive ved at fremstamme, 
mens han rokkede frem og tilbage i stuen 
og i næsten grædefærdig ophidselse stødte sin 
kæp mod gulvet. «og mit røde hors! . . . 
Der er ikke sul på benene af det. Mit røde 
hors! . . . Han er en røver! . . . Han er en 
røver!» 
Der var dage, hvor han hverken ville 
spise eller drikke; og der var dage, hvor han 

﻿sad i sin armstol og græd, «fordi han var 
så fattig». 
Tilsidst havde han slet ikke samling på 
sine tanker, og det var næppe nok, at han 
kendte sine omgivelser. Mest talte han om 
alle de heste, han havde haft, og som han 
åbenbart ventede at gense hinsides. Han 
kunne huske hvert kreatur, der havde været 
indenfor hans stald, lige siden han var dreng, 
og bestandig sad han og mumlede om «den 
hvidsokkede», «jørgen persens røde», «det 
gamle stumpøg», o. s. v. 
Endelig forbarmede døden sig over ham, 
og han fik fred. 

﻿ 

﻿ 

﻿ 

﻿ 

﻿ 

