Første kapitel . 
Et triumvirat . 
Det var en smuk , stille aften sidst i April 
måned i året 1768 . Den dalende sol kastede 
sin glans over Elbens brede , blanke strøm og 
over den nordre høje bred , hvor Altonas kirkespir 
og lange husrækker lyste i aftenrøden . 
Den lå over den gamle stad som et purpurslør , 
der dækkede alle mangler , og hver blank 
- rude funklede som en Rubin . 
Et lille hus i elbstrasse med en have , som 
gik lige ned til flodbredden , fik sin part af 
glansen , og det trængte også dertil . Det var 
en lav bygning med et uforholdsmæssig højt 
tag og brede vinduer med små ruder . De 
mørkebrune mure dækkedes til dels af et gammeltvinstoks 
nøgne grene , som mildnede husets 
barske udseende . De vakte forestilling om en 
rig bladfylde , som snart skulle udfolde sig og 
forvandle den gamle Rønne til en løvhytte . 
Huset havde ingen gadedør ; thi façaden 

vendte mod floden , og man gik ind fra gaden 
gennem havelågen . Det vendte altså ryggen 
til omverdenen , og over havedøren stod med 
forgyldte bogstaver af smedet jærn dets navn : 
solitude . Det lå da nær at tænke sig , at her 
havde et menneske , som var træt af verden , 
fundet et asyl , hvor han i sin ensomhed kunne 
gruble over lykkens ubestandighed og altings 
omskiftelighed . 
Men nu trådte eneboeren ud af sin hytte ; 
og synet af ham måtte straks omstøde slige 
forestillinger . Det var en høj , kraftig mand 
med sundhedens glød på sine kinder og 
fyrighed i sine store blå øjne . Han var kun 
lidt over tredive år gammel , og han så yngre 
ud , end han var . Han bar en lang lysegrå 
frakke eller slobrok , som nåde næsten ned 
til fødderne , skjulte hans knæbenklæder og 
silkestrømper og lod kun hans sko med deres 
stålspænder komme til syne . Hovedet var 
blottet og det lyse hår tilbagestrøget fra den 
høje pande . Hans træk kunne ikke kaldes 
smukke , thi den bøjede næse var lang , munden 
vel lille , og den kløftede hage rund , underansigtet 
sammentrængt og for kort . Dog var 
det et udtryksfuldt , åndfuldt ansigt , og det 
kloge , skarpe , bevidste blik dannede en ejendommelig 
modsætning til dets friske , ungdommelige 
ynde . 
Lige som han var trådt ud og havde lukket 

døren efter sig , blev han et øjeblik stående 
og stirrede på dørpladen . Der stod hans 
navn : Johan Fredrik Struensee , stadfysikus . 
Derpå kastede han et blik på husets etikette : 
solitude , gjorde et kast med hovedet og gik 
så med raske skridt gennem haven ned til 
bolværket , hvor han blev stående med korslagte 
arme og stirrede ud over floden . Han 
så på den blanke strøm , de grønne øer og 
de mellem dem langsomt henglidende skibe , 
som med alle sejl oppe stræbte at opfange 
aftenbrisens svage pust . Det var et skønt 
syn , men hans blik udtrykte ikke stille glæde 
over naturen ; det var indadvendt , længselsfuldt 
glødende . Var den blanke flod med de i 
aftenrøden lysende skibe for ham kun symboler 
på noget , som han så i ånden ? Higede 
han , som de , bort fra den trygge havn og ud 
til det store ocean for at prøve sin lykke der ? 
Han blev pludselig forstyrret i sine drømmerier ; 
der lød faste trin og sporeklirren bag 
ham ; han vendte sig om og så for sig en 
høj statelig herre i en fin pelsfrakke og med 
en opkrammet , guldgalloneret hat på det pudrede 
hoved . Studsende genkendte han sin 
fordums omgangsven , den tyve år ældre generallieutenant , 
grev Carl Otto Schack rantzauascheberg . 
Med blandede følelser genså 
han denne aristokratiske ven , bærer af et berømt 
navn og arving til store ejendomme , 

og’ de afspejlede sig i hans ansigt , idet han 
med et forlegent smil udbrød : 
» De her , kære Greve , hvilken overraskelse 
1  « 
» Dog vel ingen alt for ubehagelig ? «  spurgte 
greven i en spydig tone , idet han trykkede 
Struensees fremrakte hånd . 
» Det glæder mig , «  svarede Struensee med 
alvor ,  » at de har bevaret deres muntre lune 
og endnu formår at spøge . « 
Der lå meget bag disse få ord , og idet 
Struensee udtalte dem , gled en lang række 
erindringer forbi hans sjæl . Han mindedes , 
hvorledes rantzau-ascheberg for seks år siden 
pludselig havde viist sig i Altona , kommende 
« 
Fra Petersburg , fuldkommen reduceret og blottet 
for existensmidler ; at han straks ved det første 
møde havde følt sig fængslet af Rantzaus livlige , 
åndfulde konversation og en vis diabolisk 
humor , som var ham ejendommelig ; at der til 
hans overraskelse havde viist sig at være overensstemmelse 
mellem dem i livsanskuelse , idet 
greven trods sin fornemme byrd syntes at se 
med et uhildet blik på mennesker og forhold 
og lige så lidt generedes af fordomme og 
principper , som han selv . Den adelige eventyrers 
rige erfaringer havde imponeret ham , 
og den smiger , hvormed Rantzau overvældede 
ham , idet han ved enhver lejlighed udtalte 
sin beundring for hans kundskaber , indsigt og 

begavelse , havde dåret ham . Rigtignok hørte 
han meget graverende rygter om grevens ungdomsliv , 
som man sagde havde været vildt og 
udskejende . Han var løben bort med en sangerinde , 
havde mistet sin post som chef for 
dronningens livregiment og var bleven fornægtet 
af sin egen fader , gamle grev hans . 
Dernæst var han gået i fransk krigstjeneste 
og så forsvunden i flere år , indtil han dukkede 
op i Petersburg . Der havde han spillet en 
mærkelig rolle , var bleven indviklet i sammensværgelsen 
mod kejser Peter Iii . , men havde 
spillet sine kort så slet , at han alligevel var 
falden i unåde hos kejserinde Katharina i , 
og det så grundig , at han ikke alene blev 
udvist af Rusland ; men kejserinden aftvang 
endogså den danske regering et tilsagn 
om , at kongen aldrig mere ville modtage 
rantzau-ascheberg ved sit Hof . Alt dette , 
som til dels bekræftedes ved Rantzaus egne 
fortællinger , generede ikke Struensee ; og de 
mange kærlighedseventyr , Rantzau havde oplevet , 
gjorde kun greven interessantere i hans 
øjne . Rigtignok fortaltes der endnu værre 
ting , der stemplede greven som en plattenslager 
og bedrager ; men det ville Struensee 
ikke tro . De blev altså intime venner og 
støttede hinanden , idet Rantzau skaffede Struensee 
praksis hos adelen , og Struensee , uagtet 
han selv var forgældet , lånte greven penge ; 

ja , da Rantzau for to år siden ved Christian 
vi .s tronbestigelse besluttede atter at vise 
sig i København og prøve et nyt tærningkast 
i livets lykkespil , var det Struensee , som forstrakte 
ham med pengene til den rejse . Greven 
vandt spillet , han drev det til at blive kommanderende 
general i Norge , men han faldt 
til dels ved egen brøde snart igen ned fra 
ærens tinde , blev afskediget i unåde og i 
en Art forvisning gjort til kommandant i 
gluckstadt . 
Hvad der imidlertid nu , efter to Års adskillelse , 
gjorde gensynet med Rantzau ubehageligt 
for Struensee , var dels den omstændighed . 
At greven aldrig havde gjort mine til 
at betale ham de lånte penge tilbage , dels at 
greven havde brudt et løfte , som han havde 
gjort ham . De havde nemlig indgået et forbund 
med hinanden og givet hinanden hånden 
på , at hvis en af dem nogen sinde kom til 
indflydelse , så skulle han hjælpe og forfremme 
den anden . Altså var det lån , hvormed 
Struensee havde forstrakt sin adelige ven , 
ikke nogen ganske uinteresseret håndsrækning . 
Han var dog bleven bittert skuffet i sin p'orventning ; 
Rantzau havde ikke givet mindste 
livstegn fra sig og syntes ganske at have 
glemt ham , sin gæld og sit løfte , indtil han 
nu pludselig viste sig og med mine af at have 
en god samvittighed . 

alligevel følte Struensee noget af det gamle 
trylleri ved gensynet . Hvor smuk og indtagende 
en mand var Rantzau ikke ; hvor den 
ørnenæse var ædelt og fint formet , og den 
smukke mund og noget fremstående hage 
gav hans ansigt et mandigt præg ! Indtrykket 
blev ikke forstyrret ved noget skæg ; datidens 
mode var jo en fjende af al naturlig hårvækst ; 
ansigterne vare glatragede og hovederne dækkede 
af parykker , uagtet disse nu vare på 
tilbagetog og tagne af i omfang . Grevens blik 
var lige så funklende , men også lige så 
usikkert , som fordum ; dog vare furerne i hans 
markerede træk blevne noget dybere . Mens 
Struensee anstillede disse betragtninger , udbrød 
Rantzau  : 
» Hvorfor stirrer de således på mig ? 
Synes de , at jeg er bleven gammel ? 
» Å nej , «  svarede Struensee ,  » de flygtige 
spor , modgang og ærgrelse har efterladt i 
deres smukke træk , ville sikkert hurtig udslettes , 
når lykken atter indfinder sig , og 
gudinden klapper dem på kind med sin foryngende 
hånd . « 
» Ja lykken , «  svarede Rantzau i en bitter 
tone ,  » De kan tale derom ! Jeg gratulerer til 
udnævnelsen ; det er ene og alene derfor , at 
jeg er kommen . « 
» Tak , «  svarede Struensee ;  » så de har 
allerede erfaret nyheden ! « 

» Ja , «  sagde Rantzau med et meget sigende 
smil ,  » jeg har endnu venner i København , 
som holde mig à jour med begivenhederne ; 
og så tog jeg mig sammen og satte for første 
gang siden min ankomst til gluckstadt foden 
uden for denne forbandede lille ravnekrogs 
volde . Jeg måtte trykke deres hånd og 
bevidne dem min glæde over forfremmelsen . « 
» Det var smukt af dem , «  svarede Struensee ; 
» men jeg betragter ikke min udnævnelse til 
rejselæge hos kongen som nogen forfremmelse ; 
livlæge af tredje rang og kun fæstet på tid 
som et andet tyende ! Min stilling som fysikus 
her gav mig større anseelse ; men jeg 
længtes efter forandring og følte trang til at 
se mig om i verden . Det vil jeg nu opnå 
uden udgift for min pung — voila tout ! « 
» Sig det til tosserne , «  udbrød Rantzau , 
idet han slog ud med hånden ,  » men ikke til 
mig , deres gamle , trofaste ven , som kender 
dem ud og ind . Har de glemt vore fortrolige 
samtaler i gamle dage ? Jeg ved , hvor fuldt 
deres hoved altid har været af dristige , ærgerrige 
planer . En ansættelse ved hoffet , 
Struensee , er sandelig en stor chance for en 
mand som dem . « 
Struensee havde ikke glemt de fortrolige 
samtaler ; men han overvejede , hvor vidt det 
venskab , greven appellerede til , var at stole 

på ; han havde jo sine grunde til at tvivle 
derom . 
» De har skudt papegøjen , «  vedblev Rantzau . 
» Om fjorten dage kommer kongen , og de skal 
med på den store udenlandsrejse , som Hoick 
har fået arrangeret til sin egen fornøjelse ; 
men medens kongens yndling morer sig og 
øser penge ud , vil de få anledning til daglig 
i stilhed at være om kongens person . Kan 
de tænke dem en bedre lejlighed for en mand 
af deres geni og gave til at insinuere sig ! « 
» De er en mester i at smigre , «  svarede 
Struensee , som dog åbenbart fandt behag i 
smigeren  ;  » men vil greven ikke træde indenfor ? « 

» Tak , «  svarede Rantzau ,  » det var unægtelig 
min hensigt , og oven i købet vil jeg gerne 
spise til aften hos dem , hvis det konvenerer 
dem . « 
» Bevares , «  svaredestruensee  ;  » Grevrantzauaschebergs 
nærværelse er altid en ære for mit 
ringe hus , om de vil tage til takke ! « 
» Hvor beskedent «  , svarede Rantzau , mens 
de gik op til huset ;  » hvortil komplimenter 
mellem os to gamle venner ? Tror de desuden , 
at jeg har glemt de mange glade timer , jeg 
har tilbragt med dem her i denne hytte ? Den 
har været et sandt glædens tempel for alle 
deres venner og tillige for deres ømme ven- 
inder . « 

Io 
» Ja «  , svarede Struensee , idet han så hen 
for sig med et sværmerisk blik ,  » jeg elsker 
denne gamle rede , som jeg nu skal forlade ; 
den er mit joli coeur . Mon jeg nogen sinde 
vil vende tilbage hertil for at høste mine egne 
druer ? Lykkelig har jeg levet her i den gode 
stad Altona ; guderne have forundt mig her at 
tømme mangt et nydelsens bæger lige til 
bunden . « 
Hans øjne vare fugtige , thi tårerne sad 
altid løst hos ham . Han var så bevæget , som 
om de nydte glæder , han sigtede til , havde 
været så uskyldige , som et barns . Det kendtes 
ikke på ham , at hans gudfrygtige fader , den 
gamle superintendents forbandelse nu i ti år 
havde hvilet over ham på grund af hans udsvævende 
liv , eller at hans fromme moder 
havde bedet for og grædt over sit fortabelsens 
barn . 
» Nu «  , svarede hans gamle nydelsesfælle 
muntert ,  » så er det jo godt , at drikken nu 
bliver noget anderledes blandet og skænket 
for dem i et ædlere bæger . « 
De gik ind og sad snart ved et rigt besat 
aftensbord . Foruden andre gode sager stod 
et fad hummer mellem dem , og i de høje 
rømere perlede rhinskvinen . 
» Jeg burde ikke spise de kreaturer , «  sagde 
Rantzau , idet han så med et lystent blik til 
hummerne ;  » de er ufordøjelige . « 

» De har gjort en lang , anstrengende rejse , « 
Svarede Struensee ,  » og kan gøre det på den 
konto . Plager gigten dem endnu ? « 
» Ja «  , svarede Rantzau ,  » mit helbred tager 
af ; men de kan sagtens ! De strutter af sundhed ; 
jeg misunder dem deres ungdom . Det 
var min egenkærlige tanke , da jeg kom og 
traf dem i haven i en tynd frakke og med 
bart hoved , endogså uden toupée i den 
kolde aftenluft , — det skulle jeg vovet at byde 
mig ! « 
» Nu , kære Greve «  , svarede Struensee , 
» jeg kan dog også mærke , at jeg har trukket 
temmelig stærke Veksler på min livskraft ; 
men jeg har en god fordøjelse . Mine betænkeligheder 
ved at nyde hummer og andre 
dyr er af en anden Art . Jeg kan ikke lade 
være at forestille mig den kval , hvormed de 
stakkels dyr have endt livet . Men så tænker 
jeg mig , at disse oceanets beboere engang 
kunne have været grusomme spaniere i mejico 
eller fanatiske inkvisitorer i goa , og så går 
jeg muntert løs på dem . « 
» Så de tror endnu på sjælevandring , « 
Svarede Rantzau , idet han tog den største af 
hummerne ,  » De er ganske den gamle ; altid 
filosoferer de og er fuld af tankeeksperimenter ; 
men dette indfald , min kære fysikus , er bogstavelig 
taget alt andet end smagfuldt . Det er 

en horrible tanke at have en vindtør spanier 
eller en smækfed munk mellem tænderne . « 
» Å «  , sagde Struensee ,  » jeg kunne blive 
menneskeæder af forbitrelse over al den undertrykkelse , 
åndstvang og forfølgelse , som skabningens 
tobenede herrer gøre sig skyldige i . 
Hvad værd have menneskerettighederne i fyrsternes 
og deres ministres , de gamle parykkers 
tanker ? « 
Han sagde dette med alvor og et funklende 
blik . Der stak en idealistisk , doktrinær 
projektmager i ham ; han følte en brændende 
tørst efter at føre det oplyste attende århundredes 
ideer ud i livet , og det var hans 
oprigtige ønske at reformere og gavne samfundet . 

hans grevelige ven var straks med . Rigtignok 
vare menneskerettighederne ham den ligegyldigste 
ting af verden , og det ville ikke 
engang have sat ham grå hår i hovedet , om 
så hans egen dyrebare ven Struensee var bleven 
dømt af et inkvisitionstribunal og brændt på 
bålet som en kætter ; men det lå i hans 
interesse at styrke Struensees selvtillid og puste 
til hans ærgerrighed . Ganske reduceret , som 
han var , beroede nu hele hans håb om ophøjelse 
alene på Struensee . Hans fantasi var 
dristig , og i Rusland havde han lært . hvorledes 
hofkabaler sættes i værk . Han så allerede 
i ånden det fuldbyrdet , der endnu kun 

stod for struensèes tanke som en fjern mulighed . 
Han lod da Struensee ride sin kæphest 
og hørte en stund tålmodig på sin værts 
udvikling af hans statsmandsideer . Til sidst 
gjorde han dog et indhug for at komme til 
sagen . Rigtignok var han ikke kommen af 
venskab , men dog for at gavne Struensee , fordi 
hans egen interesse krævede det . Han ville 
sætte Struensee grundig ind i forholdene ved 
hoffet og give ham en rettesnor på hans ny 
bane , så at han kunne undgå fejltrin . 
» Jeg tvivler ikke om , Struensee , «  sagde 
han ,  » at hvis de får magt og held til at sætte 
deres filantropiske ideer i værk , ville gode , 
menneskekærlige love myldre frem som blomster 
i vår . Landet trænger netop til en mand , 
som kan forny det gamle , udslidte regeringsmaskineri . 
De kender min mening om Bernstorff ; 
han er en nathue ; lader sig tage ved 
næsen af de mange eventyrere , som han kalder 
ind i landet , og hans diplomatiske lavrbær 
ere mugne . Alene for at få det oldenborgske 
mageskifte i stand har han nedværdiget tronen 
og gjort Danmark til en vasalstat af Rusland ; 
og trods al underkastelse og alle de til de 
russiske diplomater udøste penge har han dog 
ikke drevet det videre , end til en foreløbig 
traktat . « 
» Ja «  , sagde Struensee ,  » hvis ledelsen af 
de udenrigske anliggender blev lagt i deres 

hænder , så ville visen få en anden tone ; 
men lidenskab er farlig i diplomatikken , og de 
hader kejserinde Catharina af Rusland . « 
» Å «  , svarede Rantzau ,  » når jeg havde 
magten og ansvaret , så skulle jeg nok vide 
at underordne mine personlige følelser og kun 
tænke på , hvad der tjener til statens vel ; 
men der er endnu et stykke til målet ; vi må 
forsøge at vippe Bernstorff , Struensee ! « 
» Vippe Bernstorff ? «  udbrød Struensee . 
» Ja vist , «  svarede Rantzau .  » Den sag 
skulle vi drøfte nærmere ; og nu bliver det ikke 
løse fantasier , som når vi i gamle dage politiserede . 
Men sig mig — deres Wolff sidder 
formodentlig og lurer ude i forværelset ? Han 
er en ægte lakaj , har lange øren og en løs 
tunge . « 
» Sig intet ondt om min Wolff , «  svarede 
Struensee ,  » han er tro som guld . « 
» Med en stærk tilsætning af mindre ædle 
metaller , «  sagde Rantzau ;  » men man skal se , 
at hvis de engang bliver minister , så gør de 
dog Carl Wolff til amtmand . Husk deres 
gamle had til lakajismen ? « 
Og så citerede han et Vers , som Struensee 
havde forfattet , og som havde stået i et tidsskrift , 
som Struensee i sin tid havde udgivet , 
og hvortil Rantzau selv havde nedladt sig til 
at levere bidrag : 

an die fursten . 
Ihr heisst mit Recht die gøtter unsrer erde , 
Denn ihr erschafft — oh schøne that ! 
Ihr spricht nur ein allmæchtig werde ! 
Schnell wird aus dem lakai ein ratt . « 
Struensee lo og gik ud i forværelset , hvor 
han fandt sin tjener ivrigt i færd med resterne 
af det måltid , han nylig havde båret ud . 
» Er du nu mæt , søn ? «  spurgte Struensee 
med et smil . 
» Så nogenlunde , «  svarede Wolff uden 
mindste forlegenhed . 
» Så stop Paschaen og Fatima og bring 
os dem , «  sagde Struensee . 
Det var navnene på hans to bedste 
merskumspiber . Både han og Rantzau vare 
stærke tobaksrygere , og de havde i gamle 
dage røget mangen god pibe tobak med 
hinanden . Da piberne vare bragte , og Wolff 
havde betjent herrerne med fidibusser , sagde 
stuensee : 
» Greven bliver her i nat . Sig til Dorothea , 
at hun gør gæsteværelset i stand , og læg et 
lille blus i kakkelovnen . Når det er besørget , 
gå så i din seng ! « 
Da Wolff havde fjernet sig , gik Struensee 
efter ham og drejede nøglen om på den dør , 
som førte til køkkengangen . Så snart han 
kom tilbage , sagde han : 
» Så , kære Greve , nu er vi aldeles sikre 

for at blive belurede . Er det statshemmeligheder , 
de har at betro mig ? « 
» Nej , men man kan ikke være forsigtig nok , « 
Svarede Rantzau , uagtet han til tider selv kunne 
være meget uforsigtig og åbenmundet . De 
tog plads ved hinandens side på kanapéen , 
og efter en lille pause , under hvilken tobaksskyerne 
hvirvlede om dem , rettede Rantzau 
pludselig følgende spørgsmål til Struensee : 
» Sig mig , har de nogen klar forestilling om 
kongens karakter ? « 
» Å jo , «  svarede Struensee ,  » den nemlig , 
at han slet ingen har , men overflødighed af 
ånd . Han er jo imidlertid kun nitten år 
og gør indtryk af at være en ren dreng . 
Jeg så hans majestæt i fjor på Ascheberg , 
den gang han narrede deres værdige gamle 
fader så slemt . « 
» Så , hvorledes det ? «  spurgte Rantzau . 
» Jo , «  vedblev Struensee ,  » Kongen skulle 
spise frokost på Ascheberg ; men forinden ville 
deres fader holde en tale til ham om landboreformen , 
som jo er hans kæphest . Kongen 
havde fået det at vide . Efter at han var 
kommen ind med hurtige , lette trin , sagde han 
kun et par nådige , men betydningsløse ord 
til sin vært , drejede sig derpå om på hælen , 
gik lige så hurtig bort som han var kommen , 
steg i vognen og kørte sin vej . « 
» Ha , ha , hal «  lo Rantzau .  » Jeg kan levende 

forestille mig den hele scene og min gamles 
betuttelse . Hvilken dumhed at ville trætte 
kongen med en lang tale i stedet for at vise 
ham behagelig gæstfrihed og have muntert 
selskab til hans underholdning . Han vil mores , 
Struensee , frem for alting mores . Så tidlig og 
voldsomt har han drukket af nydelsernes bæger , 
at livslede allerede lister sig ind på ham . « 
» Nu , «  svarede Struensee ,  » så galt er det 
vel ikke . At han gik på kommers med 
støvlette-cathrine og Hoick og sloges med 
vægterne , var kun ungdomsgalskab . Reaktionen 
kom naturlig , fordi han blev holdt så 
urimelig strengt i sin barndom . Religionen og 
alting blev pryglet ind i ham af pagehovmester 
Nielsen og hans guvernør , grev Reventlov . « 
» Nielsen , «  sagde Rantzau ,  » generede såmænd 
ikke kongen eller den gang prinsen 
med religion , snarere med filosofi ; men med 
pryglene har det sin rigtighed . Han fik såmænd 
også hug af grevinden ; når greven 
var bleven træt , tog hun fat . « 
» Ja , er det ikke bestialsk , oprørende 1 « 
Udbrød Struensee .  » De have banket al selvfølelse 
ud af ham ; og han måtte gå så at 
sige lige fra skolebænken og riset til tronen . 
Den kære , stakkels konge  ! Jeg har den inderligste 
medlidenhed med ham . « 
» Nu , «  svarede Rantzau , idet han undertvang 
et smil ,  » Kongen er kongen , og vi elske ham , 

hvordan han så er . Jeg er så god en patriot 
som nogen . « 
Struensee så op , og Rantzau slog øjnene 
ned for hans skarpe blik . Der gik slemme 
rygter om den holdning , Rantzau havde antaget , 
mens han var i Petersburg . Han blev 
beskyldt for at have indsmigret sig hos Danmarks 
dødsfjende , gottorperen kejser Peter 
Iii . , ved at hylde ham i egenskab af holstensk 
magnat , hvilket jo var ligefrem forræderi mod 
kongen af Danmark . Rantzau røg nogle øjeblikke 
ivrigt af sin pibe og sagde derpå : 
» Det er heller ikke svært at holde af kongen . 
Han er en smuk og meget indtagende personlighed . 
Kun få kunne måle sig med ham i 
anstand og ynde , hans smil har noget aldeles 
fortryllende ved sig , og hans vid er altid slagfærdigt . 
Der er meget hos ham , som jeg beundrer ; 
og dette siger jeg udtrykkelig , for at 
de ikke skal mistyde de nærmere forklaringer , 
som jeg nu vil give dem . Dette sker i dybeste 
fortrolighed . « 
Greven gjorde en pause og vedblev derpå : 
» De sagde før , at kongen ingen karakter 
har , og det er rigtigt , hvis de dermed mente 
vilje ; men ellers er han så mærkværdigt og 
karakteristisk et væsen , som de kan tænke 
dem . Tro ikke , at de bliver klog på ham i 
dage eller måneder . Uagtet han ingen grusomme 
handlinger begår , er han dog ganske 

!9 
uden milde følelser . Han benåder ingen og 
finder endogså en glæde i at være vidne til 
pinsler , som da han overværede morderen 
sergent møris radbrækning . Han elsker intet 
menneske , måske sin hund Gourmand . « 
» Nu , «  sagde Struensee ,  » så elsker han 
dog dyr . « 
» Nej , ikke heller dem , «  vedblev Rantzau , 
» en dag greb han dronningens mynde zefyr og 
smurte den ind med noget , som sved hårene 
af på den , kun for at ærgre dronningen . Til 
hende skulle vi snart komme , «  sagde Rantzau , 
idet han løftede hånden , da Struensee gjorde 
mine til at afbryde ham .  » Jeg vil kun endnu 
sige , at kongen selv skal have udtalt , at han 
ikke bryder sig om at blive elsket ; det er ham 
modbydeligt . Han fatter nag til enhver , der 
har fravristet ham en nådesbevisning ; han 
finder en morskab i afskedigelser og nedstyrteiser ; 
unådens dag er en fest for ham . 
» Nu har han gjort springet , «  sagde han fornøjet 
til reverdil , da han havde afskediget 
grev st . Germain og frataget ham kommandoen 
over hæren . Endelig er det jo en bekendt 
sag , at han lige fra den første dag af har 
været fuldkommen ligegyldig for sin skønne , 
indtagende gemalinde og — « 
» Stop Greve , «  faldt Struensee endelig ind . 
» De maler der alt for sort . Var alt det sandt , 
så måtte kongen jo være et rent uhyre . 

jeg tror ikke det halve deraf ; men sig mig nu , 
hvad de mener om dronningen . Jeg så 
hende , da hun ved sin ankomst steg i land 
her . Aldrig i mit liv har jeg set så yndig 
en kvinde ; hun har vel ikke regelmæssige træk , 
men hvilken skabning , hvilken jomfruelig ynde , 
hvilke øjne ! « 
» Ja , «  svarede Rantzau med et betegnende 
smil ,  » jeg kan tænke mig , at de bed mærke i 
hende . Hun er en vellystig skikkelse og måtte 
erobre en amatør , som dem , ved første blik . « 
» Lad os holde os til sagen , «  vedblev 
Struensee i en skarp tone .  » Jeg har hørt og 
tror , at det er sandt , at dronningens overhofmesterinde , 
Fru von Piessen , har haft stor 
skyld i uenigheden mellem majestæterne . Den 
snerpe holdt dem fra hinanden for at bevare 
sit herredømme over dronningen ; men nu er 
hun jo bleven fjernet , og så vil vel alt blive 
bedre . Kongen må dog til sidst lære at vurdere 
sin gode og yndige gemalinde . « 
» Matroserne , «  sagde Rantzau ,  » er af en 
anden mening . En god ven skriver til mig ; 
» da kongen forleden kørte over holmens bro ,hvor 
der stod nogle matroser , råbte en af dem 
ind i vognen til ham :  » Du er ikke en sådan 
hustru , som dronning Caroline , værd . « 
» Og sligt tålesl «  udbrød Struensee for- 
bavset . 
« ja , «  svarede Rantzau ,  » vi leve under et 

regimente , der er lige så mildt og faderligt , 
som forvirret ; men det kan jo tænkes , at vognrummelen 
har overdøvet ordene , så at kongen 
slet ikke har hørt dem . « 
Struensee blev siddende tavs i dybe tanker , 
indtil Rantzau pludselig spurgte : 
» Sig mig engang , Struensee , har de nogen 
sinde haft et sindsygt menneske under behandling ? « 

» Bah «  , svarede Struensee , idet han slog 
med hånden ,  » jeg ved , hvor de vil hen ; jeg 
tror ikke på det rygte om kongens sindssyge , 
som har begyndt at liste sig om ; det er 
kongens fjender , som udsprede det . « 
» Nej , «  svarede Rantzau med vægt ,  » thi nu 
ere vi ved sagen ! Kongen havde ingen bedre 
ven her end reverdil , hvem han til sin egen 
ulykke afskedigede og jog fra sig , og ingen 
kendte ham bedre . Betænk , at reverdil var 
om kongen lige fra hans tolvte år , først som 
lærer , siden som lektør og kabinetssekretær . 
Reverdil er min gode ven ; vi korrespondere 
endnu med hinanden , nu , han har i fortrolighed 
sagt til mig , at spiren til vanvid har ligget i kongens 
sjæl lige fra barndommen af . Hvad skal 
man dog tænke andet , når man hører , at han 
som dreng i fuld alvor sagde til reverdil :  » Jeg 
er ikke prins Christian , men en dreng fra Nyboder ; 
Fru Schmettau har forbyttet mig ! «  så 
alle hans kunster med at gøre sig hård ! Han 

prikker sig i maven for at prøve , om det 
har virket  ; hans pryglescener med Hoick , som 
på befaling må tærske løs på ham , og så 
halshugningen . Han lægger sig på knæ med 
hovedet på en stol og lader Hoick slå ham over 
nakken med en papirsrulle , gyser og findervellyst 
deri . Dette , Struensee , må vel være tilstrækkeligt 
til at overbevise dem . Hel gal er han 
imidlertid ingenlunde ; de lyse øjeblikke er 
endnu overvejende ; han kan på den mærkværdigste 
måde skjule sin sande tilstand og 
illudere folk ; men han er på vejen til sindssyge . 
Det kan gerne være , at han længe vil 
bevæge sig på grænsen og balancere der ; 
men netop dette gør ham så uberegnelig 
og uhyre vanskelig at have at gøre med . Tidlige 
udsvævelser have enerveret ham , det er 
ulykken ; han faldt allerede som dreng i slette 
hænder . Nu har han hverken vilje eller principper , 
kun luner . Han er et bytte for enhver , 
som formår at fængsle ham , og da dronningen 
uheldigvis ikke har kunnet det , så går han 
fra den enes hænder til den andens ; for øjeblikket 
er han i grev Hoicks .  « 
Struensee havde lagt piben fra sig og sad 
med korslagte arme og så hen for sig . 
» Så , «  vedblev Rantzau ,  » nu er de orienteret 
og ved , hvad de går ind til . Deres 
stilling som livlæge hos kongen er så 
gunstig , som tænkes kan . De har daglig adgang 

til kongen og kan forfølge deres mål 
uden at vække mistanke .  . De skal nu gøre 
det kunststykke , som hidtil er glippet for alle 
andre — ikke alene vinde ham , men binde ham 
forsvarlig , så at han aldrig slipper ud af deres 
hænder . De må først tage på ham med 
fløjelshandsker , men siden når de føler dem 
sikker , med jærnhånd . Hos dem vil den 
stakkels konge være i gode hænder , i langt 
bedre end hidtil . Samtidig med at de fremmer 
deres egen lykke , vil de bevise kongen og 
tillige hele landet den største tjeneste . « 
» Jeg takker dem for vejledningen , kære 
Greve , «  svarede Struensee i en tone , som ikke 
var fri for spydighed ;  » men min holdning lige 
over for kongen må naturligvis blive bestemt 
af de iagttagelser , jeg gør med egne øjne og 
øren . Det kan jo være , at jeg har held med 
mig ; lad os sige , at jeg driver det til at blive 
kongens livmedikus og opnår en smule 
indflydelse . Det ville være latterligt , om en 
mand af borgerlig ekstraktion , som jeg , stilede 
højere . « 
» De vil snart skifte tanker , når de først 
er ved hoffet , «  svarede Rantzau ;  » der er ikke 
mage til vort Hof i hele Europa . Det går 
nu til der ganske som hos kalifen af Bagdad 
eller storsultanen i Konstantinopel . Betænk , at 
kongen besidder en magt , som fuldkommen 
kan måle sig med enhver asiatisk despots . 

hans riger og undersåtter tilhøre ham med 
større ret , end en planter i Vestindien ejer 
sin jord og sine negre ; og denne store magt 
ligger nu i et lunefuldt , svagt barns hænder . 
Den dristige kan under disse omstændigheder 
nå alt . « 
Da Struensee tav , vedblev Rantzau :  » De 
er ikke oprigtig imod mig , Struensee ; men jeg 
vil være det mod dem ; ærlighed varer længst . « 
Struensee så op med et smil . Det var 
underlige og dristige ord i en så underfundig 
mands mund , som rantzau-aschebergs ; men 
hans karakter var en besynderlig blanding af 
snuhed og kynisk åbenhed . Ærlig var han 
dog sjælden , undtagen når det fremmede hans 
egne interesser , og det mente han nu . Han 
lod , som om han ikke bemærkede Struensees 
smil , hvis betydning han godt forstod , og 
sagde  : 
» Jeg har ikke umaget mig hid af purt 
venskab eller alene for deres skyld . ‘jeg er 
nu engang en født diplomat og praktikus , og 
derfor siger jeg : når de målet og vinder 
indflydelse , da tænk på mig ! Vort gamle 
forbund står vel endnu ved magt ? Jeg ved , 
hvad de vil sige , «  tilføjede han ;  » nemlig , at 
den gang jeg selv for en lille stund kom til 
vejrs , så glemte jeg dem ; men det gjorde jeg 
virkelig ikke . Sagen var , at min stilling alligevel 
var afmægtig . Det kneb for mig at erobre 

det lille ben , den fordømte kommando i Norge , 
det Sibirien . Og de har set , hvor kort herligheden 
varede . Nej , jeg kunne ikke gøre noget 
for dem ! « 
» Jeg vil tro dem , «  svarede Struensee ; 
» men at jeg skulle komme så vidt , at jeg 
kunne gøre noget for dem , er endnu mere 
problematisk . « 
» Jeg antager det for givet , «  sagde Rantzau ; 
» jeg tiltror dem både snildhed og dristighed 
til at kunne nå det højeste . Giv mig nu 
hånden på , at hvis de når målet , så vil 
de tænke på mig og lade mig kalde . « 
Struensee kunne ikke modstå smigeren , 
som gav den rasende ærgerrighed , der boede 
i ham , næring : han lagde sin hånd i Rantzaus . 
» Det lover jeg dem ! «  sagde han , men 
tilføjede i en spøgefuld tone :  » Hvorledes 
skulle jeg , når jeg bliver statsminister , kunne 
undvære diplomaten rantzau-aschebergs værdifulde 
bistand  ? De skal få det udenrigske departement ; 
og lad os så skylle alle disse 
dårskaber ned med en slurk vin og gå til 
sengs ! « 
Men straks efter lød der et stærkt bulder 
udenfor ; der var nogen , som dundrede på 
yderdøren . Struensee tog et af lysene , ilede 
ud og lukkede op , Rantzau hørte højrøstet 
tale fra forstuen , døren blev reven op , og en 
lille , i en hvid Pels indhyllet herre kom farende 

ind . Han havde en hvid pelshue på hovedet , 
og omsluttet af den lådne pelskrave viste sig 
et smalt , brunladent , koparret ansigt med en 
lige , temmelig veldannet næse , en fremstående 
mund og en lang hage , som gav det hele 
fysiognomi et fløset præg . Hans små sorte 
øjne tindrede , idet han for hen til Rantzau og 
slog sine arme om ham . Greven viklede sig 
ud af den lodne omfavnelse , idet han råbte : 
» Brandt  ! Guds død , hvor kommer de fra ? « 
» Lige fra København , «  svarede Enevold 
Brandt med sin pibende stemme , mens Struensee 
hjalp ham pelsen af . 
» Hvad Pokker har ført dem så pludselig 
hertil ? «  spurgte Rantzau . 
» Jeg er falden i unåde , «  svarede Brandt 
med storladen pattos ,  » styrtet og forvist ! « 
Rantzau lo og spurgte : 
» Hvordan i al verden har dog de fredelige , 
amusante lille menneske båret dem ad 
med det ? « 
» Jeg gjorde , «  svarede Brandt i samme tone , 
» hvad måske ikke engang de ville have 
dristet dem til . Jeg forsøgte et coup mod 
Hoick og opnåede således den ære at falde 
i unåde ; thi en ære er det sandelig at blive 
vraget under det jammerlige yndlingsregimente , 
som vanærer vort Hof . « 
» Ja , «  sagde Struensee med et smil ,  » vor 
kære kammerjunker knækkede vel ikke sin 

Hals , men dog sin assessor derpå . Højesteret 
må nu undvære hans værdifulde bistand , og 
han er reduceret ad nihil . Men de har jo 
deres gode moder og stiffader i baghånden , 
Brandt ! « 
Brandts moder var efter sin første mands 
død bleven gift med baron sølenthal , administrator 
for grevskabet Rantzau . Begge vare 
stærkt pietistiske ; men desuagtet var Struensee 
læge og husven hos sølenthals , og der havde 
han i sin tid gjort Brandts bekendtskab . 
» Nej , «  sagde Brandt ,  » jeg vil ikke leve af 
sølenthals nåde . Rigtignok er mine affærer 
fortvivlet derangerede , og jeg trænger hårdt 
til guddommelig bistand  ; men den kan vel fås 
uden mamas mellemkomst . Jeg vil sige dem , 
at jeg har håb om at blive overtallig assessor 
i den lauenborgske regering . Jeg rejser ikke 
til sølenthals før om et par dage . Jeg måtte 
først her hen til dem , dyrebare ven , og udøse 
mit hjerte for dem ; men det har været en 
kold køretur med ageposten , og jeg er fordømt 
sulten . De har vel en bid brød og en 
slurk vin til mig ? « 
Nu blev Wolff vækket og måtte anden 
gang dække bord , hvorefter han blev fjernet 
og døren atter forsvarlig låset efter ham . 
Både Struensee og Rantzau havde under 
deres lange samtale fået frisk appetit , og de 
bleve derfor mere end tilskuere ved Brandts 

måltid . Mens han spiste , fortalte han , og de 
fik at vide , at han var gået til kongen og 
havde holdt en tordentale til hans majestæt 
om Hoicks uduelighed , egennytte og mangel 
på respekt for sin herre og konge , kort sagt 
fuldstændige uværdighed . 
» Hvad svarede kongen til det ? «  spurgte 
Rantzau , som morede sig kostelig over den 
hele donquixotiade . 
» Han svarede mig nådig nok , «  sagde 
Brandt .  » Mine energiske og jeg tør nok sige 
veltalende ord , som glødede af kærlighed til 
hans majestæt , fandt åbenbart et villigt øre ; 
men den næste dag kom livkirurg Berger , 
den æsel , og sagde , at han havde fået befaling 
af kongen til at årelade mig ; det trængte 
jeg til . « 
» Ha , ha , ha ! «  lo Rantzau , men Struensee 
smilte kun . 
» Nu , «  vedblev Brandt uden at bryde sig 
om de andres munterhed ,  » det var naturligvis 
kun en af Hoicks kåde streger . Jeg tog 
ingen notits deraf og skrev nu et brev til 
kongen , om hvilket jeg mener at turde sige , 
at det var både en statsmand og en loyal 
undersåt værdigt . Svaret blev imidlertid en 
befaling til inden fire og tyve timer at forlade 
hovedstaden og begive mig til Altona . Selvfølgelig 
adlød jeg , og her er jeg ! Det var 
sandelig klogt af Hoick at skaffe mig af vejen ; 

thi ellers havde jeg dog til sidst vippet ham af 
pinden . Nous verrons ! Jeg opgiver ikke evret 
endda , det vil jeg sige dem ! « 
» De har da ikke en kopi af det fortræffelige 
brev , de skrev til kongen ? «  spurgte 
Rantzau med påtagen alvor .  » Det gad jeg 
gerne se . « 
» Behøves ikke , «  svarede Brandt ,  » thi jeg 
kan det udenad ; «  og til sine tilhøreres store 
fornøjelse fremsagde han nu hele brevet , som 
er blevet opbevaret til efterverdenen og hvis 
slutning lyder således : 
» Straf ikke Hoick for hans dristighed ; i 
sine middelmådige evner finder han tilflugt 
og undskyldning . Elskelige konge , vær fri  ! 
Sæt ikke Europas agtelse på spil . Deres 
stjerne bebuder dem dets ærefrygt . Varslet 
vil blive opfyldt ! Mit hoved giver mig de 
stærkeste forsikringer derom , mit hjerte endnu 
sødere ! « 
» Det er excellent ! «  udbrød Rantzau ; men 
Struensee sagde :  » Det var en dum streg , 
Brandt , ret at løbe panden mod muren . « 
» Min pandebrask er hård , «  svarede Brandt ; 
» bliv ikke alt for forundret , hvis jeg prøver det 
en gang til . « 
» Bravo ! «  sagde Rantzau . Men efterhånden 
ophørte han dog at more sig over Brandt ; thi 
denne lykønskede nu Struensee til hans udnævnelse 
til rejselæge , og det viste sig , at 

han havde ganske de samme hensigter , som 
Rantzau . 
» Lad os slutte et forbund , Struensee ,  « 
Sagde han ;  » med forenede kræfter ville vi 
styrte Hoick , den slubbert ; han skal falde til 
sidst ! « 
Struensee nærede virkelig venskab for 
Brandt og havde , uagtet denne var seks år 
ældre , dog på grund af sin åndelige overlegenhed 
i sin tid været som en ældre Broder 
for ham . Han kendte Brandt nøje og så 
noget mere end en nar i ham . Han mente at 
have opdaget nogle åndens gnister hos ham , 
og han havde set beviser på sin vens personlige 
mod , et fortrin , som Struensee skattede 
så meget højere , fordi det fattedes ham selv . 
Han afviste derfor ingenlunde Brandt og ville 
have viist ham fuld fortrolighed , hvis Rantzau 
ikke havde været til stede . Brandt var desuden 
ganske blottet for finfølelse , borede sig ind 
overalt og greb altid hele hånden , når man 
rakte ham en finger . Det lykkedes ham derfor 
i samtalens løb at komme efter , hvad der 
var passeret mellem Struensee og Rantzau , og , 
blussende af den rigelig nydte vin , udbrød han 
til sidst : 
» Optag mig i forbundet ! I pagt med et 
geni som dem , Struensee , og med en stor 
magnat , en udmærket officer og erfaren diplomat 
som dem , hr . Greve , må jeg sejre . Forsmå 

ikke min ringe bistand , «  føjede han til 
i et pludseligt anfald at beskedenhed ;  » jeg er 
trofast ; på mig kan de stole . « 
» Nu , hvorfor ikke ? «  sagde Rantzau , idet 
han gjorde gode miner til slet spil .  » Men hold 
tand for tunge , kammerjunker ! « 
» Jeg skal være tavs som graven , «  svarede 
Brandt og tilføjede i ekstase :  » Nu udgøre vi et 
triumvirat , og rom skal komme til at skælve 
for os  !  « 
Derpå drak han , vedblev åt udbringe 
skåler , tømte det ene glas efter det andet , 
foredrog opera-arier , som han dog sang så 
falsk , at Rantzau holdt hænderne for sine øren , 
og begik mange naragtigheder , indtil han var 
aldeles beruset . Så tog Struensee ham på 
sine stærke arme , lagde ham på kanapéen , 
dækkede ham til med hans Pels og lod ham 
ligge der og sove rusen ud . 
Under resten af Struensees ophold i 
Altona så han ikke meget til Brandt , og når 
de mødtes , var hans ellers så snakkesalige 
ven underlig forbeholden og tavs . Struensee 
så i Brandts forandrede væsen kun nedslagenhed 
over hans fortrykte stilling ; men det kom 
for dagen , hvad han havde ført i sit Skjold ; 
thi da Struensee en måned efter var med 
kongen i Paris , trådte til hans store overraskelse 
Brandt ind ad døren til ham i hans 
logi . Han var rejst efter dem , havde foretaget 

et nyt stormløb på kongen , og var atter bleven 
afvist med befaling til øjeblikkelig at vende tilbage 
til Danmark . Derefter måtte han døje 
den ydmygelse at tage en håndsrækning af 
sin sejrrige modstander , den godmodige Hoick , 
for at kunne nå hjem , da hans egne penge 
vare slupne op . 
» Brandt , «  sagde Struensee ,  » på den måde 
gør de dem til sidst aldeles umulig . « 
» Bah ! «  svarede Brandt kækt ,  » jeg siger , 
at alle gode gange er tre . Dette var det 
andet forsøg ; min genius tilhvisker mig , at 
tredje gang vil det lykkes . « 
Han rejste så tilbage til Altona og vegeterede 
der som overtallig assesor , mens Rantzau 
sad i gluckstadt og sled i sine lænker . 
Dog trøstedes både han og Brandt ved de 
gode efterretninger fra Struensee , som efterhånden 
vandt fodfæste i kongens gunst og 
dristig gik frem på sin slibrige bane . 

andet kapitel . 
Gudernes yndling . 
Kongen havde nu været i udlandet i over 
to måneder , og det var høj skærsommer . 
En smuk aften sidst i juni red en ung 
mand hen ad kongevejen til Frederiksborg . 
Han var høj , kraftig bygget og velskabt . Hans 
sorte klædning , den langskjødede frakke med 
de brede sidelommer , de sporeløse ridestøvler , 
den sorte , opkrammede hat uden galioner 
og den simple stålkårde viste , at han 
var en mand af borgerlig byrd , sandsynligvis 
hørende til den studerende stand . I øvrigt bar 
han hovedet højt , og det var et smukt hoved , 
v ombølget af mørkebrunt , lokket hår . Han bar 
nemlig ikke paryk , en dristig emancipation fra 
modens herredømme , som havde indbragt ham 
mange spottegloser . Det straffer sig altid 
at ville være forskellig fra andre mennesker . 
Hans smukke hår var vanprydende i de flestes 
øjne og stemplede ham som en plebejer , hvad 

han visselig ikke var fra naturens hånd . Der 
var ædle , klassiske linier i hans træk ; næsen 
var lige , læberne friske og svulmende , og den 
kløftede hage dannede et fast grundlag under 
dem . Panden var bred og lav , øjenbrynene 
lige og kraftige , de gråbrune øjne åndfulde , 
dybe og fyrige . Hans ansigtsfarve var frisk , 
hvid og rød , næsten som en ung jomfrus ; men 
enhver forestilling om kvindagtighed modsagdes 
straks af det mandige præg , som lå 
over hans træk og hele skikkelse . 
Han sad skødesløst i sadlen , som om han 
ikke ret følte sig hjemme på en hesteryg , 
hvilket det store , kraftige dyr , han red , meget 
snart var kommen efter . For øjeblikket havde 
det trukket det meste af tøjlerne fra rytteren 
og skridtede med hængende hoved sindig hen 
ad vejen . 
Den gik nu gennem de store skove , som 
omgive Frederiksborg , og som den gang strakte 
sig ikke så lidt videre end i vore dage . 
Mægtige bøge , som nu for længst er faldne 
for øksen , rakte deres løvrige grene ud over 
vejen og spredte skygge over den , dog hist 
og her gennembrudt af solstrålerne . En 
drossel slog i et nærliggende krat , og en 
anden svarede fra det fjerne , mens skoven 
gav genlyd af de klare toner . 
Det er yndigt , tænkte rytteren . Her er 
lifligt i skoven ; jeg bliver barn igen ved at 

færdes i det grønne . Nej , jeg føler her kun 
endnu skarpere , at det er længe siden , jeg var 
barn . Lad mig sige ti år , den gang jeg kom 
til den store by , og da var jeg femten år 
gammel ; jeg synes , at det er en evighed 
siden . Byen slugte mig , ligesom hvalfisken 
Jonas ; men den spyede mig ikke ud igen . 
Jeg havde det faste forsæt at kæmpe mig frem 
og vinde lavrbær ; men skæbnen slog en bom 
for og satte mig blidelig på en grøn gren . 
Der- trivedes jeg og blev misundt af mange af 
mine lige ; og dog er glæden så ringe , at jeg 
næppe et minut til ende kan nyde naturens 
dejlighed ; straks hige de urolige tanker bort 
fra disse uskyldsglæder ; — hvorfor ? 
Han gav sig selv svaret , idet han sang et 
Vers af en vise , som han nylig havde lært : 
» Vi mandfolk instrumenter er , 
som hver en glut af Evas slægt , 
skønt hun ej noder kunne lære , 
forstår at spille hel perfekt . 
Vi må smukt danse , som de pibe , 
allegro , Vals og menuet , 
ja , når de tonen rigtig gribe , 
så danse vi en hel ballet . « 
Han havde en smuk stemme , og skoven 
gav genlyd af de klare , kraftige toner ; men 
han foredrog tillige det muntre Vers udtryksfuldt 
og med så ægte et lune , at han ville 
have høstet rigeligt bifald , hvis han havde 

sunget fra en scene og haft et publikum for 
sig . Han standsede brat , og idet han slog ud 
med hånden , gav han sine tanker mæle og 
sagde :  » Nej , nej , hun er ingen kokette . Hun 
er så åben og sand som den klare dag og 
lige så mild og sød som denne velsignede 
aften  !  « 
I det samme hørte han hestetrav bag sig , 
vendte sig i sadlen og så to ryttere nærme 
sig i fuldt trav . Den forreste var en slank ung 
herre , lille af vækst , med skarpe fine træk , en 
ørnenæse og sorte , ildfulde øjne . Han bar en 
hvid støvkappe , som kun halvt skjulte livgardens 
røde sølvtressede uniform . Den gallonerede , 
opkrammede flade hat sad kækt på 
det smalle hoved , og den reglementerede 
nakkepisk fattedes ikke . 
» Hvad , monsieur sander , «  udbrød den unge 
officer , idet han parerede sin hest ,  » er de 
på rejse ? « 
» Som de ser , hr . Kammerjunker , «  svarede 
Niels sander i en tone og med et smil , som 
meget forringede den ærbødighed , hvormed 
han blottede sit hoved og hilste sin sociale 
overmand . Det var ikke første gang , disse 
to mødtes  ; thi sander var huslærer hos oberst 
Herluf Trolle til Kjærsgård i Fyen , men for 
tiden i København , og den unge officer , 
lieutenant Frants von eichen , var nylig bleven 
forlovet med husets ældste datter , den 

årige Charlotte Amalie Trolle , hofdame hos 
dronning Caroline Mathilde . 
De red videre sammen i tavshed , mens den 
stadselige rideknægt , som ledsagede eichen , 
betragtede sander og hans ganger med et 
ringeagtende smil . Der var noget antipatisk 
i luften mellem huslæreren og de nysankomne , 
som endogså syntes at strække sig til de dyr , 
de red . Kammerjunkerens hest vrinskede aristokratisk , 
mens Sanders klodsede ganger lagde 
ørerne tilbage og lod høre et lille hvin . De 
havde mere end en gang stået i stald sammen 
og kendte sagtens lige så godt hinandens 
temperament som de to herrer , de bar . 
» Hvorhen går rejsen ? «  spurgte omsider 
eichen . 
» Til min onkel på teglgård , «  svarede 
sander og føjede til :  » hvorhen de agter dem , 
behøver jeg ikke at spørge om , siden dronningen 
er på Frederiksborg . « 
Der viste sig ved eichens næse en trækning , 
som var ham ejendommelig og som meget 
tydelig udtrykte afvisning af utilbørlig påtrængenhed . 

» Hvad var det , de før tog dem for ? « 
Spurgte eichen .  » Jeg kunne høre , at de sang , 
og de slog hel tteatralsk ud med hånden . 
Spillede de en scene ? Man skal se , det ender 
dog med , at de vender tilbage til tteatret . « 
T sander havde som ung student været skuespiller , 

men kun en kort tid , fordi hans farbroder , 
gamle Jørgen sander på teglgård , 
som var hans formynder og forsørger , da han 
selv var forældreløs og fattig , hurtig havde 
fået ham bort fra kunstnerbanen , som den 
gang var i stor foragt . Intet menneske med 
honnet ambition , end sige de adelige , nedlod 
sig til at omgås skuespillere . Niels Sanders 
bedrifter på skuepladsen hvilede derfor på 
ham som en plet , og når den adelige gardelieutenant 
erindrede ham om dem , kunne hensigten 
ikke være venlig . 
» Det er rigtigt , «  svarede sander med et 
sarkastisk smil ,  » men jeg gjorde det vist slet . 
Havde jeg haft nogen anelse om , at en så 
intelligent og kunstforstandig tilskuer , som 
deres højvelbårenhed . var i nærheden , skulle 
jeg have gjort mig mere umage . « 
» Å , «  svarede eichen med et særdeles 
ondskabsfuldt smil ,  » jeg forstår mig slet ikke 
på dramatisk kunst ; det prætenderer jeg ikke . 
Hvis de derimod skulle få i sinde at optræde 
som ekvilibrist , og de ville give en beriderpantomime , 
ville det være noget for mig . De 
kunne godt gøre det på den fromme gangers 
brede ryg . Er det ikke oberstens nærmer 
stanghest , de rider ? « 
» Nej , hr . Kammerjunker , «  sagde rideknægten 
i en næsvis tone ,  » det er den fjermer , 
Lise .  « 

» Nu , «  sagde eichen ,  » Lises fodskifte passer 
dårlig til min hests . Undskyld derfor , at jeg 
forlader dem og rider videre ! « 
Sander var bleven meget bleg og lagde 
hånden på fæstet af sin kårde . Eichen 
så det , men lo , rystede på hovedet og 
råbte , idet han red : 
» Nej , Monseur sander , der bliver intet af ; 
jeg fægter aldrig med studenter og komedianter ! « 

sander tog hånden fra kården , holdt 
sin hest an , som ville med , og da han havde 
fået ro i blodet , tænkte han : der kunne jeg 
nær begået en stor dumhed ; men dette 
menneskes uforskammethed går over alle 
grænser . Mon de adeliges hovmod aldrig vil 
blive dukket ? Hvad har han at prale af ; hvori 
er han bedre end jeg ? Ikke engang i formuesomstændigheder , 
thi han er en adelig stodder . 
Så bliver der kun tilbage blodet , som han har 
fra en eller anden tysk røverridder , mens mine 
fædre var gode , ærlige danske bønder . Han 
skulle ellers vidst , tænkte han videre med et 
smil , hvad jeg har her i lommen ; så ville 
der måske dog være blevet noget af ! 
Så gav han Lise et tryk med hælene , 
og dyret , som godt kunne strække ud , når 
det ville , bar nu sin rytter flinkt til Hillerød . 
Han nåde jægerbakken , lige som solen gik 
ned , standsede der et øjeblik og kastede et 

fingerkys over til slottet , hvis spir tindrede i 
aftenglandsen . Kongeborgen husede ikke alene 
det , som i alle danskes øjne var det bedste i 
Danmark , nemlig landets yndige , unge dronning , 
men tillige den dame , som i hans tanker 
var så mild og sød som denne velsignede 
aften , nemlig eichens forlovede , men fordum 
Sanders kæreste elev , Charlotte Amalie Trolle . 
Han tog ind i slotskroen , som lå lige 
over for indkørslen fra byen til slottet . Det 
var et rummeligt og velforsynet gjæstgiversted , 
thi hoffets nærværelse drog ikke så sjælden 
mange gæster til byen . Både sander og 
hans farbroder vare vel kendte der , da teglgård 
kun lå en mils vej fra Hillerød , og 
sander blev derfor venlig modtaget af værten , 
den skeløjede og rødnæsede Lars krum . Snart 
sad han ved et vel dækket og rigelig forsynet 
bord i gæstestuen og gjorde god besked 
både med mad og vin . Han var næsten 
færdig med sit måltid , da han hørte højrøstet 
tale uden for de lave vinduer ; dørklinken 
raslede , døren gik op , og fire herrer trådte 
ind . Ved synet af dem sprang sander op og 
råbte :  » hvad for noget ! «  mens de udbrød i 
kor :  » Sander ! « 
De tre af dem vare klædte med en lurvet 
sirlighed , som viste , at de indtog en exceptionel 
stilling i samfundet . De slidte sømme på 
deres klæder og nogle stopninger på deres 

strømper røbede deres punges tilstand ; men 
deres væsen var dannede mænds og tillige frit 
og jovialt . Det var de tre navnkundige skuespillere , 
den danske nationalscenes fornemste 
grundlæggere , Geert Londemann , Niels clementin 
og Marcus ulsø hortulan . Den fjerde derimod 
bar flunkende ny klæder efter den højeste 
mode og førte sig med kunstlet anstand . Han 
var en smuk Karl , men hele skønheden stak 
i kroppen ; det var sangeren la tur . De 
omringede alle sander , Londemann trykkede 
hans hånd og udbrød : 
» Vel mødt , du gudernes yndling ! Endelig 
få vi da engang igen tag i dig . Hvor det 
fryder mig at gense dine klassiske træk ; 
hvor du blomstrer ! « 
» Ja , «  sagde clementin med et blik til 
bordet ,  » Duepostej og bordeauxvin , det er vel 
nu kun som dagligt brød for ham . Ve over 
dig , sander , du , som med så store , genialske 
gaver svigtede Thalia og melpomene og flygtede 
til de adelige kødgryder ! « 
» I er for hårde ved ham , «  sagde hortulan . 
 » Hans tyranniske fosterfader bærer skylden , 
og det er ikke med sin gode vilje , at han nu 
i otte år har svunget ferien og forsøgt at 
proppe klassisk lærdom i trange , adelige 
hjerner . « 
Sander trykkede hjertelig sine tre venners 

hænder og bukkede for la tur . Så snart 
han kunne komme til orde , sagde han : 
» Mit hjerte fryder sig ved at gense eder ; 
i bringe med eder en luftning fra min ungdoms 
bedste drøm  ; men jeg må nedlægge en protest 
med hensyn til to punkter , kødgryderne og 
de trange , adelige hjerner . Vi svælge ikke 
i overflod hos den brave oberst Herluf , men 
leve jævnt og fornuftig på god , gammel vis , 
som det sømmer sig en mand af gammel dansk 
adel , og hans børn have ikke trange hjerner , 
de er opvakte og lærvillige — « 
» Stop , broerlille , «  udbrød den muntre hortulan 
med en mine , som mindede om hans stygotius 
i Holbergs Jacob von tyboe ,  » har du også 
terpet pensa med den søde lille due , frøken 
Charlotte Amalie ? « 
» Ja vel , «  svarede sander , idet farven i 
hans kinder blev lidt forhøjet ,  » jeg lærte blandt 
andet frøkenen den smule engelsk , jeg kan , 
og det skal have bidraget til at nærme hende 
til dronningen , der nu elsker hende som sin 
egen søster . « 
» Jeg håber lidt højere , «  sagde Londemann 
med et satirisk smil i sine livlige øjne ;  » Kærligheden 
mellem søstre er sjælden synderlig varm . « 
Så tog han sig en pris og lod derpå 
dåsen gå rundt . Da den kom til sander , 
lukkede han den , betragtede dens smukke emaillerede 
låg og udbrød : 

» Nej , hvor det glæder mig , at du har 
den endnu ! «  den havde nemlig engang tilhørt 
Holberg . 
» Vid , søn , «  svarede Londemann , idet han 
klappede sin to og tyve år yngre ven på 
skuldren ,  » at denne relikvie to gange har 
været i ågerkarlenes kløer ; sidste gang stod 
den hos Salomon Aron i Læderstræde ; men 
den blev løst ud ved mine venners forenede 
bistand , gud velsigne dem derfor ; jeg kan ikke 
leve den foruden . « 
Nu åbnede la tur for første gang 
munden og sagde med en vigtig mine : 
» Pardon , monsieur Londemann , men deres 
afguderi med Holberg går for vidt . Han var 
en habil mand , der slog sig op med sin pen 
og endogså drev det til at blive baron . Det 
tager jeg hatten af for ; men hans komedier 
høre dog til den gemene genre : den fine portion 
har altid haft degout for ham . « 
» La tur «  , udbrød Londemann , idet hans 
øjne funklede ,  » De er , rent ud sagt , et bæst ! « 
De andre brast i latter , men clementin 
løftede hånden og sagde med den komiske 
pattos , hvori han var en mester : 
» Londemann , din genialske indignation 
bryder alle skranker , nedværdiger dig og gør 
dig tillige utaknemmelig . Vi bør i vort oplyste 
århundrede'respektere andres meninger ; 
men du burde tillige ihukomme de store velgerninger , 

som denne ædle sangens søn har 
bevist os i dag , og ikke krænke ham så 
dødelig . « 
» Tilgiv mig ! «  bad Londemann og rakte la 
tour hånden . 
» Nu , «  svarede la tur , idet han tog den 
fremrakte hånd ,  » Londemann kan man tilgive 
meget . Jeg kan på ære ikke gøre for , at 
hvad der er guddommeligt i deres øjne , mine 
herrer , nu engang er bestialsk i mine . « 
» Vi er overbeviste om deres fuldkomne 
uskyldighed , «  sagde clementin med et fint 
smil . 
» Men hvilke er de velgerninger , som 
monsieur la tur har bevist eder i dag ? « 
Spurgte sander . 
» Det er ikke værd at tale om , «  sagde la 
tour med et affektert smil , idet han slog afvisende 
med hånden . 
» Har i været hans gæster ? «  spurgte sander 
videre , idet han vendte sig til clementin .  » Eller 
har i måske slået eder sammen om at gøre 
denne udflugt ? « 
» Hvor han er nysgerrig ! «  udbrød hortulan . 
» Nej , broerlille , monsieur la tur har opslået 
sin sommerresidens her på kroen ; vi kom 
uventet bag på ham , måske til ulejlighed , 
eftersom han vandrer på kærligheds stier og 
ikke for intet har opslået sin pavlun så tæt 
ved slottet . « 

» Ingen nærgåenheder , monsieur hortulan 1 « 
Sagde la tur ; men hans enfoldige smil viste , 
at han følte sig smigret ved hentydningen til hans 
intime forhold til dronningens kammerfrøken 
eller øverste hofdame , Elisabeth von eichen , 
lieutenantens søster . 
» Men , «  vedblev hortulan ,  » ikke desto mindre 
ytrede han ikke alene stor glæde ved at se 
os ; men han greb i sin vel fyldte børs og har 
trakteret os kongelig . Jeg troede på ære 
ikke , at man kunne få sig en sådan smaus i 
et hul som dette . Alt er indbydende her undtagen 
værten , han er grim som fanden selv . « 
» Nå ja , lidt kønnere er du jo , hortulan , « 
Sagde clementin for at drille sin kunstbroder 
og ven , som var en smuk mand og forfængelig 
af sin skønhed ;  » men hør nu videre , sander ! 
Da la tur havde beværtet os med et herligt 
traktemente , satte han kronen på værket , 
idet han førte os over i cytheres myrtelunde , 
hvor vi blev stedede for afrodites åsyn . 
Vore lystne øjne have svælget i beskuelsen 
af gudindens og hendes nymfers dejlighed . « 
» På andet dansk , «  faldt Londemann ind , 
» vi have været til hove . « 
» Det var som Pokker ! «  udbrød sander . 
» Nu , «  vedblev clementin ,  » det gik således 
til . La tur førte os over i slotshaven , thi 
den Karl har passeport alle vegne . « 
» Enhver kan gå derind , «  sagde la tur . 

» Hendes majestæt ser gerne , at folk promenerer 
der . Hun lever foruden garde og bevogtning , 
ret som en moder blandt sine børn . 
Hun taler gerne selv med de ringeste , ja hun 
opsøger selv de fattige i deres hytter ; hun er 
en perle ! «  sluttede han i ekstase . 
» Og i en herlig indfatning , mens hun dvæler 
på denne ærværdige Borg , mellem disse stolte 
skove ! «  udbrød hortulan . 
» Hør nu videre , «  sagde clementin .  » Som 
vi gå mellem hækkene og lade os bage af 
solen for at have den ære at sætte vore ringe 
fødder i kongelige spor , befinde vi os pludselig 
ved en omdrejning af gangen ansigt til ansigt 
med tvillingrigernes yndige dronning og en 
hel snes damer , som ledsagede hende . Vi 
stille os en haie , blotte vore hoveder og bøje 
os dybt for majestæten . Hun går nådig hilsende 
forbi os , idet hun smilende siger :  » Ej , 
la tur , er de der igen ! «  og da hun havde 
sagt det , stak damerne hovederne sammen og 
brugte vifterne .  » Men er det ikke monsieur 
Londemann ? «  siger derpå dronningen , idet 
hun standser foran dette berømte individ . Dybt 
bukkende svarer han :  » Til tjeneste , deres 
majestæt ; mine venner og jeg er herude for 
at divertere os i det grønne . «  —  » Ja så , « 
Sagde dronningen ,  » bon plaisir , messieurs ! « 
Hvorpå hun bøjede sit skønne hoved , lod sit 
blik glide mildt hen over os og gik videre . 

fulgt af den hele skare nymfer , hvis fiskebensskørter 
raslede som pansere . « 
Mens clementin sluttede sin beretning , 
trådte værten ind ad døren ; men ikke så 
snart fik hortulan øje på ham , førend han " 
Strakte hånden ud imod ham og deklamerede : 
» Nildictufædum visuque hæk limina tangat ! « 
Det var den indskrift , som den gang stod 
over det kongelige tteaters scene , og som 
indeholdt en gylden regel , der desto værre 
ingenlunde altid er bleven fulgt . Den lyder 
på dansk : 
ej komme inden disse døre , 
hvad hæsligt er at skue eller høre  ! 
De andre brast i latter , mens Lars krum 
stod der og skelede ganske betuttet . 
» Dæk bordet på en frisk , Lars , «  sagde 
sander ;  » og lad os få en bolle punch ; skriv 
det på min regning ! « 
» Det sprog forstår jeg pinedød bedre , « 
Svarede Lars , idet han gav sig til at tage af 
bordet ; men pludselig vendte han sig mod 
hortulan og sagde :  » Der var vist noget 
muggent ved Herrens latin før , thi så meget 
forstår jeg , at jeg ved , det var latin . De 
havde mig sagtens til bedste ? Jeg mærkede 
jo nok i middags , at herrerne hellere ville 
betjenes af den smukke Maren end af mig . 
Hun er ude og malke ; men nu skal hun straks 
komme og varte dem op . « 

så fjernede Lars sig med et lunt smil , 
mens latteren atter brød løs . Maren kom snart , 
blussende som en pæon af den hurtige gang , 
hj'em fra Marken og dækkede flink bordet . 
Hun viste sig at være i besiddelse af stor 
åndsnærværelse og en skrap tunge , så at 
hortulan led flere fornøjelige nederlag med 
sine nærgående komplimenter . Det blev en 
scene ganske i Holbergs ånd , men forargede 
dog ikke den pæne la tur , som lo dygtig 
deraf og stak på varerne med en sulten lakajs 
grådighed . Da Sanders gæster havde tilfredsstillet 
deres appetit , og puncheglassene flere 
gange vare blevne fyldte og tømte , sagde 
hortulan til sander : 
» Du trakterer splendid ; men jeg vil ikke 
stå tilbage  ; når denne bolle er tømt , giver 
jeg en frisk ; lige for lige , når venskab skal 
holdes i  « 
» Du ser , sander , «  sagde Londemann ,  » at 
det er ganske som i gamle dage . Hortulan er 
altid bedst ved muffen og stor på det . « 
» Lad ham have æren og fornøjelsen , « 
Sagde clementin ,  » han er ikke familiefader , 
som du og jeg , Londemann , han har kun sig 
selv at sørge for . Da vi lod os lægge i lænker 
af hymen , sagde vi farvel , ikke til æren , men 
til den honnette ambition . « 
» Å , Pokker i vold med den ! «  udbrød 
hortulan .  » Vi er brødre , og enhver af os 

har altid delt med den anden , når han havde 
noget . Heller ikke pleje vi at have hemmeligheder 
for hverandre , og idet jeg betragter dig , 
sander , som pro tempore genoptagen i lavet , 
så spørger jeg dig , der udfrittede os så ivrigt 
før , hvad vil du egentlig her i Hillerød ? « 
» Jeg er på vejen til teglgård , «  svarede 
sander , men i en mere usikker tone , end da 
han gav eichen det samme svar . 
» Nå , det glæder mig at høre , «  sagde 
Londemann ;  » så er du vel forligt med din 
farbroder . Husker jeg ikke fejl , så havde du 
en forsvarlig tørn med den gamle , da han jog 
dig ud af Thalias tempel . Din sorg og harme 
over at skulle svigte , hvad du betragtede som 
dit sande kald , var rystende . « 
» Å , «  sagde hortulan ,  » det har han forvundet 
for længe siden . Du har , sander , i den 
grad skyet os , at jeg oprigtig talt troede , at 
du var bleven hovmodig og så ned på dine 
kunstfæller , ja på kunsten selv . « 
» Det ville være tilgiveligt , «  sagde clementin . 
 » Sander har nu længe indåndet aristokratisk 
luft . I de adeliges øjne er vort selskab 
ikke andet end en bande markskrigere og 
kunsten bare gøgl . Du har valgt den bedre 
del , sander , og er nu på den slagne vej til 
lykken . Dit næste skridt bliver sagtens  : lakaj 
hos en excellence eller hos kongen selv , og 

så er der kun et skridt til et fedt embede ; 
der kan endnu blive en borgmester eller byfoged 
eller en tolder af dig . « 
» I gør mig blodig uret , kære venner , « 
Udbrød sander .  » Jeg ærer kunsten nu som 
før , og jeg elsker eder ; men jeg kom efterhånden 
til fornuft og indså , at jeg havde 
overvurderet mine evner ; der stak ingen stor 
skuespiller i mig . « 
» Vist så , «  sagde Londemann .  » Du havde 
herlige gaver , men nu blev de kvalte i spiren . 
Du blev dig selv utro . « 
» Af kærlighed til guldkalven , «  sagde 
clementin ;  » hvis han havde sat sig op mod 
sin farbroder , ville han gået glip af den store 
arv , han nu har i vente . « 
» Jeg har Pokker heller , «  svarede sander ; 
» den gamles hjerte slår såmænd ikke synderlig 
varmt for mig . Han er en gnier og har 
ikke kunnet tåle de drøje sandheder , jeg 
lod ham høre , da vi røg sammen . « 
» Men , «  indvendte Londemann ,  » siden du 
er på vejen til ham og vil besøge ham , må 
du vel dog nu stå på en god fod med ham . « 
Sander blev rød  i kinderne og svarede 
heftig : 
» Lad os ikke tale mere om ham ! Du bebrejdede 
mig før , hortulan , at jeg har skyet 
eder , men det gjorde jeg kun af fornuft , og 
idet jeg lagde bånd på mig selv . Jeg gik 

ikke i tteatret for ikke at komme i fristelse ; 
det kunne let være endt med , at jeg var vendt 
tilbage til eder . Jeg har det ikke alene behageligt 
hos Trolles , får en høj løn og har 
en taknemmelig gerning i at undervise de 
vakre børn  ; men jeg er der tillige blandt 
gode , ædle , ingenlunde hovmodige mennesker . 
Obersten selv er især en hædersmand og nærer , 
jeg tør næsten sige faderlig godhed for mig . 
Han har , det tilstår jeg , til en vis grad forandret 
mit syn på livet og dæmpet min ungdommelige 
hidsighed , hvormed jeg før altid løb 
panden mod muren . « 
» Ja , «  bemærkede la tur ,  » De må være 
magistratsskriver- Gjørling meget taknemmelig , 
fordi han skaffede dem den gode plads . « 
» Så det var gamle Gjørling , der anbefalede 
dig til Trolles , «  sagde hortulan ;  » hvorledes 
gik det til ? 
» Jeg var jo , som i vide , «  svarede sander , 
» i et helt år i huset hos Gjørlings . Han var 
en ven af min salig fader , og jeg nød megen 
godhed i hans hus ; men hans Broder er jo 
godsforvalter på Kjærsgård , og selv besørger 
han undertiden kommissioner for obersten her 
i byen , når de er på Kjærsgård . Han fik 
det hverv at skaffe obersten en huslærer , og 
så anbefalede han mig . « 
» Jeg kan hilse dem fra Gjørlings , «  sagde 
la tur ;  » det er ikke længe siden , jeg var 

der . Magistratsskriveren spurgte meget til dem 
og syntes at være fortrydelig over , at de aldrig 
mere sætter deres fod over hans dørtærskel . « 
» Han har ret , «  svarede sander ;  » det er 
utaknemmeligt af mig ; jeg skal gå derhen , 
når jeg kommer tilbage til byen . « 
» Især , «  vedblev sangeren ,  » er det grusomt 
mod jomfru Anna . « 
Han blev til sin tilfredshed vaer , at 
Sanders venner studsede og så spørgende 
op . Punchen begyndte at virke på la tur , 
og når han fik noget i hovedet , blev han altid 
ondskabsfuld . Skuespillerne havde først feteret 
ham ; men nu var sander kommen og havde 
stukket ham ud , og derover følte han sig 
krænket . 
»  grusomt mod jomfru Anna  ? «  spurgte sander 
i en skarp tone ,  » hvad mener de med det , 
monsieur ? « 
» Ih , «  svarede la tur ,  » det er en bekendt 
sag , at Anna Gjørlings hjerte brænder 
for dem . I det mindste ved hvert menneske 
på Nørregade det . Den unge skønnes inklination 
for dem , siger man , er årsagen til , at den 
rige brygger Frausing har friet tre gange forgæves . 
Det synes virkelig , «  sluttede la tur 
med et drillende smil ,  » at forholde sig , som 
det før behagede monsieur Londemann at sige  ; 
de er gudernes , og jeg vil tilføje : også 

menneskenes yndling . Stakkels jomfru Anna 
må nu bøde derfor . « 
» Må jeg være fri for deres impertinence , « 
Svarede sander hidsigt ;  » det er løgn og sladder 
altsammen . « 
» Ej , «  udbrød hortulan ,  » er det noget at 
tage således på vej for ? I dit sted , sander , 
ville jeg være stolt af en slig sejr . « 
» Jomfru Gjørling er allerkæreste , «  sagde 
Londemann ;  » jeg kender hende af udseende 
og omtale . Hun skal være en dydig og overmåde 
forstandig pige , gamle Gjørling er vist 
også ret velhavende ; hvad betænker du dig 
da på , sander ? « 
» Nej , «  sagde la tur ,  » velhavende er 
Gjørlings ikke . De er jo kun småfolk ; 
monsieur sander stiler formodentlig nu højere . « 
» Hold nu op med den snak , la tur , « 
Sagde clementin ,  » ellers ender vort lille rare 
kollats med spektakel . « 
» Da ville jeg dog gerne have rede på 
sagen , «  sagde hortulan .  » Det er amusant 
og smager af intrigens forvikling i en komedie . 
Skrift , sander i har du elsket denne unge jomfru , 
men svigtet og forladt hende ? « 
Sanders udseende var ildevarslende ; han 
sad der bleg og med sammenpressede læber ; 
men pludselig løstes spændingen i hans træk , 
han smilte foragtelig og sagde : 
» Jeg nødsages til at tale for at rense den 

kære jomfrus rygte , på hvilket monsieur 
la tur så skånselsløst har sat plet . Jomfru 
Anna var og er , håber jeg , endnu min gode 
veninde . Vi havde det altid venligt og fornøjeligt 
med hinanden , men der har ikke været 
det , der ligner en elskovshandel , mellem os . « 
Mens sander talte , kom Maren med den 
på ny fyldte punchebolle . Hortulan , som var 
vært for den , fyldte glassene , tog sit i hånden 
og sagde : 
» Lad os drikke på , at venskabet mellem 
disse tvende må blive til elskov , og hymen 
krone værket ! « 
» Nej , «  svarede sander ,  » den skål tør jeg 
ikke være med til ; men jeg drikker gerne på min 
gode veninde , Anna Gjørlings sundhed og 
lykke . « 
Det . gjorde de da , og derefter blev der 
drukket mange skåler og sunget viser både 
i kor og med soloer , som gav la tur lejlighed 
til at brillere med sin smukke stemme . 
Til sidst vare de næsten alle , som Londemann 
sagde , bravt tildækkede ; men ingen af dem 
helt berusede . De vare i den bakkantiske 
lyksalighedstilstand , som udvider hjerterne og 
hæver over livets småligheder uden ganske 
at forvirre forstanden . Kun sander kom helt 
ædru derfra . 

tredje kapitel . 
God bless the Queen . 
Sander blev lyst ind på sit værelse af 
værten i egen -person . Lars satte lyset på 
bordet og syntes ikke villig til straks at gå sin 
vej . Han ventede sagtens tak , fordi han havde 
givet sander det bedste gjæstekammer og sørget 
lige så omhyggelig for ham , som om det 
var gamle Jørgen , hans mangeårige , trofaste 
kunne , der selv var kommen ; ja endnu meget 
bedre , da der på bordet stod et skrivetøj med 
alt tilbehør , og der var henlagt nogle ark 
skrivepapir af en meget solid bonitet . Det var 
imidlertid apparater , som gamle Jørgen sander 
ikke uden hård nødvendighed benyttede sig 
af . Dernæst fandtes der på kommoden en 
dåse med tobak og en merskumspibe , som 
Lars kun brugte ved meget højtidelige lejligheder . 
Da sander havde takket for disse udsøgte 
opmærksomheder , sagde Lars med et 
smørret smil : 

» Ja , ja jeg ved , hvorledes en studenter 
skal have det ! For dem , sander , er det en 
plaser at gøre noget ; de er ræsonnerlig og 
ikke som disse hersens komedianter . Det er 
nogle lurvede karle , og så skoptisere de altid 
over andre folk ; men la tur er ellers af en 
anden kaliber , det må jeg lade ham ; altid som 
et pillet æg , og han forstår at façonnere sig ; 
men han har også omgængelse med fine folk , 
ja med herskaberne selv . Lars Hansen , kammerlakajen , 
fortalte mig forgangen dag , at la 
tour synger med dronningen ; det er farligt , 
så gemen hun gør sig ! « 
Mens Lars således lod munden løbe , stod 
sander hensunken i dybe tanker . 
» De er sagtens godt kendt ovre på slottet , 
Lars ? «  sagde han til sidst . 
» Bevares ja «  , svarede Lars ;  » jeg kender 
hvert musehul i den gamle kasse og ved , hvor 
hver kat har sin gang . « 
» Så kunne de vistnok besørge et brev 
sikkert derover for mig i morgen ? «  spurgte 
sander . 
» Til hvem , med forlov ? « 
» Å , «  svarede sander ,  » det er til en af 
hoffrøkenerne .  « 
Lars lo og skelede forfærdelig , idet han 
sagde  : 
» Se , se ! Vil de nu på den samme galej , 
som la tur , sander ? « 

» På det lav nej , «  svarede sander smilende ; 
 » jeg kan ikke måle mig med så fin en 
kavaler . De må gerne få at vide , hvad det 
er . Jeg har kun et budskab at bringe frøken 
Trolle fra hendes moder , oberstinden ; men jeg 
har ikke videre lyst til at gå over på slottet 
selv . « 
Den forklaring forjog enhver mistanke hos 
Lars krum om , at Niels sander var ude på 
et elskovseventyr , 
» Jeg tænkte nok , at de var ikke sådan 
en nar , «  sagde Lars .  » Jeg skal selv gå over 
med brevet . « 
Så bød han sander godnat og gik , dog 
ikke førend han havde anbefalet ham at prøve 
merskumspiben . Den blev dog liggende urørt ; 
thi ikke så snart var sander bleven alene , 
førend han satte sig ved bordet og tog det 
frem , som han havde i lommen . 
Først kom en lille sirlig udstyret pakke , 
dernæst et brev med udskrift : à mademoiselle 
de Trolle , og endelig fremtog han af sin brevtaskes 
inderste rum en billet , som han udfoldede 
og læste , vistnok tyvende gang . Den 
lød således : 
kære monsieur sander 1 
de bliver nok forundret over at modtage 
et brev fra mig . De kunne måske falde på 

at tænke , at jeg , deres taknemmelige elev , herved 
ville give dem et bevis på , at jeg endnu 
ikke har glemt de ypperlige lektioner , de i 
sin tid gav mig i dansk , så at jeg , efter hvad 
andre sige , skriver mit modersmål à merveille 
rent . Men nej , min hensigt er mere egoistisk . 
Sagen er , at der et sted i huset hjemme i 
store Kongensgade må ligge en pakke til mig , 
som nok er indtruffen fra Paris allerede for 
en måned siden . Jeg har skrevet til mama 
og bedet hende sende mig den ; men jeg har 
hverken • set pakken eller en linie fra hendes 
dyrebare hånd . Hvis de vil være så god 
at besørge den afsendt , vil jeg være dem højlig 
forbunden . For at anspore deres Iver vil jeg 
tilføje , at pakken indeholder parfumerier fra le 
gros og deriblandt en nouveauté , som ikke engang 
findes på dronningens toiletbord . Jeg 
har lovet hendes majestæt en flaske deraf , 
hvilket tilbud hun nådigst har modtaget . I 
går sagde hun til mig :  » men hvor bliver din 
bouquet de fleurs af ? «  — og der stod jeg ! 
Min kærlige datterlige hilsén både til 
papa og mama ! Lad mama læse dette brev ; 
det vil vise hende , i hvilken forlegenhed 
hendes ophøjede ringeagt for bagateller har 
bragt 
deres hengivne tjenerinde 
Charlotte Amalie de Trolle . 

sander havde straks bragt brevet til oberstinden , 
og mens hun læste det , studerede han 
hendes skarpe træk , som tydelig udtrykte hendes 
mishag med brevets indhold , muligvis også 
med dets adresse . Hun  .var en højst agtværdig 
dame med strenge moralske principper 
og med noget af den pietisme i sin gudsfrygt , 
som havde været herskende i hendes barndom 
på kong Christian vi .s tid ; men hun var 
tillige temmelig adelsstolt og ikke så jævn og 
fordomsfri , som hendes gemal . 
» Se «  , sagde hun , da hun havde læst brevet 
til ende ,  » nu tænker Charlotte kun på tant 
og fjas . Give gud , at det ikke må ende med , 
at hun får hoved og hjerte fulde af endnu 
værre ting ! Hoffet er letfærdigt ; jeg fortryder , 
at vi sendte hende derhen . « 
» Nådige frue «  , svarede sander ,  » De gør 
sikkert frøken Charlotte uret . Hun er  .intet 
overfladisk gemyt ; hun har en fast karakter , 
som er bleven styrket ved den fortræffelige opdragelse , 
hun har fået . Desuden er dronningen 
jo en dydig dame . Frøken Charlotte 
er der i gode hænder . « 
» Pardon , monsieur sander , «  svarede oberstinden , 
 » De glemmer , at dronningen , uagtet 
hun allerede er moder , dog endnu kun er et 
barn ; hun har jo endnu ikke fyldt sit syttende 
år , og det år , Charlotte har forud for hendes 
majestæt , skal ikke kunne gøre hende 

stort visere . Dronningen har jo heller ikke 
mere den pålidelige Fru von Piessen ved sin 
side . Jeg ved god besked om , hvorledes det 
går til derude . Dronningen sætter al etikette 
til side og bevæger sig med en frihed , som 
er ganske ukongelig , ja jeg kalder den horrible 
og upassende for enhver dame . Elisabeth von 
eichen får hver dag større indflydelse hos 
dronningen , og hendes sidste streg er , at hun 
har skaffet sangeren la tur , den simple 
person , adgang til dronningens fortrolige kreds  ; 
det har allerede givet anledning til sladder . « 
Oberstinden tav og grundede nogle øjeblikke . 

» Jeg burde «  , sagde hun ,  » tage til Frederiksborg 
og selv tale med Charlotte , men vi skulle 
jo i overmorgen af sted til Kjærsgård , så det 
lader sig ikke gøre . Jeg kunne skrive ; men 
jeg tør ikke betro et så fortroligt brev , som 
det ville blive , til posten . « 
Der for en skælm i sander . 
» Hvis deres nåde ønsker det , «  sagde han , 
» skal jeg gerne besørge både brevet og pakken 
og lægge begge dele i frøken Charlottes 
egne hænder . Jeg var netop i færd med at 
udbede mig en lille orlov for at gøre en udflugt 
i nordsjælland ; om en ugestid skal jeg 
komme tilbage og indfinde mig på Kjærsgård . « 
Tilbudet blev modtaget og orloven given . 
Da obersten hørte , at sander ville op i nordsjælland , 

sagde han :  » Så bør de ikke rejse 
teglgård forbi . Se dog en gang ind til deres 
farbroder og prøv at komme på en god fod 
med ham . Han er en brav mand , og de skylder 
ham meget ; desuden er det rigtigst for 
deres fremtid . « 
Uagtet sander lige så lidt agtede at 
besøge sin farbroder , som han oprindelig havde 
tænkt på at gøre nogen udflugt i nordsjælland , 
svarede han dog føjelig , at han skulle 
tænke derover . Således fik han imidlertid parolen ; 
hans rejse gjaldt teglgård , og det kom 
ham godt tilpas , at han kunne klare sig over 
for von eichen og sine venner med dette foregivende . 
Dog ville han næppe faret under det 
falske flag , hvis frøken Charlottes forlovede 
ikke havde krydset hans vej . Han vidste kun 
alt for godt , i hvilken grad den venlighed og 
tillid , som alle i familien Trolle viste børnenes 
hovmester , irriterede von eichen , og at 
denne hovmodige herre var overordentlig skinsyg . 
Han havde grund til at tro , at frøken 
Charlotte allerede en gang for hans skyld 
havde haft en ubehagelig konflikt med sin 
forlovede . 
Under disse omstændigheder fandt han det 
ikke rådeligt at følge den lige vej , gå over 
på slottet , spørge efter frøken Trolle og der 
levere hende pakken og brevet . Han kunne 
ellers dristig have gjort det ; det var meget let 

at få adgang til slottet , og hofdamerne nød 
en langt større frihed end i Fru von Piessens 
tid . Det var nu blevet noget ganske sædvanligt , 
at de modtog besøg , også af herrer , på 
deres egne værelser til enhver tid af dagen ; 
la tur kunne fortælle noget derom . Sander 
indbildte sig dog , at hans besøg ville vække 
opsigt . Rigtignok havde han en brødefuld bevidsthed 
om , at denne hindring var ham såre 
velkommen , idet den gav ham et påskud til 
at foranstalte et stævnemøde med frøken Charlotte ; 
men han var ikke den mand , der lod sig 
skræmme af småskrupler . Han var et helstøbt 
menneske , en handlingens mand , en af 
dem , for hvem enhver lidenskab må blive 
skæbnesvanger . 
Han skrev derfor en billet , hvori han kortelig 
underrettede Charlotte Trolle om , at han 
var kommen til Hillerød som udsending fra 
hendes forældre , at han havde et fortroligt 
budskab til hende , og at han derfor bad hende 
opgive et sted , hvor de kunne mødes og tale 
sammen under fire øjne . Lars krum gik over 
på slottet med billetten tidlig den næste morgen 
og kom hurtig tilbage med svaret . Sander 
rev billetten op og læste med fryd følgende 
linier : 
indfind dem klokken ni ved den runde 
dam i slotshaven ; hvis det er muligt , vil de 
træffe mig der . — 

demødtes ved den nederste ende afdainmen , 
hvorfra der er den smukke udsigt over til slottet . 
Lige som sander trådte frem i åbningen 
mellem hækkene , kom hun fra Alleen til højre 
og viste sig pludselig om hækkens hjørne . 
Ved synet af ham blussede hendes kinder , 
og der gik et smil over hendes læber , som et 
solblink på en rosenknop . Hun var indhyllet 
i en grå roquelaure , en kåbe af let , uldent 
tøj , og på det opsatte blonde hår sad en 
sirlig hyrdindehat med lyserøde bånd . Hendes 
ovale ansigt med dets fine træk tog sig 
fortryllende ud under denne hat . Hun havde 
familietrækkene , den fint bøjede , noget lange 
næse , de buede øjenbryn , den udtryksfulde 
mund og den smalle hage . Lineamenterne vare 
ikke fuldkommen regelmæssige ; men dog var 
der en sjælden harmoni over dette åsyn og 
over den slanke , fint byggede skikkelse . Hun 
gik hurtig og let og med så megen ynde i 
sine bevægelser , at sander ville have kunnet 
genkende hende alene på gangen . Dog var 
der en modsætning hos hende , nemlig mellem 
hendes glade , barnlige smil og den alvor , som 
lå på bunden af hendes store , blå øjne . 
Uskyld og klar selvbevidsthed var påen ejendommelig 
måde sammensmeltede i udtrykket . 
Hun gik sander hurtig i møde og rakte 
ham hånden . Uagtet den var dækket af en 
handske , gik der dog en rislen gennem hans 

årer , da han følte den lille bløde hånd i sin  ; 
men han havde tillige en anden følelse ved at 
mødes med hende . Siden hun kom til hoffet , 
havde han kun set hende sjælden og flygtig og 
aldrig ene . Nu først gik det op for ham , hvilhen 
forandring der var foregået med hende . 
Hendes væsen var nu støbt i en anden form ; 
den naive unge pige var bleven til en dame og 
en fornem dame . Der var i hendes holdning 
noget , som , måske hende selv ubevidst , på 
en ny måde markerede afstanden mellem dem ; 
men tonen i hendes brev havde dog været den 
gamle hjertelige . At hun nu var en andens 
trolovede brud , spillede en betænkelig ringe 
rolle i Sanders tanker . Han forstod ikke den 
forbindelse og troede ikke på kærlighed og 
sandhed i forholdet mellem to så uligeartede 
væsener , som Charlotte Trolle og Frants von 
eichen . 
Efter den første hjertelige hilsen fulgte en 
lille pinlig pause . 
» Kom , «  sagde hun hurtig og nervøst , idet 
hun gik hen til en bænk , som stod i en krog 
bag hækken ;  » lad os sidde her ! Fortæl mig 
nu , hvorledes de alle have det hjemme . Er 
Børge flittig , og ser de noget til Christian ? « 
Det var hendes to brødre , af hvilke den 
sidste , som var den ældste , nylig var bleven 
lieutenant ved fodgarden . Sander kunne rose 
denyngre Broders flid  ; om den ældre sagde han  : 

» Jeg talte med ham i går  ; han besøgte 
mig på mit Kammer og var fortrædelig over , 
at han ikke kunne få permission ; han ville 
gerne have gjort mig selskab på denne tur ; 
han længes efter dem , sagde han . « 
» Ja , Christian er sød «  , sagde Charlotte , idet 
hendes øjne blev fugtige .  » Han var vel ellers 
glad over at være kommen ind i garden ? « 
Mens sander besvarede alle hendes spørgsmål 
om denne hendes livsglade , elskværdige 
Broder og hendes yngre søskende , hvilede hendes 
øjne ufravendt på ham . Der var en egen 
dybde i det blik , en undren , som om hun 
havde gjort en opdagelse , men tillige var det 
et varmt og ømt blik , indtil hun pludselig kom 
til bevidsthed om , at hun havde ladet sig overrumple 
af det ny , der dukkede op i hendes 
hjerte , og udbrød : 
» Men hvad er så egentlig deres ærinde ? « 
» Først «  , svarede sander ,  » at levere dem 
den omtalte pakke . « 
Han tog den frem og rakte hende den . 
Hun lagde den fra sig på bænken og sagde i 
en ligegyldig tone :  » Å , den havde jeg såmænd 
rent glemt 1 lad mig så få det , de 
har at sige mig ; formodentlig noget ubehageligt ? « 
» Jeg - har intet at sige «  , svarede sander , 
» men jeg har et brev til dem . « 
Han rakte hende brevet , hun greb det , 
brød seglet og gav sig straks til at læse det . 

virkningen af dets indhold var stærk og overraskende ; 
nu fik han noget at undre sig over . 
Han havde fulgt Charlotte Trolles udvikling 
fra hendes ellevte år og havde set hendes 
træk og skikkelse gradvis forme sig til det , 
de vare . Han havde iagttaget hende under de 
forskelligste sindsstemninger og huskede godt 
et glimt af barnagtig trods i hendes øjne , 
som røbede , at hun havde en vilje ; men aldrig 
havde han set et sådant udtryk af harme og 
dyb krænkelse , som i dette øjeblik lyste ud 
af hendes ellers så blide øjne . 
» Det er for galt ! «  udbrød hun , idet hun 
krøllede brevet sammen og puttede det i lommen . 
Hun var ganske bleg ; men hun fattede 
sig hurtig og spurgte med et tvungent smil : 
» Kender de , monsieur sander , dette brevs 
indhold ? « 
» Jeg har ikke læst det «  , svarede sander , 
»  og jeg har heller ikke foranlediget det ; men 
af nogle ord , som deres Fru moder lod falde 
til mig , kan jeg slutte mig til brevets indhold , 
og den modtagelse , det har fået , bestyrker 
min formodning . Det er fuldt af moderlige 
formaninger og advarsler , ikke sandt ? « 
» Og som de finder fornødne ? «  spurgte hun 
i en spydig tone . 
» På ære nej , kære frøken «  , svarede 
sander , idet han så hende ind i øjnene med 
et frimodigt , men varmt blik ;  » og det sagde 

jeg også til oberstinden . Hvor vidt de forhold , 
hvorunder de nu lever , berettige til en advarsel , 
tør jeg ingen mening have om ; men 
intet kan rokke min tro til deres ædle selvfølelse , 
deres klare forstand og deres faste 
karakter .  « 
Hendes ansigt glattedes , farven vendte 
tilbage i hendes kinder , og der gled et lyst og 
lifligt smil over hendes læber . 
» Glem imidlertid ikke «  , føjede han til ,  » at 
dette ubehagelige brev kommer fra deres egen 
moder og må være skrevet i den bedste 
mening .  « 
Han sad og så ned for sig , mens han 
sagde dette , og hun så på ham . Så optagne 
vare de af hinanden og af samtalens genstand , 
at ingen af dem tog notits af en let raslen , 
som lod sig høre bag dem i Alleen , og det kom 
derfor aldeles overraskende , at en dame , klædt 
omtrent ligesom Charlotte Trolle , pludselig stod 
for dem . Der var dog en forskel , at sløjfen 
på hendes hat var befæstet med en agraffe 
af diamanter , som udsendte et lille lyn , idet 
hun trådte ud i solskinnet . I øvrigt var hun 
fyldigere af skabning end Charlotte Trolle og 
hendes træk blødere , men nok så ungdommelige 
og friske . 
Charlotte sprang op , sander rejste sig mere 
sindig , stirrede på damen , kom til bevidsthed 
om , at det var dronningen , der stod for ham , 

blottede sit hoved og bøjede sig dybt . Ingen 
hofmand kunne gjort det bedre ; det kendtes 
endnu på ham , at han engang havde været i 
skole hos clementin . Da han atter hævede 
sit hoved , så han dronningen frimodig ind i 
øjnene , mens Charlotte Trolle , blussende rød 
så på sin herskerinde med et bønligt blik . 
Dronningen slog hænderne sammen og udbrød : 
 » Nå , Charlotte , det må jeg sigel du 
her i en krog af haven alene med en smuk , 
ung kavaler ! « 
Hun sagde dette på dansk , som hun talte 
flydende , skønt med accent . Om hendes svulmende , 
friske læber stod der et smil , og hendes 
store , blå øjne funklede af livsmod . 
Hvem , tænkte sander , der kun en gang har 
set ind i disse dejlige øjnes dyb , kan nogen 
sinde glemme dem ? 
» Deres majestæt «  , sagde Charlotte Trolle , 
» det er kun monsieur sander , min gamle lærer 
og mine brødres hovmester . « 
» Kun ! «  gentog dronningen , idet hun kastede 
et blik på sander og beundrede den ædle , 
mandige skønhed i hans træk , skikkelse og 
holdning . 
» Han har bragt mig en hilsen fra mama «  , 
vedblev Charlotte . 
» Og et brev , som det lader «  , sagde dronningen . 
 » I hviskedee virkelig ikke , min kære ! « 
>og denne pakke , deres majestæt «  , sagde 

Charlotte , idet hun tog den og viste dronningen 
den ;  » her er endelig min bouquet de fleurs . « 
Men dronningen tog ingen notits af pakken . 
Hun vendte sig til sander og sagde :  » Det 
er altså dem , der har lært mademoiselle Trolle 
engelsk ? « 
» Ja , deres majestæt «  , svarede sander , idet 
han bukkede ;  » men det var nok engelsk derefter . 
Jeg har mit kendskab til deres majestæts 
skønne modersmål næsten kun fra bøger . « 
» Så de finder mit modersmål smukt «  , 
svarede Caroline Mathilde , idet hun så venlig 
på ham ;  » de fleste her finde det stygt ; men 
det kommer nu så meget an på udtalen . 
Sig engang et par ord , monsieur ! « 
» God bless the Queen ! « * ) svarede sander 
uden mindste betænkning og med dyb følelse . 
» Tak «  , sagde dronningen uden at kritisere 
udtalen og idet hun rakte ham sin hånd , som 
han ærbødig kyssede . 
Sander glemte aldrig siden dette møde med 
dronning Caroline Mathilde . Hvor lidet betydningsfulde 
end de ord vare , som ved denne 
lejlighed faldt fra hendes læber , så fik han 
dog et levende indtryk af den hjertevarme , 
som gennemtrængte hele hendes væsen . Der 
var sandhed i de naive og rørende strofer , 
som senere blev digtede til hendes pris : 
* ) gud velsigne dronningen ! 

du , vor Mathilde , var så kærlig og så sod , 
de store med de små så let dit venskab nød . 
Dronningen vendte sig for at gå , og Charlotte 
tog afsked fra sander med et nik og et 
sørgmodigt smil ; men i det samme hørtes der 
stemmer , og en skare damer og herrer kom 
til syne omkring hjørnet af hækken . Blandt 
dem var både Frants von eichen og hans 
søster , kammerfrøkenen . 
» Du her , Charlotte , og monsieur sander ! « 
Udbrød eichen uden at tage hensyn til dronningens 
nærværelse . 
» Og dronningen »  , tilføjede hendes majestæt 
i en skarp tone .  » Vi traf monsieur sander 
her , og det var både os og frøken Charlotte 
et behageligt møde . « 
Hun vinkede ad Charlotte og gik derpå , 
fulgt af hende , gennem kredsen , mens damerne 
nejede og herrerne bukkede . De fulgte efter 
i nogen afstand , mens de hviskedee :  » Hvem 
var det ? Hvad er det for en monsieur ? « 
» Han er hovmester for de unge Troller «  , 
sagde Elisabeth eichen , -en næsvis person , hvem 
familien har forvænnet ved alt for stor nedladenhed . « 

» Han ser godt ud «  , sagde en af damerne . 
» Charlottes nedladenhed imod ham er meget 
begribelig «  . 
Der gik en dæmpet latter gennem kredsen , 
thi alle hofdamerne vare skinsyge på Charlotte 

Trolle på grund af den store gunst , hvori hun 
stod hos dronningen . 
Eichen , som var bleven stående , bleg og 
stum af forbitrelse , i sin forstenelse et talende 
billede på den mest rasende skinsyge , kom 
nu til , tog sin søster ved armen og trak hende 
med sig ned ad en sidegang . 
» Hvad synes du , Elisabeth ? «  spurgte han 
heftig .  » Mon det virkelig var et tilfældigt 
møde ? « 
» Forhåbentlig dog «  , svarede hun tøvende ; 
» hvad dronningen sagde , tillader os at tro det . « 
Hun hadede Charlotte Trolle ; men beregning 
havde gerne overtaget over lidenskaben 
hos denne intrigante dame . 
Hendes Broder var fattig , Charlotte Trolle 
havde en temmelig betydelig arv i vente , og 
det rige parti var en stor vinding for ham og 
hele familien . Hun ønskede , at båndet skulle 
holde , og derfor stræbte hun at berolige ham . 
» Sikkert ganske tilfældigt «  , vedblev hun . 
» Charlotte er sagtens løbet over i slotshaven 
for at sværme i det grønne og nyde den smukke 
morgen . Hun kan jo gøre , hvad hun vil , uden 
at dronningen siger et ord dertil . Hun får 
jo undertiden sådanne barnagtige indfald , 
uagtet hun ellers i den sidste tid har fået 
betydelig mere pli på sig «  . 
» Du er ikke rigtig inde i forholdene «  , svarede 
eichen med et mørkt blik .  » Der har 

bestået et temmelig varmt venskab mellem 
Charlotte og denne plebejiske slyngel lige fra 
hendes barndom af ; jeg har attraperet ham i 
at se på hende med øjne , som ikke behage 
mig . Jeg red forbi ham i går på vejen 
herud . Vi havde en rencontre med hinanden , 
skønt ikke på kårder ; men havde jeg villet 
indlade mig med ham , så var det blevet 
dertil «  . 
» Ja , Frants «  , svarede Elisabeth med et 
smil , som gav hendes markerede træk og 
sorte øjne et frastødende indtryk ,  » du begår 
nok til sidst en eller anden dumhed . Brug din 
forstand og hold ikke din lille ville due i alt 
for stramme bånd . I mænd er alt for fordringsfulde , 
forlange al frihed for eder selv , 
men indrømme ikke os kvinder den ringeste . 
Det går ikke i disse oplyste tider . Vi er i 
« 
Færd med at afryste åget , og de fleste mænd 
ere så fornuftige at . finde sig deri og tage så 
revanche , hvor de kunne . « 
» Det er sandelig smukke principper ! «  udbrød 
eichen med et bittert smil . 
» Principper ? «  svarede Elisabeth med et 
skuldertræk .  » Tal ikke om sligt nonsens ; det 
er ikke muligt at holde dem ; men til sagen ! 
Partiet mellem Charlotte og dig er et familiearrangement 
og i det mindste ikke fra hendes 
side inklination . Du kan ikke vente brændende 
kærlighed der ; den kommer aldrig på kommando 

 ; men du kan være glad , om du ikke 
får andet at rase over end dette . Selv om 
hun virkelig har en lille faible for denne monsieur 
sander , så er det sikkert ikke andet end 
barnagtighed . Charlotte er endnu kun et barn , 
skandaløs naiv og uskyldig ; men hvis du gør 
et stort nummer ud af denne bagatel , så kan 
det måske nok lykkes dig at forvandle legen 
til alvor «  . 
» Du kender ikke Charlotte «  , svarede eichen 
barsk .  » Hun er mere snu , end du tror , og hun 
har en vilje  ; men jeg skal stække den , og det 
vil blive til hendes eget gavn . Jeg elsker hende , 
Elisabeth , derfor tager jeg mig sagen så nær ; 
hun skal stå mig til regnskab for dette — 
tilfældige møde «  , tilføjede han i en spydig tone . 
» Ja , elsk hende ! «  svarede Elisabeth , idet 
hun tænkte : gud fri mig for den slags kærlighed ! 
— 
den vrede elsker fik imidlertid ikke held 
til at underkaste sin hjertenskær det pinlige 
forhør , som han havde tiltænkt hende . Straks 
da dronningen var kommen over på slottet , 
afskedigede hun hele sit følge og lukkede sig 
inde med sin yndling i sit kabinet . Tålmodighed 
findes sjælden hos de mægtige , og denne 
dyd lå desuden ikke i Caroline Mathildes 
karakter . Hun var varmblodig og lidenskabelig ; 
ikke for intet flød de stolte Welfers blod 
i hendes årer . Hun skønnede , at Charlotte 

Trolle havde spillet hende et puds og skjult 
noget for hende , og hun ville øjeblikkelig have 
rede på Tingen . 
» Nu , Charlotte «  , sagde hun , idet hun tog 
plads på en bergère , mens hendes offer stod 
foran hende og så på hende med et spændt 
blik ,  » skrift nu for mig ! Du har lovet mig , at 
du aldrig ville have nogen hemmelighed for 
mig , men — « 
» Nej «  , faldt Charlotte ind ,  » ikke når sagen 
angik deres majestæt «  . 
» Snak ! «  svarede dronningen .  » Der var ikke 
et ord om det i kontrakten . Løftet var ubetinget , 
og forpligtelsen er altså absolut . Sig 
mig så : mødtes du med monsieur sander efter 
o 
aftaler var det et stævnemøde ? « 
» Tør jeg først «  , spurgte Charlotte ,  » tage 
det løfte af deres majestæt , at hvad jeg nu 
betror dem , ganske bliver mellem deres majestæt 
og mig og ikke bliver endog kun ved en 
hentydning røbet for noget menneske , det 
være så , hvem det være vil ? « 
» Man skulle tro «  , svarede dronningen med 
et smil ,  » at du havde en prokurator til fader . 
Det være så , hvem det være vil — det betyder 
naturligvis von eichen . Vi love dig det og 
give dig vort kongelige ord derpå  ; og lad 
mig så få dit synderegister ! Kom , sæt dig 
hos mig og begynd så ! « 

Charlotte tog plads ved dronningens side 
og fortalte nu sandfærdig den hele historie . 
» Deres majestæt ser altså «  , sagde hun 
til sidst ,  » at uagtet sagen kan mistydes , ver jeg 
dog ganske uskyldig . Jeg skriver til sander 
og beder ham om at besørge en kommission 
for mig , og så kommer han selv og begærer 
en samtale under fire øjne med mig . « 
» Hvad du straks gik ind på , «  sagde dronningen ; 
 » og hvorfor skulle det være på et så 
afsides sted ? Han kunne jo søgt dig her på 
slottet ; denne hemmelighedsfuldhed er meget 
mistænkelig , Charlotte ! Hvad havde han egentlig 
at sige dig ? Stikker hemmeligheden måske 
i det brev , han bragte dig ? Kom med det ; 
jeg vil læse det ! « 
» Deres majestæt ! «  udbrød Charlotte forskrækket . 

» Fra hvem er det ? «  spurgte dronningen . 
» Fra mama «  , svarede Charlotte ;  » det indeholder 
intet af vigtighed . « 
» Nu «  , sagde dronningen ,  » så er der jo 
heller ikke noget i vejen for , at du kan lade 
mig læse det . « 
» Jo , deres majestæt «  , svarede Charlotte , 
» det er ikke bestemt til at læses af andre end 
mig . « 
» Familiehemmeligheder ? «  spurgte dronningen . 

» Nej , det just ikke , «  svarede Charlotte . 

» Nu , så kom med det ! «  sagde dronningen 
utålmodig . 
» Deres majestæt ved ikke , hvad de gør , « 
Svarede Charlotte i en fortvivlet tone .  » Det 
kan bringe ulykke . « 
» Over hvem ? «  spurgte dronningen . 
» Over mama , «  svarede Charlotte i sin 
dødelige forlegenhed . 
» Aha , «  udbrød dronningen ,  » slap det der 
ud ! Der står altså noget i brevet om mig , 
noget ubehageligt ? Og så insinuerede din 
lille rænkefulde taske før , at dette var en sag , 
der ikke vedrørte mig ! Nu vil jeg se det . 
Jeg befaler dig at udlevere det ; nægter du at 
adlyde , så har du min unåde ; jeg vil aldrig 
mere se dig for mine øjne ! « 
Nu brast Charlotte i gråd og sagde  : 
» Deres majestæts unåde kan jeg ikke bære ; 
jeg er deres med liv og sjæl , ja indtil døden ! 
Lad der så ellers ske , hvad der^vil ! «  hun 
tog brevet op af lommen , glattede det krøllede 
papir og rakte dronningen det . 
» Der skal ingen ulykke ske , «  sagde dronningen , 
idet hun greb brevet , rejste sig og gik 
hen til vinduet for at læse det , mens Charlotte 
stod og stirrede på hende med et ængsteligt 
blik . Dronningen kom hurtig over brevets 
første side ; men nu vendte hun papiret , nu 
var hun ved det fatale sted , der lød således  : 

» Dronningen er kærlig og god , men hun 
er ung og har kun ringe erfaring . Hun er 
omgivet af letfærdige damer , hvis slette eksempel 
kan virke smittende . Hun står nu alene , forladt , 
ja måske forhadt af ham , som burde være 
hendes beskytter , og som i hvert fald for 
øjeblikket er langt borte . Også , det stærke 
værn mod den indbrydende umoralitet og den 
slette tone , som vor gudfrygtige gamle enkedronning 
fik sat ved dronningens side i den 
agtværdige Louise von Piessens person , er jo 
nu fjernet for bestandig . Jeg ved god besked 
om hoffets liv på Frederiksborg , og meget 
af , hvad jeg har hørt , er ikke godt . Den 
kære dronning er åbenbart meget uforsigtig . 
Hun tilsidesætter etiketten , og denne er , om 
just ikke noget sikkert værn mod lasten , dog 
mod bagtalelsen . Når en dame krænker 
p'ormen og sætter sig ud over folks dom , da 
er hun på en farlig vej , og hvad skal man da 
sige , når dronningen gør det , hun , der er 
stillet så højt , på hvem alles blikke vogte 
og hvis eksempel har så stor betydning , især 
for hendes omgivelser ? Jeg vil ikke skrive 
mere derom , men kun det , at jeg tænker med 
bekymring på dig , som nu er berøvet dine 
forældres råd og bistand . Jeg har tænkt 
på at kalde dig tilbage til det trygge hjem , 
men din fader vil ikke høre noget derom . 
Du må udfægte din strid alene , indtil du 

bliver gift ; von eichen kan jo ikke altid være 
i din nærhed ; men vi bør jo snart tænke på 
bryllup . Se dig vel for , mit kære barn , søg 
din styrke i bønnen til din frelser , og lad 
dig ikke af nogen forlede til at gøre noget , 
hvorover du må rødme . «  — 
da dronningen havde læst brevet til ende , 
lod hun hånden med det synke , så på 
Charlotte med et blik , hvis udtryk var af 
meget blandet natur , brast derpå i latter og 
sagde :  » Nå , Charlotte , der fik  .vi ordentlig 
læst og påskrevet i « 
Charlotte glædede sig allerede over , at 
dronningen syntes at tagé sagen fra den 
muntre side ; men den latter havde ingen 
rigtig god klang , og det viste sig da også , 
at den kun bebudede en storm . Dronningen 
kastede brevet fra sig i vinduet , gik nogle 
gange med korslagte arme hurtig frem og 
tilbage i gemakket , standsede pludselig foran 
Charlotte og spurgte : 
» Hvad siger du til det brev ? Hvad vil 
du svare derpå ? « 
» Jeg blev rasende , da jeg havde læst det , « 
Sagde Charlotte ;  » det koger endnu i mig . « 
» Nu , «  sagde dronningen ,  » du har også 
mere grund til vrede end jeg . Jeg , «  vedblev 
hun , idet hun hævede hovedet ,  » er mig ikke 
nogen handling bevidst , over hvilken jeg . behøver 

at rødme . At jeg til daglig og her i vor 
landlige ensomhed slår en streg over tomme 
ceremonier , at jeg bevæger mig frit som et 
andet menneske og ikke ved hvert skridt , jeg 
gør , har hejdukker i hælene på mig , det 
kan ikke forringe min værdighed . Å , «  udbrød 
hun , idet hun brusede op ,  » hvor gider jeg forsvare 
mig mod det præk , som dit hængehoved 
af en moder der har skrevet ! « 
Atter gik hun et par gange frem og tilbage 
i gemakket , standsede igen foran Charlotte , 
som stod der hel fortabt og sagde i en 
spydig tone :  » Men du , ma chère , som fik 
denne moderlige advarsel , spækket med skoser 
til din dronning , just mens du havde et stævnemøde 
med en Amadis bag en hæk — « 
» Men således forholder det sig jo slet 
ikke , deres majestæt , «  udbrød Charlotte . 
» Ikke ? «  spurgte dronningen med et smil . 
» Du har jo selv fortalt mig , at du satte ham 
stævne der . Hvad var der i vejen for , at du 
havde modtaget ham her på slottet , i dit 
eget værelse , eller om det ikke forekom dig 
passende , i mit forgemak eller nede i rosen ? « 
» Jeg vil give deres majestæt et oprigtigt 
svar , «  sagde Charlotte ;  » det var , fordi von 
eichen kom i går . Han kan ikke lide monsieur 
sander , og hvis han havde truffet mig i hans 
selskab , kunne det givet en scene . « 
» Din forlovede «  , sagde dronningen i en 

8o 
skarp tone ,  » har , er jeg bange for , god grund 
til at hade denne monsieur sander . Jeg så 
dig , ma chère , adskillige minutter , inden du 
opdagede mig , og jeg forstår at læse i øjne , 
især i et par , jeg kender så godt som dine . « 
» Nu bliver deres majestæt uretfærdig , 
grusom ! «  udbrød Charlotte oprørt , idet hun 
rødmede dybt . 
» Bah ! «  sagde dronningen , idet hun drejede 
sig om , gik hurtig hen til vinduet og atter tilbage . 
 » I er alle ens ; og du er , når det 
kommer til stykket , ikke stort bedre end de 
andre . Alle narre de deres mænd eller kærester 
og løbe efter andre mænd . « 
Nu blev Charlotte lige så bleg , som hun 
før havde været rød . Trollernes blod , som 
flød i hendes årer , blandet med gersdorfernes , 
kom i kog , og hun sagde med en mine og i 
en tone , som ikke gav dronningens noget 
efter i stolthed : 
» Deres majestæt går min ære for nær ; 
jeg vil ikke tåle det ; jeg begærer herved min 
afsked . « 
Da slog dronningen sine arme om hende , 
gav hende et Kys , satte sig på bergéren og 
drog hende ned ved siden af sig .  » Ro i blodet , 
Charlotte ! «  sagde dronningen og klappede hende 
på kinden ,  » vi må ikke skilles således . « 
» Men siden deres majestæt har . så ringe 
tanker om mig , «  svarede Charlotte uformildet , 

» og de så let , ganske uden bevis kan bryde 
staven over mig , så — « 
» Å , du er et barn , «  sagde dronningen , 
» et rent barn i erfaring mod mig . Du forstår 
mig slet ikke . «  — hun tav et øjeblik , men 
sagde derpå med dæmpet stemme :  » Jeg 
ringeagter dig ikke , jeg misunder dig . Ja , « 
Vedblev hun med glød i sit blik  » jeg misunder 
dig , fordi du har nogen at elske . Jeg misunder 
dig ikke von eichen , men den anden ! 
Sig ikke noget ! Jeg ved , at du er kysk , 
men du elsker ham dog , og han ser ud til at 
være en kvindes kærlighed værd . « 
Dronningen holdt Charlottes hånd i sin 
og følte , at den blev kold ; alt blodet var 
strømmet til Charlottes hjerte , og det svimlede 
for hende ; men hun fik hurtig bugt med dette 
lille svaghedsanfald . 
» Jeg siger det ikke for at lede dig i 
fristelse , «  vedblev dronningen ,  » men for at 
advare dig . Du har ikke sagt nej , altså elsker 
du ham , vi før talte om , og — « 
» Jeg ved det næppe selv , «  udbrød Charlotte 
i en tone , som røbede , hvor stor pine 
hun led ,  » jeg vidste det i alt fald ikke før i 
dag  ; det lød underlig i mine øren nu , da 
deres majestæt sagde det . « 
» Det er ingen skade til , «  svarede dronningen ; 
 » det ville være gået op for dig alligevel , 
eller en anden ville kommen i monsieur 

Sanders sted ; thi sikkert er det , at du ikke 
elsker din forlovede , og betænk , Charlotte , 
hvad det vil sige for en pige med dit varme 
hjerte at gå ind til et ægteskab med en 
mand , som du ikke kan elske ; men den anden 
kan aldrig blive din . Det var det , jeg ville 
sige dig ; du bør se din stilling , som den 
virkelig er , og tænke på , hvad det er , du går 
ind til . Du må dække dit hjerte med et tredobbelt 
panser , eller du bliver som en af 
de andre . « 
Dronningen tav et øjeblik , men sagdederpå 
i en heftig tone :  » Jeg kan tale med 
derom ; jeg har gjort erfaringer i mit hjerte , 
men det er ikke blevet til handling , bliver det 
vel aldrig . Hjertet brænder i mit bryst , Charlotte , 
og jeg har ingen at elske . Jo , «  tilføjede 
hun med en klang af fryd i sin stemme ,  » min 
lille søn , og så dig , hvis du da bliver hos 
mig .  « 
Charlotte glemte i sin dybe bevægelse , 
at det var dronningen , der sad ved hendes 
side . Hun slog sine arme om Caroline 
Mathildes Hals og blev ikke tilbagevist , men 
hjertelig omfavnet og kysset . — 
Charlotte så ikke dronningen mere den 
dag . Hendes majestæt blev i sit gemak , 
spiste alene der og viste sig ikke for hoffet ; 
men hun lod von eichen kalde og havde en 
samtale med ham . Hvorom den havde drejet 

sig , fik ingen at vide ; men hans søster gættede , 
at dronningen havde holdt hånden over sin 
yndling og givet ham en advarsel ; thi han 
krævede ikke Charlotte til regnskab for hendes 
møde med sander . Alligevel blev forholdet 
mellem de forlovede endnu mere spændt , end 
det havde været før . Det kogte åbenbart i 
ham , mens hun forvandledes til en istap , når 
han nærmede sig hende . 
Dronningen , som selv gav sit barn die , 
havde den kun fem måneder gamle kronprins 
Frederik det meste af denne dag inde hos sig , 
vuggede selv barnet , kælede for det , spøgte 
med det og sang vuggeviser for det i sit 
modersmål . Aftenen tilbragte hun ganske 
alene . Hendes ældste og mest betroede kammerjomfru , 
engel Marie ahrensbach , fortalte 
den næste morgen Charlotte Trolle , at hendes 
majestæt først meget sent var gået til sengs . 
Indtil langt ud på natten var hun vandret 
frem og tilbage i kabinettet , undtagen en 
kort tid , da hun satte sig til sit klaver og 
sang nogle engelske sange . Aldrig , forsikrede 
ahrensbach , havde hun hørt dronningen synge 
så dejlig som denne aften . Så var hendes 
majestæt gået hen til vinduet , og der blev 
hun længe stående . To gange havde ahrensbach 
sagte åbnet døren ; men dronningen 
rørte sig ikke af pletten , indtil hun omsider 
ringede og gik i seng . 

da Charlotte Trolle op på formiddagen 
blev kaldt ind til dronningen , måtte hun vente 
en stund , da dronningen var inde i barnekamret . 
Hun gik hen til vinduet , blev stående 
der og så ud over søen . Da blev hun nogle 
ord vaer , som vare indridsede i en af ruderne , 
og som ikke havde været der før . Der stod  : 
god keep me innocent and make others 
great . 
Takket være de lektioner i engelsk , som 
Charlotte Trolle havde fået af sander , kunne 
hun tyde ordenes mening , som var : 
» Gud , bevar mig uskyldig og gør andre 
store . « 
Charlotte fik tårer i øjnene ved at læse 
disse fromme ord . Håndskriften var dronningens , 
og ordene altså et suk fra hendes 
hjertedyb , et vidnesbyrd om den kamp , hun 
måtte føre med sit efter kærlighed tørstende 
hjerte . Havde hun ridset denne indskrift i 
. Ruden med en forudfølelse af , at hun før eller 
senere ville bukke under i kampen i i et 
århundrede stod den der og er bleven læst 
af tusinder , indtil glaret sank i grus ved det 
gamle slots brand . Men ordene er blevne 
bevarede og regnede hende til gode som et 
vidnesdyrd om , at hun stred imod og , som 
det siden viste sig , kun skridt for skridt veg for 
de onde magter , som til sidst overvældede hende . 

fjerde kapitel . 
Zaire . 
Året 1769 heldede i sin gang , det var 
høst , og hoffet opholdt sig på Frederiksberg 
slot . Allerede i januar måned var kongen 
vendt tilbage fra sin otte måneders udenlandsrejse , 
på hvilken han havde høstet smiger for 
sin fyrstelige anstand , sit vid og sin storladne 
rundhåndethed . Han var vendt tilbage i en 
hel anden skikkelse ; han var nu stilfærdig og 
syntes at have raset ud . Nogle sagde : rejsen 
har gjort et vidunder , kongen er bleven et 
fornuftigt menneske — andre : det er kun slappelse ; 
kongen er nu en olding på tyve år ; 
han glider langsomt , men sikkert ned i en åndelig 
sløvhed . Man skulle næsten tro , at 
kongen gennemskuede sine omgivelser og 
kunne læse alles tanker ; ja , det syntes at være 
ham en morskab at holde folk i ånde ved 
overraskelser . Han kunne til sine tider te sig 
som en idiot og lege som et barn med 

drengen moranti og den danske dreng Jørgen , 
som altid vare om ham , og derpå når Bernstorff 
og de andre ministre vare nær ved at 
fortvivle over hans umulighed som regent , 
pludselig tage sig sammen , ved given lejlighed 
værdig repræsentere kronen og holde fortræffelige 
taler til de fremmede magters gesandter . 
Men få øjeblikke efter en sådan 
scene i stor stil kunne man finde ham nede i 
haven , springende buk med moranti og Jørgen . 
Det var en stille , klar septemberdag , solen 
kastede sit milde lys over Frederiksberg slotshave 
 , og den havde langt friere spil der , 
end i vore dage  ; thi haven var den gang en 
ganske anden , end den er nu . Den var gennemskåren 
af brede , lige , skyggeløse gange , 
som fra slotsbakken løb ud til alle sider , og 
haven var ved , tværgange delt i regelmæssige 
firkanter , i hvis midte der var anbragt springvand 
eller statuer . Klippede hække med stive  pyramider flankerede gangene , og selv 
alleernes træer holdtes under saksen . Kun de 
små lave buskadser undgik denne tyran ; men 
blomsterbedene vare dannede som snirkler og 
arabesker . Der var ingen andre kanaler , end 
den omkring andeøen , hvorimod der til gengæld 
oppe fra slotsterrassen brusede et vandfald 
ned i et bassin med et springvand . I al 
sin stivhed var haven et pragtfuldt skue  ; overalt 

lød der en forfriskende plasken , og vanddråberne 
glimrede i sollyset . 
Ned ad en af hovedpassagernes sidegange , 
hvor de firkantet klippede lindetræer kun gav 
ringe skygge , vandrede en dame , ledsaget af 
en herre . Hendes svære , blomstrede silkekjole 
bares oppe af det stive fiskebensskørt , og den 
stærkt snørte korset lod hendes fyldige barm 
svulme end stærkere frem . Over det krøllede , opsatte , 
meget lyse hår , hvorigennem der snoede 
sig en perlesnor , lå kun et slør ; men i hånden 
holdt hun en langskaftet parasol , som skærmede 
hendes fine hud mod solen . 
Herren , som gik ved hendes venstre side , 
var høj , skulderbred og førte sig med anstand . 
Han bar en blå kjole med guldgalloner , sorte 
knæbenklæder og silkestrømper og sko med 
sølvspænder ; hans ben vare meget velskabte 
og i harmoni med den kraftige overkrop . Ved 
siden bar han en let pariserkårde , og hovedet 
var blottet , for så vidt dette kunne siges om 
et hoved , der dækkedes af en buklet paryk med 
én lille pisk i nakken . Dog ville han vistnok 
haft hatten på , hvis etiketten ikke havde 
fordret , at han bar den under armen . 
De vare i ivrig samtale , men tav , da de 
passerede to mænd , som stod ved en af hækkerne . 
Den ene af dem var en havekarl , som 
brugte sin saks , den anden fasanmesteren Garbes , 
som stod og så til . De blottede begge deres 

hoveder og bukkede dybt . Damen svarede 
med et lille nik ; men Herren viste den takt 
ikke at besvare hilsenen , som alene gjaldt 
damen  ; det var nemlig dronningen . 
Da de vare gåde forbi , blev havekarlen 
stående og så efter dem . 
» Men var det ikke «  , sagde han ,  » ham , 
Struensee , doktoren , som kongen bragte hjem 
med sig fra udlandet ? « 
» Vist var det så , Søren «  , svarede Garbes , 
idet han nikkede med et lunt smil ;  » men kald 
ham ikke doktor . Hans doktoreren er nok nu 
det mindste af det , tænker jeg . Han er lektør , 
det vil sige forelæser , både hos kongen og 
dronningen  ; og så er han bleven etatsråd . 
Han har kongens øre , og at han må være 
svært i kridthuset hos dronningen , det kan du 
se deraf , at hun spadserer her ganske alene 
med ham . « 
» Men det tykkes mig dog sært «  , svarede 
Søren .  » Ingen af de andre dronninger have 
muntret sig på den manér . Juliane Marie havde 
altid en lang hale af hofdamer bag efter sig , 
og hvad den gamle på Hørsholm angår , så 
turde vi ikke komme hende nær på hundrede 
alen , når hun i salig kong Christians tid spadserede 
her i haven . « 
» Ker dig ikke om det , Søren «  , svarede 
fasanmesteren .  » Vi tør ikke skoptisere over 
dronningen . Vi har aldrig før haft en så mild 

og god  ; lad hende så spadsere , med hvem 
hun vil . « 
Hvis Struensees endnu i forvisning sukkende 
ven rantzau-ascheberg havde kunnet 
høre denne lille samtale og se Struensee i hans 
ny skikkelse som hofmand , ville det have 
trøstet og glædet ham ; men hvis han havde 
kunnet lytte til dronningens og Struensees 
samtale og skønne , hvor listelig hans forbundsfælle 
nærmede sig sit store mål , ville hans 
glæde være stegen til beundring . 
» Ja «  , sagde dronningen , idet hun optog 
den afbrudte samtales tråd ,  » De har gjort 
vidundere med kongen og løst en opgave , 
som er glippet for alle andre , endogså for 
reverdil . « 
» Reverdil «  , svarede Struensee , idet han trak 
på skuldrene ,  » er uhyre agtværdig , meget lærd , 
heller ikke uden sund fornuft , men alt for latterlig 
streng i sine principper . I stedet for at 
holde kongen i godt humør sagde han ham 
ubehagelige sandheder . Så faldt han naturligvis 
i unåde og fortjente heller ikke bedre «  . 
» Ja «  , svarede dronningen ,  » De kan tale 
med derom  ; de har forstået at bringe kongen 
til fornuft . Nu viser han mig det hensyn , 
han skylder sin gemalinde . Tidligere blev jeg 
undertiden krænket i en grad , som de næppe 
kan gøre dem nogen forestilling om . Endogså 
Hoick kunne være uartig imod mig , uden 

at kongen brød sig derom .eller påtalte det . 
Mit hjerte driver mig til dog en gang at sige 
dem , at jeg er dem uendelig forbunden for den 
store tjeneste , de har vist mig . « 
» Det er mig en usigelig glæde at høre 
deres majestæt sige det «  , svarede Struensee , 
idet hans funklende blik hvilede på dronningens 
bevægede åsyn .  » At forsone deres majestæt 
med deres høje gemal , det har været målet 
for al min tragten . « 
» Og de har nået det «  , sagde dronningen 
med varme ,  » fordi de forener takt med 
den bedste vilje ; og dernæst er de i besiddelse 
af en meget sjælden egenskab : de er 
uinteresseret . « 
Struensee kunne tage imod den kompliment , 
for så vidt som han virkelig hidtil havde holdt 
sig beskedent tilbage og ikke bedet om nogen 
gunstbevisning . Han svarede imidlertid med 
den åbenhed , som var en af hans gode sider : 
» Deres majestæt giver mig for stor Ros . 
Der eksisterer næppe noget virkelig uinteresseret 
menneske , og jeg tør heller ikke påstå , 
at jeg er det ; men jeg er ikke intrigant . 
Jeg er for stolt til at trænge mig frem i de 
grådige supplikanters store skare og udsætte 
mig for ydmygelser . I øvrigt mener jeg også , 
at de nådesbevisninger , kongen har forundt 
mig , er rigelig belønning for mine ringe fortjenester 
som læge og lektør . « 

» Ringe fortjenester som læge ! «  udbrød 
dronningen . Med hvor utrættelig en omhu 
har de ikke våget over kongens helbred , og 
mig har de ligefrem reddet fra at blive en 
skrantning . Hvor elendig var jeg ikke , da 
kongen kom hjem ; altid havde jeg kvalme og 
hjertebanken og så den fæle susen for ørerne 
af blodet . De andre læger kunne ikke finde 
på andet end at give mig piller og mikstur ; 
men de —  « 
» Jeg «  , faldt Struensee ind med et smil , 
» havde den uhørte dristighed at ordinere deres 
majestæt spadsereture og ridning . Den forbrydelse , 
at jeg forledte Danmarks dronning 
til at træde på den snavsede jord som en 
anden dødelig og til at vise sig til hest i 
gaderne — den har snerperne ikke kunnet 
tilgive mig , og den har pådraget mig begge 
deres majestæter enkedronningernes , især dronning 
Juliane Maries unåde . « 
» Å , bryd dem bare ikke om det «  , svarede 
dronningen , idet hun gjorde- et kast med 
hovedet .  » Jeg er stolt af min bedrift , at jeg 
med et slag har fejet al den snerpethed og 
unatur bort , som skamskænder vort køn . « 
» Ja , for deres majestæts eget og nogle 
få udvalgtes vedkommende «  , sagde Struensee , 
» men hos de fleste damer sidder den skade 
kun alt for fast . Hvorledes det end har sig 

med det , de kalde moral og dyd , så bevare 
de anstanden . « 
» At jeg går på mine fødder i stedet 
for at køre «  , sagde dronningen ,  » og at jeg 
tumler en hest , har intet med dyd eller udyd 
at gøre . « 
» Ja «  , svarede Struensee , idet han tankefuldt 
så hen for sig ,  » det har sine vanskeligheder 
at definere dyden og bestemme , hvori den 
består . Den er en variabel størrelse , da det 
herskende moralsystem åbenbart er opfundet 
af præsterne for at gøre menneskene til slaver . 
Mens jeg var dreng og gik i skole , truede min 
fader mig med den evige ild , fordi jeg gik 
med manschetter og hvide strømper . Forfængelighed , 
sagde han , fører til sidst ned i 
helvede . Jeg spurgte da mig selv : hvis der er 
en gud til . kan han da være så grusom  ? Dernæst 
spurgte jeg : mon der gives noget helvede ? 
Disse og adskillige andre spørgsmål have 
bevæget sig i mig i en række af år , og jeg 
kom sluttelig til det resultat , at der hverken 
gives et helvede eller nogen anden straf , end 
den , vi pådrage os ved vore egne dumheder . 
På den måde straffes vi tilstrækkelig her i 
livet ; straf efter døden synes mig ganske 
overflødig . « 
Struensee havde før slået på den streng 
for dronningen , skønt mere varsomt . Hans 
materialistiske anskuelser , af hvilke han havde 

dannet sig et slags system , vare ikke undfangne 
i hans egen hjerne , da han ikke var 
noget filosofisk hoved , men kun et lån fra 
tidens store ånder , Voltaire , Rousseau og 
encyklopædisterne . Dronningen havde allerede 
i sin tidlige ungdom kigget lidt i datidens 
hovedværker og havde en forestilling om , at 
århundredets frembrydende oplysning var 
fuldstændig vantro og gudsfornægtende . De 
mest begavede mænd stod på den side , og 
hun var vant til at høre værre ting , thi kongen 
selv drev åbenbart spot med religionen . 
Der var derfor intet overraskende for hende i 
den livsanskuelse , Struensee fremsatte for hende . 
Hun fandt en samtale af denne alvorlige Art 
interessant og tænkte om Struensee : han er i 
ethvert tilfælde en ærlig mand , som åbent 
og på en værdig måde vedkender sig sine 
anskuelser . Den vantroens gift , som han søgte 
at udså i hendes og i alle de kvinders hjerter , 
som åbnede sig for ham , trængte dog ikke ind 
i hendes inderste , fordi hendes natur ikke var 
skeptisk , men skabt til tro . Hun følte sig 
altså ikke overbevist , men hun forvirredes dog , 
og hendes moralske kraft slappedes gradvis . 
»  altså  «  , svarede hun let henkastet ,  »  eksisterer 
der i deres øjne hverken dyd eller last og 
sagtens heller ikke nogen gud ? « 
» Jo , deres majestæt «  , svarede han ,  » jeg 
tror , at der er en gud til , som har skabt verden 

og os ; men jeg mener , at vi ikke have 
andre pligter mod ham end beundring for 
hans storhed og taknemmelighed for tilværelsen . 
Jeg antager , at efter at han viselig 
har dannet maskinen og sat den i gang , lader 
han den gå og skøtte sig selv . Vi mennesker 
ere jo også hver for sig en maskine , et 
Uhr , som bliver trukket op , når vi fødes , og 
går så sin gang , indtil det er løbet ud ; dermed 
er alt forbi . Gud skabte os til at nyde 
vort kortvarige liv  ; han gav os følelser og 
lidenskaber , hvis tilfredsstillelse er den eneste 
sande lykke . Dog have vi pligter , dels den 
mod os selv , at vi ikke ødelægge os ved overdrivelse , 
dels den mod samfundet , at vi ikke 
skade andre ; men med disse to forbehold er 
livsnydelse os fuldt ud tilladt . « 
Der fik hans opmærksomme tilhørerinde 
ren besked ; men den lykkemoral , han opstillede , 
var så overfladisk og uholdbar , at hendes 
ulærde , men klare forstand straks opdagede en 
af dens svage sider . 
» Der er et slags mening deri «  , svarede 
hun .  » Kun forstår jeg ikke , hvorledes man 
skal kunne tilfredsstille sine lidenskaber uden 
at skade andre . Men lad os ikke mere tale 
derom «  , tilføjede hun i en afvisende tone ;  » det 
går mig for højt . « 
Således slap Struensee for at give svar , 
og det var han ret tilfreds med , thi han havde 

en følelse af . at-han allerede havde vovet sig 
vel vidt frem . Han huskede på , hvor svært 
det fra først af var faldet ham at nærme sig 
dronningen . Hans person havde ved det første 
møde åbenbart virket frastødende på hende . 
Hun nægtede at antage ham som læge ; men 
kongen havde tvunget hende dertil , formelig 
pånødet hende Struensee , som om det var 
ham en lettelse at have en mellemmand mellem 
hende og sig . Således blev hun dreven 
i armene på en mand , som roste sig af , at 
ingen kvinde kunne modstå ham . Ved en 
snild benyttelse af omstændighederne , ved sin 
sjældne gave til at fængsle og underholde , ved 
udviste tjenester , men frem for alt ved den 
vidunderlige magt , som han havde forstået at 
vinde over kongen , var han nu nået frem til 
at blive dronningen uundværlig . Så afmægtig 
var hendes stilling , at hun intet formåede og 
ingen vej kunne komme uden ved Struensees 
hjælp . Hun gjorde ikke et skridt uden at 
spørge ham til råds ; i de behagelige forelæsningstimer 
imponerede og vandt han hende 
ad åndelig vej , indtil hans selskab omsider 
blev hende uundværligt . Da var hendes hjerte 
allerede med i spillet , og nu gik al hendes 
tragten ud på at hæve Struensee og befæste 
hans stilling . Dette problem interesserede og 
optog hende langt mere end alverdens filosofiske 
systemer , og hendes hensigt med denne 

ensomme vandring var netop'ubeluret at kunne 
drøfte situationen med ham og give sagen et 
stød fremad . 
De vare komne til en lille pavillon , som 
lå i et af buskadserne . 
» Kom «  , sagde hun ;  » vi ville tage os en 
lille hvile , inden vi vende hjem . « 
Hun satte sig på den ene af pavillonens 
bænke og tillod ham at tage plads på den 
anden , som stod ved den modsatte væg . Hun 
begyndte på ny at tale om sit forandrede forhold 
til kongen , og Struensee greb lejligheden 
til at udsende en lille prøveballon , hvis 
etikette var : beskedenhed . 
» Nu «  , sagde han ,  » da det er lykkedes mig 
at forlige deres majestæt med kongen , er min 
opgave løst . Jeg træder nu tilbage i skyggen 
af min beskedne stilling som rejselæge og 
lektør ; ja , det ville vel være klogest , om jeg 
tog min afsked og vendte tilbage til min lykkelige 
og uafhængige stilling som fysikus i 
Altona . « 
Det anede ham ikke , hvilken frygtelig 
sandhed der lå i disse på skrømt udtalte 
ord . Med hemmelig glæde iagttog han det 
udtryk af skuffelse og bekymring , som gled 
over dronningens åsyn . 
» Man skal se «  , sagde hun ,  » at de er ked 
af at være her . De mener alligevel , at deres 

fortjenester ikke er blevne tilstrækkelig påskønnede . « 

» Jeg betænker «  , svarede han ,  » at mine 
fortjenester er af delikat natur . Det ligger 
i kongens og deres majestæts egen interesse , 
at de ikke proklameres ved , at jeg fremdrages 
alt for meget . Det ville desuden være anmassende 
af mig at tro , at jeg skulle være 
uundværlig . Deres majestæt er nu selv situationen 
voksen og trænger ikke mere til nogen 
hjælper . « 
Han sænkede sit blik for dronningens , 
som funklede , idet hun udbrød : 
» Struensee , jeg mente i dem at have fundet 
ikke alene en hengiven tjener , men en sand 
ven ; og nu vil de svigte både kongen og 
mig ? « 
» O , deres majestæt , «  svarede Struensee , 
» jeg er dybt rørt over den nådige tillid , de 
viser mig . Mener de virkelig , at de endnu 
behøver min tjeneste , så bliver jeg naturligvis 
til trods for de store vanskeligheder ved min 
stilling . « 
» Ja , det mener jeg , «  sagde dronningen 
med eftertryk ,  » og hvor kan de tvivle derom ? 
Det nytter ikke at dølge sandheden ; når de 
går ud af spillet , da vil jeg tabe meget , 
måske alt . Der talte jeg til dem ikke som 
dronning , men som veninde . De bliver altså ? 
Giv mig hånden derpå ! « 

Struensee rejste sig , greb dronningens 
fremrakte hånd , trykkede den med varme , 
førte den ærbødig til sine læber og beholdt 
den endnu et øjeblik i sin , idet han sagde : 
» O , deres majestæt , jeg er dem hengiven 
med liv og sjæl ; jeg kender ingen større 
lykke end at tjene dem ! Deres vilje er min 
lov nu , da jeg kender den ; men hvor turde 
jeg uden en udtrykkelig tilkendegivelse fra 
deres majestæts side håbe så stor en 
nåde ! « 
Han sagde dette dybt bevæget og med 
tårer i øjnene . I dette øjeblik tændtes der 
en gnist af sand , oprigtig kærlighed i hans 
ærgerrige sjæl ; men han følte sig tillige rystet 
ved bevidstheden om , at nu havde han nået 
målet for sin dristige higen . I forbund med 
dronningen mente han sig uovervindelig , og 
så vidunderlig var alt lagt til rette for ham , 
at hans tanker vendte sig opad , og at han 
takkede det forsyn , som han dog ikke 
troede på . 
» Sæt dem , «  sagde dronningen med usikker 
stemme , da han havde sluppet hendes hånd . 
» Lad os tale rolig om sagen . Deres stilling 
hos kongen må gøres fastere ; men dertil udkræves 
først og fremmest , at Hoick fjernes . 
Han må bort . « 
» Ja , deres majestæt , «  svarede Struensee , 
idet han bøjede hovedet ,  » det er aldeles nødvendigt . 

Hoick er deres uforsonlige fjende . 
Han har allerede nogle gange krydset min 
vej på en højst generende måde . Imidlertid , 
kongens hjerte begynder dog at blive koldt 
mod ham . Han er tåbelig og letsindig nok 
til at more sig på egen hånd og lade kongen 
skøtte sig selv ; ham få vi nok bugt med i « 
» Det vil ikke blive så let , som de tror , « 
Svarede dronningen ,  » men jeg håber dog , at 
det vil lykkes . Dermed er imidlertid ikke alt 
gjort , ja , ret beset kun meget lidt . Uagtet 
nemlig Hoick har det i sin magt at fortrædige 
mig , så har han dog ingen indflydelse på 
sagernes gang ; han er en døgenigt og ganske 
uden politisk ærgerrighed . « 
Dronningen tav , og , Struensee så på 
hende med et spændt blik . 
» Magten , «  vedblev hun ,  » hviler i Bernstorffs 
hånd . Tør de binde an med ham ? «  . 
» Støttet ved deres majestæts gunst , «  svarede 
Struensee med et lynglimt i sit blik , 
» tør jeg binde an , med hvem det skal være . « 
» Gør ikke for meget regning på mig «  , 
svarede dronningen med et suk .  » Jeg formår 
kun lidet . Jeg skal stå dem bi , men den 
sten må de dog løfte selv ; og det vil falde 
dem svært . Hvis noget er rodfæstet hos 
kongen , så er det hans respekt for Bernstorff . 
Lad os sige , at når hans majestæt viser sig 
så ligegyldig ved statens affærer , er årsagen 

i oo 
til dels yden , at han tror dem i de bedste 
hænder hos Bernstorff . Prøv på at røre ved 
ham , og de skal se , hvorledes kongen vil fare 
op  ! Bernstorff møder frem med sin oldenborgske 
mageskiftetraktat i hånden , og bag ved ham 
står Rusland . Med andre ord , hans majestæt 
synes at mene , at Bernstorffs afskedigelse 
næsten ville være det samme som en krigserklæring 
mod Rusland , og han skælver for 
czarinden i Petersburg . « 
» Jeg beundrer deres majestæts skarpsindighed , « 
Svarede Struensee med sit mest indtagende 
smil .  » Uagtet de kun synes sysselsat 
med deres moderpligter og deres Hof , er 
dog intet undgået deres opmærksomhed . 
Det forholder sig ganske således , som deres 
majestæt siger , og jeg indser til fulde opgavens 
vanskelighed . Vi må gå meget forsigtig 
til værks og give tid ; men tro mig , når vi 
have tålmodighed og holde ud , så vil det 
lykkes .  « 
» O , «  udbrød dronningen ,  » hvor velgørende 
er det ikke at høre på dem ! De er en mand , 
de kender deres egen kraft og står fast som 
en klippe . Nu vil jeg sige dem noget . Når 
jeg så inderlig ønsker at se dem stillet ved 
kongens side , og magten lagt i deres hånd , 
er det ikke alene foy at befæste min egen 
stilling ; jeg ønsker det for rigernes , for folkets , 
ja også for kongens egen skyld . De 

ioi 
gamle ministre er med al deres dygtighed 
dog blinde for tidens krav . De , Struensee , 
har åbnet mine øjne for det , og jeg sympatiserer 
ganske med deres forstandige , frisindede 
og menneskekærlige anskuelser . At oprejse 
de fortrykte , afskaffe misbrug og udjævne de 
mange skrigende uligheder og uretfærdigheder , 
som skamskjænde vort samfund , det er det , 
de vil . En slet moder for mit folk ville jeg 
være , hvis jeg ikke ønskede statens ror lagt 
i hånden på en mand med deres store evner , 
sjældne indsigt og varme menneskekærlighed . « 
Hun sagde dette med en fast overbevisnings 
varme . Det var åbenbart ikke noget flygtigt 
indfald eller udbruddet af en forbigående 
stemning . Det var , bortset fra hendes overvurdering 
af Struensees evner , modne ord i 
en attenårig kvindes mund  ; men hun havde 
allerede i sit femtende år været fuldt udviklet , 
både åndelig og legemlig , og var langt forud 
for sin alder i modenhed og forstand . 
» Hvad skal jeg svare på den store Ros , 
deres majestæt der giver mig ? «  udbrød Struensee . 
 » Ord kunne ikke gøre det , der må 
handlinger til . Gid mine ikke , når de foreligge , 
må skuffe deres majestæts store forventninger 
alt for meget 1 jeg føler levende , 
at kun med deres majestæts bistand vil jeg 
formå at udrette noget , i øvrigt selvfølgelig 

forudsat , at kongen ønsker at benytte sig af 
min tjeneste . «   . 
» Ja , glem ikke det ! «  sagde dronningen 
med vægt .  » Af kongens vilje afhænger 
sluttelig alt . « 
Struensee bøjede bekræftende sit hoved ; 
han havde nær glemt kongen , så ivrig var 
han for at lade dronningen forstå , at hun 
skulle være magtens centrum . Det ville være 
for meget sagt , at dette perspektiv ikke smigrede 
Caroline Mathildes selvfølelse , skønt 
hun i øvrigt ingen tilbøjelighed havde til at 
blande sig i regeringen eller have at gøre 
med politik . Det vidste Struensee godt . Lykkedes 
det ham at få fat i tøjlerne , ville det 
sikkert stå ham frit for at køre statsvognen , 
hvorhen han ville  ; men hans kloge herskerinde 
mindede ham om , at den fiktion , at det var 
kongen selv , der gjorde alt , nødvendigvis 
måtte opretholdes , og denne advarsel lagde 
han sig på sinde . — 
de gik tilbage til slottet gennem den lille , 
indelukkede have , som var herskaberne forbeholdt . 
Da de vare komne derind og nærmede 
sig et busket , hørte de en klar , velklingende 
stemme deklamere på fransk , og et øjeblik 
efter blev de vidne til en mærkelig scene . 
Kongen stod midt på en lille grønning 
og deklamerede . Foran ham stod dronningens 
lille mauriske pige , føbe , og til hende henvendte 

han sin tale . Hun havde drapperet sig med 
et schavl , hendes stilling var tteatralsk og 
hendes store sorte øjne udtrykte skræk . 
Barnet havde åbenbart dramatisk talent , og 
hun måtte være bleven sat ind i den rolle , 
hun skulle spille . Den sorte dreng , moranti , 
sad derimod på hug i græsset og grinte , så 
hans hvide tænder skinnede ; og ved siden af 
ham stod hans hvide kammerat Jørgen , som 
sædvanlig iført en diminutiv husaruniform og 
med dragen sabel . 
Dronningen og Struensee blev snart kloge 
på , at det var en scene af Voltaires tragedie 
Zaire , som kongen morede sig med at spille . 
Han gav sultan orosmans rolle , hans egen 
rolle , som han havde spillet , den gang hoffet 
inden hans udenlandsrejse opførte Zaire , først 
i et af slottets gemakker , men siden på hoftteatret 
for et større publikum . Kongen havde 
et betydeligt dramatisk talent , og hans udførelse 
af orosmans rolle var bleven almindelig 
beundret . Skønt lille af vækst , var han meget 
velskabt og kunne lægge ikke alene ynde , men 
sand værdighed i sin holdning ; dernæst var 
hans diktion fortræffelig . Struensee havde 
aldrig før set prøver på kongens dramatiske 
talent , og han følte sig derfor i høj grad overrasket . 
Trods det pudsige i den hele scene 
kunne han dog ikke andet end beundre den 
ægte pattos , hvormed kongen udslyngede sin 

replik mod Zaire . Han gav den scene , hvor 
orosman bebrejder denne sin udvalgte sultaninde 
hendes formentlige utroskab og kærlighedsforholdet 
til stykkets helt , den kristne 
slave nerestan . 
O himmel , hvem er det , som jeg så har elsket , 
Zaire , nerestan , afskyelige par ! 
Du skal dig ej fornøje , uværdige Zaire ! 
Skælv for min kærlighed , skælv for min harm  ! 
Grib ham , grib nerestan , læg ham i lænker 
og før ham bunden hid for mine øjne  ! 
I det samme for Jørgen løs på moranti 
og satte ham sablen for brystet , mens føbe 
slog schavlet over sit hoved og sank om med 
et skrig . 
Struensee ville nu træde frem og applavdere ; 
men dronningen greb ham i armen og 
trak ham bort med sig . Da de atter vare ude i 
parken og havde lukket lågen , sagde hun  : 
» Det var et ynkeligt , nedværdigende syn ; 
det ender dog med vanvid . « 
Struensee så forundret på hende ; hun 
var ganske bleg og åbenbart stærkt rystet . 
» Det er muligt , «  svarede Struensee koldsindig , 
 » men ingenlunde sikkert . Det er nu 
hans måde at more sig på . Deres majestæt 
skal ikke tage sig det så nær . « 
Hun gav ham intet svar og beholdt sine 
tanker for sig selv . 

» Zaire , nerestan , afskyelige pari «  mon det 
var tilfældigt , at hun og Struensee blev opvartede 
med den replik ? Det forekom hende , 
at kongen sprang nogle strofer over for at 
komme til det sted  ; han havde formodentlig 
opdaget dem ; men hvad havde det i så fald 
at sige ? Det var vel kun et af hans sædvanlige 
drillerier . Det kunne imidlertid være et blot 
tilfælde , men et af disse underlige tilfælde , 
der varsle eller advare , og i hvilke vi fristes 
til at se forsynets finger ; men enten det nu 
var det ene eller det andet , så havde det berørt 
hende ubehagelig og sat hende i en 
pinlig stemning . Det var tåbeligt , da hun 
endnu ikke havde noget at bebrejde sig ; men 
hun havde været meget uforsigtig , det indså 
hun . Var der ikke alligevel fare  ? Kongen syntes 
rigtignok ganske ligegyldig med hensyn til 
den fortrolige måde , hvorpå hun omgikkes 
Struensee ; men hvad kunne dog ikke en halv vanvittig 
despot som han falde på at gøre ? 
En time efter , ved taffelet , forskrækkede 
han hende ved pludselig at vende sig imod 
hende og sige i en skarp tone : 
» Det var en god lang tur , de gik i formiddags 
med Struensee , madame ! « 
Dronningen vendte hovedet langsomt imod 
ham , målte ham med øjnene , men svarede 
ikke et ord . 
» Morede de dem godt på den tur ? « 

råbte kongen ned til Struensee , som , når 
han nød den ære at spise ved det kongelige 
taffel , sad temmelig langt nede . 
» Naturligvis , deres majestæt , «  svarede 
Struensee med et smil .  » Hvorledes skulle jeg 
bære mig ad med at kede mig i en så åndfuld 
dames selskab , som hendes majestæt 
dronningens  ? « 
Kongen slog sine øjne ned for Struensees 
faste blik og tav ; efter at han havde stukket 
med sin bråd , hensank han i sløv tavshed . 
Efter taflet sagde dronningen til Struensee  : 
» Dette er for galt ! De må foreholde 
kongen det upassende i at give sådanne 
scener .  « 
Struensee var imidlertid ikke så misfornøjet 
med kongens opførsel ; han havde ikke 
noget imod , at det blev konstateret , i hvor høj 
en gunst han stod hos dronningen . 
» Deres majestæt , «  svarede han ,  » bør bestræbe 
dem for at være mindre sensible . Alle 
ere jo så vante til kongens små sarkasmer ; 
ingen tager notits deraf . « 
» Så de tror ikke , at han har ondt i sinde ? « 
Spurgte dronningen . 
» På ingen måde , «  svarede Struensee . 
» Kongen er god  ; hvem har han nogen sinde 
gjort fortræd ? Jeg skal imidlertid gøre en 
lille bemærkning til ham derom . Jeg vil sige , 
at den slags drillerier forringer hans egen 

værdighed uden i mindste måde at afficere 
deres majestæt — det , tror jeg , vil virke bedst ! « 
Dronningen følte sig beroliget , som altid , 
når hun havde søgt råd og bistand hos 
Struensee . Han jævnede vejen så vidunderlig 
for hende , og hun gik ubekymret hen ad den , 
uden at hun syntes at bemærke , at det . Garn , 
Struensee havde udspændt , stedse trak sig 
tættere og tættere sammen om hende . 
Men andre vare bekymrede på hendes 
vegne . Charlotte Trolle sad om aftenen 
alene i en vindusfordybning i dronningens sal , 
hvor hoffet var forsamlet for at drikke the , 
og tænkte over det , der var passeret ved taflet , 
da Elisabeth von eichen kom hen til hende , 
lagde sin arm om hendes liv og sagde på 
sin indsmigrende måde . 
» Hvorfor så mørk og tankefuld , kære 
Charlotte ? Har Frants været uartig imod dig ? « 
» Vist ikke , «  svarede Charlotte . 
» Hvad er det da , «  spurgte Elisabeth 
videre ,  » der tynger på dit lille hjerte ? Bærer 
det på en" eller anden hemmelighed ? Let det 
og betro dig til mig ! « 
» Det er ikke så vel , «  svarede Charlotte , 
» at det , jeg tænker på , er nogen hemmelighed , 
eller , «  føjede hun hurtig til ,  » jeg vil hellere 
sige , at der tillægges det , som er åbenbart 
for alle og som i og for sig er uskyldigt , en 
alt for stor og ond betydning . Jeg sigter til 
.i 

den store venlighed og nedladenhed , som 
dronningen viser Struensee . At spadsere i tre 
timer ganske alene med ham i parken — det 
er forfærdelig uforsigtigt ! « 
Der viste sig , ubemærket af Charlotte , et 
hoverende glimt i Elisabeths øjne , idet hun 
svarede :  » Det giver jeg dig ret i . Den 
kære dronning er — hvad skal jeg kalde det 
— så forskrækkelig naiv og naturlig ; hun er 
en ren ingenue , og det er unægtelig overmåde 
farligt for en dronning . I dit sted ville 
jeg advare hende . Du er vistnok den eneste , 
der kan gøre det , og af hvem hun vil tåle 
det . « 
Charlotte fulgte det snedige råd og gik 
i fælden . Virkningen blev ganske , som Elisabeth 
havde forudset — et så voldsomt udbrud 
af vrede , at Charlotte forfærdedes derover . I 
den opbragte kvinde med funklende øjne , 
som stod for hende og i de skarpeste udtryk 
revsede hende for hendes dristighed , havde 
Charlotte ondt ved at genkende den ellers 
så blide Caroline Mathilde . Dog faldt Charlotte 
vel ikke egentlig i unåde , men fra denne 
dag af mistede hun dronningens fortrolighed . 
Elisabeth von eichen vandt terræn i dronningens 
gunst , og ingen var bedre end hun 
skikket til at hjælpe dronningen ned ad den 
skråplan , på hvilken hun så forvovent havde 
sat sin fod . 

femte kapitel . 
Hos magistratskriverens . 
Vinteren var kommen og jorden allerede 
et godt stykke inde på sin ny bane i året 
1770 . Kongen residerede på Christiansborg 
og havde der nylig fyldt sit et og tyvende år . 
Hans fødselsdag ,  » den store blandt værdigste 
dage «  , var bleven fejret med jubel af hans tro 
undersåtter både i hovedstaden og i det 
ganske land . Københavns borgere havde 
rigelig benyttet den frihed , der blev dem forundt 
som gode børn , nemlig tilladelsen til at 
spadsere i slottets vidtstrakte gange , og de 
havde haft den fornøjelse fra riddersalens 
galleri at se landsfaderen tillige med hele tre 
dronninger samt landets fornemste herrer og 
damer sidde til bords og spise , mens det 
pragtfulde store rum strålede i rig belysning 
og genlød af hofkapellets musik . 
Det blev imidlertid ikke derved ; den ene 
hoffest afløste den anden , og der blev givet 

tafler , appartementer og redouter , det vil 
sige aftenselskaber og maskeballer , slag i slag . 
Hoffet morede sig , mens de gamle parykker , 
som hans majestæt spøgefuldt plejede at kalde 
sine ministre , styrede statskibet uden at have 
nogen anelse om den forandring af kursen , 
hvortil dette Års begivenheder skulle give 
stødet . 
Til småborgernes hjem nåde al denne 
festlarm dog kun som et ekko fra det fjerne ; 
der gik det daglige liv sin uforstyrrede gang . 
Det måtte også siges om magistratsskriver 
Gjørling ; for ham , hans hustru Maren og deres 
eneste barn , datteren Anna , gik den ene dag 
som den anden . De boede i et lavt lille hus 
på Nørregade tæt ved volden , og Jacob 
Gjørling var selv ejer af huset ; men hans nabo 
og den utrættelige bejler til datteren , den rige 
brygger Frausing , havde rigtignok en stor 
prioritet i huset og mente at have både det 
og dets beboere i lommen . 
Jacob og hans hustru sad en dag i 
februar måned i den tidlige morgenstund 
ved deres davre , som bestod af god , varm 
øllebrød . Jomfru Anna var derimod endnu 
ikke kommen til syne . Ægtefolkene sad lige 
over for hinanden ved et lille bord , som stod 
i nærheden af kakkelovnen . Midt imellem 
dem stod skålen med øllebrød , hvortil de 
begge langede . 

dagens første lysning dæmrede og faldt 
sparsomt ind gennem de små vinduer ; men 
de kunne dog se at finde munden . Ilden fra 
den svære jærnovn hjalp til ; det var en af de 
solide fra kong Fredrik Iv .s tid , og den udsendte 
et flagrende flammeskær fra sin brede 
mund . Lysglimtene for over væggene , hvis 
panel var mørkt af ælde , og hen over det lave 
bjælkeloft . Nu og da opførte de også en 
lille heksedans på magistratsskriverens brede 
ryg , som var dækket af en brun klædes kjole , 
der ret egnede sig til at tegne lysbilleder på . 
Hvis vi forestille os , at husets nisse var på 
spil og skrev noget på magistratsskriverens 
ryg , så kunne det være følgende ildevarslende 
ord : bild dig bare ikke ind , Jacob , at du får 
madro i dag ! 
» Frausing så herind i går , mens du 
var på rådstuen , «  sagde Maren pludselig i 
en skarp tone , og idet der gik en stramning 
over hendes djærve træk . 
» Gjorde han det , «  svarede Jacob , idet han 
lod den fulde ske et øjeblik hvile på kanten 
af fadet og derpå hurtig slugte sin mundfuld . 
Derefter fulgte en pause , under hvilken Jacob 
lykkelig nåde bunden af fadet . Maren 
havde allerede lagt skeen fra sig , hvilede nu 
begge armene på bordet og søgte forgæves 
at fange sin livlige ægtefælles blik . Da han 
var færdig og ville rejse sig , sagde hun : 

» Tøv en kende , Jacob ! Vi må helst for 
alvor tales ved om dette . Der kan Anna , når 
hun bare vil række en finger til , få en brav 
mand i urimelig gode kår ; han er da også 
køn nok , en rigtig gæv Karl at se til ; og 
så viser hun ham af den ene gang efter den 
anden , som om hun var en fornem frøken og 
han en stodder . Du må tale Donners til 
hende og få hende til at skikke sig . « 
» Jeg ? «  udbrød Jacob , idet han sprang op , 
» nej min sandten om jeg gør ! Jeg vil ikke 
øve tvang mod hende ; lad hende råde sig 
selv .  « 
» Ilde , «  svarede Maren ,  » ville det gå de 
unge , om de altid fik lov til at råde sig selv . 
Jeg rådede ikke mig selv , da jeg gav dig min 
tro , det ved du , og dog er vort ægteskab 
blevet lykkeligt . « 
Det irriterede magistratsskriveren at blive 
mindet om , at det havde været nødvendigt at 
råde til ; thi hans hustru havde været en køn 
pige og han urimelig forelsket . Hans fyldige 
ansigt blev endnu rødere , end det plejede at 
være , og han gav sig til at vandre op og ned 
ad gulvet , mens Maren vedblev : 
» Du ved jo godt , hvoraf ulykken kommer . 
Havde du ikke i sin tid trukket Niels sander 
til vort hus , så ville Anna for længe siden 
have været madam Frausing . « 
Jacob så ud , som om han frydede sig 

over , at hun ikke var det .  » Ja , sander , «  udbrød 
han , idet han standsede foran sin hustru , 
» det er en prægtig Karl , så smuk og beleven 
som nogen kavaler , og der er noget i den 
pande ! Frausing er en tølper ; han har ikke 
så megen politur som en lakaj . Har du 
kendt en kjedsommeligere Karl end ham ? 
Men hvor tiden fløj , når sander var her i 
stuen , deklamerede og sang så kønt for os , 
mens Anna spillede dertil . Dog , det er ikke 
sagen ; sander har et godt hjerte ; han er en 
retskaffen og honnet Karl . « 
» Det er jeg ikke så vis på , «  svarede 
.maren .  » Honnette unge mennesker løbe ikke 
til tteatret og agere komedianter , således 
som han prøvede på . Han er måske dog 
med alt sit vid og sine angeneme manerer en 
vindbeutel . « 
» En vindbeutel ! «  udbrød Jacob forarget . 
» Jeg siger dig , at hvis han en skøn dag 
kommer og begærer Anna til hustru , så skal 
han have hende . « 
» Jeg tvivler ikke om , at du jo kunne være 
gal nok til at gøre det , «  svarede Maren i en 
spydig tone ;  » men det har såmænd ingen 
fare . Sander er nu kommen i kast med de 
store og giver Anna og os en god dag ; og 
det er vel . Du får nu gøre , som du vil  ; 
men jeg spår dig , at det vil ende med , at 

Frausing siger os pengene op , og så bliver 
vi smidte på gaden . « 
» Min sjæl gør vi ej , «  svarede Jacob ;  » men 
jeg siger : hellere det ! Jeg sælger ikke vor 
datter , Maren ! Hun er for god til det . Nu 
ved du min mening , og nu må jeg på 
» f 
rådstuen . « 
Lige som han for ud af den ene dør , 
kom hans datter ind ad den anden . 
» Var der noget i vejen ? «  spurgte Anna 
sin moder .  » Jeg synes , at fader var vred , da 
han gik . « 
» Ja vist var han så , «  svarede Maren i en 
bitter tone .  » Der er noget i vejen , og hver 
gang det kommer på tale , bliver fader og 
jeg uens . Du har vist ikke svært ved at 
gætte , hvad det er . « 
Så gik hun ud i køkkenet og slog døren 
hårdt i efter sig , mens hendes datter blev 
stående med armene foldede over brystet og 
så efter hende . Der var noget udfordrende 
i den unge piges holdning , og glimtet fra 
hendes klare , brune øjne viste , at hun vidste , 
hvad det gjaldt , og var på sin post . Hendes 
skikkelse var velskabt , men ikke slank og fin . 
Hun var høj og temmelig fyldig , et sundt og 
kraftigt pigebarn , fuldt udviklet , uagtet hun endnu 
ikke havde fyldt sit tyvende år . Dog var hendes 
skikkelse og holdning ikke uden ynde . Hendes 
brune hår faldt frit i naturlige lokker om 

hendes hoved , i den henseende trodsede hun 
moden , ligesom sander . Hendes kinder vare 
runde , øjenbrynene lige og brede , næsen lidt 
opad bøjet , munden lille og frisk og hagen 
temmelig bred . Hendes blik kunne være blidt 
og sværmerisk ; men grundtrækket i hendes 
hele væsen var naturlighed , jævnhed og 
ligevægt . 
Sindig gik hun hen til forhøjningen ved vinduet , 
satte sig der på sin vante plads og tog 
sit sytøj frem . En stund gik nålen flinkt 
nok , men til sidst lod hun hænderne synke 
ned i skødet og hengav sig ganske til de 
tanker , som havde arbejdet om kap med 
nålen . Brygger Frausing var ikke genstand 
for dem . Mon Niels sander virkelig ingen 
anelse havde om , at han var guddommen i 
dette rene og stærke jomfruhjertes tempel ? 
Havde han i sin tid aldrig bemærket glædesstrålerne 
i hendes mørke øjne og smilet på 
hendes friske læber , når han kom , eller det 
ømme , vemodige blik , som fulgte ham , når 
han gik ? Hans regnebræt var næppe ganske 
rent . Vel havde han aldrig hvisket Anna 
Gjørling elskovsord i øret , men der havde dog 
været noget ømt og fortroligt i hans forhold 
til hende , som hos hende måtte vække forhåbninger 
om , at det ville ende med en 
erklæring . 
Nu sad hun og grublede over årsagen 

til , at han havde forladt hende ; i et helt år 
havde han kun en eneste gang sat sin fod 
der i huset , og ved den lejlighed havde hans 
væsen været helt forandret og koldt imod , 
hvad det var tidligere . Hun havde jo nok 
undertiden haft en fornemmelse af , at når de 
drøftede et eller andet emne med hinanden , 
var hendes forsøg på at følge hans livlige 
ånd på dens dristige og vekslende veje 
glippet for hende . Også mindedes hun , at de 
et par gange , da han vedkendte sig nogle 
efter datidens begreber meget fri anskuelser , 
vare ragede i disput , og at han havde kaldt 
hende bornert ; men væsentlig havde deres 
samværen været sympatisk . Således vejede 
hun en stund de hinanden modsigende tegn 
påvægtskålen , indtil endelig hendes kvindelige 
instinkt huggede knuden over , idet hun sagde 
til sig selv : der må være en anden , som har 
stukket mig ud og gjort hans hjerte koldt 
imod mig . 
I det samme hun var kommen til den slutning , 
gik gadedøren op , og straks efter trådte en lyshåret , 
blåøjet jomfru ind til hende . Det var 
hendes barndomsveninde , Marie reutzer , datter 
af kongens kammerfurer Frits reutzer . Hun 
var fiks og moderne klædt , den stramme korset 
fremhævede hendes nydelige figur , hendes 
smukke øjne og smilehullerne i hendes friske 
kinder lo om kap , og hun var overordentlig 

livlig i sine bevægelser , kort sagt i enhver 
henseende en modsætning til Anna Gjørling ; 
men alligevel havde venskabsforholdet imellem 
dem holdt lige til nu . Hun havde altid posen 
fuld af hofnyheder , og efter at hun havde omfavnet 
og kysset Anna , begyndte hun at kramme 
dem ud . 
Studsende lyttede Anna til fortællingen 
om den tiltagende fortrolighed mellem dronningen 
og Struensee . Til sidst afbrød hun sin 
snaksomme veninde . 
» Den kære dronning , «  sagde hun ,  » må 
være meget uforsigtig ; men hun mener naturligvis 
ikke noget dermed . « 
» Hvad hun mener , «  svarede Marie ,  » det 
må hun selv bedst vide ; men jeg tror , at hun 
er skudt lige i hjertet . Struensee er også 
en magesløs mand . Tænk , forleden da jeg 
mødte ham på gangen , klappede han mig på 
kinden og sagde :  » Se , der har vi jo den 
smukke Marie , hoffurerens datter ! «  å , jeg 
forstår så godt , at dronningen kan lide ham ; 
og hvorfor skulle hun ikke have sig en ven , 
siden kongen ikke bryder sig en smule om 
hende ? Ikke mine ord igen , men sikken en 
mand , uf ! Og alle de andre fruer deroppe , 
de have også hver sin ven , og det går så 
fornøjelig ; ikke en kat gør deraf « 
» Men gud , Marie , «  udbrød Anna , idet hun 

blev rød i kinderne ,  » hvor kan du dog ræsonnere 
så letfærdig ! « 
» Å , «  svarede Marie ,  » det har du ingen 
forstand på . Du kender kun lidt til verden ; 
du er en lille bogfinke , som har siddet og 
kvidret i den samme busk alle dine dage og 
ved ikke , hvad der er uden for skoven . 
Kunne du ikke have lyst til at være med en 
gang og se på stadsen deroppe  ? På tirsdag 
skal der være stort maskebal i riddersalen for 
de seks første rangklasser . Kom op til os , 
så skal du få det hele at se ! Jeg er såmænd 
ikke bange for at smugle os ind i salen , inden 
demaskeringen går for sig . Vi kunne godt 
få os en svingom ; jeg har prøvet det ; det er 
uhyre morsomt ; man ved slet ikke , hvem 
man danser med . Du kan såmænd godt blive 
engageret af grev Hoick , ja af arveprins 
Frederik . « 
» Nej Marie , «  sagde Anna ,  » det ville kyse 
livet af mig . « 
» Ja , hvis du vidste det , «  svarede Marie , 
idet hun lo ,  » men du ved jo slet ikke , hvem 
det er , din lille tosse ; det er netop det fortryllende 
ved sagen . « 
» Nej , «  sagde Anna ,  » det ville ødelægge hele 
fornøjelsen for mig . « 
» Du kan for resten træffe bekendte deroppe , « 
Vedblev Marie med et listigt smil . 
» Det går ikke så strengt til med kontrollen . 

kan du gætte , hvem der var med på det 
forrige maskebal ? Din gamle ven , monsieur 
sander i « 
Anna blev blussende rød , følte det og 
ærgrede sig derover . Hun holdt sig tappert 
en lille stund endnu , men hendes fæstnings 
udenværker vare faldne i fjendens hænder , og 
til sidst kapitulerede hun . Hjertet drog hende 
op til de gyldne sale i det håb atter en 
gang at mødes med sin ven , — jeg skal kende 
ham på røsten blandt tusinde , sagde hun til 
sig selv — og da hun først havde taget beslutningen , 
gik hun dristig løs på målet . Hendes 
fader stod ved denne lejlighed , som altid , 
på hendes side , og hendes moder måtte 
give sig . Hun fik sin viljé , og magistratsskriveren 
fulgte selv sin datter til kammerfurerens 
bolig i staldmestergården . Der blev 
hun afleveret tidlig på eftermiddagen den 
fastsatte dag og modtagen med åbne arme 
af sin muntre veninde . 

sjette kapitel . 
Masker . 
Klokken ti listede Marie reutzer og 
Anna Gjørling sig fra staldmestergården ad 
løngangen over tøjhusporten ind på slottet . 
Adgangen til de gemakker , som vare tagne i 
brug til maskeballet , gik ellers dels gennem 
den store port fra slotspladsen , dels ad tårnporten 
ved ridebanen , som var det gamle 
Christiansborgs egentlige hovedindkjørsel . Imidlertid 
måtte alle gæsterne ifølge hofmarskallatets 
ordning demaskere sig for den vagthavende 
officer , og der var derfor ikke tale om , at Marie 
reutzer , som kun var alt for godt kendt , kunne 
slippe ind ad de ordinære veje . Ved hjælp 
af sin faders nøgle kom hun ind ad løngangen 
og førte derpå Anna sikkert ad den uhyre 
bygnings vildsomme gange og trapper , som 
hun fra barndommen af var fortrolig med , til 
det første mål for deres vandring , riddersalens 
galleri . Ganske uden standsninger og forhindringer 

gik det ikke , og Annas hjerte 
bankede af angst , hver gang de blev tiltalte 
af en lakaj eller anden hofbetjent ; men Marie 
klarede for sig ved at give sig til kende . 
Disse herrer havde intet ansvar med hensyn 
til kontrollen , og de ville nødig vise strenghed 
mod hoffurerens datter . 
Således nåde de lykkelig galleriet og 
stod der mellem en del umaskerede tilskuere 
og så ned i salen . Anna Gjørlings forklædning 
bestod kun af en sort silkedomino , en lille opkrammet 
hat med en hvid fjer og en sort 
fløjels halvmaske , gennem hvis nedhængende 
flor hendes underansigt og hendes lille , friske 
mund kunne skimtes . Marie derimod var klædt 
som en sjællandsk bondepige ; hun bar en 
guldbroderet hue med hvidt lin og ned ad 
ryggen hængende brede , røde bånd ; hendes 
kække maske passede godt til dragten . 
Anna havde aldrig før set riddersalen og 
blendedes derfor af synet . Riddersalen i 
Christian vi .s og Sofie Magdalenes pragtfulde 
slot var , som bekendt , et vældigt rum , et 
hundrede og otte og tyve fod langt , halvt så 
bredt og gik gennem tre etager med en 
højde af otte og fyrretyve fod . Galleriet blev 
båret af fire og fyrretyve korintiske marmorsøjler 
med rigt forgyldte kapitæler , og vægge 
og loft vare rigt dekorerede med malerier og 
skulpturarbejder . Alt havde endnu nyhedens 

friskhed , thi salen var først bleven færdig til 
kongens formæling i året 1766 . Bestrålet 
af hundreder af vokslys i krystallysekroner , 
lampetter og vaser , blev al denne pragt så 
blendende i Anna Gjørlings øjne , at hun 
overvældet udbrød : 
» Gud hvor det er dejligt ! « 
» Ja , «  svarede Marie ,  » jeg vidste nok , at 
du ville tabe både næse og mund . « 
» Hvilket mylder dernede af herrer og 
damer ; «  vedblev Anna , idet hun rakte sig ud 
over rækværket og så ned ,  » og hvilke underlige 
og pragtfulde dragter ! Du får mig ikke 
derned , Marie , jeg tør ikke ! « 
» Nå , træk nu først vejret lidt , min putte , « 
Svarede Marie .  » Imens vil jeg forestille herskaberne 
for dig . Se op i den øverste ende 
af salen , hvor de tre damer sidde i forgyldte 
lænestole . Den midterste af dem , hun som 
knejser så frygtelig med nakken og lyner af 
diamanter , det er den gamle enkedronning ; 
men hun er jo også konen for det hele  : det 
er hende , der har ladet slottet bygge . « 
» Nå , «  sagde Anna ,  » ser hun sådan ud ; 
hende har jeg aldrig set , før . « 
» Nej , «  svarede Marie ,  » det tror jeg nok . 
Hun lever jo både her og på Hirschholm 
som i en kinesisk æske og viser sig kun ved 
højtidelige lejligheder . Den lille dame med 
de store brune øjne på enkedronningens 

venstre side , det er gamle prinsesse Charlotte 
Amalie , kongens grandtante . Den anden — « 
» Det er enkedronning Juliane Marie , «  faldt 
Anna ind .  » Hende har jeg set før , og man 
glemmer ikke så let det ansigt . Hun ser 
så bestemt ud , og hendes lyse øjne er så 
kloge . Hvor gammel mon hun er ? Hun ser 
endnu ung og køn ud  « 
» Hun er ikke stort mere end fyrretyve 
år , «  svarede Marie . 
» De sige ellers , «  vedblev Anna ,  » at hun 
ikke skal være synderlig blid af sig . « 
» Nej , «  svarede Marie ,  » sådan til at løbe 
med er hun ikke , men uhyre agtværdig . Fader 
siger , at hun er den fornuftigste dame , han 
nogen sinde har haft at gøre med . Men se 
nu på den kvadrille , som danser foran de 
høje damer ! « 
» De bære jo ingen masker , «  udbrød Anna . 
» Å , det er jo kongen og dronningen , som 
nu er på gulvet . « 
» Ja , «  svarede Marie ,  » de danse en menuet ; 
det er en ny Dans , som nylig er bleven 
indført . « 
» Det er en yndig Dans , «  sagde Anna . 
» Synes du ? «  svarede Marie .  » Jeg finder 
den kedelig ; jeg holder mere af fandango 
eller en lang engelsk ; men kehraus er dog 
den bedste ; den går gennem alle gemakkerne ; 
det er kommers ! De dansede en gang gennem 

dronningens sovegemak , så at Fru von Piessen 
blev aldeles rasende og nær var kommen i 
håndgemæng med kongens svoger prins 
Carl , som førte an ; men kongen råbte : 
vorwærts  ! og så måtte den gamle drage 
vige . « 
» Maskere de kongelige sig ikke ? «  spurgte 
Anna . 
» Jo dronningen , «  svarede Marie ,  » men 
kongen ikke . Når menuetten er forbi , går 
han ind i det gule gemak og sætter sig til 
spillebordet . Han har fået nok af maskerader 
og den slags kommers . Han tog for hårdt 
fat straks , og nu er han træt . Dronningen , hun 
forstår min sandten bedre at more sig . Hun 
klæder sig om flere gange for ikke at blive 
kendt ; men de sige , at det lykkes hende 
sjælden . Kavalererne og damerne skifte også 
flere gange dragt , så at alting bliver til den 
yndigste forvirring . Å , det er uhyre morsomt ! 
Kom , lad os nu vove dysten og liste os ned 
ad vindeltrappen ? « 
Anna var hellere bleven , hvor hun var ; 
men Marie ville af sted , og da hun ikke turde 
blive deroppe alene , måtte hun følge sin veninde . 
Få øjeblikke efter vare de nede i salen 
og midt i maskevrimlen  ; men der blev de 
straks skilte ad . En smækker herre i tyrolerdragt 
bød Marie sin arm ; hun lod sig villig føre 
bort , og der stod Anna alene . 

Marie var snart i livlig samtale med sin 
tyroler , og han fandt så meget behag i hendes 
kvikke svar , at han gav sig til at udforske , 
hvem hun vel kunne være . 
» Skønne maske , «  sagde han ,  » De , som 
aldrig har malket nogen ko eller trukket en 
rive , men som dog spiller en knibsk , landlig 
møs rolle så perfekt , vil de ikke give dem 
til kende for mig ? Det forekommer mig , at 
jeg har hørt deres stemme før . « 
» Det er nok muligt , «  svarede Marie ;  » thi 
jeg har gættet , hvem de er . « 
» Ja så , «  udbrød tyroleren .  » Sig det da ! « 
» De er en ung herre af ædel gammel 
byrd , som tjener kongen i en rød , sølvtresset 
kjole og med en galloneret hat på hovedet . « 
» Det er rigtigt , «  svarede tyroleren ,  » jeg 
er lakaj og altså en smugler . « 
» Nej min sandten om de er , «  svarede 
Marie ,  » De er lieutenant i fodgarden . « 
» Ej ! «  udbrød tyroleren .  » Så mangler 
det kun , at de skal nævne mit navn . « 
» Hvis jeg ikke tager meget fejl , «  svarede 
Marie ,  » så har jeg den ære at tale med 
lieutenant Christian von Trolle , hoffrøken 
Charlotte Amalies ældste Broder . « 
» Det var som Pokker , «  udbrød tyroleren . 
^hvorpå kendte de mig ? « 
» Først på deres ring , «  svarede Marie . 
Christian Trolle løftede sin højre hånd op , 

så på den svære guldring , i hvis røde sten 
hans familievåben var indgraveret , og udbrød : 
» Hvilket fæ jeg har været , at jeg ikke tog det 
skilt af og puttede det i lommen 1 « 
» Dernæst på stemmen , «  vedblev Marie ; 
» den har jeg hørt mere end en gang , skønt 
jeg kun en eneste gang har haft den ære at 
tale med dem .  « 
» Nu , «  sagde Trolle ,  » deraf kan jeg slutte , 
at de ikke er en dame af mit bekendtskab . 
Måske en lille smuglerske ? Men lige meget ; 
jeg ønsker meget at gøre deres nærmere bekendtskab . 
Vær nu sød og sig mig , hvem 
de er ! « 
» Men det ville sagtens ødelægge fornøjelsen 
for os , «  svarede Marie .  » De vil føle dem 
rædsomt skuffet , når de hører mit navn — 
ål «  udbrød hun i det samme . 
» Hvad er der på færde ? «  spurgte Trolle . 
» Ser de den dame , «  sagde Marie ,  » som 
står der henne véd den tredje søjle , hende i 
den sorte domino og som taler med den høje , 
svære tyrk ? «  og da Trolle nikkede , vedblev 
hun :  » det er en veninde af mig ; vi fulgtes ad 
herhen ; jeg løb fra hende med dem ; det var 
en skam af mig . « 
» Deres veninde , «  svarede Trolle ,  » er der 
ikke falden i de bedste hænder ; jeg ved , 
hvem der stikker i den tyrk  ; det er en stor 
pigejæger , farlig for de skønne . « 

» Nåda ! «  udbrød Marie .  » Sig mig , hvem 
det er ! « 
» Skønne maske , «  svarede Trolle , idet han 
trykkede Maries arm tæt ind til sig ,  » lad os 
slutte en handel ! Giv mig deres navn , og 
de skal få tyrkens , ja , jeg vil endogså føre 
dem derover og prøve på at fri deres veninde 
ud af tyrkens kløer . « 
» Antaget , «  sagde Marie .  » Begynd så de ! « 
» De er en stor skælm , «  svarede Trolle , 
idet han lo ;  » men lad gå ; det er Struensee  ! « 
» Nå , «  udbrød Marie ,  » det skulle dronningen 
vide ! « 
» Er deres veninde da så farlig ? «  spurgte 
Trolle .  » Men nu ingen flere udflugter ; lad 
mig nu få deres navn ! « 
» Marie reutzer , «  svarede Marie , idet hun 
rødmede under masken . 
» Hvad for noget , den smukke Marie , 
hoffurerens datter ? «  udbrød Trolle i en så 
fornøjet tone , at blodet rullede raskere gennem 
Maries årer . 
» Netop , «  svarede Marie , idet hun gjorde 
et lille kniks . 
» Det glæder mig meget at høre , «  vedblev 
Trolle .  » Jeg husker godt , at jeg en gang har 
talt med dem . Det var ved juletid i fjor , da 
vi mødtes på marmortrappen . « 
» Hvilken ære for mig , at de husker det ! « 
Svarede Marie . 

» Vi må fortsætte bekendtskabet , «  hviskedee 
Charlottes elskværdige og letsindige 
Broder til Marie . 
Hun modstod ikke den fristelse . Hun 
havde så ofte leget med ilden , at det egentlig 
var et vidunder , at hun indtil nu havde bevaret 
sin uskyldighed  ; men hun var tillige ærgerrig , 
stræbte opad og havde vraget enhver frier af 
hendes egen stand . Nu var hun ved et heldigt 
træf næsten kommen på en intim fod med en 
fornem , ung herre , og man kunne aldrig vide , 
hvad det kunne føre til . Inden de nåde 
over til Anna Gjørling , var deres første stevnemøde 
blevet aftalt . 
Derpå fortalte hun Trolle , hvem hendes 
veninde var . 
» Anna Gjørling , «  udbrød han ,  » Nørregades 
skønhed — ja så ! Man siger , at vor huslærer 
sander er hemmelig forlovet med hende . « 
» Ak nej , «  svarede Marie , idet hun rystede 
på hovedet ,  » hverken hemmelig eller åbenbart , 
det er ikke så vel ; men hun er dødelig 
skudt i ham . Mon han er her i aften ? « 
» Ja vist er han , «  svarede Trolle ,  » vi fulgtes 
ad herop . Se , der står han henne ved vinduet ; 
det er ham i jokey-dragt . « 
» Nej , hvor heldigt for Anna ! «  udbrød 
Marie .  » Hun gik kun med herop , fordi hun 
håbede at træffe ham . Nu kunne vi føre 
dem sammen ; vil de hjælpe mig dermed ? « 

» Med fornøjelse , «  svarede Trolle galant ; 
» hvorfor skulle jeg , der selv har været så 
heldig i aften , ikke række hånd til at fremme 
andres lykke ? « 
De banede sig nu vej over gulvet hen til 
Anna , der ikke syntes at kunne blive af med sin 
tyrk . Han havde indledet samtalen med hende 
ved at sige :  » Skønne domino , ræk mig deres 
arm og lad os gøre en Rønde med hinanden 
i salen . « 
» Nej tak , min herre , «  svarede hun ,  » jeg 
kender dem ikke , og jeg bliver helst , hvor 
jeg er . « 
» Jeg kender jo heller ikke dem , «  lød 
tyrkens svar ,  » og dette skønne maske , at vi 
ikke kender hinanden , er jo netop det pikante 
ved sagen og meningen med denne aftens 
fornøjelse . Jeg forlanger ikke , at de skal 
løfte masken ; hvad jeg kan skimte under 
floret , de friske kinder og den søde lille mund , 
siger mig , at de er ung og smuk . « 
» Behold deres komplimenter for dem selv , « 
Svarede Anna ;  » sligt er mig imod . « 
» Da er de sandelig en sjælden undtagelse 
fra deres køn , mademoiselle , «  svarede tyrken ; 
» men de mener det ikke . « 
» Jo , jeg gør , «  svarede Anna med eftertryk . 
» Så bliver de aldrig gift , «  svarede tyrken . 
» De er måske gift eller forlovet ? «  spurgte 

Anna .  » Har de en kæreste eller hustru , 
så tænk på hende og skam dem ! « 
» Nej , min skønne , «  svarede tyrken , idet 
han lo ,  » jeg er ungkarl , eller i hvert fald kun 
gift på tyrkermaner . Jeg tilbeder enhver 
smuk dame , som tillader mig det . Jeg har et 
helt harem , ikke i egentlig forstand , men i 
mit hjerte . Gerne ville jeg lære dem nærmere 
at kende og indlemme dem i mit harem . « 
Mens han sagde de sidste ord , fik Anna 
øje på Marie og ilede hen til hende . 
» Gudskelov , at jeg traf dig igen , «  sagde 
hun , idet hun greb Maries ene arm , mens 
tyroleren slap den anden . 
» Ved du , hvem det var , du talte med ? « 
Spurgte Marie , idet de gik videre og Trolle 
fulgte efter .  » Struensee ! « 
» Uh , han var væmmelig ! «  udbrød Anna . 
» Hvem er den tyroler , du kom med ? « 
Hviskedee hun . 
» En ven af mig og ikke væmmelig , « 
Svarede Marie .  » Jeg skal forestille dig for 
ham . « 
» Lad det være ! «  udbrød Anna , idet hun 
trak Marie med sig . 
» Kun som min veninde , din tosse , «  svarede 
Marie ,  » og han bliver den tyroler , han er . « 
Da præsentationen var gået for sig , sagde 
Trolle : 
» Men de er uden chapeau , mademoiselle ; 

det går ikke an  ; derhenne står en flink 
jokey ; jeg kender ham og tør indestå for 
hans hæderlighed . De vil finde ham langt 
behageligere end tyrken . Kom , lad mig føre 
dem til ham ! « 
Anna gik modstræbende derhen , og Trolle 
sagde :  » Hr . Jokey , jeg anbefaler denne dame 
til deres omsorg ! «  Marie hviskedee Anna i 
øret :  » Det er sander ! «  og derpå forsvandt 
hun med sin tyroler . Der stod Anna ved 
sine ønskers mål og rødmede dybt , idet den 
kendte og kære røst lød i hendes øren . 
» Vel mødt , skønne maske , «  sagde han . 
» Den spas ligner ham , som førte dem til mig ; 
men jeg vil være så ærlig at sige dem , at jeg 
er en kedelig kammerat og trods min muntre 
dragt i dårligt humør .  « 
Derpå så han sig om , som om han 
ledte efter nogen . 
» Hr . Jokey , «  svarede Anna med usikker 
stemme ,  » heller ikke jeg tør rose mig af 
muntert lune eller synderligt vid . « 
Sander så studsende på hende , mens 
hun sænkede sine øjne og holdt sit lommetørklæde 
for munden . 
» Da , «  svarede han ,  » skulle man synes , at 
vi to måtte passe godt for hinanden . Deres 
stemme lyder mig ellers bekendt ; men det 
kan ikke være muligt ; de kan ikke være den , 
jeg i øjeblikket tog dem for . « 

atter lod han blikket løbe over de forbivandrende 
masker . 
» Jeg ved ikke , hvem de mener , «  svarede 
Anna , idet hun fordrejede sin stemme ;  » er det 
en person , hvis selskab ville være dem ubehageligt ? « 

» Ingenlunde , «  svarede han ,  » men dog i 
dette øjeblik ubelejligt . « 
» Altså , «  sagde hun ,  » søger de en anden , 
hvis bekendtskab vil være dem langt kærere , 
end den persons , som de antog mig for at 
være ? « 
» Skønne maske , «  svarede han ,  » således 
forholder det sig , men det kan jo være dem 
ligegyldigt . Tilgiv mig min ugalanthed , idet 
jeg siger til dem : gå og søg en bedreven ! « 
» Jeg , «  svarede Anna heftig med sin naturlige 
stemme ,  » har fundet den , som det altid 
er mig en glæde at mødes med , men jeg søgte 
ham ikke . « 
» Anna , er det alligevel dem ? «  udbrød han 
og greb hende i armen , men hun sled sig fra 
ham og forsvandt i mængden . 
Han forfulgte hende ikke , thi i det samme 
gik en slank ung dame forbi , som øjeblikkelig 
fængslede hans opmærksomhed . Hun var 
klædt i en perlestukken kjole af svært stof 
og med vide hængeærmer over de indre snævre . 
Om halsen havde hun en lille pibekrave og 
på hovedet en kostbar perlehue , som ganske 

dækkede håret . Masken var fin og smuk og 
omsluttedes af perlehuens kant , hvilket forhøjede 
illusionen . Det var ingen almindelig 
maskeradedragt ; det var et gammelt familiestykke , 
en damedragt fra kong Frederik i .s 
tid . Sander havde før set denne sjældenhed 
eller i det mindste en , der lignede den meget . 
Damens yndefulde og lette gang gjorde ham 
endnu mere sikker i hans gisning om , hvem 
hun var , og han ilede efter hende ; men inden 
han nåde hende , var hun ude af riddersalen 
og forsvandt i det tilstødende gemak . Det 
var det såkaldte eremitagegemak , hvis vægge 
vare dækkede med spejlglas , og de viste ham 
allerede gennem døråbningen et billede , som 
fremskyndede hans gang . En lille herre i 
ridderdragt trådte damen i møde , lige som 
hun ville gå videre ind i appartementssalen , 
greb hende om livet og snurrede hende rundt . 
Hun sled sig løs fra ham og sagde :  » Lad mig 
være ! jeg vil ikke tåle deres håndgribeligheder 
i « 
» Søde , lille frøken Charlotte , «  svarede 
ridderen ,  » vær dog ikke så gruelig knibsk ! 
De forstår aldrig spøg . « 
I et nu var sander derinde , tog ridderen 
om livet , løftede ham med sine stærke arme 
og halvt kastede , halvt satte ham til side på 
den nydeligste måde . Han stod på benene , 
men blev dog med en sådan kraft slynget 

mod væggen , at han kun ved at gribe for sig 
med hænderne undgik at løbe panden mod 
spejlglasset . Dette ufrivillige løb tog sig så 
komisk ud , at damen brast i latter , men 
ridderen vendte sig hurtig og for ind på 
sander . Det ville være kommet til slagsmål , 
hvis sander ikke behændig var vegen til side , 
så at ridderen nu kom til at gøre et lille 
løb mod den anden væg , og da han atter 
vendte sig , holdt sander ham i afstand ved 
at svippe i luften med  ,sin ridepisk . Ridderen 
standsede og spurgte ganske forpustet : 
» Er det dem , von eichen ? « 
Det lå jo nær at tro , at ingen anden end 
Charlotte Trolles forlovede ville indlade sig 
på at værge så drabelig for hende , og derfor 
følte ridderen sig meget overrasket , da jokeyen 
svarede  : 
» No , sir ; her majestys jokey , newly arrived 
from London . « 
Der fandtes den gang kun få personer i 
København , som vare det engelske sprog 
mægtige . 
» Så er det vel Osborne ? «  spurgte ridderen . 
» Den spas var lovlig grov , sir ! « 
Osborne var en englænder , der tjente som 
lieutenant i hestgarden . Han havde været i 
stor gunst hos kongen og i sin tid været 
med på de ville nattefarter , da kongen 
morede sig med støvlette-cathrine og sloges 

med vægterne . Jokeyen rystede på hovedet 
og vedblev at svippe med ridepisken , hvorfor 
ridderen nøjedes med at true ad ham med 
sin knyttede hånd og derpå hurtig gik ind 
i riddersalen . 
Jokeyen bød nu damen sin arm , og hun 
belønnede sin befrier ved at tage imod den . 
Han førte hende ind i den store appartementssal , 
hvor det myldrede af masker , men derfra 
ind i et af paradegemakkerne , hvor der var 
tomt og belysningen dæmpet . Her tog damen 
sin arm til sig og sagde i en stolt tone : 
» Min herre , hvad skulle vi her ? Jeg 
takker dem for deres godhed , at de befriede 
mig for den uforskammede —  «  her standsede 
hun og tav , men vedblev —  » men de indser 
nok , at jeg ikke kan ønske en tête à tête med 
en herre , som jeg ikke kender . « 
» Kære frøken Charlotte 1 «  svarede sander , 
idet han løsnede sin maske , viste sit ansigt og 
beholdt masken i hånden . 
>gud , sander , er det dem ! «  udbrød hun 
med glædesklang i sin stemme .  » Jeg vidste 
ikke , at de ,var her i aften . « 
» Hvem var ridderen ? «  spurgte sander , 
idet han førte hende hen til en af vinduesfordybningerne , 
der var så rummelig , at den 
lignede et lille kabinet . De tog plads på en 
kanapé , som stod halvt skjult bag de svære 
Gardiner . 

» Ja , det skulle de bare vide ! «  svarede . 
Charlotte ,  » sådan som de tumlede ham ! 
Hvis de bliver opdaget , sidder de net i det . « 
» Det var da ikke kongen selv ? «  spurgte 
sander forskrækket . 
» Nej , «  svarede Charlotte ,  » så slemt var 
det ikke , men næsten lige så slemt . Det var 
grev Konrad Hoick . « 
» Ja så ! «  udbrød sander .  » Hans excellence 
le grand maitre de la garderobe et des 
plaisirs og kongens hofmarskal — hvilken 
ære for mig , at jeg har haft held til at sætte 
ham til vægs  ! « 
» Glæd dem ikke for meget , «  svarede 
Charlotte ,  » den ære kan komme dem dyrt at 
stå . De ved jo , at Hoick er kongens 
y ndling .  « 
» Men ikke dronningens , siger man , «  svarede 
sander .  » Hvis man ikke lyver , så skal han 
jo engang have været så nærgående mod 
dronningen , at hendes majestæt gav ham et 
ørefigen . Han har altså rigelig fortjent den 
tugtelse , jeg gav ham . Idet jeg befriede dem , 
hævnede jeg tillige dronningen . « 
De ord gav genklang i Charlottes hjerte , 
og hun beundrede Sanders mod og den overlegenhed , 
hvormed han så ned på sin mægtige 
modstander . Derpå gav de sig til at tale om 
det sidste møde i Frederiksborg slotshave , thi 
uagtet sander havde set hende siden hos 

hendes forældre , havde der ikke tilbudt sig 
lejlighed til nogen fortrolig samtale . Han udfrittede 
dristig , og hun indlod sig på et 
skriftemål , som i hendes mislige stilling var 
overmåde farligt for hende . Han fik at vide , 
at brylluppet på hendes forlangende var 
blevet udsat , og hun formåede ikke ganske at 
dølge den skræk hvormed hun imødeså sit 
forestående ægteskab . Sander kunne ikke 
mere nære nogen tvivl om , at hun ønskede , 
at det aldrig måtte blive fuldbyrdet . Det var 
åbenbart , at hun ikke alene ikke elskede sin 
forlovede ; han indgød hende afsky . 
Af og til passerede nogle masker gennem 
gemakket ; men de to elskende , thi det vare 
de nu , tog ingen notits deraf , så optagne vare 
de af hinanden . Nu kom imidlertid to masker , 
åbenbart uden at blive dem vaer . Det var 
en herre og en dame ; han var høj og anselig 
og klædt som munk , med en spids hætte over 
hovedet , hun bar en pragtfuld dragt i stilen 
fra dronning Elisabeths tid . De talte hviskende 
med hinanden , men Charlotte kunne dog høre , 
at de talte fransk . Hun rakte sig frem og 
lyttede studsende . Da sagde damen lidenskabelig 
og fuldkommen hørlig : 
» Je vous aime i « 
Derpå slog hun sine arme om munkens 
Hals og han trykkede hende til sit bryst ; men , 
opskræmmede af nogle indtrædende masker , 

fløj de fra hinanden og forlod gemakket hver 
ad sin dør . Charlotte sank tilbage i kanapéen , 
sander greb hendes hånd , og han følte , at 
den rystede . 
» Ved de , hvem det var ? «  spurgte sander , 
idet han bøjede sig over hende . 
» Det er skrækkeligt ! «  hviskedee hun . 
» Så har jeg gættet rigtig , «  sagde sander . 
» Det var dronningen ; majestæten skinner hos 
hende igennem enhver forklædning ; og når 
det var hende , så behøver jeg ikke at spørge 
om , hvem der stak i munkekutten . « 
Da Charlotte ikke gav noget svar , sagde 
han i en lidenskabelig tone :  » Det er måske 
skrækkeligt , men det er også dejligt . Luften 
i disse gyldne sale er svanger med elskov . 
Alt siger her : følg hjertets stemme og tøm 
glædens bæger , inden det bliver revet fra 
dine læber ! « 
» Sander , «  hviskedee Charlotte , men uden 
at tage sin hånd tilbage ,  » De taler over dem ; 
de har drukket . « 
» Ja , Charlotte , «  svarede han ,  » det har jeg ! 
Jeg har drukket af deres dejlige øjnes dybe 
væld , af deres søde stemmes klare vin . Jeg 
elsker dem ! « 
Hun lagde sin hånd på hans mund og 
standsede derved hans tales strøm . Han 
sagde ikke mere , men han tog masken af 
hende , drog hende til sig , holdt hende fast 

omsluttet med sine stærke arme og trykkede 
et langt , brændende Kys på hendes læber . 
Hun "rev sig omsider løs , sprang op og stod 
for ham med blussende kinder . Hun så på 
ham med et blik , hvori den dybeste kærlighed 
og skræk kæmpede med hinanden , og sagde 
med klagende stemme : 
» Sander , hvad har vi der gjort ! « 
» Hvad der måtte komme , «  svarede han , 
idet han atter drog hende ned til sig ;  » og 
hvad jeg aldrig vil angre . « 
» Ja de , < sagde Charlotte idet hun gyste , 
» men jeg ? « 
» Elsker du mig ? «  , spurgte han . 
» Ja , «  svarede hun , idet hendes øjne strålede 
og fyldtes med tårer .  » Hvorfor spørger du ? 
Du ved det jo . « 
» Men jeg burde dog have dit ord derfor , 
Charlotte , «  svarede han .  » Vi er altså enige , 
og du forstår , hvad det vil sige ? Du må 
bryde med eichen . Du er alt for ærlig , sand 
og ren til , at du kan indlade dig på et ægteskab , 
under hvilket hver dag i dit liv vil 
blive til en løgn , hver tanke en utroskab . 
Det er din pligt at hæve forlovelsen , ja ville 
være det , selv om du aldrig havde kendt mig . < 
hun sad og så på ham , mens han talte ; 
hans øjne funklede , og hans kinder blussede ; 
hvor han var smuk ! Den ild , der gjennemglødede 
ham , nærede flammen i hendes eget 

hjerte og overvældede hende . Hun havde i 
dette øjeblik ingen vilje ; hun kunne have fulgt 
ham straks , hvorhen det skulle være , flygtet 
med ham ud i den vide verden . Ofte senere 
tænkte hun — gid det var kommet så ; gid 
han havde gjort det i men hun kom igen til 
besindelse , idet ordet  » Pligt «  ramte hendes 
øre . Hun havde ikke mindre hoved end 
hjerte , hun var en klart tænkende sjæl , som 
sjælden lod sig blende , og derfor følte hun 
sig nu slået af den modsætning mellem før 
og nu , som lå i Sanders ord . Hendes fordums 
lærer og mentor , som altid havde formanet 
sine elever til at være pligttro og lydige , han 
kaldte nu brud på et givet ord pligt ! 
» Min pligt ? «  udbrød hun .  » Nej , sander , 
nej  ! Mit hjerte har drevet mig i armene på 
dig , men min samvittighed siger til mig ; du 
skal holde det løfte , du har givet din forlovede 
og adlyde dine forældre . « 
» Jeg mente pligt i højere forstand , «  svarede 
sander i en mindre sikker tone . 
» Gives der da noget højere , «  spurgte hun , 
» end guds ord og hvad det byder os ? Lad 
os håbe paå tilgivelse for vor inderlige 
kærligheds skyld , men ikke pukke på vor 
ret ; thi vi have ingen . « 
Hun talte med det dybe tonefald , som 
var hende ejendommeligt , når hun blev stærkt 
bevæget . Hun var bleven ganske bleg ,^ og 

fra hendes øjnes dyb lyste ham den alvor 
i møde , som han havde set glimt af hos 
hende allerede som barn . Han tog hendes 
hånd mellem begge sine og sagde stærkt bevæget : 

» Der erindrer du mig om alt det , jeg 
bringer over dit hoved , det bliver vel til et 
brud med dine forældre og hele din slægt . « 
» Jeg håber på fader , «  svarede Charlotte 
lidt usikkert ;  » han er billig og fornuftig ; han 
agter dig højt og har dig virkelig kær . « 
» Både agtelsen og godheden , «  svarede 
sander , - ville være som blæste bort , når han 
får at vide , at jeg har vovet at løfte mine 
øjne til hans datter , uden at tale om , at dit 
brud med eichen vil være umoralsk i hans 
øjne . Og nu din moder ; hun vil vist aldrig 
tilgive dig det , og den fine portion vil stryge 
dig af sin liste . Kan du bære alt det ? Det 
er jo også en skrækkelig mesalliance , du indlader 
dig på med mig , «  vedblev han i en 
spydig tone ;  » Frøken von Trolle og studiosus 
sander ! Det er , som om en svane ville formæle 
sig med en krage . Tænk på det og sig 
så ikke bagefter , at jeg har holdt dig et bind 
for øjnene ! « 
» Kære ven , «  svarede hun blidt , men fast , 
» hvor meget jeg kan bære , det ved jeg 
ikke , men jeg må forsøge at bære det . Jeg 
har selv draget dette over mit hoved , og mit 

hjerte siger mig , at hvad jeg end vil komme 
til at lide , så vil jeg aldrig ønske det ugjort ; 
thi du er trofast . « 
Han trykkede hendes hånd , og hun vedblev 
med et elskeligt smil : 
» Mesalliancen skal såmænd ikke sætte 
mig grå hår i hovedet . Du kan jo desuden 
komme frem og gøre din lykke i 
verden . Adskillige borgerlige mænd er nåde 
højt op både i embede og rang . Det eneste , 
der bekymrer mig , er , at jeg gør uret mod 
eichen . Jeg har intet at bebrejde ham , og han 
holder vist af mig på sin maner , skønt det 
er en skummel kærlighed , som indjager mig 
skræk .  « 
» Glæd dig over , «  sagde sander ,  » at du nu 
slipper ud af denne gribs kløer . « 
» Men vil han finde sig deri ? «  sagde Charlotte 
med en lille gysning ;  » han er ond ; bare 
han ikke hævner sig . « 
» Å , det har såmænd ingen fare , «  sagde 
sander ;  » men sig mig nu , hvad du vil gøre ; 
skrive et opsigelsesbrev til eichen eller underrette 
dine forældre ? Jeg kan uheldigvis ikke 
gøre det første skridt . « 
» Jeg ved det ikke , «  svarede hun ,  » jeg 
må nærmere overveje det . « 
» Nu skal jeg give dig et godt råd , « 
Sagde han ;  » gå til dronningen og stil dig 
under hendes beskyttelse ! Hendes majestæt 

kan da ikke lade dig noget høre . Giver hun 
dig en reprimande , så kan du svare : deres 
majestæt , jeg fulgte kun deres eksempel og 
gjorde ligesom de ! « 
Charlotte rødmede og ville have afvist den 
beskyldning , men i det samme så hun , at 
nogle masker , som vare komne ind i gemakket , 
stod og iagttog dem . Hun maskerede sig 
hurtig og hviskedee til sander :  » jeg skal skrive 
til dig ; «  hvorpå hun rejste sig og forlod ham . 
Hans hjerte var nu for fuldt til , at han 
kunne udholde maskeballets tummel og larm . 
Han søgte den nærmeste vej til garderoben 
for at få sin kappe og gå hjem ; men da 
han kom ud på trappen , kom to lakajer 
farende og greb ham , idet den ene råbte : 
» Holdt , hr . Rideknegt ! De er nok en 
smugler ; vær så god at følge med ned på 
vagtstuen  ! « 
Sander slyngede dem begge fra sig , idet 
han sagde : 
» Godt , så ved jeg , hvor jeg skal hen ! 
Hold bare deres fingre hos dem selv ! « 
Men i det samme kom grev Hoick til , nu 
ikke i ridderdragt , men i en blå fløjels hofdragt 
og smykket med sine ordener . . 
» Demasker dem ! «  sagde han i en bydende 
tone . 
» Med fornøjelse , «  svarede sander , idet han 
tog masken af . 

Hoick stirrede på det ham ganske ubekendte 
ansigt , mens sander sagde :  » Mit 
navn er sander ; jeg er hovmester for oberst 
Trolles børn . Obersten skaffede mig en billet , 
så jeg har ikke smuglet mig ind . « 
» Det er alligevel mod reglerne , «  svarede 
greven , men i en uventet spagfærdig tone . 
Navnet Trolle havde gjort sin virkning , ikke 
fordi obersten besad nogen indflydelse , men 
på grund af den gunst , hvori datteren stod 
hos dronningen . Hoick havde allerede mærket , 
at hans stilling var rokket , og at dronningen 
begyndte at få overtaget . Hvis hun kom til 
kundskab om , at han havde været nærgående 
mod Charlotte Trolle , ville hun få et nyt 
våben i hænde mod ham . Det var ham derfor 
om at gøre at få at vide , om Charlotte 
Trolle havde røbet ham . Han bad da sander 
følge med ind i forhallen , hvor der var tomt , 
og sagde til ham : 
» Jeg ved , at de ikke har opført dem 
komme il faut her i aften . De har uden foranledning 
overfaldet en herre og lagt hånd 
på ham . « 
» Jeg beder deres excellence tusinde gange 
om forladelse , «  svarede sander med plebejisk 
oprigtighed ,  » jeg havde ingen anelse om , at 
det var dem . « 
Hoick kunne trods al sin letsindighed 
bære sig fornuftig ad , og han var en meget 

godhjertet mand . Han blev lidt rød i kinderne , 
men brast i latter og sagde : 
» Ved de hvad , monsieur sander , havde 
de ikke taget mig ved overrumpling , skulle 
de min sjæl ikke så let have fået bugt med 
migi vær de gla'd over , at jeg af respekt 
for kongens hus ikke trak min kårde og 
lod dem føle spidsen . Deres pisk ville ikke 
have nyttet dem stort . « 
» Næppe , deres excellence , «  svarede sander 
ærbødig .  » Det er vidt bekendt , at de er 
en mester i alle ridderlige øvelser . Selv uden 
kårde kunne de være bleven mig en farlig 
modstander ; i det mindste siger man , at deres 
excellence i England har lært den ædle boxekunst 
til fuldkommenhed . « 
» Men jeg kom nu til kort alligevel , «  svarede 
Hoick ,  » og led et forsmædeligt nederlag i en 
smuk dames påsyn . Det er ikke behageligt , 
monsieur , især da forskellen i vor sociale 
stilling forbyder mig at søge revanche . Jeg 
har det i min magt at straffe dem følelig , og 
jeg mener , at de har fortjent det ; min uskyldige 
spøg med frøken Trolle retfærdiggør ikke 
deres voldsomhed . Men det skal være dem 
tilgivet ; jeg vil ikke hævne mig , forudsat , at 
de lader denne ubehagelige affære blive 
ganske mellem os . I modsat fald kan jeg 
blive tvungen til at bruge magten . « 
Det var ikke svært for sander at forstå , 

at det lå i grevens interesse at få sagen 
neddysset . Han anerkendte ikke alene den 
høje herres ædelmodighed , men også hans 
forstandighed og indrettede sit svar derefter . 
» Jeg takker deres excellence , sagde han , 
» for den højsindethed , de der udviser mod 
mig , °g jeg indser , at det tjener mig bedst 
ikke at prale af den lille sejr , som tilfældet 
spillede mig i hænderne . Jeg skal for min 
egen sikkerheds skyld straks tilskrive frøken 
Trolle , underrette hende om , hvad der nu er 
passeret mellem deres excellence og mig , og 
bede hende om for min skyld at tie . « 
Hoick var ganske overrasket over at finde 
så fin en takt hos en ringe studiosus , rakte 
ham med sit elskværdigste smil hånden , og 
derpå skiltes de . 
Med hjertet fuldt af sin kjærlighedslykke 
og hovedet fortumlet af denne aftens skæbnesvangre 
hændelser , gik sander hjem til oberstens 
bolig i store Kongensgade , listede sig op på 
sit Kammer og gik i seng . Længe lå han 
vågen , og hans søvn blev , da den endelig 
kom , urolig . Med feberhast joges hans sjæl 
gennem drømmenes land . Snart sad han i 
en løvhytte med Charlotte Trolle , hendes 
læber mødtes med hans , og dronningens 
ord til Struensee : je vous aime , blev til hendes ; 
snart tog han tag med grev Hoick , som 
pludselig forvandledes til Frants von eichen , 

hvem han gik ind på livet med sin kårde , 
som allerede var rød af hans modstanders 
blod . 
Men hvad han hverken sovende eller 
vågen drømte om , var , at i de tre små ord , 
som dronning Caroline Mathilde udtalte , idet 
hun gav sig hen til Struensee , lå nøglen til 
kommende store begivenheder , som skulle 
omvælte alt og gribe afgørende ind i hans 
egen skæbne . 

syvende kapitel 
en kjærlighedsroman . 
Det ville have givet et rigt udbytte for 
en filosof den næste morgen at læse i de 
menneskers hjerter , som den foregående nat 
under maskernes skjul havde sluppet glæden 
og lidenskaben løs . Hos nogle ville han have 
fundet triumf over vundne sejre , hos andre 
harme over lidte nederlag og bitre skuffelser ; 
hos nogle vild tørst efter mere , hos andre 
overmættelse og lede , hos kun få fred . De 
vare nemlig snart talte , for hvem det hele ikke 
havde været andet og mere end en uskyldig 
adspredelse . 
Niels sander vågnede sent og hilste den 
ny dag med spændt forventning og stor uro . 
Anna Gjørling var kommen derfra som en 
såret fugl med en bråd i sit hjerte , men 
hun var dog nået til en afgørelse , og i den 
er der hvile , selv om puderne er hårde . 
Hendes lykkelige medbejlerske derimod gik 

derfra med en vægt af uro og bekymring , 
som foreløbig tog næsten al sødme fra hendes 
kærligheds nys udsprungne blomst . 
Hun overvejede i flere dage og fik svage 
øjeblikke . Til at optage en kamp som den , 
der forestod hende , hørte der heltindemod , og 
hendes århundrede var ikke heltindernes 
tidsalder . Hun valgte da også sluttelig det , 
hvortil der hørte mindst mod , men som uden 
spørgsmål var det klogeste  : hun ville gå 
til dronningen og påkalde majestætens hjælp . 
» Nu , min lille due , «  spurgte Caroline 
Mathilde , da Charlotte en morgenstund blev 
indladt til dronningen i hendes sovegemak , 
» hvad har du på hjerte ? « 
Tonen var venlig , men ikke så hjertelig 
som i gamle dage . Dronningens væsen havde 
i det hele taget mærkelig forandret sig . I 
stedet , for den lidenskabelige ømhed , som i 
forening med kvindelig blyhed havde gjort 
Caroline Mathildes væsen så tiltrækkende , var 
der trådt en djærvhed , som havde noget 
afvisende ved sig og lignede en protest eller en 
bebrejdelse . Charlotte Trolles kvindelige instinkt 
sagde hende , at der var blevet gjort et afgørende 
skridt nedad , og dronningen havde sagtens i 
hendes ærlige øjne læst hendes sorg derover . 
Charlotte kyssede dronningens fremrakte 
hånd og svarede underdanig , uden spor af 
den fordums frimodige tilnærmelse :  » Deres 

majestæt , det er en for mig meget alvorlig sag , 
hvorom jeg ønsker at høre deres mening og 
tillige udbede mig deres råd . « 
» Formodentlig en ny kurre på tråden 
mellem von eichen og dig ? «  sagde dronningen 
i en skarp tone .  » Når ville i høre op med 
at kævles ? Hold snarest bryllup , så få i 
nok ro i blodet begge to . Der gives ingen 
bedre kur for jalousi end ægteskab , må du 
tro ! Det er ligesom en svaledrik . « 
» Nej , deres majestæt , «  svarede Charlotte , 
» det er netop det , jeg ikke vil ; jeg tænker på 
at bryde med eichen og hæve forlovelsen . « 
» Nå , «  udbrød dronningen livlig , idet hun 
slog hænderne sammen ,  » da tør jeg vædde ti 
mod en på , at denne monsieur sander har 
fingrene med i spillet ! « 
Charlotte blev blussende rød , og dronningen 
sagde i en hoverende tone :  » De mørke roser 
på dine kinder bekræfte min formodning og 
spare dig at svare med ord . « 
Derpå drog hun Charlotte ned ved siden 
af sig på kanapéen , klappede hende på 
kinden og sagde med hele sin gamle hjertelighed : 
 » Dog gør du klogest i nu at skrifte 
åbenhjertig for mig og ikke stikke noget 
under stol . Til mig kan du tale frit ; jeg er 
hverken nogen snerpe eller hyklerske . Aflæs 
nu den svare byrde , og jeg skal hjælpe eder 
til rette , hvis det er muligt . « 

Charlotte skred nu til værket og skriftede , 
skønt i begyndelsen temmelig forbeholden ; 
men dronningen drev hende ud af hendes 
forskansning og fik således alt at vide på 
det nær , at sander og hun havde opholdt sig 
i paradegemakket . Da Charlotte var færdig 
med sin ofte af dronningens spørgsmål afbrudte 
beretning , sagde Caroline Mathilde : 
» Det er sandelig en kærlighedsroman af 
den ægte sort ! I har al grund til at være 
grev Hoick taknemmelige , det var ham , der 
drev eder i armene på hinanden . Ha , ha ! 
Jeg ville give min største perle for den moro 
at se den impertinente Karl i monsieur Sanders 
hænder ; men vær du ganske rolig ; jeg skal 
nok tie ! Den lille Greve foruroliger mig ikke 
mere ; han synger , mellem os sagt , nu på sit 
sidste Vers . « 
Dronningen tav et øjeblik og vedblev 
derpå heftig :  » Tvivl ikke om min sympati ! 
Du har handlet rigtig . Det er ved gud min 
mening , at når man elsker oprigtig , bør man 
følge sit hjertes bud , selv om man er bunden 
til en anden mand med stærkere bånd end 
dem , der binde dig til von eichen . I et sligt 
tilfælde ville jeg følge mit hjertes ven , om 
det så var til stejle og hjul ; og jeg tiltror 
dig det samme mod . Men hvilket skrål der 
vil blive ! Nu , jeg skal stille mig i brechen , 
og det må gå underligt til , om det ikke 

lykkes mig at få bugt både med dine forældre 
og den hele klike . « 
» O , deres majestæt , «  udbrød Charlotte 
med tilgivelig henrykkelse ,  » De er sandelig 
god ; de har et stort hjerte ! « 
Dronningen gav sig nu til at drøfte , hvorledes 
man bedst skulle tage fat på sagen . 
» Du bør begynde med at sende von eichen 
et opsigelsesbrev , «  sagde hun til sidst .  » Du 
elsker ham ikke , har aldrig elsket ham , du 
ville kun blive ulykkelig med ham og gøre 
ham ulykkelig — nu , den lektie behøver jeg 
næppe at remse op for dig ; du har sagtens 
allerede øvet dig i den . Men selvfølgelig må 
du ikke lade noget ord falde om , at du elsker 
en anden . Sander bør ikke træde frem på 
scenen , før vi have redet stormen af . — måske 
sende de bud efter dig ; men jeg udleverer dig 
ikke ; du har indtil videre stuearrest . Så 
komme de sagtens stormende herop . Henvis 
dine forældre til mig , men eichen bør du 
under ingen omstændigheder tage imod . « 
Således trøstet og vejledet forlod Charlotte 
dronningen . Nu havde hun genvundet sin 
kongelige venindes hjerte , og det var jo en 
lykke for hende ; men snart vågnede hos 
hende en pinlig følelse af , at hun ved at træde 
ud af snerpernes kreds var kommen en smule 
på den urigtige side . Hun tænkte med et 
suk på , at dronningens venskab ikke mere 

var nogen dydsattest ;  » den hele klike «  ville 
sagtens bryde staven over hende ; men i 
bevidstheden om sin egen renhed kunne hun 
bære det , og hun gjorde sig selv det løfte , at 
intet skulle gøre noget skår i hendes taknemmelighed 
og troskab mod dronningen . 
Straks den næste dag fik hun et nyt bevis 
på sin velgjørerindes energi i enhver sag , hvor 
hjertet var med i spillet , dronningen lod hende 
kalde og sagde til hende : 
» Jeg vil lade dig vide , at jeg allerede har 
anbefalet sander til kongen . Hvis han vil betræde 
embedsbanen , kan han betragte sin 
lykke som gjort ; men han må naturligvis begynde 
fra neden af . Trøst ham med det , når 
du skriver til ham ; thi , kære Charlotte , for 
det første vil jeg ikke vide noget af stævnemøder . 
 «  — 
de kom stormende , som dronningen havde 
forudsagt . Charlotte fik den værste tørn med 
sin moder . 
» Men min gud , barn , «  sagde oberstinden , 
lige som hun trådte ind ad døren til sin 
arresterede datter ,  » hvad har du der gjort ? 
At bryde med von eichen uden anden grund 
end den passiar , at du ikke elsker ham ! « 
» Elskede du da ikke fader , da du giftede 
dig med ham ? , spurgte Charlotte . 
» Nej , min tro , om jeg gjorde , «  svarede 
oberstinden ;  » men efterhånden kom jeg til at 

holde af ham , og nu elsker jeg ham af mit 
ganske hjerte . Sådan ville det sikkert også 
være gået dig med von eichen . « 
» Aldrig ! »  svarede Charlotte .  » Fader er 
en retskaffen mand og har et godt hjerte . 
Om eichen har jeg aldrig haft gode tanker ; 
han er hård , mistroisk , ond , en født tyran . 
Jeg kendte ham slet ikke , da jeg blev forlovet 
med ham . Du fik mig overtalt dertil , moder , 
fordi hans moder er din veninde . I havde 
afgjort den sag mellem eder , og jeg var den 
gang jo ikke andet end et barn , som i let 
kunne løbe med . « 
» Må jeg være fri for slige skammelige 
beskyldninger ! «  udbrød oberstinden opbragt . 
» Men her må stikke noget bagved . Du har 
formodentlig forelsket dig i en anden ; ud med 
sproget , hvem er det ? « 
» Jeg har ikke andet at sige , end hvad jeg 
har skrevet , «  svarede Charlotte koldt og fast , 
så megen snuhed og kraft havde gud Amor 
allerede forlenet hende med .  » Dronningen billiger , 
hvad jeg har gjort ; gå til hendes majestæt 
og tal med hende ! « 
O 
» Gå til dronningen , «  svarede oberstinden , 
idet hun gjorde et kast med hovedet og smilte 
foragtelig , >nej min tro om jeg gør ! Vi have 
en stærk formodning om , hvorledes det har 
sig med hendes majestæt , mere vil jeg ikke 
sige . Men jeg føler mig aldeles overbevist om , 

at når hun har hånden med i spillet , så 
må der være noget letfærdigt ved sagen . Vil 
du slet ikke høre din egen moder mere ? Kan 
det ikke blive godt igen mellem von eichen 
og dig ? Vi vare netop i færd med at fastsætte 
bryllupsdagen , da vi fik dit usalige brev . 
Det kom så forfærdelig overraskende . Eichen 
kom styrtende ud til os med det og teede sig 
som et rasende menneske . Han er grænseløs 
ulykkelig , Charlotte ! « 
» Å , «  svarede Charlotte koldsindig ,  » det 
går nok over igen ; men jeg vil gerne tro , at 
det ærgrer ham svært , at han går glip af min 
gode medgift . « 
» Jeg vil ikke længer høre på dig , din 
hjerteløse tøs , «  råbte oberstinden forbitret , 
idet hun sprang op .  » Hvis du bliver ved 
dit forsæt ,' så ville vi ikke se dig mere for 
vore øjne ; fader er enig med mig deri ; men 
vi skulle nok komme efter , hvem det er , der 
har fået fat i dig , og så skal du høre fra os ! « 
Oberstinden gik hen til døren , men standsede 
pludselig , vendte sig mod Charlotte og 
så hende ind i øjnene . 
» Det skulle da ikke være sander ? «  sagde 
hun .  » Du bliver rød — så er det ham ! Nå , 
gud forbarme sig ! Det er dog alt for galt . 
Svar mig , er det ham , den slyngel ? « 
Men Charlotte havde hurtig fattet sig . 
» Du får ikke et ord mere ud af mig i 

dag , moder , «  svarede hun .  » Du beskyldte mig 
før for at være hjerteløs , men du er det selv . 
Når jeg kun lader mig gøre til Fru eichen , 
så er det dig aldeles ligegyldigt , at mit hjerte 
bliver knust derved  ; men det bliver der ikke 
noget af . « 
» Jeg vil fra nu af ikke mere kalde dig min 
datter «  , svarede oberstinden koldt og fast . 
» Det får så være , «  lød Charlottes svar ; 
» jeg har i dronningen fundet en anden moder ; 
hun vil tage sig af mig . « 
Oberstinden gik uden at sige mere ; men 
da døren havde lukket sig efter hende , sank 
Charlotte om på en stol og brast i gråd . 
Nu vare lidelserne og de tunge ofres dage 
komne  ; men hun lod sig ikke rokke . Hendes 
fader kom , og samtalen med ham blev vel 
roligere , men dog endnu mere pinlig ; thi de 
elskede hinanden inderlig . For ham kunne hun 
ikke lukke sit hjerte . Hun skriftede oprigtig 
for ham , og dronningens plan , at holde sander 
uden for spillet , gik altså i stykker . Oberstens 
harme var stor over , at sander , hvem 
han havde troet så godt , havde tillistet sig 
hans datters hjerte . Dog mærkede Charlotte , 
at med sin gode fader ville hun være kommen 
til rette , hvis han havde været herre i sit 
eget hus ; men det var han uheldigvis ikke . 
Denne hæderlige mand og tapre officer kunne 
ikke stå for et blik eller et ord af sin viljestærke 

hustru , og hans forsonlige stemning 
forandrede altså ikke sagernes stilling . 
Imidlertid rasede von eichen og gik så 
vidt , at han endogså i fleres nærværelse lod 
falde ord , som vare fornærmelige for dronningen . 
Det tog hendes majestæt sig ikke 
nær , men hun var bange for , at den kærlighedsroman , 
i hvilken hun tog så levende del , 
skulle få en tragisk ende , og hun lod derfor 
den forsmåede og vrede elsker kalde . 
Eichen tænkte straks , at nogen måtte have 
rapporteret hans uforsigtige ytringer til dronningen . 
Han blev hed om ørerne og gik 
beklemt om hjertet til avdientsen . Til sin 
overraskelse fik han en nådig modtagelse , og 
dronningen lod ganske uvidende om hans uforskammethed . 

» Jeg beklager dem , «  sagde hun ,  » og finder 
deres vrede over deres nederlag naturlig . 
Sagen lader sig imidlertid ikke forandre , og jeg 
vil nødig tro om dem , at de , selv om de 
kunne , ville gifte dem med en dame , som 
måtte trækkes med magt til altret . « 
Eichens øjne havde , mens han stod og stirrede 
på dronningen , deres mørkeste udtryk , og 
den underlige skælven ved overlæben viste 
sig gentagne gange . Dronningen tænkte : han 
ser mig ud til at kunne gøre det og endnu 
værre ting ; men jeg skal tæmme haml 
» De må altså «  , vedblev hun ,  » finde dem 

i deres skæbne ; men det lader des værre til , 
at det er de ikke villig til . Jeg ved , at de 
overalt taler om monsieur sander på den mest 
fornærmelige måde , og at de har udstødt 
trusler om hævn . For det tilfældes skyld , at 
de virkelig skulle tænke på noget sådant , 
vil jeg advare dem . Kongen vil ikke tåle 
nogen voldshandling , og de ved vel endnu 
bedre end jeg , at straffen for duel er meget 
streng ; det gælder livet . « 
» Monsieur sander «  , svarede eichen med 
spydig ærbødighed ,  » har intet at frygte af mig . 
At en simpel Karl som han har dristet sig til 
at besnære sin herres datter , er unægtelig , 
ganske bortset fra min personlige krænkelse , i 
mine øjne så stor en forbrydelse , at jeg ville 
anse det for en mild straf , om han blev jaget 
af gårde med en hundepisk  ; men derom er 
der naturligvis ikke tale , siden det har behaget 
deres majestæt at tage ham under deres beskyttelse . 
Om en duel mellem ham og mig 
kan der heller ikke være <tale ; aldrig vil jeg 
nedlade mig til at slås meden Karl som ham . « 
» Det lyder jo ret beroligende «  , svarede 
dronningen med et for eichen højst irriterende 
smil , "især da , som jeg hører , monsieursander 
nærer følelser af en lignende beskaffenhed lige 
over for dem . Dog har han efter frøken 
Charlottes sigende udtalt sig mere sømmelig 
end de , idet han skal have sagt , at han ikke 

betragtede det som en ære at slås med dem . 
Han kunne ikke indse , hvad en ung lieutenant , 
som aldrig har lugtet krudt , egentlig har at 
hovmode sig af , eller i hvilken henseende han 
skulle være bedre end en student — og det 
indser jeg virkelig heller ikke . « 
Der fik en fuldblods aristokrat et lille indblik 
i Struensees program og en forestilling 
om , hvad han og hans lige havde at vente sig . 
I eichens sorte øjne lyste en gnist af det had , 
som dronningens og Struensees stormløb mod 
tidens fordomme og indgroede sædvaner , 
des værre også mod gode og berettigede , 
senere så rigelig skulle indbringe dem . 
» Imidlertid «  , vedblev dronningen ,  » erkender 
monsieur sander , at de på grund af 
deres nederlag har al grund til at hade ham . 
Ifølge de såkaldte æreslove er han forpligtet 
til at give dem oprejsning og er til enhver tid 
rede dertil ; men han bøjer sig for kongens 
vilje , som er bleven forkyndt ham og som er , 
at hans majestæt ikke vil have blodsudgydelse 
og mere skandale ud af denne sag . De må 
vide , hr . Kammerjunker , at den første af dem , 
der begynder strid , øjeblikkelig vil blive belagt 
med arrest og strengt straffet . Af hensyn til 
deres og frøken Charlottes familie har jeg 
gjort mig den ulejlighed at give dem denne 
advarsel . Jeg håber , at de vil lægge dem 
den på sinde og indse , at under disse omstændigheder 

er det dobbelt uværdigt for en 
gentleman at bruge mund og skælde og . smælde , 
således som de har gjort . « 
Dermed afskedigede dronningen eichen , 
hvis hjerte nu var at ligne med en glødende 
esse , hvorpå hadets og hævnens dæmoner i 
stilhed smeddede våben til den belejlige 
stund . — 
men Niels Sanders hjerte svulmede nu af 
håb . Han tog sig det ikke nær , at hans 
gamle velynder , Charlottes fader , øjeblikkelig 
gav ham hans afsked , og at oberstinden på 
en krænkende måde viste ham døren . Det 
var ham under sagernes nuværende stilling 
tværtimod en lettelse . Sådan må det naturligvis 
begynde , tænkte han . Obersten gav ham 
desuden lidt oprejsning og røbede sin svaghed 
ved i fortrolighed at sige til ham : 
» Det er nødvendigt allerede af den grund , 
at eichen kommer her hver dag , at de forlader 
vort hus ; det ville , hvis de blev her , 
ende med , at de og han røg sammen . « 
Den stakkels oberst ! Hvem skulle nu , 
når sander var borte , forkorte ham tiden med 
åndfuld og underholdende samtale , læse højt 
for ham og spille Schak med ham ? De kunne 
let få en huslærer igen , men aldrig Sanders 
lige . Nu havde obersten ingen mellem sig og 
sin vrede gemalinde , som sekunderedes af den 
rasende , forsmåede svigersøn . 

sander lejede et par værelser i et hus ved 
stranden . Der befandt han sig vel , da han 
havde slottet lige for sig og kunne se over til 
mezzaninen over dronningens bolig , hvor Charlottes 
værelser lå . Han gik om i en glædesrus 
og fik i disse forventningens dage kun et 
ubehageligt indtryk . Han mødte nemlig en dag 
ved holmens kanal dronningen til hest , ledsaget 
af frøken von eichen . Nu fik han syn for 
sagn og så med sine egne øjne , at dronningen 
virkelig havde fået det besynderlige og 
ukvindelige indfald at klæde sig i mandsdragt 
og ride i herresaddel . Hun bar en kort , højrød 
frakke , hvide stramme skindbenklæder og 
blanke ridestøvler med sporer . På hovedet 
havde hun en fiffig lille hat med en hvid strudsfjer . 
Elisabeth von eichen var klædt i en lignende 
dragt og begge sad over skrævs i 
sadlen . 
Sander , som på tteatret havde set kvinder 
på nært hold i alle mulige forklædninger , 
så på" Dronningen med en skuespillers øjne 
og tænkte  : det er alligevel efifektfuldt og fortryllende ; 
men straks meldte den ubehagelige 
tanke sig : mon jeg også en skøn dag vil få 
Charlotte at se i skindbukser og med ridestøvler 
på , siddende over skrævs i sadlen ? 
En mand blandt den gabende mængde , 
som viste sig at være en berejst købmand , 
sagde til sander :  » Det har dronningen ikke 

selv hittet på . Kejserinde Catharina af Rusland 
gjorde det først , nemlig ved sin tronbestigelse 
for otte år siden . Da viste hun sig 
for den preobraschenskiske garde i oberstuniform , 
med dragen kårde i hånden og 
ridende over skrævs som en mand . Hendes 
majestæt , vor gode dronning , følger altså deri 
kun et glorværdigt eksempel . « 
» Da må vi dog ønske , «  sagde en hosstående 
borger ,  » at hendes majestæt ikke 
går videre i teksten og også efterligner kejserinden 
i værre ting ! «  — 
omsider nåde sander sine længslers 
mål , en sammenkomst med sin hjertenskær . 
En lille kærlig billet fra hende opfordrede ham 
til at indfinde sig på hendes værelse på slottet 
til et opgivet klokkeslet . Han kom også 
punktlig , og hun var alene . Da han , iført sine 
bedste klæder , med kårde ved siden og hatten 
i hånden trådte ind ad døren til hende , 
lyste hendes øjne ham strålende i møde , og 
hendes kinder blussede . Hvis hun ventede og 
måske på en gang håbede og frygtede et 
jublende møde og en stormende omfavnelse , 
så blev hun både skuffet og beroliget . Sander 
bevarede sin anstand , kyssede ærbødig den 
hånd , hun rakte ham , og sagde : 
» Tak , dyrebare veninde i efter denne 
stund har mit hjerte længe sukket . « 
Tonen var såmænd kærlig og inderlig 

nok , og Sanders stræben efter ved en sømmelig 
iagttagelse af formen at hæve sig til hende og 
hendes stilling måtte hun billige . Så varmt 
bankede deres hjerter hinanden i møde , at lidt 
tvang var gavnlig . De fortalte nu hinanden , 
hvad de hver for sig havde oplevet under adskillelsen . 

» Jeg har sendt bud efter dig , «  sagde Charlotte 
endelig ,  » med dronningens tilladelse og 
i en bestemt anledning . Jeg har et glædeligt 
budskab til dig : kongen har i går udnævnt 
dig til assistent i rentekammeret ; hvad siger 
du dertil ? « 
» Jeg siger tak og gud velsigne dronningen ! « 
Svarede sander glad .  » Fra hende 
kommer det . « 
» Ganske vist «  , svarede Charlotte , idet en 
fin rødme stjal sig over hendes kinder ,  » men 
det er dog Struensee , som har udvirket det . « 
» Det glæder mig at høre , «  sagde sander . 
» Alle sige , at han er en genial og indsigtsfuld 
mand og fri for alle fordomme . « 
» Det er han , «  svarede Charlotte .  » Jeg hørte 
ham forleden sige : forholdene her i Danmark 
ere aldeles kinesiske ; man ser kun på fødsel 
og rang , mens man alene burde tage hensyn 
til dygtigheden og vælge brugbare mænd til 
statens tjeneste , hvor de så findes . « 
» Og det «  , svarede sander med et smil , 
» vil jeg håbe er sket , idet man sætter mig 

ind i rentekammeret . Der bliver vel nok engang 
en minister af Struensee , og så vil min lykke 
være gjort ." 
» Ja «  , sagde Charlotte ,  » når du har fået 
din udnævnelse , så forsøm ikke at gå til 
Struensee og bringe ham din tak ; det er den 
rigtige adresse . « 
» Jeg skal følge dit råd «  , svarede sander ; 
» men tro ikke , at jeg over vor lykke har 
glemt dine forældre og det slemme brud med 
dem ; det ligger mig tungt på sinde . Mon 
ikke dronningen også der kan jævne vejen 
for os ? « 
» Det vil falde hende svært «  , sagde Charlotte , 
 » Moder er ubøjelig . Dronningen siger , 
at vi må se tiden an og ikke ødelægge vor 
sag ved nogen overilelse . « 
» Godt «  , svarede sander ,  » jeg skal være 
tålmodig og ved at arbejde ivrigt i rentekammeret 
lægge grunden til vor fremtid . Nu 
får jeg jo foden på embedsstigen , og hvorfor 
skulle der ikke en gang kunne blive en 
etatsråd af mig ? Rangforordningen bliver vist 
aldrig ophævet ; men det kan jo også være 
det samme , når de kun fylde kuben med arbejdsbier 
og ikke med droner . Men sig mig 
nu , kære Charlotte , hvorledes er vi egentlig 
stillede ? Ere vi forlovede for verden eller 
ikke ? Dine forældres samtykke mangler jo . « 
» Vi er med alles vidende og under dronningens 

protektion hemmelig forlovede «  , svarede 
Charlotte med et smil .  » Vi kunne veksle breve , 
så meget vi ville , og ses en gang imellem . 
Men kun her og helst ikke uden dronningens 
vidende . « 
» En pikant situation , «  svarede sander , 
» og den har sine lyse sider . Når vi mødes , så 
have vi det for os selv , og vi slippe ganske 
for visiter , sladrende veninder og kaffeselskaber . 
Det kan nok gå en stund , indtil pæren bliver 
moden og af sig selv falder i hænderne på 
os , jeg mener dine forældres samtykke ; og 
så skride vi lige til brylluppet . « 
» Det glæder og beroliger mig , at du tager 
sagen tålmodig «  , svarede Charlotte , idet hun 
lagde sin hånd i hans .  » Faders og moders 
samtykke må til , ellers bliver der ingen lykke 
derved . « 
» Deri er jeg enig med dig «  , sagde sander 
og gav hende til afsked et hjerteligt Kys . — 
der påfulgte imidlertid snart en længere 
adskillelse , thi midt i juni måned rejste 
kongen og dronningen med hele hoffet til 
Holsten , hvor de blev næsten til september . 
I denne mellemtid gjorde sander et fornuftigt 
skridt , der altid tidligere havde stået for ham 
som en ydmygelse . Han rejste til teglgård 
og forligede sig med sin gamle farbroder . 
Jørgen sander gav sig straks . Hans brodersøns 
ansættelse i rentekammeret og den adelige brud , 

han havde vundet , vare trumfer , som Jørgen 
ikke kunne stikke og ønskede det heller ikke . 
Han indsatte ham i sit testamente som arving 
til hele sin formue . Vel var den ikke betydelig , 
men nu kunne Niels sander dog ikke 
kaldes en tigger . Han havde udsigt til at 
kunne ernære sin hustru , selv om hun blev 
gjort arveløs , og det styrkede hans selvfølelse , 
uagtet det ikke bragte ham et skridt nærmere 
til målet . Da Charlotte fik den efterretning , 
sendte hun ham et svar , som frydede hans 
hjerte . 
» Gid jeg var fattig «  , skrev hun  » Alt hvad 
der udjævner forskellen mellem os , glæder 
mit hjerte . Ja , det er nu kommet så vidt 
med mig , at jeg er nær ved at ønske , at trollernes 
gamle blod ikke flød i mine årer . « 

ottende kapitel 
Gourmand bliver konferensråd . 
Hoffets rejse til Holsten var bleven forsinket 
noget ved . at den gamle enkedronning 
Sophie Magdalene lagde sig til at dø sidst i 
maj måned . Mod denne utidige indblanding 
af livets og glædens fjende , døden , undlod 
herskaberne ikke at protestere . Struensee , 
som senere ved en kabinetsordre satte tiden 
for alle begiavelser til natten og således 
ligesom udslettede døden af dagsordenen , tilkastede 
allerede nu manden med leen og hele 
hans apparat af sørge-etikette en handske . 
Mens ligklokkerne ringede for kong Christian 
den sjettes enke , gjorde han udkast til en 
forordning , som bestemte , at ingen hofsorg 
måtte vare længere end fire uger . Det var 
hans prøvestykke i regeringskunsten . Dog fik 
den høje afdøde dame tillige nu i sin grav 
tilbage med renter det had , som hun havde 
næret mod det ny Hof på grund af den 

mangel af respekt , hvormed him lige til det 
sidste var bleven behandlet . Med så få omstændigheder , 
som anstanden på nogen måde 
tillod , blev hun bragt til hvile i Roskilde . 
Få dage efter brød hoffet op , og sidst i juni 
nåde det sin hovedresidens for sommeren , 
slottet travendal ved Segeberg . 
En skøn sommer blev det , og man levede 
i herlighed og glæde . Kun grev Hoick var 
ikke rigtig i sit es ; han havde fået én forskrækkelse 
på Gottorp , hvor kongens svoger , 
prins Carl af Hessen residerede og hvor hoffet 
på henrejsen havde opholdt sig nogle dage . 
En morgenstund , da han ville ind til kongen , 
løb han i forgemakket på Enevold Brandt , 
som lige kom ud fra majestæten . Hoick havde 
ingen anelse om Brandts nærværelse , — hvem 
mon der havde sendt bud efter ham ? I stum 
forbavselse stirrede han på sin gamle rival 
og glemte rent at gjengjælde hans hilsen . 
» Tror de , at jeg er et spøgelse , «  spurgte 
Brandt med sit spydigste smil . 
» Nej , «  svarede Hoick , idet han fattede sig , 
» men jeg holder ikke af gengangere . « 
Der skulle imidlertid snart vise sig en 
genganger til , hvis tilsynekomst var endnu 
mere ildevarslende , nemlig rantzau-ascheberg . 
Han var nu en ganske anden mand , end for 
to år siden . Lykken havde glattet de værste 
rynker i hans ansigt . Hans gamle fader var 

død og han var kommen i besiddelse af de 
store familiegodser , og samtidig havde han 
smøget en tung klods af sin fod , idet han 
havde skilt sig af med sin gemalinde . Hun 
havde nemlig to utilgivelige fejl ; hun var 
svagelig , og hun kunne ikke lade være at elske 
ham . Nu var han en fri mand , i øjeblikket 
ude over alle økonomiske vanskeligheder og 
trods sine tre og halvtredsinstyve år så 
hidsig som nogen yngling på at styrte sig 
ind i ny eventyr . Nu hørte man ikke mere 
noget om gigt eller podagra . Der var rigtignok 
en lille hindring for at træde ind i helligdommen , 
nemlig den banstråle fra Petersburg , 
som hvilede på hans hoved  ; men man satte 
sig sluttelig ud derover . Kongen og dronningen 
modtog hans indbydelse til acheberg , hvor 
han beværtede og morede herskaberne kongelig , 
og derpå fulgte han med i kongens følge til 
travendal . 
Således var nu , takket være Struensees 
ordholdenhed , triumviratets medlemmer samlede 
og kunne begynde på de operationer , 
som skulle bringe rom til at skælve . 
Man begyndte med at rydde den nærmeste 
- plads omkring kongen , og dette hverv påtog 
dronningen sig . Caroline Mathilde havde nu 
ingen anden vilje end Struensees . Hendes 
hjerte svulmede af en lidenskab , som døvede 
enhver advarende røst i hendes indre . Som 

suveræn dronning mente hun sig hævet over 
verdens dom , fulgte blindt sit naturlige instinkt 
og skred dristig frem mod målet . — 
en smuk morgen midt i juli måned sad 
kongen i sit gemak på travendal . Han var 
alene ; glasdøren til haven stod åben , morgenvinden 
bar blomsterduft og toner af fuglenes 
sang ind til ham ; men han syntes ikke at 
fryde sig derved . Efter at han havde læst 
nogle sider i sin yndlingsbog , madame de 
sevignés breve , som han altid førte med sig , 
lagde han bogen fra sig på det lille marmorbord , 
som stod ved siden af hans lænestol , 
og stirrede ud ad den åbne dør med et tomtblik . 
Et par gange gled der et sarkastisk smil over 
hans fine træk , og der viste sig et glimt af 
ånd i hans sløve øjne , men det udslukkedes 
lige så hurtig , og han sank atter tilbage i sin 
apatiske sløvhed . 
Da hørte han en raslen bag ved sig og for 
sammen  ; enhver pludselig lyd forskrækkede 
ham . Han vendte sig og så , at det var 
dronningen , der kom . Strålende af sundhed 
og med et smil på sine friske læber gik hun 
hen til ham , bød ham godmorgen og rakte 
ham hånden . Han rejste sig og kyssede den 
med anstand . Der var jo nu sluttet fred 
imellem dem , men han stod dog der som den 
besejrede part og syntes næsten at frygte 
hende . Nogen egentlig fortrolighed havde 

der aldrig hersket imellem dem , og den omstændighed , 
at de altid talte fransk med 
hinanden , gjorde tonen endnu mere formel . 
» Har deres majestæt haft en god nat ? « 
Spurgte hun , idet hun tog plads på en taburet , 
og han atter satte sig . 
» Jeg takker , madame , «  svarede kongen , 
» ret god ; men nu har jeg siddet her alene i 
en hel time og kedet mig ; hvor er Hoick ? « 
Der gav han hende straks stikordet . 
» Så Hoick har ikke gjort dem sin opvartning ? « 
Udbrød hun i en indigneret tone . 
» Han red til Segeberg for lidt siden ; han generer 
sig sandelig ikke ! « 
» De har aldrig kunnet lide Hoick , «  svarede 
kongen med et bevidst , skarpt blik . 
» Nej , «  svarede dronningen rolig og ligefrem . 
 » Han er alt for impertinent ; men når 
han så endda gjorde sin skyldighed mod 
deres majestæt , der har overøst ham med 
nådesbevisninger i jeg beundrer deres engleagtige 
tålmodighed med ham . « 
» Da håber jeg ikke , at han bilder sig 
noget ind , «  svarede kongen , idet han brusede 
op .  » Jeg skal nok vise ham , hvem der er 
konge  ! « 
Men vredesglimtet i hans øjne slukkedes 
straks igen , og han sank tilbage i stolen som 
en slappet fjeder . 
» De bør ikke tåle ham længer , «  sagde 

1/2 
dronningen ,  » giv ham hans afsked og forsørg 
ham på anden måde . « 
Kongens blik oplivedes . Afskedigelser , 
nedstyrteiser og forandringer vare nu hans 
eneste lyst . Men venskabet med Hoick var 
gammelt ; de havde leget med hinanden allerede 
som børn , og Hoick havde nu i fire år været 
sin herre og konges tro stalbroder , omgangsven 
og deltager i alle hans dårskaber . Der 
gik en lille nervøs gysning gennem kongens 
skrøbelige legeme , idet han svarede  : 
» Det ville give en scene , og det kan jeg 
ikke tåle . « 
» Nej , «  svarede dronningen ,  » Deresmajestæt 
skal blive aldeles skånet for den ubehagelighed  ; 
vi ville afgøre sagen skriftlig ; men det behøver 
ikke engang at ske straks . Lad os begynde 
med at sende ham under et eller andet påskud 
til København . « 
» Ja , det lader sig høre , «  sagde kongen 
beroliget . 
» Hans fjernelse , «  vedblev dronningen , idet 
hun så ned for sig ,  » vil bidrage meget til 
at gøre livet her på travendal behageligere 
for deres majestæt ; men det falder mig ind , at 
sagen vil blive mindre sårende for ham , hvis 
vi ikke lade ham rejse alene , men giver ham 
selskab med i hans forvisning . « 
» Hvad mener de , madame ? «  spurgte kongen , 
idet han så op . 

» Jeg mener , «  svarede dronningen , at vi 
ere for mange . Hvad skulle vi med det store 
Hof her i vor landlige ensomhed ? Her bruge 
vi jo intet ceremoniel . Lad os sende alle 
overflødige personer tilbage til København . 
Hvad gavn gør egentlig Moltke , Fru von der 
luhe og Holstein ? « 
» Hvad for noget , «  udbrød kongen med 
usædvanligt liv .  » De vil ikke alene berøve 
mig min overhofmarskal , men vil endogså af 
med deres egenoverhofmesterinde og hofchef ? « 
» Ja , «  svarede dronningen , idet hun bøjede 
sit hoved ,  » og med nogle personer til , som 
ere mig til besvær . Hvad skal- jeg med alle 
de hofdamer ? Jeg bryder mig ikke om at 
beholde andre her end Charlotte Trolle . « 
» Nej , det er virkelig morsomt ! «  udbrød 
kongen , idet han gned sig i hænderne .  » Hvor 
de ville blive lange i ansigterne , når de få 
deres congé ! «  derpå brast han i en kort , 
skarp latter , men spurgte så :  » Men hvad 
siger Struensee til det ? « 
» Han er af samme mening som jeg , « 
Svarede dronningen , idet hun så op med et 
roligt og naivt blik .  » Ja , han går endnu 
videre end jeg ; men han har jo sikkert selv 
udviklet sine anskuelser for deres majestæt . « 
•ja , «  svarede kongen nervøst ,  » han siger 
mig så mange ting nu ; jeg kan ikke huske 
det alt sammen . Mit hoved er ikke synderlig 

stærkt mere , Caroline , «  føjede han til , idet han 
lagde hånden på panden . 
Denne tilståelse og den sjældne lyd af 
hendes navn rørte dronningen ; dog var det 
ikke kærlighed — derom kunne der ikke 
være tale — men medlidenhed , der greb hende . 
Denne følelse drev hende imidlertid netop til at 
gå langt videre , end hun fra først af havde 
foresat sig og straks styre løs på et større 
mål . Jeg kan jo ikke , tænkte hun , bevise 
ham nogen større velgerning , end aldeles at 
befri ham for regeringens byrder . 
» Deres majestæts hoved , «  svarede hun , 
» er klart nok , men deres helbred er rokket ; 
de trænger til hvile . Jeg forstår mig ikke 
på politik og , som de ved , har jeg aldrig 
blandet mig i statssager ; men så meget kan 
jeg dog begribe , at vort regeringsmaskineri 
ér forældet , alt for indviklet og tungt at arbejde 
med ; det burde simplificeres . « 
» Ja , «  sagde kongen , idet han vågnede 
op af en lille døs ,  » det var nok omtrent det , 
Struensee sagde til mig forleden . « 
» Struensee , «  udbrød dronningen med et 
sværmerisk blik ,  » ser klarere end alle deres 
majestæts nuværende rådgivere tilsammen . 
Hvorfor benytter deres majestæt ikke i 
en langt større udstrækning denne udmærkede 
mands tjeneste ? Ingen er dem så 

hengiven , som han , og ingen forstår dem så 
godt . « 
Kongen flyttede sig urolig i stolen ; nu 
vidste han , hvor hun ville hen . 
» Men , «  vedblev hun , idet hun fæstede sit 
blik på kongens spændte træk og skælvende 
læber ,  » jeg bør af hensyn til deres majestæts 
sande vel tale rent ud . Giv Bernstorff sin 
afsked og sæt Struensee i hans sted  ; det er 
mit råd til dem ! « 
Nu sprang kongen op , vågnede til klar 
bevidsthed om situationen og fik , måske for 
sidste gang i sit liv , den fulde brug af sine 
evner . 
» Jeg gør det ikke , madame , «  råbte han , 
idet han satte foden hårdt i gulvet .  » Gør 
og lad ellers , hvad de vil ; men de må ikke 
røre ved Bernstorff ! « 
Så drejede han sig om på hælen og 
mere løb , end gik ud af gemakket . Dronningen 
blev stående og så forbavset efter ham . 
Hun havde nok ventet indvendinger , men 
ingenlunde en så energisk afvisning . Sagen 
måtte altså foreløbig stilles i bero ; men hun 
tvivlede ikke om , at kongen til sidst ville 
give sig . 
Da de nogle timer efter mødtes ved 
taflet , syntes kongen også ganske rolig . Han 
spiste med sin sædvanlige appetit , så sig 

om med et sløvt blik og forholdt sig tavs . 
Dog viste det sig , at han havde ørerne med 
sig ; da Struensee nemlig lod en bemærkning 
falde til sin sidemand om nogle engelske 
støverhunde , som dronningen havde forskrevet , 
og roste deres fortrinlige egenskaber , råbte 
kongen i en skarp tone over til ham : 
ide forstår dem slet ikke derpå , etatsråd ! 
Racen er slet . « 
Alle studsede , og Struensees misundere 
gottede sig over dette tegn på unåde . 
Tilrettevisningen var i og for sig krænkende , 
fordi Struensee var en anerkendt dygtig jæger , 
men dertil kom , at kongen kaldte ham etatsråd , 
uagtet han nylig var bleven udnævnt til 
konferensråd . 
» Deres majestæt er naturligvis en større 
kender end jeg , «  svarede Struensee rolig 
smilende ; men dronningen tog sig ikke sagen 
så let . 
» Hundene er gode , «  sagde hun i en skarp 
tone ;  » men hvordan de end er , så burde 
deres majestæt ikke glemme , at de har udnævnt 
Struensee til konferensråd . Det er da 
vel ikke deres mening , at de vil berøve ham 
den højere titel ? « 
Kongen gav intet svar ; men der gled et 
sarkastisk smil over hans læber ; han kaldte 
sin store , danske hund Gourmand hen til sig , 

tog et stykke steg fra tallerkenen , holdt det 
i vejret og sagde : 
» Gourmand , kan du gø ? « 
Hunden , som vidste , hvad der forlangtes 
af ham , inden han kunne få sin belønning , 
udstødte et bjæf , kongen kastede kødet i 
gabet på ham og sagde :  » Godt , så kan du 
også være konferensråd ! « 
Alle lo af kongens vittighed , og ingen lo 
højere end Struensee . Det kunne han rolig 
gøre ; thi hvad der end havde rørt sig i 
kongens sløve hjerne , så døde det atter hen . 
Det hele endte med en spas , idet kongen 
samme aften udstedte et patent , hvori han 
virkelig udnævnede Gourmand til konferensråd . 
— 
bortsendelsesordren kom over de proskriberede 
herrer og damer som et tordenslag . 
Rigtignok havde flere af dem udfordret skæbnen , 
idet de havde udtalt sig meget skarpt og 
uforsigtig om dronningen og prøvet på at 
modarbejde Struensee ; men en så dristig , 
opsigtvækkende og i deres øjne skandaløs 
foranstaltning , som næsten hele hoffets hjemsendelse , 
havde de dog ikke ventet . 
Brandt påtog sig med glæde det hverv 
at overbringe kongens ordre til vedkommende 
og tillige underrette dem om , at kongen ikke 
befandt sig så vel , at han kunne give nogen 
af dem afskedsavdiens . Dronningen derimod 

ville modtage dem . De benyttede sig imidlertid 
ikke alle af tilladelsen , og blandt dem , der 
holdt sig tilbage , var Hoick . Da Brandt kom 
ind til ham med meldingen , svarede han i en 
skødesløs tone : 
» Det kommer mig ikke uventet ; jeg forstår 
godt meningen ; jeg er færdig ; min afskedigelse 
vil ikke lade vente længe på sig . « 
» Derom ved jeg ingen besked , «  svarede 
Brandt med en uskyldig mine . 
» Å , «  sagde Hoick spydig ,  » De ved 
sagtens mere end det , uagtet de kun er kosten  ; 
en anden og stærkere hånd holder på skaftet . 
Skal de måske afløse mig ? Så når de altså 
deres mål ; jeg gratulerer og misunder dem 
min sjæl ikke . De vil snart få nok deraf ; 
jeg er glad over , at jeg nu kommer ud af den 
hele suppedas . « 
» Ja , «  svarede Brandt med sit infameste 
smil ,  » det , de efterlader overalt , hvor de har 
været og haft rådighed , må vel kaldes 
suppedas ; men nu skal der nok komme bedre 
orden i tingene . « 
Den ramte ; thi Hoick havde ved sin 
umådelige letsindighed og sit spilleraseri 
kostet kongen mange penge og bortødslet 
hele sin formue ; han gik derfra som en ødelagt 
mand . Imidlertid havde han i sin tid vist 
Brandt skånsel og fortjente ikke at skoses af 

ham . Han gjorde dog ikke gengæld , men 
svarede med en grandseigneurs overlegne ro : 
» Nu , min kære kammerjunker , lad os nu 
først se , hvorledes deres regimente spænder 
af . Når vi have enden på visen , så kunne 
vi tales ved om den ting ! « 
Brandt følte sig en smule lille , da han gik 
fra den faldne yndling ; men andre steder 
havde han . bedre held med sig og nød ret sin 
triumf . 
Størst var forbitrelsen i damernes lejr , 
og der rasede især Elisabeth von eichen som 
en løvinde . Skålen blev endnu mere bitter 
for hende at tømme , fordi Charlotte Trolle var 
bleven skånet . Hun undlod da heller ikke at 
give sin harme luft . 
» Det er en smuk løn , jeg får for min tro 
tjeneste «  , sagde hun inden afrejsen til Charlotte ; 
 » men jeg forstår ! Det er ikke andet 
end pur jalousi fra dronningens side  ; hun kan 
ikke tåle , at Struensee ser på mig eller taler 
til mig . « 
Da Charlotte ikke gav noget svar , vedblev 
hun : 
» Dronningen har grund til at være jaloux . 
Struensee er min ven og var det , længe inden 
han blev dronningens . « 
Da Charlotte så ned for sig og rødmede , 
klappede Elisabeth hende på kinden og sagde 
med et frækt smil : 

i8o 
» Du vil ikke behøve megen sminke her 
på travendal . Undseelsens roser ville stadig 
blomstre på dine yndige kinder ved at se alt 
det , som nu skal gå for sig . Bjærg din dyd 
og se snart at blive gift med din skriveri « 
Med stor bedrøvelse måtte Charlotte erkende 
sandheden af denne onde spådom . Nu 
da alle , som havde holdt ceremoniellet og anstanden 
oppe , vare fjernede , satte dronningen 
alle hensyn til side . Hun færdedes overalt 
med Struensee uden mindste ledsagelse . Livet 
gik for dem som en rus , og dagen var for 
kort til glæden . 
Imidlertid gik de politiske intriger deres 
gang . Triumviratet drev det snart så vidt , at 
Bernstorff ikke mere blev tilsagt til kongens 
taffel , og han havde svært ved at få majestæten 
i tale . Kongen var aldrig alene ; enten 
var Struensee , Brandt eller Rantzau hos ham . 
Kongen vænnede sig efterhånden til Brandts 
selskab , og Rantzau spillede sine kort så fint , 
at han kom i gunst hos dronningen , uagtet 
hun tidligere havde haft modbydelighed for 
ham . Han nød den ære en smuk dag i Avgust 
måned at præsentere dronningens livregiment , 
hvis oberst han var , for sin høje chef , dronningen 
selv . Regimentet blev beordret til travendal 
fra gluckstadt , hvor det lå . Der ble\r 
holdt en højtidelig parade i slotsgården , hvor 

dronningen selv overrakte regimentet to ny 
faner med sit navnetræk . 
Ved denne lejlighed red Caroline Mathilde , 
lig en anden Catharina i , frem for regimentets 
front i oberstuniform , en rød frakke med gule 
rabatter , bar en galloneret hat med fjer og 
hilste på militær vis med den dragne kårde . 
Kongen stod ved sit åbne vindue , så derpå 
og lo deraf . Struensee og Brandt stod sammen 
ved et andet vindue ; Brandt hviskedee til 
Struensee : 
» Rantzau er heldigere her , end han var for 
otte år siden i Petersburg . Mon han ser tilbage 
og sammenligner ? Hos mig vækker denne 
scene en underlig ideeassociation . « 
» Hvilken ? «  spurgte Struensee . 
» Hvis «  , svarede Brandt ,  » Dronningen nu 
gjorde ligesom kejserinde Catharina — jeg 
mener ikke noget så grusomt — men — hun 
kunne gøre sig til regentinde , hvad dag hun 
ville ; det lod sig udføre i en håndevending . « 
Struensee blev ganske bleg og hviskedee 
heftig  : 
» Ti stille , forrykte menneske ! Det ender 
nok med , at de ødelægger det hele for os . « 
Ja , Brandt var triumviratets enfant terrible ; 
men han havde mod i brystet . Havde der 
været så meget stål i Struensee , ville begivenhederne 
formodentlig have udviklet sig anderledes 
og Christian vi .s skæbne kunne have fået 


nogen lighed med kejser Peter Iii .s . Nu 
endte dagen kun med et galataffel , og dronningen 
overrakte sin oberst en gulddåse med 
brillanter af betydelig værdi . Aldrig er en 
kostelig gave bleven lagt i en værre forræders 
hænder . 
Midt i Avgust var idyllen på travendal 
til ende . Dronningen måtte , hvor nødig hun 
end ville , rejse til lyneborg , hvor hendes 
moder , prinsesse Augusta af Wales , og hendes 
Broder , hertugen af Gloucester , havde sat hende 
stævne . Kongen tog med , og Struensee ledsagede 
dem naturligvis . 
Rygtet om den mislige stilling , hvori dronningen 
befandt sig , var nået til hendes moder 
og havde foruroliget hende . Hun ville give 
sin datter en advarsel , gøre hende begribeligt , 
at hun spillede et højt spil og udsatte sig for 
fare ; men dronningen undgik enhver tête à 
tête med sin moder , og de skiltes med kulde . 
Derefter rejste herskabet tilbage til Sjælland 
og opslog sin residens på Hirschholm , 
hvis herligheder den gamle enkedronning havde 
måttet forlade . Mens dronningen morede sig , 
jagede med sine engelske støvere og sine falke , 
og hoffet levede i en hvirvel af adspredelser , 
arbejdede Struensee ihærdig på sit værk . Al 
modstand fra kongens side var nu brudt , og 
magten var i Struensees hænder . Bernstorff , 
det gamle systems bærer , blev styrtet , og endelig 

faldt systemets grundpille , idet statsrådet 
blev afskaffet . Banen var ryddet , og Struensee 
skred frem på den med hele en eventyrers 
dristighed . Nu kom der en tid , så rig på 
omvæltninger , nedstyrteiser og ophøjelser , at 
der ikke i århundreder havde været mage til 
den i Danmark . 
I juli måned det næste år lod Struensee 
sig udnævne til kabinetsminister med en hidtil 
uhørt myndighed , idet hans underskrift skulle 
have samme gyldighed , som kongens . Kongen 
forsvandt som en gud i en sky , og da adgangen 
til ham blev spærret for alle myndigheder , 
stod Struensee alene lige over for folket 
og forkyndte det , hvad suverænen havde 
hvisket ham i øret i det allerhelligste . Talsmanden 
for det oplyste attende århundredes 
lighedsideer , frihedens banebryder , optrådtez 
som en despot uden mage . Man måtte gå 
til stambul for at finde en kabinetsregering , 
der lignede denne . Kabinetsordrerne myldrede 
frem , gode og slette mellem hverandre og alle 
uforberedte . Selv de bedste af dem , som virkelig 
afskaffede misbrug og vare til gavn for 
samfundet , kom som umodne frugter , afrevne 
af et utålmodigt barns hånd ; men adskillige 
af dem sårede folkets moralske og religiøse 
følelse og krænkede nedarvede sædvaner . Tillige 
blev dette ny evangelium , der mindst fik 
lige så mange kapitler , som året har dage , 

184 
forkyndt det danske folk i det tyske sprog ; . 
Af det måtte man betjene sig for at blive hørt 
og opnå nogen gunst . Det blev et fremmedherredømme , 
mod hvilket alle de tidligere under 
tysktalende konger og embedsmænd vare for 
intet at regne . Da hertil kom afskedigelser 
for føde , oftest uden pension , afskaffelse af 
den ene part af kongens livvagt , hestgarden , . 
Og reduceringer i alle retninger , mens hoffets 
ødselhed alligevel ikke tog af , så kan 
man tænke sig den bestyrtelse , forbitrelse og 
forvirring , som greb det loyale folk og bredte 
sig gennem alle samfundslag . 
Den fik luft ; thi med bevidstheden om 
sine gode hensigter gav Struensee pressen fri 
og udfordrede kritikken . Det var på samfundets 
daværende udviklingstrin det samme , 
som at slippe alle narre og skælmer løs . Folkets 
bedste mænd skyede det selskab , og frihedens 
giver høstede i stedet for den ventede popularitet 
kun skam og skade . De latterligste og 
mest uforskammede ting kom for dagen , ikke 
engang dronningen gik ram forbi , og der fremstod 
en pamflet-literatur , som var og altid vil 
være en skamplet på vort fædrelands historie . 

den 22 . Juli 1771 , dronningens tyvende 
fødselsdag , blev kronen sat på værket . Hun 
fejrede den i bedste velgående på Hirschholm , 
efter at hun fjorten dage før havde bragt 

en datter , prinsesse lo visa Augusta , til verden . 
. På den dag blev både Struensee og Brandt 
ophøjede i grevestanden . De vare allerede 
begge blevne smykkede med Caroline mathildeordenen , 
som dronningen havde stiftet på 
kongens fødselsdag samme år , og således 
udstyrede illustrerede de på en mærkelig måde 
kabinetsministerens ofte proklamerede foragt 
for titler og rang . Det var imidlertid både 
Struensees og Brandts alvor , at de ville håndhæve 
deres , og de lod sig give hver en dotation 
på tresindstyve tusende daler . Nu var 
bægeret fuldt ; — når ville det flyde over ? 

niende kapitel . 
På Fredensborg . 
På Fredensborg , i den tavse skov ved 
Esrom sø , havde enkedronning Juliane Marie 
sin sommerresidens , og der dvælede hun hvert 
. År længe og gerne med sin unge søn , arveprins 
Frederik . Hendes afdøde gemal , kong 
Frederik v . , havde tilskjødet hende slottet for 
livstid , så at det var hendes domæne . 
Fordum , både i bygherren kong Frederik 
Iv .s og senere i kong Frederik v .s tid 
havde der været holdt et muntert Hof på 
dette venlige , rummelige og i en yndig natur 
beliggende slot . Ofte havde slottets sale og 
ved landlige fester den storladne parks lange 
alleer genlydt af muntre stemmer og musik , 
mens i den sildige aften lysene strålede fra 
slottets vinduer , og de klippede hækker og 
havens statuer blussede i lampers og faklers 
skin ; men nu var der tyst . 
Frederik v .s enke levede et stille , tilbagetrukkent 

liv . De regerende majestæter kom 
ikke mere til hende , og hun viste sig yderst 
sjælden ved hoffet . Forholdet til hendes stifsøn 
kongen havde aldrig været varmt ; men 
fra først af havde enkedronningen dog stået 
på en venlig fod med Caroline Mathilde . 
Dette havde imidlertid ganske forandret sig 
efter kongens tilbagekomst fra udlandet og 
Struensees fremtræden på hoffets skueplads . 
Den strengt gudfrygtige , sædelige , skarpt dømmende 
Juliane Marie kunne ikke trives ved et 
Hof , hvor der herskede så fri sæder . Man 
vidste , at hun brød staven over det , og hævnede 
sig ved på enhver måde at krænke 
og tilsidesætte hende og hendes søn . Der 
kunne ikke slås bro over svælget mellem 
disse to Lejre , og følgen blev derfor en tilstand , 
som meget lignede et brud  ; kun til nød 
blev anstanden reddet . 
Fredensborg blev da et naturligt tilflugtssted 
for alle de mange ved Struensees voldsomme 
foranstaltninger forurettede og forargede 
mennesker , både de værdige og de uværdige . 
Alle , som kunne nærme sig enkedronningen , 
søgte til hende for at klage deres nød og få 
trøst , og det fik de ; men enhver opfordring 
til hende om at gribe ind afviste hun . Der 
havde ingen mangel været på slige opfordringer ; 
thi der havde allerede været to sammensværgelser 
i gang mod Struensee  ; men de 

i88 
vare begge strandede . Endogså Struensees to 
egne forbundsfæller begyndte nu at konspirere 
imod ham , Rantzau , fordi han følte sig skubbet 
til side , Brandt , fordi han var træt af den 
spændte situation . Ikke des mindre holdt 
enkedronningen sig tilbage . Hun havde sit 
rolige liv kært , og ikke engang mens hendes 
gemal , kongfrederik , levede , havde hun blandet 
sig i statssager eller viist noget tegn til politisk 
ærgerrighed , skønt hun visselig på sit lille 
område førte tøjlerne med fast hånd . Den 
tanke , at begivenhedernes gang kunne sætte 
hende i højsædet og lægge rigernes skæbne 
i hendes hånd , var længe fjern fra hende . 
Således var sagernes stilling , da den 
gamle prinsesse Charlotte Amalie , Frederik Iv .s 
datter , en smuk , mild dag først i oktober 
måned kom agende i sin karosse fra frederikso 

borg , hvor hun det år havde sin sommerresidens . 
Hun ville sige enkedronningen farvel , 
inden hun tog tilbage til København og 
flyttede ind i sin vinterbolig på Christiansborg . 
De to høje damer vare fortrolige veninder 
og omgikkes flittig . Deres stilling havde 
også meget tilfælles , da prinsessen trods sin 
store blidhed heller ikke var sluppen for ubehageligheder . 
Kongen havde ved sine nærgående 
drillerier gjort livet ved hoffet så 
utåleligt for hende , at hun ganske havde trukket 
sig tilbage og ikke engang mere , når hun 

var på Christiansborg , kongefamiliens fælles 
bolig , spiste ved kongens bord . 
Efter taflet , som holdtes klokken to , åbnedes 
havesalens glasdøre af en kongelig lakaj , 
som blev stående med blottet hoved , mens 
to damer trådte ud og langsomt gik ned ad 
stentrappen . Ingen af dem var høj , men damen 
til venstre holdt sig rank ; det var Juliane Marie . 
Hun bar over sin kostbare dragt en let kåbe 
og over hovedet kun et slør , da vejret var 
mildt , aldeles sommerligt . Noget krumbøjet og 
støttende sig til hendes arm , gik den gamle 
prinsesse . Hendes dragt havde et mere mageligt 
snit  ; hun bar ikke stramt korset , hendes 
skørt havde et langt mindre omfang end enkedronningens , 
og der var i det hele taget noget 
jævnt og fordringsløst over hendes person . 
Lakajen lukkede døren og fulgte derpå efter 
herskaberne i en passende afstand , så at de 
kunne samtale ubelurede . Når de høje damer 
stod stille , standsede også han  ; når de gik 
videre , satte også han sig igen i bevægelse . 
Dette gentog sig ofte  ; thi samtalen blev efterhånden 
bevæget , og der forefaldt derfor mange 
standsninger . 
» Hvor her dog er yndigt «  , sagde prinsessen , 
idet hun standsede på en lille , åben plads i 
blomsterparterret foran slottet . Hendes blik 
søgte ned ad en af de lange alleer , som udgik 
stråleformig fra slottet , og for hvis ende man 

kunne skimte den blinkende sø . Dernæst så 
hun ned ad våbenalleen , for hvis ende der 
endnu den gang stod en høj æresport , som 
vakte gamle minder hos hende . 
» Ja «  , svarede enkedronningen , mens de 
langsomt gik videre ,  » her er smukt , og jeg 
elsker mit Fredensborg , uagtet alle mine minder 
herfra ikke er lyse . « 
Hun sigtede til sit ægteskab , som ikke 
havde været lykkeligt . Uagtet hun opfyldte 
sine ægteskabelige pligter med stor troskab 
lige til det sidste , var det dog ikke lykkedes 
hende at vinde sin udsvævende gemals hjerte , 
ligesom hun heller ikke , en ganske kort tid 
undtagen , vandt folkets hjerte eller blev populær . 
Et uheld var det for hende , at hun kom 
efter en af de elskeligste dronninger , som Danmark 
nogen sinde har haft , nemlig kong Frederik 
v .s første gemalinde , Louise af England , 
Caroline Mathildes faster , og derfor har man 
også kaldet , hende det attende århundredes 
Bengerd . Dog lå det væsentlig i hendes personlighed , 
som ikke var sympatisk  ; det følte 
hun selv , og det gød bitterhed i hendes sind . 
» En anden sag er det med dig , Charlotte «  , 
tilføjede hun .  » Her har du tilbragt din ungdoms 
lykkeligste dage . « 
» Ja «  , svarede prinsessen med et suk ,  » det 
var andre og bedre tider . Da var kongestammen 
i flor , og skønt heller ikke den gang 

i9i 
alt var , som det burde være , så førte dog min 
høje fader sceptret med kraft , styrkede rigerne 
og hævede dem til anseelse ; men gud hjælpe 
os , som det nu ser ud ! Var ikke din søn , 
Juliane , så ville jeg sige , at slægten er ganske 
udartet  ; trin for trin er den gået nedad . « 
» Jeg antager «  , sagde enkedronningen ,  » at 
vi er komne så dybt ned , som vi kunne komme . 
4 
vi tør vel så håbe , at bladet med den næste 
generation vil vende sig , så at det atter vil 
gå opad . Om kongen vil jeg kun sige , at 
hans regimente er blevet ganske , som det tegnede 
til . Husker du , hvorledes han ved kroningen 
sad og legede med sceptret , så at 
knappen med kronen faldt af ? Det var ildevarslende . 
Sceptret har kun været en rangle 
i hans hænder , og han har gjort alt for at forøde 
sin herlige arv , suveræneteten . De danske 
ere et godt folk , trofast og loyalt ; men de 
må behandles ømt og regeres faderlig . De 
ville helst spore kongens egen hånd i alt — 
og så kommer her en mand med doktorhat , 
en salvesmører , skubber kongen til side og 
river hele magten til sig . Å , jeg gider ikke 
sige mere om den ting . Du ved jo , hvorledes 
det har sig , og at dronningen bærer skylden 
for dette . Hun har kastet sin værdighed som 
kvinde og dronning bort ; ingen af Danmarks 
dronninger i umindelige tider har nedværdiget 
sig så dybt . « 

» Ja , ja «  , sagde prinsessen med et pinligt 
udtryk i sit milde ansigt ,  » det er en indviklet 
og sørgelig historie ; men døm ikke Caroline 
Mathilde for strengt . Hun er en sød lille kone 
og kunne være bleven et mønster af en dronning , 
hvis hun havde haft en bedre mand ; men gud 
forbarme sig , sådan som kongen har behandlet 
hende og formelig drevet hende i fristelse . « 
» Hun burde stået fast alligevel «  , svarede 
enkedronningen strengt ,  » og da kunne hun 
måske reddet situationen . « 
» Nej såmænd om hun kunne «  , sagde 
prinsessen , idet hun rystede på hovedet .  » Hun 
formåede ikke det mindste , førend Struensee 
kom . Han fik bugt med kongen , jeg ved ikke 
ved hvilke kunster . « 
» Og med dronningen «  , sagde Juliane Marie . 
» Nu , kære Charlotte , ømme og svage hjerter 
gør ikke gode dronninger , ja , er heller ikke 
nok til at gøre gode hustruer . Ingen kvinde 
udfylder sin plads i livet ved at kunne smile 
sødt og sige venlige ord , allermindst en dronning , 
om hun så bliver hyldet af alle landets 
poeter .  « 
» Jeg gad dog vidst «  , sagde prinsessen , 
» om ikke rygtet lyver dronningen meget på . 
Jeg tror ikke det halve af den sladder , som 
går om hende . « 
» Det ligner dig «  , svarede enkedronningen ; 
» du er selv så god , at det falder dig svært at 

tro ondt om noget menneske ; men du står 
jo også uden for det hele og ved ikke , hvad 
det er . Du skulle have været med på 
Hirschholm til Lovisa Augustas dåb og set 
den menage ! « 
» Jeg kan godt lide dig for , at du tog derhen «  , 
sagde prinsessen ;  » det var kønt af dig , 
at du holdt barnet over dåben . « 
» Ja «  , svarede enkedronningen med et spydigt 
smil ,  » ved den lejlighed trængte man til 
mig . Jes gjorde det for at redde kongehusets 
ære og for det uskyldige barns skyld . « 
» Men hvad så du da , som var så slemt ? « 
Spurgte prinsessen . 
» Det hele var horribelt «  , svarede enkedronningen , 
Struensees opblæsthed , den ugenerthed , 
hvormed han tiltalte dronningen , og 
kongens ynkelighed . Der tages næsten slet 
intet hensyn til ham mere , man spørger ham 
aldrig om noget . Når du tænker dig , Charlotte , 
at Struensee endog giver ordre til , at 
der skal rettes an og hæver taflet ! En aften 
sagde han sans façon til kongen :  » Det er 
silde ; nu er det bedst , at de går i seng ! « 
» Fra hvem har du det ? «  spurgte prinsessen . 
» Fra reverdil «  , svarede enkedronningen , 
» og han plejer ikke at lyve . « 
» Men hvad vil han der ? «  spurgte prinsessen . 
 » At den respektable mand bliver der , 
taler dog til fordel for hoffet . « 

» Struensee tog ham ved næsen «  , svarede 
enkedronningen .  » Da han kaldte reve'rdil tilbage , 
indbildte han ham , at kongen var fuldkommen 
fornuftig og lod ham tro , at han skulle 
bruges i statens tjeneste , til at fremme landboreformen 
 ; men da han kom , så han , at meningen 
kun var , at han skulle holde kongen med selskab ; 
Brandt er led og ked deraf . Alligevel 
bliver han af medlidenhed med kongen . Han 
var her forleden , og jeg gav ham avdiens . Han 
talte smukt og sandt om min stilling og var 
især forarget over , at man ikke engang vil 
tilstå arveprinsen en appanage . « 
» Ja «  , udbrød prinsessen ,  » det er for galt , 
at din søn står tomhændet , mens Struensee og 
Brandt vælte sig i guld . « 
» Nu «  , vedblev enkedronningen ,  » jeg spurgte 
reverdil , hvorledes han kunne udholde at leve 
i det selskab , som Struensee og Brandt trække 
til hoffet . Han svarede : det er ikke altid lige 
galt , , undertiden endogså ret fornøjeligt . Samtalerne 
ved taflerne er ikke usømmelige og 
undertiden , når Struensee tager del i dem , 
ret åndfulde ; men jeg skal ikke nægte , at når 
Brandt slår sig løs og giver sig til at fjase 
med damerne , så er jeg til mode , som om vi 
vare tjenerskabet , der havde sat sig til bords 
i herskabets fraværelse . « ' 
de vare nu komne til det såkaldte dronningens 
lysthus , og der gik de ind for at tage 

en lille hvile , inden de gik hjem , mens lakajen 
blev udenfor og patrouillerede i nogen afstand . 
Prinsesse Charlotte sad en stund tavs og 
ridsede med sin parasol i gruset . Endelig så 
o 
hun op og sagde med et suk : 
» Ja , hvad skal dog enden på det hele 
blive  ?  « 
» Jeg tænker oprør «  , svarede enkedronningen 
rolig . 
» Det er dog forfærdeligt «  , udbrød prinsessen ; 
 » så forgribe de sig på kronen , og 
landet går under i anarki . « 
» Eller måske et eller andet kup , som 
befrir kongen , «  vedblev enkedronningen .  » Den 
fejhed , Struensee viste , da matroserne stormede 
ud til Hirschholm og han tillige med kongen 
og dronningen og det hele kompagni flygtede 
til sophienberg , indtil faren var dreven 
over , må være meget opmuntrende for 
hans fjender , — men hvem var det ? « 
Hun havde opdaget to herrer , som stod 
og talte et øjeblik med lakajen , hvorpå de 
forsvandt bag træerne . Hun vinkede ad lakajen , 
som hurtig indfandt sig og på hendes 
forespørgsel svarede : 
» Det var Jessen , deres majestæt , og så 
etatsråd Guldberg . « 
» Så Jessen er kommen herud «  , sagde enkedronningen 
eftertænksomt . 
Nicolaj Jessen havde i sin tid været kammertjener 

hos Frederik v . og udmærket sig i 
tjenesten ved sin troskab og pålidelighed . 
Han nød en lille pension og ernærede sig 
i øvrigt som vinhandler i København . Han 
var gift med en datter af enkedronningens 
kammerfrue Jacobi , og han leverede vin til 
enkedronningens kælder . Der var altså intet 
påfaldende i , at han var taget ud til Fredensborg ; 
men han var endnu i stor gunst hos 
enkedronningen , hun talte gerne med ham om 
gamle dage , og han plejede ved sine beretninger 
om stemningen og tilstanden i hovedstaden 
at bidrage sit til at holde hende à jour 
med begivenhederne . 
Kort efter rejste de to høje damer sig og 
vendte tilbage til slottet . Prinsesse Charlotte , 
som var svagelig , tog tidlig bort , og straks da 
hun var kørt , lod enkedronningen Guldberg 
kalde . 
Guldberg havde været arveprinsens lærer , 
kaldet dertil for syv år siden , da han var 
professor eloqventiæ i Sorø . Nu var han den 
attenårige prins’s kabinetssekretær , men især 
var han enkedronningens højre hånd og mest 
betroede mand . Det forstod enhver ved det 
blotte syn af ham . Der 'var en sjælden renhed , 
fasthed , harmoni over hans djærve træk , 
og af hans kloge øjne lyste en åben og ærlig 
sjæl . Man fik straks det indtryk af denne 
mand , at man trygt kunne betro ham , hvad 

det skulle være , men tillige , at han vidste , 
hvad han ville . Den brede pande , den bøjede 
næse og de tæt sluttende læber vakte forestilling 
om jærnvilje , måske stivsind . Enkedronningen 
og han vare beslægtede naturer ; 
de forstod straks hinanden , men hofmand var 
han ingenlunde , jævn i sit væsen , og skønt 
han aldrig krænkede formen , sagde han dog 
altid sin mening uden sky . 
» Er der noget på færde ? «  spurgte enkedronningen , 
da han trådte ind .  » Jeg hører , at 
Jessen er her . « 
» Ja , deres majestæt , «  svarede Guldberg 
med et dybt buk ,  » og han bringer mærkelige 
efterretninger .  « 
» Er der passeret noget ved hoffet ? « 
Spurgte enkedronningen hurtig . 
» Nej , just ikke det , «  svarede Guldberg ; 
» men vil deres majestæt ikke høre ham selv ? 
Han sidder på mit værelse — « 
» Hent ham straks , «  bød enkedronningen , 
» men kom selv med ! « 
Få minutter efter trådte Jessen ind , fulgt 
af Guldberg . Hans ranke skikkelse dannede 
en stærk modsætning til Guldbergs undersætsige 
og kraftige , og hans holdning og fremtræden 
viste straks , at han var hofvant . 
» Nå , er de der , Jessen , «  sagde enkedronningen , 
som modtog ham stående .  » Hvad 

nyt bringer de ? «  spurgte hun , idet hun rakte 
ham sin hånd , som han ærbødig kyssede . 
» Vigtigt nyt , deres majestæt , svarede 
han .  » En kreds af ansete og uforsagte mænd 
er trådt sammen ; de have besluttet at befri 
kongen og redde landet fra undergang . « 
» Det have ansete og uforsagte mænd nu 
to gange besluttet , min gode Jessen , «  svarede 
enkedronningen , ' » og dog blev det ikke til 
noget .  « 
» Men denne gang , deres majestæt , «  sagde 
Jessen ,  » har sagen dybere rod og bedre 
støtter . « 
» Hvem er det da ? «  spurgte enkedronningen . 
» Først grev rantzau-ascheberg , «  svarede 
Jessen , idet dronningen så til Guldberg med 
et betydningsfuldt smil ;  » dernæst generalkrigskommissair 
Beringskjold . « 
» En stor slyngel og et aldeles upålideligt 
menneske , «  sagde enkedronningen . 
» Da er det dog ham , der har fundet på 
det hele , deres majestæt , «  svarede Jessen ,  » og 
han har vundet to mænd , hvem deres majestæt 
næppe vil kassere , obersterne Eichstedt og 
køller . « 
» Ja så ! «  udbrød dronningen overrasket . 
» Disse to tapre officerer , «  vedblev Jessen , 
» indestå for deres regimenter , som er dem 
hengivne med liv og sjæl . De er under visse 
forudsætninger rede til alt . « 

» Nu , «  sagde enkedronningen ,  » Eichstedt og 
køller er pålidelige mænd ; sagen er hos 
dem i gode hænder . De skal ret have tak , « 
Tilføjede hun med pludselig tilbageholdenhed , 
» fordi de bragte mig den efterretning ! « 
» Men , «  vedblev Jessen ,  » de herrer tiltro 
sig ikke avtoritet nok til at føre sagen igennem . 
Ja , «  vedblev han , da enkedronningen løftede 
hånden , som om hun ville standse ham , 
» Deres majestæt må tilgive mig , at jeg taler 
så frit til dem om en så uhyre vigtig sag . 
Det var også min mening , at etatsråd Guldberg 
skulle have forebragt dette , men etatsråden 
anså det for rettest , at jeg , som er 
udsendt af de herrer sammensvorne , selv 
røgtede mit ærinde . « 
» Nå således ! «  udbrød enkedronningen , 
idet hun tilkastede Guldberg et blik .  » Tal da ; 
hvad har de mere at sige ? « 
» Eichstedt og køller , «  vedblev Jessen mere 
dristigt ,  » have erklæret , at et så stort fore- tagende 
aldrig vil lykkes , når det ikke finder 
støtte i selve kongehuset , ja , de have gjort 
sligt til betingelse for deres medvirken . « 
» De mener naturligvis mig , «  sagde enkedronningen 
med et smil .  » Nej , min gode 
Jessen , det bliver der intet af ; det kan de 
sige de herrer ! « 
Jessen så til Guldberg , som om han ville 
sige  : der kan de se  ! Men da Guldberg 

nikkede opmuntrende til ham , vendte han sig 
atter om til enkedronningen og sagde  : 
» Det skal jeg ; men må det dog være mig 
tilladt i al underdanighed at sige deres majestæt , 
at faren er overhængende . Struensee 
tænker på intet mindre end at lade kongen 
takke af og gøre dronningen til regentinde . « 
» Det får de mig ikke til at tro , «  svarede 
enkedronningen .  » Struensee er ikke den mand , 
der tør vove et så uhørt dristigt skridt . « 
» Da har jeg dog her noget , «  svarede 
Jessen , ’som vil overbevise deres majestæt . « 
Han fremtog af sin brystlomme et papir 
og overrakte enkedronningen det . Hun greb 
det , udfoldede det og løb det igennem . 
» Nå , det må jeg sige ! «  udbrød hun , da 
hun var færdig med læsningen . 
Det var en afskrift af et dokument , hvori 
kongen frasagde sig tronen og udnævnte 
dronningen til regentinde . 
» Hvor har de det fra ? «  spurgte enkedronningen 
i en skarp tone . 
» Fra grev Rantzau selv , «  svarede Jessen . 
» Han sagde ,' da han gav mig det , at Struensees 
Broder , justitsråden , har forfattet dokumentet 
eller gjort dette udkast til det . « 
» De har vel læst det . Guldberg , «  sagde 
enkedronningen ,  » hvad mener de om det ? « 
» At det er ægte , «  svarede Guldberg med 
stor bestemthed .  » Der har allerede i nogen 

tid gået rygter om , at Struensee påtænker 
et sådant kup . Det er jo også kun konsekvensen 
af hele hans frække , forvovne handlemåde . 
Det er jo nu kommet så vidt , at han , 
hvis han da ikke er aldeles forblindet , må 
indse , at uden en eller anden dristig streg kan 
han ikke bjærge sig ; og Rantzau har let 
kunnet skaffe sig denne afskrift af tronfrasigelsesakten 
 ; han spiller nemlig endnu under 
dække med Struensee og har ikke brudt , med 
ham .  « 
Guldberg troede fuldt og fast , hvad han 
der sagde , og hans erklæring overbeviste 
enkedronningen . Den var jo også vel motiveret , 
og det er højst sandsynligt , at Struensee , 
da farerne omkring ham voksede , har tænkt 
på den udvej , men der blev ikke gjort noget 
skridt for at virkeliggøre den . Dokumentet 
var falsk , fabrikeret af en af de sammensvorne , 
formodentlig af Rantzau selv eller Beringskjold , 
for at påvirke enkedronningen . Hensigten 
blev opnået , og dette forklarer og retfærdiggør , 
hvad der fulgte efter . 
Enkedronningen blev stående nogle øjeblikke 
med papiret i hånden , hensunken i 
tanker . 
» Når rejser de ? «  spurgte hun omsider 
Jessen . 
» I morgen , hvis deres majestæt ikke bestemmer 
anderledes , «  svarede han . 

» Hør op til Guldberg først , «  sagde hun og 
afskedigede derpå Jessen , men bød Guldberg 
blive . 
Hun tog plads i sin lænestol , sad en 
stund tavs og så hen for sig , indtil hun 
endelig fæstede blikket på Guldberg , og der 
kom et skarpt glimt fra hendes kloge øjne , 
idet hun sagde : 
» Sig mig engang , Guldberg , tror de , at 
Struensee , den gang han udstedte den infame 
lov om ægteskaber i forbudne led , som også 
tillader en fraskilt kone at ægte sin galan , 
tror de , siger jeg , at han da tænkte på den 
mulighed en gang at kunne gifte sig med 
dronningen ? « 
» Nej , deres majestæt , «  svarede Guldberg , 
idet der gled et glimt af lune over hans alvorlige 
træk ,  » det tror jeg dog ikke , skønt den 
tanke straks meldte sig hos folk , den kabinetsordre 
var kun et udslag af den kyniske , letfærdige 
ånd , som råder i ham ; men dens 
fremkomst vidner tillige om hans uhyre taktløshed . 
Dog , deres majestæt kender min 
mening om Struensees regimente . Når der 
var noget at rose , så gjorde jeg det , skønt 
også meget af det ødelagdes ved hans mageløse 
fremfusenhed . Men hvad dyd og sædelighed 
angår , da kan man med sandhed sige , 
at der under hans kabinetsregimente er blevet 

gjort mere for skøger og letfærdige kvinder , 
end for dydige jomfruer og hustruer . « 
» Og dog , «  sagde enkedronningen ,  » viser 
det papir , jeg holder her i hånden , at man 
påtænker et skridt , som kan føre til alt 
muligt , kongen skal skaffes til side , måske 
indespærres — og hvad så ? « 
» Nej , deres majestæt , «  svarede Guldberg , 
som gættede enkedronningens tanke ,  » hvor 
mange laster Struensee end har , så er han 
dog ikke grusom . Jeg mener dernæst om 
dronning Caroline Mathilde , at hun med alle 
sine skrøbeligheder har et godt hjerte . Hun 
ville aldrig give sit samtykke til , at der blev 
brugt vold mod kongen . « 
» Kejserinde Catharina , «  sagde enkedronningen , 
 » vidste jo efter sigende heller ikke før 
bagefter noget om , hvad orloverne havde i 
sinde med kejser Peter . « 
» Deres .majestæt , «  svarede Guldberg ærbødig , 
men bestemt ,  » vi er i Danmark og ikke 
i Rusland ; men det Struensee påtænker , er 
såmænd slemt nok og bør , om det er muligt , 
forhindres . « 
» Og så , «  vedblev enkedronningen ,  » den 
grusomme måde , hvorpå de behandle kronprinsen . 
Han får ikke bedre føde end en 
hund ; et fad grød bliver sat ind til ham og 
drengen Carl , som er hans eneste selskab  ; de 
kaste sig over det , slås om maden , så fadet 

knuses , og gå så om med de bare fødder 
mellem skårene . Tænk dem dog , Guldberg , 
bare fødder , en tynd nankins dragt og ingen 
ild i kakkelovnen midt om vinteren ! Det 
havde jo også nær være endt med , at de havde 
fået livet af ham , den gang de spærrede 
ham inde , tog på jagt og glemte ham , så at 
de fandt ham stiv af kulde og halv død . De 
måtte tø ham op ved at lægge ham i sengen 
hos hans bønne . « 
» Ja , deres majestæt , « " svarede Guldberg , 
» det er vanvid ; og dertil kommer , at prinsen 
ganske forsømmes i åndelig henseende . Han 
bliver opdraget og behandlet efter Rousseaus 
principper . Det er et forvovent eksperiment , 
men vil naturligvis styrke prinsen , hvis han går 
det igennem . Dronningen tror også på 
ethvert ord af lægen Struensee , som på et 
evangelium  ; det er ulykken . Der fortælles 
mange beviser på , at hun elsker sin søn , så 
derom tør vi ikke tvivle . « 
» Hvad kan det nytte , «  svarede enkedronningen 
heftig ,  » når hun tillader en gal mand 
at eksperimentere med prinsen ? Nej , jeg giver 
ikke meget for den moderkærlighed .  gid jeg 
kunne skaffe det stakkels barn sko og strømper 
og ild i kakkelovnen ! « 
» Lad os prøve på det , deres majestæt ! « 
Udbrød Guldberg livlig . 

» De råder altså til ? «  sagde enkedronningen 
idet hun så op . 
» Uden betænkning , deres majestæt , «  lød 
Guldbergs svar .  » Deres majestæts høje forstand , 
kraftige vilje , ærlige intentioner og 
kærlighed til vort folk er mig borgen for 
et godt udfald . « 
» Å hvad , «  sagde enkedronningen ,  » jeg er 
dog kun en kvinde ; der må en mand til , og 
min kære søn er endnu så ung og uerfaren . « 
» Sæt ubetinget lid til hans kongelige 
højhed , «  svarede Guldberg .  » Han er ung , det 
er sandt , men han har allerede faste principper , 
og han har holdt sig ren fra al usædelighed . 
En god samvittighed giver det sande mod . « 
» Ja , «  sagde enkedronningen med et mildt 
blik , idet hun rakte Guldberg hånden ,  » Tak 
for alt , hvad de har været for min søn ! « 
Guldberg tog den fremrakte hånd og 
trykkede den med varme . Han var så bevæget , 
at han glemte at kysse den . 
» Deres majestæt , «  sagde han derpå ,  » behøver 
jo ikke straks selv at træde frem . Lad 
hans kongelige højhed forhandle med Eichstedt 
og køller . Af deres majestæt vil han jo 
kunne få fornøden vejledning , og jeg vil være 
ved hans side og støtte ham . « 
Enkedronningen hensank i tanker , men 
rejste sig derpå og sagde :  » Jeg vil overveje 

sagen  ; kom til mig i morgen klokken syv , da 
skal de få mit svar . « 
Først hen ad morgenstunden gik dronningen 
til sengs for at tage en kort hvile . Hele 
natten brændte lysene i hendes gemak , og 
hver gang hendes kammerjomfru ude i forgemakket 
vågnede af sit blund , hørte hun , at 
enkedronningen vandrede rastløs frem og tilbage 
i gemakket . Svært faldt det hende at 
tage beslutningen , fordi hun så dybt og følte , 
hvor meget hun satte på spil , sin egen sikkerhed 
og fred og måske sin søns fremtid . 
Hvor kær hun end havde magten , da hun fik 
den i hænde , så fristede udsigten til den dog 
ikke hendes indadvendte , næsten menneskesky 
natur . Hun havde sit rolige liv kært og 
sysselsættelse nok for sin ånd . Om end 
hendes nag til Struensee og dronningen over 
de lidte krænkelser vare et medvirkende motiv , 
så gjorde det dog ikke udslaget . I dette 
øjeblik tænkte hun ikke på sligt , som at 
herskabet på Hirschholm nylig på hendes 
fødselsdag , i stedet for at komme selv og 
lykønske hende , havde sendt to kammerjunkere , 
en ligefrem fornærmelse og det sidste nålestik , 
hun havde fået . Nej , det var opgavens 
storhed og hendes pligtfølelse , som drev hende 
fremad . Hun handlede i god tro og med den 
overbevisning , at hun var udset til at redde 
kongehuset og rigerne fra undergang . Dog 

ville hun endda næppe have vovet sig dertil , hvis 
hun ikke havde haft Guldberg ved sin side . 
Da han om morgenen indfandt sig punktlig 
til det fastsatte klokkeslet , fik han følgende 
korte besked  : 
» Tag til København med Jessen , sæt dem 
i forbindelse med de sammensvorne og undersøg 
sagen på nært hold , men giv ikke straks 
noget bestemt tilsagn fra prinsens eller min 
side . Sagen må være mere moden , inden vi 
træde til . Jeg stoler ganske på deres klogskab 
og diskretion . « 
Guldberg gjorde , som det var blevet 
befalet ham , og da hans kraftige hånd 
fik tag i sagen , gik den ad sine skjulte veje 
sikkert fremad . Ledelsen gled ud af Rantzaus 
og Beringskjolds hænder , og Guldberg blev 
sjælen i sammensværgelsen . 

tiende kapitel . 
Et collegium politicum . 
Den 24de november var en klar frostdag 
med tørt føre , hvorfor der hen ad aften ikke 
var så få mennesker på Københavns gader . 
Dog må vi ikke tænke os noget , der lignede 
menneskemyldret i vore dage , og kun det 
stærke køn var repræsenteret , når fraregnes 
en eller anden tjenestepige eller sælgekone . 
Det faldt aldrig nogen fornem dame ind at 
sætte sine fødder på gadens brøstene , ja , 
heller ikke borgerlige kvinder med honnet 
ambition nedlod sig dertil . Når de skulle 
ud , agede de i karosser , egne eller hyrede , 
eller de lod sig bære i portechaiser . Det 
var i denne , som i flere henseender endnu 
ganske som på Holbergs tid . At spadsere 
alene for motionens skyld var heller ikke 
mændenes vane , hvorfor de også denne aften 
næsten alle havde deres bestemte ærinder . 
Nogle af dem vare købmænd , som forlod deres 

boder , andre embedsmænd , som gik fra deres 
kontorer ; men målet var ikke for dem alle 
hjemmet . Det var meget almindeligt at søge 
adspredelse på offentlige steder , og da det 
ikke var tteateraften , — der spilledes kun tre 
eller fire gange om ugen — så vare de henviste 
til vinkældere og kaffehuse . 
Disse havde i dette efterår en god søgning 
ikke alene af deres stamgæster , men 
også af et større publikum . Klubbernes tid 
var endnu ikke kommen , og egentlig sluttede 
selskaber gaves ikke ; men der havde i denné 
bevægede tid flere steder dannet sig kredse , 
som samledes for at drøfte dagens politiske 
anliggender , og det gik ofte meget vildt og 
larmende til . Struensee havde nemlig omsider 
set sig nødsaget til atter at indskrænke trykkefriheden . 
Nu hvilede pennen , men munden 
gik desto livligere , og den dristige benyttelse 
af talefriheden viste , at man følte sig dækket 
af en stærk offentlig mening og ringeagtede 
magthaverne . 
En høj , statelig herre , iført en smuk Pels 
og med en fin , opkrammet kastorshat på 
sit hoved , gik langsomt ned ad Østergade . 
Hans gang var fast . Hans holdning stolt og 
selvbevidst . Han vekslede hilsener med flere 
af de forbigående , og nogle af dem tog 
hatten temmelig dybt af for ham . Men nu 
mødte han en herre , hvis Pels havde et flottere 

snit end hans egen , og den guldtressede hat 
viste , at der stak en officer i den . Han gik 
sin vej lige ud , som om han ville løbe den 
høje herre over ende , men denne veg til side . 
Desuagtet målte officeren ham , idet de gik 
forbi hinanden , med et så uforskammet blik , 
at blodet skød den fornærmede op i kinderne . 
Det var umuligt at udtrykke ringeagt på en 
mere forståelig måde uden ord  ; men der 
lå endnu mere i glimtet fra de mørke øjne 
og i det smil , som ledsagede det , nemlig dødeligt 
had og ildevarslende triumf . 
Denne stumme scene ville uden spørgsmål 
være bleven efterfulgt af en forklaring , som 
kunne være endt med kårdestød , hvis ikke 
den fornærmede havde været Niels sander og 
fornærmeren Frants von eichen . Sander havde 
givet Charlotte Trolle hånden på , at han 
ville undgå strid med eichen . 
» Der må ikke flyde blod , «  havde hun 
sagt til ham .  » Lad ikke min samvittighed , 
som allerede har nok at bære , få en så 
skrækkelig , uaftvættelig plet på sig . « 
Jeg tør ikke gå i rette med ham , fordi 
han hader mig , tænkte sander , idet han gik 
videre ; han har god grund dertil , da jeg har 
taget hans kæreste fra ham ; men hvorfor 
smilte han så djævelsk triumferende ? Hvad 
har han at hovere over ? Pønser han på en 
eller anden niddingsstreg ? 

i sin ophidsede stemning havde han nær 
løbet en mand i en kappe og med en lodden 
hue på hovedet over ende . 
» Se dem for , monsieur ! «  råbte manden ; 
men straks efter udbrød han i en glad tone : 
» Ej , sander , er det dig ! «  og Londemanns 
arme omsluttede efter længere tids adskillelse 
atter Thalias bortflygtede søn .  » Hvor det 
glæder mig , at du løb lige i armene på mig , « 
Vedblev han , idet han stak sin arm ind under 
Sanders og trak ham med sig ud på kongens 
Nytorv .  » Det måtte der til , for at jeg skulle 
få tag i dig ; forleden da vi mødtes , undgik 
du mig formelig ; er du nu bleven stor på det ? « 
» Vist ikke , Londemann , «  svarede sander 
koldsindig ,  » men man er ikke altid oplagt til 
selskab . « 
» Hm ! «  udbrød Londemann .  » I gunst hos 
kabinetsministeren — man siger , at du undertiden 
endogså arbejder med excellencen i 
hans eget kabinet , altså sikker på en glimrende 
befordring — trolovet med en adelig 
frøken , dronningens yndling , og ved Junos 
gunst endogså stundom gæst ved Jupiters 
taffel — ja , ja ! Det er menneskeligt , sander , 
at du ikke gerne viser dig ved højlys dag 
med en ringe skuespiller under armen ; men 
nu falder mørket på , så kan det nok lade sig 
gøre , og jeg kan nyde dit kære , forfriskende 
og foryngende selskab en lille stund ? « 

» Jeg vil svare dig kort og godt , «  sagde 
sander :  » Jeg er din ven som før , og det er 
mig en ære at vise mig ved Gert Londemanns 
side hvor som helst . « 
» Vennen takker dig , «  svarede Londemann 
med et glimt af humor i sine åndfulde øjne ; 
» Skuespilleren tager på lavets vegne mod 
den i dette tilfælde ikke ganske overflødige 
kompliment . « 
» Hør nu et fornuftigt ord , «  sagde sander , 
idet de gav sig til at vandre rundt omkring 
hesten .  » Du har overdrevne forestillinger om 
min stilling . Min arbejden med kabinetsministeren 
har indskrænket sig til , at jeg i to 
dage , da sekretær panning var upasselig , i 
hans sted refererede sagerne . Panning er min 
ven og anbefalede mig til Struensee . « 
» Å , «  udbrød Londemann ,  » Lykkens slagne 
landevej ligger for dig ! Du har ikke andet 
at gøre end at gå lige ud ad den . « 
» Dernæst , «  vedblev sander ,  » har jeg kun 
en gang nydt den ære at spise ved kongens 
bord , det er det hele . « 
» Du , «  udbrød Londemann ,  » en ganske 
ubetitlet mand , ved kongens taffel — hvilke 
tider ! Gamle dronning Sophie Magdalene 
har vist vendt sig i sin grav , da du satte dig 
til bords  ; men du har sagtens haft bedre lykke 
med din dronning , end Sarti med sin . «   . 
» Sarti ? «  spurgte sander . 

» Ja , «  svarede Londemann ,  » har du ikke 
hørt , hvad der hændte vor skikkelige kapelmester 
og direktør ? Gud velsigne ham ; jeg 
har ikke andet at sige på ham , end at kassen 
næsten altid er tom , vi have den største nød 
med at få vor gage . « 
» Nej , «  sagde sander ,  » jeg ved ikke , hvad 
det er , du sigter til . « 
» Så hør da , «  vedblev Londemann .  » Der 
skulle være koncert ved hoffet , og Sarti var 
på pletten med sit kapel , men ellers var salen 
tom . Da træder den gamle enkedronning ind . 
Hun studser ved at se , at der ingen var til at 
tage imod hende , men går dog , ledsaget af 
sin hofdame , hen og sætter sig i en af de forgyldte 
lænestole i forreste række og damen 
bag ved hende . Da nu Sarti ser den gamle 
sidde der så trist , stiger han ned af orkestertribunen , 
går hen til hende , gør sin reverens , 
sætter sig ved siden af hende og giver sig til at 
konversere hende —var det ikke smukt af ham ? « 
» Gruelig uforskammet ! «  udbrød sander . 
» Hvad , «  udbrød Londemann ,  » forarger du 
dig over det ? Er der da mere spor af etikette 
ved hoffet ? « 
» Du tror naturligvis alle de løgne , som 
løbe byen rundt , «  svarede sander heftig .  » Det 
gik rigtig smukt til ved det taffel , som jeg 
var med til . Der var temmelig fri konversation , 
men det faldt ingen af gæsterne ind at tiltale 

kongen eller dronningen uden opfordring fra 
majestæternes side , og den ære blev ikke mig 
til del . « 
» Nu «  , sagde Londemann ,  » det glæder mig 
at høre . Det vil sige , det gør mig ondt på 
dine vegne , at du gik glip af den ære ; men 
hør nu , hvorledes det gik Sarti . Enkedronningen 
rejste sig brat ; hendes gamle , sløve øjne fik 
liv og funklede om kap med hendes diamanter , 
idet hun forbitret sagde :  » Hils deres dronning 
og sig hende , at selv om hun finder for godt 
at familiarisere 'sig med personer , som aldrig 
ukaldede burde nærme sig hende , så tåler 
jeg ikke , at min kongelige værdighed bliver 
beskæmmet ved slige uforskammetheder . «  — 
så gik hun knejsende ud af salen og efterlod 
stakkels Sarti i største bestyrtelse . Jeg kan se 
ham for mine øjne i den situation , med de 
sorte øjenbryn optrukne og med munden åben , 
ha , ha , hal « 
» Han havde fortjent at få sin afsked for 
den streg «  , sagde sander . 
» Men husk dog på «  , vedblev Londemann , 
-  » hvilken pæn mand Sarti er ; og han var naturligvis 
i hofuniform . Som kongelig kapelmester 
har han jo rang med oberstlieutenanter  ; men 
din dronning , sander , hun havde fortjent den , 
hun der fik ; thi det var over den fastsatte tid , 
og hun burde have sørget for , at der var hofpersonale 
til stede for at modtage de høje 

gæster . Men i stedet for at gøre enkedronningen 
en undskyldning , skal hun , siger man , 
have hævnet sig ved at aflægge en visit hos 
den gamle i ridebukser og støvler . « 
» Hør nu , Londemann «  , sagde sander ,  » der 
har du årsagen til , at jeg har trukket mig tilbage 
fra dig og dine kolleger . I er smittede 
af den forbitrelse mod Struensee og forargelse 
på dronningen , der mere og mere griber om 
sig som en epidemi . Dronningen fortjener overbærelse ; 
der er jo så uhyre meget , der taler 
til hendes undskyldning ; og så tror du alt , 
hvad der fortælles ; den historie med Sarti er 
formodentlig forvansket . Men hvad Struensee 
angår , så er han folkets velgører . Hvilken 
masse fordomme , uretfærdigheder og misbrug 
har han ikke fejet bort med sine glimrende 
kabinetsordrer .  « 
» Vel «  , svarede Londemann ,  » men hans 
excellence har brugt kosten så rask , at han 
måtte få snavset i øjnene . Desuden , kære 
ven , der eksisterer endnu noget , som hedder 
den offentlige moral ; man krænker den ikke 
ustraffet . Mere vil jeg ikke sige for ikke at 
jage dig fra mig . Jeg er såmænd lige glad , 
hvem der regerer , og du må ikke tro , at jeg 
ønsker Struensee revet af pinden , tværtimod ! 
Vi sætte netop vort håb til ham for at komme 
ud af vor fortvivlede situation , eller egentlig 
til grev Brandt , vor høje foresatte , le maître 

des spectacles . I det mindste har generalinde 
gæhler , hende med den fyldige barm og den 
dejlige stemme , venus’s og melpomenes yndling , 
forsikret Sarti , at Brandt vil skaffe ham 
fem tusinde rigsdaler af statskassen  ; uden dem 
spiller Sarti bankerot . « 
De vare nu vendte tilbage til Østergade 
og nåde hen til Christen-bernikovstræde . 
På det ene hjørne var der en søgt vinkælder , 
hvis vært hed capio . 
» Kom «  , sagde Londemann ,  » lad os gå ned 
til capio og tømme en flaske med hinanden . 
Bakkus varmer hjerterne og styrker venskabet . « 
» Der er stopfuldt «  , sagde sander , idet han 
så ned gennem de oplyste vinduer ,  » og hvilken 
rædsom tobaksrøg 1 lad os gå et andet 
sted hen . « 
» Vist ikke «  , svarede Londemann ,  » jeg er 
stiv af kulde , og capios vin er fortræffelig ; 
vi finde nok en plads . « 
Sander lod sig da trække med , og de fik 
sæde ved et lille bord i en krog , det eneste , 
som var ledigt . Derfra havde de et godt overblik 
over den hele scene . Gæsterne sad ved 
små borde , men midt i stuen stod et langt 
bord , om hvilket en større kreds havde samlet 
sig . Der stod de fleste lys , hvis flammer 
skinnede som matte fyr gennem tobaksrøgen , 
og derfra lød glødende , patriotiske taler , til 
hvilke hele forsamlingen lyttede , og som vare 

mere kraftige blinkfyr for tilhørerne i den 
politiske tåge , hvori de befandt sig . 
» Det er vort collegium politicum «  , hviskedee 
Londemann til sander , da opvarteren havde 
bragt dem en flaske rhinskvin og  høje 
glas .  » Struensee bliver formodentlig skældt 
ud , men bryd dig bare ikke om det ; lyt dog 
en gang til folkets røst ! « 
Først snakkede mændene ved det lange 
bord i munden på hverandre , indtil en pukkelrygget 
mand med et stort , skallet hoved og 
et par små , sorte , tindrende øjne rejste sig 
op og slog på sit glas . 
» Hvem er det ? «  spurgte sander . 
» En vinkelskriver , som hedder Mikkelsen «  , 
svarede Londemann ,  » et menneske , som hidtil 
lig en muldvarp gik gennem samfundets mørke 
gange og levede af dets kryb ; men nu er han 
kommen op på overfladen . Nu se vi , hvad der 
stak i ham ; han er en folketribun af første slags . « 
Da der var tilvejebragt tavshed , lod vinkelskriverens 
skarpe stemme sig høre ; den gik 
gennem øret som en kniv , og ordene blev 
udstødte med pavser imellem , som trompetfanfarer . 

» Medborgere og brødre «  , råbte han ,  » det 
er , som jeg før har sagt eder , men det kan ikke 
gentages for ofte . Vort elskede fædreneland 
er nu kun" som en fjælebod for tyske gøglere . 
Til skade for landets egne børn sidde tyskerne 

til højbords , og vi få kun de smuler , 
de tilkaste os , som om vi vare hunde . I 
alle embeder og næringsveje trænge de ind , i 
alle huse snuble vi over dem . Netop de blive 
udkårne til at synge vuggeviser for kongerne 
og tilsnige sig derved al magt . Men vi ville 
ikke lade os træde under fødder ; vi ville gå 
over de sybariter som med et rivejærn og ikke 
lade dem beholde andet på kroppen end en 
laset hud . « 
Den kraftige tirade blev lønnet med bifaldsklap ; 
thi håndklap brugtes den gang mere 
end råb  ; man hilste endogså de kongelige 
med klap i tteatret . 
» Mikkelsen er ordentlig oppe i aften «  , 
sagde en Slagter , som sad i nærheden af Londemann 
og sander , og som allerede var dygtig 
rød i hovedet af de nydte drikkevarer ; men 
han blev straks hysset til tavshed og Mikkelsen 
vedblev : 
» Formastelig er de tyske vindbeutler 
stegne op til landets isse ; en lurvet plastersmører , 
der skød op på kongens vej som en 
paddehat , har revet sceptret af kongens hånd . 
Ja , han har gjort det , som værre er , og som 
jeg ikke vil nævne . Vi er solgte til en vellystens 
slave , en anden Haman , men han skal 
vorde nedstyrtet , dog kun for atter at ophøjes 
på samme vis , som hin kong Ahasveri frække 
yndling .  « 

» Det rækker vor dronning estter næppe 
hånden til «  , råbte en trivelig borger med et 
jovialt ansigt . 
» Så lad os prøve det med den rigtige 
estter , hende her henne på Østergade «  , råbte 
en munter student . 
En øredøvende latter fulgte på denne 
vittighed , hvis mening hver mand i stuen forstod . 
Spøgefuglen sigtede nemlig til den meklenborgske 
jøde , monsieur gabets datter estter . 
Faderen var Struensees protegé og havde fået 
tilladelse til at give vauxhal og holde faraobank 
i Rosenborg slotshave . Nu havde han tillige 
i den gård på Østergade , hvor senere efterslægtselskabets 
skole fik sit lokale , indrettet 
et elegant udstyret etablissement med restavration , 
som nød et tvivlsomt rygte , og det blev 
almindelig troet , at estter gabet var Struensees 
maitresse . 
» Det er for galt ! «  udbrød sander , idet han 
rejste sig for at gå ; men Londemann holdt 
på ham , idet han sagde : 
» Stop , mon frère ; vi have endnu ikke tømt 
vor flaske ; og der kommer barber siedelmann 
farende . Nu bliver der først rigtig liv i spillet ; 
det må vi endelig have med . « 
Sander satte sig igen med en utålmodig 
mine og så , at barberen sprang op på en 
stol . Det var en væver lille mand med et 
langt , blegt ansigt , sort , stridt hår , et par 

tågede blå øjne og en lang næse , som var 
ildrød i spidsen . 
» Meine Herren «  , råbte han med sin spæde , 
skrattende stemme ,  » høren si nun auch mich , 
einen deutschen Mann , aber dog eingebohren . « 
» Tal dansk , tal dansk ! «  blev der råbt fra 
flere sider . 
» Nun «  , sagde barberen , idet han rettede 
på sin halsklud ,  » jeg skal forsøke det ; men 
warum ? De forstår doch alle meket godt 
dydsk . « 
» Ned med den tyske vindbeutel ! «  brølede 
slagteren . 
» Nej «  , råbte Londemann ,  » vi ville høre 
siedelmann ! Han er en prægtig fyr og en 
god patriot . « 
» Ach , monsieur Londemann , er de der ? « 
Udbrød siedelmann , idet han så derhen med 
et smægtende , bebrejdende blik .  » Jeg veet 
meket got , at de kun vil høre mich for at grine 
af mit danske . « 
» Ud med sproget eller ned af stolen «  , 
råbte studenten . 
» Nun , sikes skal det «  , vedblev siedelmann , 
» om de så myrde mich ! De viser ikke vor 
store minister gerechtigkeit . Han er en hetersman 
og et geni . Da han kom herind i landet , 
var alt i den yterste konfusion . Embetsmændene 
wusste ikke selv , hvorledes de vare vendte i 
dingene , men Struensee han fik skik derpå , 

og nu går regierungsmaschinen , som om den 
var smurt . « 
>bedst har han dog smurt sin egen lire «  , 
råbte en stemme . 
» Hvor ædelt af ham «  , vedblev sideimann 
uforstyrret ,  » at han skjænkte os den forvynschte 
drikkefrihet . Hvilken herlig ding er det doch 
ikke for gultiverte mensker at kunne skrive og 
late drikke , hvad de ville , men drikkefriheten 
blev skandaløst misbrucht och — « 
Videre kom den tapre barber ikke for 
latterbrølet omkring ham . Han stod og fægtede 
med armene og råbte :  » Lat mich doch 
tale at , meine Herren ! «  men hans råb druknede 
i larmen , indtil endelig den vrede Slagter 
for hen og rev ham ned af stolen . Et par 
tilstedeværende landsmænd af ham tog hans 
parti , og det tegnede til et slagsmål , som 
næppe ville have ladet helt blive tilbage af 
værtens ruder og vinglas , da Londemann 
banede sig vej ind i mylderet og udfriede den 
ulykkelige barber af slagterens hænder . Londemann 
sagde nogle beroligende ord og indflettede 
snildt nogle komplimenter til den hæderlige 
borgerstand . Den store skuespiller var 
naturligvis vel kendt og tillige meget populær , 
så at det virkelig lykkedes ham at frelse den 
ulykkelige barber fra overlast . Siedelmann 
smuttede tid af døren som en mus af en fælde , 

og Londemann gik efter sander , som allerede 
var ude på gaden . 
» Hvor afskyeligt «  , sagde sander ;  » jeg 
væmmes ved folkets råhed . « 
» Ak , hvor forandret «  , svarede Londemann , . 
» jeg mener dig ! I gamle dage ville du have 
nydt den scene med olympisk ro  ; den ville 
kun have været et frugtbart og fornøjeligt studium 
for dig , og et lille slagsmål ville kun have været 
en leg for dig . Nu er du bange for at tilsmudse 
dine hænder ved at røre ved plebs 
du går politisk forarget og fornemt derfra uden 
engang at bryde dig om din egen meningsfælles 
skæbne . « 
» Meningsfælle ! «  udbrød sander .  » Jeg er 
ingen ven af tyskeriet ; men det er en stor 
løgn , at Struensee skulle have protegeret og 
fremdraget sine landsmænd , tværtimod . Bernstorff 
gjorde det i en langt større målestok . 
Derimod er det både urigtigt og uklogt af 
Struensee , at han ringeagter vort modersmål . 
Det er egentlig det eneste , jeg har at bebrejde 
ham . I øvrigt var jeg ude på gaden , allerede 
inden det kom til håndgribeligheder , jeg ville 
have været derned igen for at se , hvor du 
blev af , da du i det samme viste dig i god 
behold . « 
» Ja «  , svarede Londemann ,  » det lykkedes 
mig at frelse siedelmann med helt skind . Jeg 
beundrer hans mod , at han vovede at træde op 

og opponere i den forsamling af rasende danske 
patrioter . Det er nu for resten ikke så sjældent , 
at jeg har fundet naragtighed og personligt 
mod forenede . Visdom og fejhed er 
meget ofte søskendebørn . Men hvad de andre 
angår , så viste det sig , at mennesket dog er 
lidt bedre end et dyr ; de lod sig dog snakke 
til rette . Men nu , kære ven , har du fået et 
vidnesbyrd om , hvorledes stemningen i folket 
er . Der er fare på færde ; det hele er som 
en krudttønde ; en gnist , og der vil komme en 
rædsom eksplosion . « 
» Å passiar ! «  svarede sander .  » Den smule 
spektakel i en vinkælder har alligevel ikke 
stort at betyde . En eneste politibetjent ville 
have været nok til at dæmpe det oprør . « 
» Formodentlig «  , sagde Londemann ;  » men 
siden kabinetsministeren i sin uransagelige visdom 
har tilladt nattesæde og forbudt betjentene 
at trænge ind i husene , hvorledes skal 
politiet så kunne udrette noget ? Jeg forstår 
mig ikke på den kunst at regere , men ved 
du hvad , mon frère ; en despot må holde 
tøjlerne stramt , når han ikke vil vælte med 
vognen , det kan da enhver tosse begribe . 
Struensees sorgløshed er ufattelig . « 
» Han er ikke sorgløs «  , sagde sander .  » Han 
holder soldaterne på benene og vil med lethed 
kunne undertrykke enhver opstand . « 
» Ja vist er soldaterne på benene «  , svarede 

Londemann ,  » og i sadlen , men der , hvor 
de slet ikke behøves og kun for at forkynde for 
alverden , at kabinetsministeren er bange for sin 
trøje . Hvad ligner det dog , at herskaberne , 
når de tage herind i tteatret , komme farende 
i deres karosse med hestene i fuldt firspring , 
omringede af dragoner med dragne sabler ? 
Det er , ligesom om fjenden var i landet og i 
hælene på dem . Jeg så forleden det hele 
optog komme farende , så der fløj gnister af 
brostenene , og ville næppe tro mine egne øjne . 
Når Struensee sidder i karossen med kongens 
dyrebare person ved sin side , så er han såmænd 
sikker nok . « 
De vare nu komne til Amagertorv , hvor 
deres veje skiltes ; sander boede ved stranden , 
men Londemann havde sit logis på gammelmønt . 
Sander stod med korslagte arme og 
stirrede hen for sig med et mørkt blik , da 
Londemann klappede hampå skulderen og sagde : 
» Har jeg gjort dig vred ? Gid fanden 
havde politikken ! « 
» Nej , kære ven «  , svarede sander ,  » men 
du har gjort mig bekymret , fordi jeg er bange 
for , at du har ret i meget af det , du har sagt 
i aften . « 
» Ja «  , udbrød Londemann ,  » se der følgen 
af , at du er kommen i kast med de store , og 
har betrådt ærgerrighedens stejle stil al 
glæde er gået fløjten , og du vandrer om som 

en Atlas , der bærer verden på sine skuldre . 
Lad Struensee om det ! Du slider for meget i 
papirerne , sander , og fanger griller . Gør dig 
dog en gang en glad aften . Hvad siger du 
om at gæste tteatret i morgen ? Træd dog 
en gang igen ind i helligdommen og opfrisk 
gamle minder  ! Du har naturligvis ikke set 
» Tronfølge i sidon ? «  den går i morgen , og 
bagefter give vi et artigt efterspil , også af Bredal , 
som hedder  » Den dramatiske journal , «  hvori 
han revser journalens udgiver for den impertinente 
kritik , han i forrige måned fremkom 
med . « 
» Jeg ved det «  , sagde sander .  » Der bliver 
vist et frygteligt spektakel . Jeg har læst de 
lange artikler i adresseavisen , hvori det spørgsmål 
drøftes , om det er tilladt at pibe i det 
kongelige tteater eller ikke . Er det den 
kunstnydelse , du inviterer mig på ? Stykket 
er nok desuden noget juks . « 
» Nej , min sandten er det ikke «  , sagde 
Londemann ;  » der er meget kønt i det . Det 
er i hvert fald ikke ringere end mange af 
samme Art , som vi forskrive daraussen fra . Det 
er dog for galt , at denne grønskolling , journalens 
udgiver mener jeg , — det skal være en ganske 
ung student , — drister sig til at optræde som 
smagsdommer og hovmesterere os skuespillere . 
Og så har han fornærmet den søde Caroline 
Halle dødelig . Hun giver evfemias rolle nydelig 

og synger sine arier perfekt ; og så skriver 
den uforskammede Karl , at hun aldrig bliver 
til andet end en ret flink Pernille . Du husker 
hende vist fra gamle dage ; ja den gang var 
hun kun en lille tøs . Kom nu og se selv , 
hvor herlig hun har udviklet sig ! Du stiller 
dig naturligvis på klappernes side ? « 
» Da liegt der hund begraben ! «  udbrød 
sander .  » Du hverver klappere . Nu , Londemann , 
jeg føler , at det gamle komedianterblod 
endnu banker i mine årer . Du risikerer , at 
jeg springer op på scenen og tager del i 
aktionen . « 
» Det ville være en stor triumf for digteren «  , 
svarede Londemann muntert .  » Det er 
nok muligt , at du vil komme i fyr og flamme . 
Den forelskede agathokles , det er dig op ad 
dage . Forestil dig så , at evfemia er Charlotte 
Amalie Trolle , og du er væk ! Apropos , 
hvorledes lever din ædle og yndige hjertenskær ? 
Skal brylluppet snart stå ? « 
» Nej «  , svarede sander med et suk ,  » jeg 
er bange for , at der er længe til det . « 
» Nå «  , sagde Londemann ,  » det har ingen 
nød med det ; obersten giver sig nok . — så 
kommer du ? « 
» Jeg får vel «  , svarede sander , og dermed 
skiltes de  ; men Londemann råbte endnu efter 
ham  : 
» Tag et par gode , stærke handsker på ! « 

ellevte kapitel . 
De brutale klappere . 
Hvis vi lade fantasus , drømmenes gud 
og søvnens Broder , udstrække sin tryllestav 
over kongens Nytorv for at gengive denne 
navnkundige plads dens gamle skikkelse og 
vise os , hvorledes der så ud den 25de november 
1771 om eftermiddagen kl . 5 , da må den 
første virkning blive , at alle gaslygterne forsvinde , 
og at der indtræder næsten fuldstændigt 
mørke . Men når vi have gnedet vore øjne , 
opdage vi ved det matte skin af nogle ganske 
få , vidt spredte tranlygter , som er komne i 
stedet , at fantasuss arbejde med dekorationsforandringen 
ikke har været ringe . Gamle huse , 
som vi slet ikke kende , er skudte op af 
grunden og  . have indtaget deres plads  ; nogle , 
som endnu stå , have et andet udseende ; 
det ny store tteater er sunket i jorden og 
det gamle uanselige er skudt op ved siden 
af . Dog se vi ved det flagrende skin af nogle 

over torvet vandrende lygtemænd , at det 
monumentale centrum ikke er blevet berørt af 
forvandlingen . Christian v . sidder i romersk 
krigerdragt på sin hest ligesom nu . 
Lygtemændene , det er tteatergængere ; thi 
den tarvelige gadebelysning gjorde naturligvis 
ingenlunde brugen af håndlygter overflødig . 
Niels sander var iblandt dem , som denne 
mindeværdige aften styrede deres gang over 
imod den gamle skueplads ; men han bar ingen 
lygte . Indsvøbt i sin kappe , med hatten 
trykket ned i panden , mørk foruden og forinden , 
gik han langsomt over torvet . Den foregående 
aftens oplevelser havde sat ham i slet lune , 
og det blev ikke bedre ved den omstændighed , 
at Charlotte Trolle var langt borte , endnu ved 
hoffet på Hirschholm . København med dens 
ophidsede befolkning indgød nemlig Struensee 
frygt , hvorfor han trods den tiltagende kulde 
trak opholdet på landet så længe ud som' 
muligt . Sander fortrød sit løfte til Londemann . 
Han var ikke oplagt til at more sig , og det 
var ham aldeles ligegyldigt , enten klapperne 
eller piberne sejrede i den forestående kamp . 
Dog , nu var han der . Han trådte ind i den 
gamle , snævre b'orsal , som nogle af os have 
set omtrent i samme skikkelse , og nærede det 
håb , at der kunne være udsolgt og han få 
lov til at gå hjem ; men nej ; kassereren sad 

endnu i sit bræddekammer , og klappen var 
åben . 
» Monsieur , «  sagde han , da sander trådte 
hen til klappen ,  » De er yderst velkommen ; 
de giver mig fyraften . Dette er den allersidste 
billet , en ubenyttet reservebillet til 
parketlogen ved orkestret ; fire mark , om jeg 
tør bede 1 « 
Da dette var den højeste theaterpris , forundrede 
det ikke kassereren , at pengene blev 
betalte med en sur mine . Sander leverede sin 
hat og kappe til garderobemesteren og gik 
så ad baggangen ind i logen , hvor han indtog 
den sidste ledige plads på den bagerste 
bænk . 
Han ofrede ikke sine logefæller et blik , 
men så mellem et par høje kvindelige hovedsæt 
ud i parterret , som den gang gik helt ned 
til orkestret . Et par små lysekroner og 
nogle lampetter på pillerne oplyste sparsomt 
tteatret , hvis tarvelige udstyrelse også stod 
sig bedst ved en dæmpet belysning . Han bemærkede , 
at de forreste bænke i parterret , 
som svarede til det nuværende første parket , 
vare ganske optagne af militærpersoner . Midt 
for scenen ragede et stort hoved op , kronet 
af en blond buklet paryk . Det tilhørte en 
kæmpeskikkelse , i hvem sander genkendte 
oberst Ludvig køller , chefen for det falsterske 
regiment , en pommeraner , som var frygtet 

på grund af sit ville mod , sin råhed og 
berygtet ved sin forkærlighed for theaterdamer . 
Han var der næppe for intet . 
Snakken gik over hele tteatret med en 
øredøvende larm . Man måtte næsten tro , at 
af de hen ved otte hundrede mennesker , som 
tteatret rummede , ikke en eneste forholdt sig 
tavs . I parterrets baggrund , hvis ståpladser 
mest vare besatte med studenter , herskede 
der et livligt røre . En af dem råbte :  » Vi 
skulle nok pudse stivstøvlerne i aften , «  hvormed 
han mente officererne med deres støvletter . 
Det gamle had mellem officererne og studenterne 
eller de sorte , som de kaldtes , var 
nemlig så levende , som nogen sinde før . Det 
sidste , sander hørte , var følgende replik , 
som oberst køller udslyngede med sin 
tordenrøst : 
» Gotts blitz , om der er mening i denne 
komedie eller ej , hvad rager det mig ? Derom 
bekymrer ingen kavaler sig ; lad bogormene 
om det ! Men jomfru Halle , hun behager os , 
hun har vor protektion , og vover nogen at 
pibe af hende , så smide vi ham ud . « 
I det samme følte sander en tung hånd 
på sin arm , vendte sig til sin sidemand , så 
ind i et bredt , rødblussende , godmodigt ansigt 
og genkendte brygger Frausing . 
» Det er min sjæl noget nyt at træffe 

dem , monsieur sander , «  sagde den ærlige 
brygger . 
Den dame , som sad foran dem , vendte 
sig , sander så Annas smukke profil , fik et 
overrasket lynglimt fra hendes øjne og så , 
at hendes kind brændte som ild . 
» Anna ! «  sagde Frausing . 
Men hun syntes ikke at høre ham . Hun 
var bleven tiltalt af den ene af de damer , som 
sad på forreste bænk , og følgen af deres 
forhandling blev , at de byttede plads . Anna 
sad altså nu på forreste bænk og så stift 
ud i parterret . 
» Der tog de min kone fra mig , madam 
Hartvigsen , «  sagde Frausing . 
» Ja undskyld , «  svarede madammen ,  » men 
jeg er bange for at sidde forrest . Folk er 
så urolige i aften ; der skal nok pibes . Man 
kan aldrig vide , hvad der kan hænde , og jeg 
dåner for et godt ord . « 
» Så de er bleven gift med Anna Gjørling , « 
Sagde sander forundret til Frausing . 
» Ja , vidste de ikke det ? «  svarede Frausing . 
» Nå , det er også kun tre dage siden , vi 
holdt bryllup . « 
» Jeg ønsker dem af hjertet til lykke , « 
Sagde sander . 
» Tak ! svarede Frausing med et suk .  » Jeg 
håber , at det skal blive til lykke , «  tilføjede 
han , idet han dæmpede sin stemme ;  » skønt 

i 
i 
i 
hun betænkte sig forbandet længe , inden hun 
slog til . « 
» Gjorde hun det ? «  spurgte sander med 
sømmelig forundring 
» Nå , «  sagde Frausing , idet han gav sander 
et puf i siden med albuen ,  » lad nu ikke så 
hellig ! Der har været mange springfyre ude 
efter Anna . De gjorde nok også i sin tid 
deres hoser grønne der , ha , hal « 
» Jeg ? På ære ikke ! «  svarede sander 
ivrig . 
» Nå , nå , «  sagde Frausing godmodig ,  » lad 
nu det være godt ! Anna er af den rigtige 
sort , en ærbar kvinde og stiv i sin katekismus . 
Hun skal også nok komme til at sande , at 
der er to ting her i verden , som er mere 
værd end et smukt ansigt og al syngen og 
kvinkeleren . Ja , den er nu ikke stilet på 
dem ; jeg tænkte på la tur , den vindbeutel ; 
han har også været i farvandet . « 
» Og hvad er det for to ting ? «  spurgte 
sander . 
» Et ærligt hjerte og en fuld pung , « 
Svarede Frausing , idet han nikkede . 
» Det giver jeg dem ret i , «  sagde sander ; 
» men sig mig engang , hvorledes leve de gamle ? « 
» Å jo , nu leve de vel , «  svarede Frausing 
med et betydningsfuldt nik ;  » men Gjørling fik 
en slem tørn , da han ved den ny ordning 
fik sin afsked og stod der brødløs . Det er 

da også for groft , sådan med et pennestrøg 
at feje hele magistraten og de to og tredive 
mænds råd i skarnbøtten , således som 
Struensee der har gjort . Borgerskabet fik 
sine privilegier af kong Fredrik Iii , for 
den tapperhed , hvormed det hjalp til at 
forsvare byen mod svenskerne , og fordi vore 
fædre hjalp kongen til souveræneteten , så 
meget ved jeg da . Og så kommer der en 
tysk doktor og tager det hele fra os , men 
sådan lege vi ikke ; strenge herrer regere 
kort ! Vi skulle snart vise ham , hvor David 
købte øllet ! Vi har begyndt så småt at 
væbne os , må de vide . Vi købe krudt og 
støbe kugler . En skøn dag stiller arveprinsen 
sig i spidsen for sit regiment , rykker mod 
Hirschholm og arresterer den hele bande . « 
Mens Frausing holdt denne for ham usædvanlig 
lange tale , sad sander hensunken i sine 
egne tanker , og de vare underlige nok . Nu 
forstod han sammenhængen med det ægteskab ; 
nøden og kærlighed til forældrene havde 
drevet stakkels Anna i armene på bryggeren . 
Så spillede fantasus sander det puds at knytte 
den tråd , som var bristet for otte år siden . 
Han forestillede sig , at han-var bleven hos 
Gjørlings og aldrig havde fået Charlotte Trolle  . 
At se . Mon det da ikke ville være endt med , at 
han nu havde siddet her som Anna Gjørlings 
mand eller kæreste i stedet for Frausing ? 

t 
han turde ikke nægte muligheden deraf ; thi 
Anna Gjørling var dog den første og , Charlotte 
Trolle fraregnet , den eneste pige , som havde 
gjort noget dybere indtryk på hans hjerte ; 
men nu var det , mente han , aldeles udvisket . 
Han sluttede med at fælde følgende strenge 
dom over sin første veninde : en pige , som , 
lige meget af hvilken årsag , har givet sig 
hen til så simpel en Karl som Frausing , ville 
ikke have været en hustru for mig ; jeg ville være 
bleven ulykkelig med hende . — han glemte 
imidlertid , at hvis han ikke var kommen imellem , 
så ville Charlotte Trolle sikkert have gjort , hvad 
der i hans øjne måtte være endnu værre  ; hun 
ville have hengive ! sig til en mand . som hun 
hverken kunne elske eller agte . 
Nu tav musikken , og tæppet gik op . 
Gamle abdolonimus , urtegårdsmanden , som 
lever i fattigdom og ringhed , men som er en 
herre af kongeligt blod og den egentlige arving 
til tronen i sidon , står på scenen . Trods 
sin fattigdom er han klædt i en dragt , der 
skinner af sølv , han synes selv at more sig 
over denne selvmodsigelse  ; der er et besynderligt 
stænk af humor i den alvorlige gamle 
herres ansigt . En sagte hvislende lyd fra 
parterrets baggrund hilser ham , men bliver 
overdøvet af officerernes rasende bifaldsklap . 
Den dramatiske journal havde nemlig været 
så næsvis at mene , at komikeren Jens Husted , 

/ 
som spillede abdolonimus’s rolle , ikke passede 
for den ; han havde intet ansigt for tragedien . 
Denne lille meningskamp var altså den første 
forpostfægtning mellem stivstøvlerne og de 
sorte . 
Abdolonimus åbnede forestillingen ved 
at synge sin Arie til morgenens ' pris . At 
morgenglansen repræsenteredes af nogle tællepråse 
mellem kulisserne og en række lys 
langs orkestret , generede ikke tilskuerne . Den 
skønne musik henrev dem , og ved de malende 
strofer : 
bien brummer , frøen kvækker , 
hanen galer , kukuk gjækker , 
duen kurrer , lærkens slag 
vidner om den klare dag — 
efterlignede orkestret alle disse dyre- og 
fuglestemmer så livagtig , at en bifaldsstorm 
brød løs , og mod denne hyldest til kapelmester 
Sarti vovede de sorte ikke at protestere . 
Men da i- andet optrin Caroline Halle 
trådte frem som abdolonimus’s datter evfemia , 
iført en spraglet dragt , om hvilken den dramatiske 
journal havde bemærket , at den ikke 
kunne henføres til nogen tidsalder eller mode , 
hverken persernes eller evropæernes , brød 
krigen ud i lys lue . Dog kom det heller 
ikke denne gang til yderligheder , da to af 
Struensees nyuniformerede , særdeles forhadte 

politibetjente eller gadeofficianter brød ind i 
parterret . Et par af de værste pibere blev 
anholdte , og larmen døde hen . 
Derefter gik forestillingen temmelig uforstyrret 
sin gang . Evfemia sang sine arier og 
gjorde det kvikt < og smukt . Endnu havde 
Wessel ikke ramt arten med sin satiriske svøbe . 
Han sad , temmelig ukendt , i en afkrog og 
skrev i stilhed på sit berømte sørgespil , 
kærlighed uden strømper . 
Anna Frausing var aldeles borte i de arier . 
End ikke lyseakkomodøren , en Karl i en sort 
lærreds kittel , som midt under forestillingen 
listede sig over scenen og med stor sindighed 
og omhu pudsede lysene , forstyrrede illusionen 
hverken for hende eller for nogen af de andre 
tilskuere . Annas hjerte bankede , da abdolonimus 
sang : 
når pligter krig mod pligter føre , 
og dyden er mod dyd i strid , 
hvo kan på pligt da regning gøre , 
hvo kan til dyden sætte lid  ? 
Men hun styrkedes vedevfemias sidste Arie . 
Når intet mere at håbe står tilbage , 
hvo vil da suk omsonst mod himlen drage ? 
Man uforsagt da faren går imod . 
Min elskede skal selv mit vidne være , 
hvordan jeg var i stand hans tab at bære ! 
Og det blev han . Allerede i første mellemakt 
bød hun sander godaften og rakte ham 

modig sin hånd ; men da hendes øjne mødte 
hans , lyste de med en glans , som hendes ægtemage 
endnu ikke havde fået held til at skue . 
Dog drog hun med kvindelig takt Frausing 
ind i samtalen , og han gjorde god fyldest . 
Sander mærkede , at der bag de jævne ord 
stod en mand , og at Anna dog ikke havde 
kastet sig hen til en uværdig . 
Da tronfølgen gennem en række rørende , 
gribende , til dels meningsløse scener i to akter 
var bragt i den ønskeligste orden , idet urtegårdsmanden 
abdolonimus udråbes til konge , 
evfemia forenes med sin elsker , havekarlen 
agathokles , og denne udnævnes til tronfølger , 
gik tæppet ned under det sidoniske folks 
frydeskrig . Det afløstes straks af en vældig 
bifaldstorm fra parterret , og mærkelig nok 
lod ikke en eneste pibe sig høre . Det var 
imidlertid kun klog taktik af oppositionen . 
Studenterne ville ikke risikere ved en ny 
forhastet demonstration at få deres styrke 
yderligere reduceret ved et indhug af gadeofficianterne . 
De sparede deres kræfter til 
hovedbataillen , som skulle stå ved efterspillet 
» den dramatiske journal . « 
Dets indhold var væsentlig en gengivelse 
og tilbagevisning af journalens skånselløse 
kritik . Journalens anonyme udgiver fremstilledes 
i en students skikkelse , og handlingen 
bestod i en disput mellem ham og de skuespillere 

og skuespillerinder , som havde ageret 
i tronfølgen . Ved ethvert stikord brølede og 
klappede officererne , og studenterne peb . 
Hele publikum var i et sådant oprør , at gadeofficianterne 
ikke vovede at vise sig , indtil 
omsider oberst køller sprang op på bænken 
og råbte på sit tysk : 
» Schæfte , schlingels , vermaledeidete krapule 
 ! Heraus mit den lummeln ! « 
Denne demonstration gav politiet mod , 
det kom atter frem ,' og der blev tilvejebragt 
stilhed . Derpå råbte køller , som om han 
var herre i huset , op til skuespillerne :  » Nun 
weiter ! «  og man spillede stykket til ende . 
Moralen blev given i slutningssangen : 
til skuepladsens gavn og ære 
en sund kritik kan nyttig være , 
ej ondskabsfuld , partisk og gal . 
Velyndere , det står til eder 
at dømme , hvad kritiken hedder 
i den dramatiske journal . 
Men derom drejede striden sig jo netop , 
og allerede ved det tredje Vers : 
parterret er vor fosterfader , 
vi ingen meje efterlader , 
før vi dets smag udforske skal . 
Men skuepladsens unge poder 
må grue for en slem stedmoder 
i den dramatiske journal . 
— brød larmen atter løs . Under et frygteligt 
spektakel blev sangen sungen til ende ; men 

køller brølede : encore 1 sangen blev gentagen , 
indtil endelig tæppet sank , og nu skingrede 
piberne løs med en sådan kraft og udholdenhed , 
at officerernes klappen og råb blev overdøvet . 
Officererne trak blank og sprang over 
bænkene , mens studenterne rykkede frem med 
deres kårder og knipler . Et formeligt slag 
begyndte , i hvilket der vankede både buler 
og sår . Damerne i logerne hvinede , nogle 
af dem besvimede , og de fleste af dem flygtede 
ud på gangene . 
Ved oberst køllers side kæmpede en 
helt , lille af vækst , men høj af rang . Det var 
generallieutenant Schrødersee , hvem folk havde 
givet det kælne tilnavn kupido . Mandslingen 
fægtede med løvemod og råbte om kap 
med sin gigantiske fælle . 
»  hundsvotte , schlingels  ! Greifet an , kammeraden , 
heraus mit den jungen ! « 
Men pludselig følte han en stærk arm 
omkring sin smalle , snørte taille , han blev 
løftet i vejret , sprællede og slog om sig og 
blev så puttet ned under bænken , mens kampen 
gik videre hen over ham . Omtrent samtidig 
lynede en kårdespids for køllers øjne , og 
hans næse fik en flænge . Det var Frausing , 
der ekspederede kupido , og sander , der fik det 
held at mærke aftenens helt . Officerernes 
råhed og uforskammethed under hele forestillingen 
havde omsider bragt Sanders blod i 

kog . Han løb ud af logen og om ad baggangen 
til parterrets hovedindgang , og derfra 
styrtede han sig ind i kampen . Han kom 
således virkelig til at tage del i aktionen , 
skønt ikke på den rigtige scene ; men han tog 
det rette parti , idet han stillede sig på studenternes 
side , thi i modstandernes skare fandtes adskillige 
af Struensees arrigste fjender . Frausing 
derimod blev et øjeblik stående rådvild ; men 
så råbte Anna , som bukkede under i denne 
kamp mellem dyd og dyd :  » Løb efter ham , 
Frausing , og pas på ham ! «  — ganske som om 
sander havde været hendes ægtefælle og 
Frausing vennen , der skulle beskytte ham . 
Da Frausing først var på valpladsen , 
vågnede hans gamle mod , og han for frem 
som en bersærk ; thi han havde i sine yngre 
år været en munter slagsbroder . Dog formåede 
hverken han eller sander at vende 
slagets gang . Officererne vare ved deres 
bedre våben og færdighed i at bruge dem 
studenterne overlegne . De sorte blev drevne 
ud af tteatret ; men de gav sig ikke endda . 
Kampen blev fortsat ude på torvet i skinnet 
af de to lygter , som stod ved tteatrets indgang , 
indtil vægterne kom til . Da skete det 
mærkelige , at begge de kæmpende parter 
sluttede sig sammen og vendte sig mod lovens 
håndhævere , som ville formene dem den fri 
brug af deres våben ; og da vægterne havde 

fået deres prygl , lod de vrede bersærker det 
blive derved og skiltes uden at forny fjendtlighederne . 

Frausing og sander genfandt hinanden ved 
indgangen . Sander havde fået et lille sår 
i hovedet , men Frausing var ganske blodig og 
forreven i ansigtet . Det var sporene af 
kupidos negle , som havde kradset ham i 
faldet , et ominøst tilfælde for stakkels Frausing ! 
» Ha , ha ! «  lo han ,  » det var min sjæl en 
god spas ! « 
>>synes de , Frausing , «  svarede sander ; 
» men det var dog os , der fik pryglene . « 
» Nå , «  sagde Frausing ,  » vi mærkede dog 
nogle af dem ganske vakkert . De ridsede den 
lange djævel af en oberst ypperlig  ; han kommer 
da til at gå med plaster på sin store næse 
mindst i en uge . « 
» Men , «  udbrød sander ,  » lad os dog se , 
hvad der er blevet af deres kone ! « 
» Det har de pinedød ret i , «  svarede 
Frausing , og så skyndte de sig ind . 
De fandt imidlertid Anna i god behold i 
logen . Madam Hartvigsen havde hindret 
hende i at flygte ved at dåne om i hendes 
arme . Hun sad endnu og holdt et hovedvandsæg 
under madammens næse . — 
den næste dag talte hele byen ikke om 
andet end om denne blodige theaterfejde , der , 
som bekendt , gav digteren Johannes Evald 

motivet til hans tragikomiske forspil : de 
brutale klappere . Men inden det blev opført , 
havde helten i det , burgerschreck , det vil 
sige køller , gjort sig navnkundig ved større 
bedrifter . 
Det første , der hændte ham , var , at han 
ifølge Struensees befaling fik en reprimande 
af Københavns kommandant , generalmajor 
Gude , med det tilføjende , at hvis han oftere 
gjorde sig skyldig i slige voldsomheder , ville 
han få sin afsked . 
» Hø , hø , «  tænkte han , da han gik derfra , 
» lad os se , hvem der først får sin afsked , 
Struensee eller jeg ! « 
Den næste dag gik han lige til enkedronningen , 
hvilket var et dristigt skridt , da hun 
hidtil ikke havde sat sig i forbindelse med 
nogen af de sammensvorne . Køller kunne 
imidlertid være indsmigrende og snu , når han 
ville , og Juliane Marie så kun i ham en 
djærv , ærlig , tapper officer , som var kongehuset 
oprigtig hengiven . 
Hun havde tillige store forestillinger om 
hans militære talenter , fordi han med ære 
havde tjent i syvårskrigen og var kommen til 
Danmark , udmærket anbefalet af hendes svoger , 
Fredrik i . af Preussen . Endelig var det hende 
ikke ukært ved en fortrolig agent selv at få 
lidt mere hånd i hanke med sagen . Vel 
var Guldbergs troskab hævet over al tvivl ; 

men han var dog med al sin energi kun en 
stuelærd mand , uden synderlig erfaring og 
ubevandret på intrigernes slibrige veje . Hun 
indlod sig derfor langt dybere med køller , end 
denne havde vovet at håbe . Han blev meget 
nådig modtagen , og med plastret på hans 
næse og Struensees reprimande som udgangspunkt 
kom de snart dybt ind i en forhandling 
om de sammensvornes plan . Da køller mærkede , 
at enkedronningen endnu nærede adskillige 
betænkeligheder , sagde han dristig sin mening 
om hovedsagen . 
» Mit underdanige råd til deres majestæt 
er , «  sagde han  » sæt alle betænkeligheder til 
side og skån ingen ! I en affære af denne 
slags må det hedde  : fiks oder niks  ! Gribe vi 
ikke alle hovedpersonerne og gøre dem 
uskadelige , kan det hele strande . « 
» De sigter til dronningen , «  sagde Juliane 
Marie . 
» Netop , deres majestæt , «  svarede køller 
med dæmpet stemme , idet han bøjede sit store 
hoved . 
» Dronningen er næst Struensee den farligste 
person ; hun må arresteres og føres bort uden 
at jå kongen i tale . Kommer hun til ham 
kun et minut , er vi leverede . « 
» Det er pinligt at skulle gå til den 
yderlighed , «  svarede enkedronningen ;  » og 
hun er Englands datter og kong Georgs 

søster . Hvad mon han vil gøre , når han 
hører , at vi have lagt hånd på hende ? « 
» Deres majestæt , «  sagde køller ,  » på den 
udenrigske politik forstår jeg mig ikke ; jeg 
er kun soldat . Jeg ser sagen i al enfoldighed  ; 
men den sunde fornuft siger mig , at et fait 
accompli er en svær sten at rokke . Tro mig , 
når jeg siger , at er dronningen først fældet 
og vi få ryddet op i papirerne , skal det forhåbentlig 
nok vise sig , at hendes sag står 
så slet , at kong Georg får lade hende ligge , 
som hun har redet . « 
Enkedronningen forholdt sig tavs og hensank 
i tanker , indtil køller atter tog ordet 
og sagde : 
» Til deres majestæt og hans kongelige 
højhed arveprinsen står alt vort håb . 
Deres majestæt er landets sande moder ; kun 
ved dem kan det blive frelst og kongen 
befriet . Sagen står nu således , at der kun 
er et alternativ : et folkeoprør eller en hofrevolution . 
Den sidste er den mindst ødelæggende 
og derfor den bedste udvej . « 
» Nu , min kære oberst , «  svarede enkedronningen 
i et anfald af sin sædvanlige 
tilbageholdenhed ,  » vi få se ! Egentlig formår 
jeg ikke meget , men ansvaret for , hvad der 
sker , vil ganske vist falde på arveprinsen 
og mig . Det kan blive tungt nok at bære ; 
men det er opmuntrende for os , at vi kunne 

gøre regning på en så udmærket officer 
og tro tjener som dem . « 
Køller vandt ved denne samtale enkedronningens 
gunst og beholdt den under alle 
sin skæbnes omvekslinger til det sidste , da 
Juliane Marie var lige så trofast og stadig i 
sit venskab , som hun var hårdnakket i sit 
had . 

tolvte kapitel . 
Et kjærlighedshof . 
Hvor hurtig kan ikke et menneske under 
sin foranderlige tilværelse blive flyttet fra 
livets skyggeside om på solsiden og omvendt . 
Da sander , efter at han havde taget afsked 
med Frausing og Anna , begav sig hjem for at 
gå til sengs , var han i en trykket stemning . 
De forskellige vidnesbyrd om den almindelige 
forbitrelse mod Struensee og spådommene 
om hans snarlige fald , som han bestemt havde 
afvist som urimelighed , påtrængte sig ham 
nu i nattens stilhed og fik ved en naturlig 
. Reaktion forøget vægt . Slagsmålet i tteatret 
havde levende stillet ham for øje , hvilken 
kasteånd der herskede i samfundet , og hvor 
langt det var fra det ideal af frihed og lighed , 
som han havde set i ånden , da Struensee 
brød banen med sine radikale reformer . Den 
kække reformator havde jo desuden strøget 
flag for den borneret tidsånd , idet han 

havde nedladt sig til . at antage grevetitlen og 
pyntet sit signet , sin vogn og sine lakajers 
ærmer med et pralende våben , fuldt af 
heraldiske naragtigheder . Det var ildevarslende 
og nedbrød Sanders tro på hans politiske 
helts vederhæftighed og oprigtighed . 
Men hertil kom mødet med Anna Frausing , 
der så underlig havde vendt hans tanker til 
fortiden og fantastisk skruet hans tilværelse 
tilbage . Der var faldet ligesom en tåge 
over hans øjne og et skær af uvirkelighed 
over det nærværende ; var det alt sammen , 
også hans trolovelse med Charlotte Trolle , 
at ligne ved en drøm , af hvilken han en skøn 
dag ville vågne med forfærdelse ? 
Mørke og ville vare hans drømme den 
nat ; men lige som han havde forladt sengen , 
bragte hans værtinde ham et brev , der forjog 
alle skygger og alt mørke ; med den ny dag 
kom håbet og livsmodet tilbage . Brevskriveren 
var en gammel bekendt af ham , 
velærværdige pastor Jensen , hans farbroders 
sognepræst , som i sin tid havde konfirmeret 
ham . Han meddelte i bevægede ord ,  . at 
gamle Jørgen efter et kort sygeleje blidelig 
var henslumret og gået til sine fædre . Nu 
var sander ejer af teglgård og en velhavende 
mand . 
Han sad endnu med brevet i hånden , da 
Christian Trolle trådte ind til ham . De vare 

blevne fortrolige venner og dusbrødre , hvilket 
faldt naturligt nok for sander , da han i sin 
tid som lærer havde sagt du til sin elev . 
Dog sås de ikke ofte ; thi mens sander 
arbejdede ivrig i rentekammeret , gled Christian 
Trolle hen ad sin livsbane som på en lystsejlads . 
Hans tid var delt mellem paradetjeneste 
og muntre eventyr ; men til hove kom 
han sjælden . Den aristokratiske fodgarde 
var nemlig Struensee en torn i øjet ; alle 
dens officerer lige fra chefen og ned til 
den yngste lieutenant - havde hans dybeste 
mistillid . Han havde jo allerede opløst hestgården , 
som først var bleven erstattet af et 
flyvende korps og nu af Eichstedts sjællandske 
dragoner . Dog antog man , at han ikke turde 
røre ved fodgarden . 
Sander havde sin elskværdige , skønt letsindige 
svoger meget kær , og hans venskab 
var naturligvis under de nuværende forhold af 
dobbelt værdi for ham . Desuden fik Charlotte 
nu alle efterretninger fra hjemmet gennem 
sin ældste Broder . Obersten havde taget sin 
afsked og helt trukket sig tilbage til Kjærsgård ; 
han lod ikke høre fra sig . Derimod 
havde Charlotte vekslet et par skarpe breve 
med sin moder ; men oberstinden havde 
ladet sin datter beholde det sidste ord , og 
dermed var al forbindelse mellem dem ophørt . 

sander rakte Trolle brevet , og da denne 
havde læst det , udbrød han : 
» Nå , det må jeg sige ! Din gamle farbroder 
har opført sig mønsterværdig . Nu er 
du avanceret et godt skridt hen imod målet 
og vil snart blive en antagelig svigersøn for 
papa og mama . « 
» Ja , «  svarede sander ,  » det var , med skam 
at tale om , min første tanke . Hvor utaknemmelige 
ere dog vi mennesker ! Den gamle var 
min velgører ; jeg burde først have tænkt på 
ham selv . « 
» Du kan jo indhente det forsømte , «  svarede 
Trolle med et smil , men tilføjede i en mere 
alvorlig tone  :  » Du er at misunde , sander ! Jeg 
ville ønske , at jeg var i dit sted . « 
» Det mener du næppe , «  svarede sander . 
» Så måtte du jo sætte dit dyrebare adelsskjold 
over knæet og bryde det itu . « 
» Det har jeg undertiden følt mig fristet til 
at gøre , «  svarede Trolle med et melankolsk blik . 
» Ja så ! «  udbrød sander .  » Hvorfor ? « 
» Å , «  svarede Trolle ,  » så ville jeg i flere 
henseender have friere hænder . « 
» For eksempel til hvad ? «  , spurgte sander . 
» Til at gifte mig , med hvem jeg ville , « 
Svarede Trolle , idet han blev rød i hovedet . 
Sander så studsende på ham , mens han lo 
tvungent og tilføjede :  » Der er udsigt til en 
mesalliance nummer to i familien . Jeg tænker 

på at følge det slette eksempel , Charlotte har 
givet mig . « 
» Hvem er det , du vil gifte dig med ? « 
Spurgte sander utålmodig . 
» Husker du , «  spurgte Trolle ,  » den sjællandske 
bondepige på det store maskebal 
for snart to år siden , hende , som jeg havde 
under armen , da jeg førte Anna Gjørling hen 
til dig ? « 
» Nej , «  svarede sander ,  » jeg har ikke den 
ringeste erindring om hende . « 
» Men hende er det , «  sagde Trolle ,  » Marie 
reutzer , hoffurerens datter . « 
» Den kokette lille satan ! «  udbrød sander . 
» Tak for den ! «  svarede Trolle fornærmet . 
» Jeg mener ellers , at hun er mindst lige så 
god , som enhver af de damer , i hvis selskab 
Charlotte må leve , lige fra øverst af og nedad . « 
» Lad disse damer blive uden for spillet , « 
Sagde sander ;  » men hvorledes de nu end er , 
så gør det ikke Marie reutzer bedre . Jeg 
er bange for , Christian , at et ægteskab med 
hende ikke alene er en mesalliance , men noget 
langt værre . « 
» Da mener jeg dog , at jeg bør gifte mig 
med hende ,- svarede Trolle ,  » da hun har født 
mig en søn . « 
» Avl «  udbrød sander . 
» Og , «  tilføjede Trolle ,  » Charlotte er af 
samme mening . « 

» Hvad , «  spurgte sander , idet han for op , 
» har du indviet Charlotte i den smudsige 
historie ? « 
» Det har jeg rigtignok , «  svarede Trolle , 
» at sige bagefter . Charlotte var sød  ; hun blev 
ikke indigneret som du , men kun forskrækket 
og bedrøvet . Christian , sagde hun , hvor kunne 
du dog gøre det ! Forleden så hun til Marie 
og-kyssede vor lille søn , hvad siger du til det ? « 
» At det er ubegribeligt og en stor svaghed 
af Charlotte , «  svarede sander opbragt . 
» Jo , «  udbrød Trolle i en spydig tone , 
» du er mig rigtignok en smuk dydsdragon , 
sander , du som er løben af med en andens 
kæreste og har forført Charlotte til at gøre 
oprør mod sine forældre ; og jeg , der som 
dreng så op til dig som til en halvgud og 
bildte mig ind , at du var så kold og ren som 
en statue ! « 
» Kære Christian , «  svarede sander uventet 
sagtmodig ,  » du må tænke så ringe om mig , 
som du vil ; men nævn ikke din frille og din 
ædle , rene søster i samme åndedræt . Charlotte 
burde aldrig have sat sin fod hos reutzers , og 
hun skal ikke komme der oftere . « 
» Godt , «  sagde Trolle ,  » men at hun har 
udført en barmhjertighedshandling , det kan da 
ikke gøre hende uren . « 
» Nej , «  svarede sander ,  » for den rene er 
alting rent , og barmhjertighed , den har hun 

lært af sin gode , kærlige . Dronning ; men mit 
råd til dig er , at du ikke gifter dig med 
Marie reutzer . Jeg har hørt adskilligt om 
hende og ved , at hun er en flane ; hun har 
været i kast også med andre ; du vil blive 
bedraget af hende , om det ikke allerede er 
sket . « 
» Nå , «  sagde Trolle ,  » lad os så ikke mere 
tale om hende . Du gør hende uret , men det 
kan jo være det samme . Da jeg kom herop , 
havde jeg hovedet fuldt af vigtigere ting . 
Der er ulve i mosen , sander ! Man stikker 
hovederne sammen , også i garden . Når jeg 
træder ind i vagtstuen og finder de andre i 
fuld passiar , så tie de pludselig . De tro , at 
jeg på Charlottes vegne holder med dron- 
ningen og Struensee . Så har jeg også lagt 
mærke til , at der er så mange , som løbe til 
arveprinsen , og blandt dem er både Eichstedt 
og køller . Jeg tror , at der er en sammensværgelse 
i gang . « 
»  ja , «  sagde sander ,  » jeg ved nok , at der 
er uro i luften , og det har der været før , 
men det driver nok over . « 
V  » Men nu skal du høre noget , som er 
mærkeligere , «  sagde Trolle .  » Forleden aften , 
da jeg gik gennem Vimmelskaftet , så jeg , 
at der holdt en karet noget fra etatsråd 
Guldbergs bolig . Straks efter kom Guldberg 
ud og steg hurtig ind i vognen . Da den 

kørte forbi mig , så jeg et glimt af grev 
Rantzau og af Beringskjolds lumske fjæs . Du 
må indrømme , at det er højst mistænkeligt , 
at de tre herrer køre en tur sammen . « 
» Ganske vist , «  svarede sander ;  » måske 
brygge de virkelig på noget  ; men den suppe , 
som de lave , bliver vist tynd — en professor 
eloqventiæ , en ruineret godsejer og en fallent 
og snyder ! « 
» Stop , min broer , «  udbrød Trolle ,  » du 
glemmer , at den professor er enkedronningens 
højre hånd . « 
Da sander blev siddende hensunken i 
tanker , sagde Trolle :  » Apropos , har du hørt , 
at Struensee har bestilt sig en gallakaret ? « 
» Nej , «  svarede sander med en adspredt 
mine . 
» Og et kongeligt seletøj , «  vedblev Trolle ; 
» det hele skal koste fem tusinde daler ; hvad 
siger du til det ? « 
 » At det er højst naragtigt af Struensee , « 
Svarede sander med et bittert smil . 
» Men kan du huske , «  vedblev Trolle ,  » hvad 
du engang fortalte os i en af vore historietimer 
om Griffenfelds forfængelighed og hans 
glimrende stadskarosse ? Det faldt mig ind , 
da jeg hørte om Struensees ny karet , og så 
kunne jeg ikke lade være at spørge mig selv : 
mon Struensee når så vidt som Griffenfeld 
og kommer til at køre i sin gallavogn ? « 

» Jeg gad vidst , hvem der skulle hindre 
ham deri , så længe kongen er hans ven , « 
Svarede sander .  » Jeg tror ikke , at hans 
fjender kunne udrette noget imod ham . Men 
skulle der virkelig være en sammensværgelse 
i gang , og den bliver opdaget , håber jeg , at 
Struensee vil slå et ordentligt slag og knuse 
sine fjender . Han har hidtil viist sig alt for 
god og højmodig , det er ulykken . « 
» Du skulle advare ham , «  sagde Trolle . 
» Jo vist , «  svarede sander ;  » så kunne jeg 
hente mig en ordentlig visker . Jeg ved af 
panning , at Struensee får advarsler og truselsbreve 
hver anden dag , og siden han ikke gør 
noget , kan der heller ikke være nogen fare 
på færde . « 
» Lad os håbe det , «  sagde Trolle ,  » det 
ville blive en slem streg i regningen for eder , 
om Struensee røg af pinden . Ellers er jeg 
slet ikke begejstret for ham og hans reformer , 
således som du . Jeg kan ikke begribe , hvorfor 
alting skal omkalfatres . Du ler af mig — vær 
så god ! Det kan gerne være , at jeg ikke 
forstår mig derpå . « 
» Jeg kan trøste dig med , «  svarede sander , 
» at du i den henseende befinder dig i stort 
og agtværdigt selskab . Struensee er klogere 
end vi alle tilsammen . Han er løben fra sin 
tid , og det vil sagtens vare noget , inden samfundet 
indhenter ham . « 

» Men siden han har fået alverden på 
nakken af sig , må han have båret sig dumt 
ad alligevel , «  svarede Sanders fordums elev 
med den sunde fornuft , som var et arvegods 
i hans slægt . 
Inden de skiltes , spurgte sander ham : 
» Vil du have bud med til Charlotte ? Jeg 
tager permission og rejser i morgen til teglgård , 
men jeg lægger vejen over Hirschholm . « 
» Jeg vil hellere komme selv , hvis du vil 
have mig med , «  svarede Trolle ,  » og hvis jeg 
kan få permission . « 
Det gik sander med glæde ind på . Alt 
blev bragt i orden , og den næste morgen 
rullede de i en postvogn ad Hirschholm til . 
De steg af i kroen og gik så sammen op til 
slottet . 
Det var klart frostvejr , og Sophie Magdalenes 
skønne slot lå for dem i al sin pragt , 
med solglans på porttårnets spir og rim 
på tagene . Også træerne og hækkene i 
haven vare pudrede med rim . 
» Det er længe siden , jeg var her , «  sagde 
Trolle , da de standsede for at nyde det smukke 
syn .  » Jeg har kun været her en gang som 
barn . Moder tog mig med herud og præsenterede 
mig for den gamle enkedronning . Hun 
gav mig et stykke sukkergodt , som jeg længe 
gemte som en helligdom , så stor ærefrygt 
indgød hun mig . « 

» Hun var en bigot , gammel heks , «  sagde 
sander ,  » infam tysk og ugudelig ødsel . « 
» Meget muligt , at hun havde sine skavanker , « 
Svarede Trolle ,  » men hun forstod min sandten 
at sætte sig i respekt  ; hun holdt på anstanden . 
Hvad mon hun ville sige , hvis hun stod op 
af sin grav , vandrede ind i sit slot og så 
det wirthschaft , som nu føres der ? « 
» Hun ville sagtens slet ingen ting sige 
og straks løbe sin vej , «  svarede sander ;  » men 
se , der kommer noget , som hun måske dog 
ville synes om ! « 
Han pegede på en patrouille dragoner , 
som kom ridende . 
» Min sjæl ville hun ej , «  svarede Trolle . 
» Hun ville spørge : hvor er hestgarden ? De 
klodsede dragoner er såmænd ingen pryd 
for kongens gård . « 
» Men det er landets egne sønner , «  sagde 
sander ,  » og de er mere pålidelige end eders 
gevorbne karle . « 
» Pyt , bild dig det ind ! «  svarede Trolle , og 
derpå gik de over dæmningen ind på slottet . 
Charlotte var hos dronningen , men de 
bleve viste ind på hendes værelse , og kort 
efter kom hun selv . Hendes øjne strålede 
af glæde og overraskelse , da hun så sander ; 
thi den lakaj , som meldte dem , havde kun 
nævnet lieutenant Trolle . Dog kyssede hun 
først sin Broder ; derpå rakte hun sander 

hånden , og han nøjedes med at kysse den . 
Det var første gang , Charlottes Broder så 
dem sammen som forlovede . Sanders ridderlige 
ærbødighed overraskede ham i høj grad . 
Han fik en pinlig fornemmelse af , at mens  . 
Hans elskerinde havde draget ham nedad , var 
sander bleven hævet ved hans ædle søster . 
Dog genvandt han straks sit muntre lune og 
sagde  : 
» Må jeg forestille denne herre for dig , 
Charlotte ? Proprietær sander til teglgård . « 
» Det gør mig ondt at høre , sander , «  sagde 
hun , da hun havde fået nærmere forklaring , 
» at din eneste slægtning er død . Han var en 
brav mand ; det hørte jeg fader engang sige . 
Jeg ville gerne have lært ham at kende . « 
» Ja , «  sagde Christian ,  » Sander har gjort 
sig megen umage for at sørge over den brave 
mands dødelige bortgang ; men endnu er det 
ikke lykkedes ham . Nu kan han sætte Bo , 
Charlotte ; han tænker på bryllup . « 
» Vist ikke , «  svarede sander , idet Charlotte 
så på ham med et ømt , frygtsomt blik ;  » det 
kan der des værre ikke være tale om . « 
» Det skal du dog ikke sige , «  svarede 
Christian ;  » men nu vil jeg se mig om på 
slottet og måske gøre et par visitter . Imens 
kan du give Charlotte en time i engelsk , 
sander i « 
Han lo og forlod dem , uden at det anede 

dem , at han på køreturen havde lagt en 
plan , som han nu skred til at udføre . Han gik 
lige til dronningens forgemak og begærede 
avdiens . Mens han stod og ventede på 
besked , kom Brandt trippende ind . 
» Ej , lieutenant Trolle , er de der ? «  sagde 
han , idet han nedladende rakte Trolle de tre 
fingre af sin af kostbare kniplinger indfattede 
hånd .  » Hvad har de på hjerte ? « 
» Jeg vil gøre dronningen , min opvartning , 
hr . Greve , «  svarede Trolle . 
» Hvor diplomatisk ! «  sagde Brandt med 
et spydigt smil .  » Nu , de har lykken med 
dem . Her skulle have været jagt i dag , men 
dronningen har pådraget sig en let forkølelse , 
og så blev der intet af . Kongen er kørt ud 
med reverdil , og dronningen sidder inde i 
salen med damerne . « 
» Det træffer sig ellers ikke så heldigt for 
mig , «  sagde Trolle ;  » jeg ønskede en privatavdiens . « 

» For desto bedre at kunne gøre dronningen 
deres opvartning ? «  spurgte Brandt , idet han 
plirede med øjnene . > det bliver der intet af . 
De får ikke lov til at være ene hane i 
kurven  ; der er naturligvis også nogle herrer 
derinde . Men sig mig , hvorfor se vi dem aldrig 
herude ? Som frøken Charlottes Broder burde 
de høre med til kredsen ; og de kan tro , at 
den er charmant ; skønne damer med deres 

venner og næsten aldrig nogen generende 
ægtemand tilstede ! Under hendes majestæts 
præsidium danne vi et kjærlighedshof , som 
på det skønneste minder om riddertidens-og 
trubadurernes bedste dage . « 
» Jeg tvivler ikke derom , hr . Greve , «  svarede 
Trolle , som morede sig kostelig over Brandts 
naragtighed . 
Nu kom lakajen og meldte , at dronningen 
ville modtage løjtnanten . 
» Kom , «  sagde Brandt til Trolle ,  » jeg skal 
føre dem ind ! « 
Det var naturligvis en stor ære for den 
unge lieutenant og usædvanligt ved et Hof , hvor 
der var slået en streg over alle ceremonier ; 
men salen selv gjorde honnørs på en storladen 
og kongelig måde . Det høje , hvælvede 
rum med de store glasdøre , som vendte ud 
mod altanen , de med marmor og stuk , guld 
og sølv smykkede vægge , loftet med dets 
platfond-malerier , det med brogede marmorfliser 
belagte gulv og i midten af salen den 
skønne fontæne , hvis stråle plaskede mellem 
lavrbærtræer og blomstrende planter — det 
var et syn af betagende skønhed og en hal , 
som ville have været det mest ridderlige 
kjærlighedshof værdig . 
Oppe ved den store marmorkamin , i hvilken 
der brændte et livligt bål , sad dronningen 
med sine damer — dronningen i midten , 

damerne til begge sider , så at de dannede 
en halvkreds . Alle vare i deres blomstrende 
ungdom , og de fleste af dem bar dragter , 
hvis snit var efter nyeste mode . Kjolelivene 
vare stærkt nedringede , de spidse korsetter 
stramt snørte og skjorterne af uhyre omfang . 
De bar snævre ærmer til albuen , og den 
blottede underarm skjultes af nedhængende 
blonder eller engageanter — mere eller mindre , 
efter som dens form og lød tålte beskuelse 
eller ikke . Et par af dem bar på brystet 
Caroline Mathilde ordenen med dronningens 
navnetræk i brillanter , andre ordenen l’union 
parfaite’s hvide , emaillerede kors . Den var 
stiftet af dronning Sophie Magdalene til erindring 
om hendes bryllupsdag og lykkelige 
ægteskab  ; og hvis hun , som Christian Trolle 
sagde , var stået op af sin grav og var gået 
gennem salen , ville hun sikkert have revet ordenerne 
af disse damers bryst . Det skulle da 
være , at hendes ånd ville have ladet sig formilde 
ved synet af de nyttige genstande , som disse letfærdige 
damer havde mellem hænderne , nemlig 
strømper og børneklæder af forskellig Art , 
bestemte til de fattige ; thi Caroline Mathilde 
forsømte aldrig sine godgjørenhedspligter . 
Dronningen sad tilbagelænet i en pragtfuld 
stol . Hendes skikkelse var bleven fyldigere , 
den fremskudte underlæbe mere svulmende , 
hendes mine og blik mere bydende . Af og 

til så hun op og kastede et blik hen til det 
nærmeste vindue , hvor Struensee stod , fordybet 
i samtale med konferensråd Fabricius , deputeret 
i det tyske cankelli , men oprindelig 
købmand . Hans frue , en af dronningens 
bedste omgangsveninder , som sad på den 
venstre side af dronningen , så ikke hen til 
vinduet , da hun var stærkt optagen af sin 
kavaler , den yngre baron Schimmelmann . Skrås 
over for hende sad Fru Malleville , en kapitainsFrue , 
hvis mørke , sydlandske ansigt var 
lige så indtagende , som hendes rygte var 
slet . Hun lånte øre til kammerherre Warnstedt , 
forhen kongens kammerpage og yndling . 
Ved dronningens højre side sad baronesse 
biilov , staldmesterens gemalinde , født komtesse 
laurvig , en berygtet faders 
kække datter ; det var nemlig ham , som i sin 
tid gjorde sig navnkundig ved blandt andet 
at bortføre skuespillerinden , den dejlige Mette 
Marie rose . Baronessens øjne søgte samme 
sted hen som dronningens ; den ledige taburet 
bag hendes stol havde nemlig nylig været 
indtagen af hendes cavalier suivant , Fabricius . 
Generalinde gæhler , hende med den svulmende 
barm og den dejlige stemme , sad magelig tilbagelænet 
og lyttede til , hvad Struensees Broder , 
justitsråd Carl Struensee , hviskedee hende i 
øret . Denne intelligente og dygtige mand 
fandt stunder til at adsprede sig ved kærlighedens 

Hof , uagtet finansvæsenets byrde 
hvilede på hans skuldre . Dynastiet Struensee 
havde klogelig sikret sig nøglen til finanskassen 
 ; uden de to brødres tilladelse kunne 
ikke en daler gives ud . 
En ledig taburet bag ved dronningens 
stol viste , hvor Charlotte Trolle havde siddet , 
inden hun blev kaldt ud . Hun var den eneste 
af hofdamerne , som dronningen gav adgang 
til sin fortrolige kreds ; de andre nød en frihed , 
som de ingenlunde alle vare tilfredse med . 
Da Brandt viste sig med sin smukke , lyshårede 
og blåøjede unge ledsager , gled der 
et sympatisk smil over damernes læber . 
Dronningen så op . idet Brandt hilste hende 
med et temmelig skødesløst buk og præsenterede 
Trolle . Derpå tog han plads bag 
ved den dejlige grevinde Holstein , hvis gemal , 
overpræsidenten , havde været den kost , 
hvormed Struensee fejede magistraten og de 
to og tredive mænds råd bort . Hendes 
kærlighed til den lille grimme , naragtige 
Brandt var alle en gåde . Men hvis hun 
havde hengivet sit hjerte som et offer på 
ærgerrighedens alter , var ofret ikke bragt 
omsonst ; thi hun tyranniserede ved Brandt 
både hoffet og tteatrene . 
» Det fornøj er mig at se dem , «  sagde 
dronningen venlig til Trolle ; >men hvor er 
frøken Charlotte bleven af ? « 

» Hun er engageret , deres majestæt , « 
Svarede Trolle med et dybt buk ;  » Monsieur 
sander er hos hende . « 
Derpå gav han dronningen underretning 
om anledningen til Sanders rejse . 
» Monsieursander , «  sagde han til sidst ,  » er 
nu en velhavende mand og kan gifte sig hvad 
dag det skal være , men , som deres majestæt 
ved , ville mine forældre ikke give deres 
samtykke . Jeg synes , at det er for hårdt , og 
i det håb , at deres majestæt tilgiver mig 
min dristighed , vil jeg tilstå , at jeg har begæret 
denne avdiens for at påkalde deres 
majestæts mægtige intervention til fordel for 
de elskende . De vide det imidlertid ikke  ; 
jeg har gjort , det på egen hånd . « 
» Det var bravt af dem , «  svarede dronningen 
meget nådig .  » De skal ikke komme 
til at fortryde det . Gå og hent dem ; jeg vil 
se dem begge to . « 
Da Trolle havde fjernet sig , gik der en 
hvisken gennem damerækkerne . Der hørtes 
udbrud som : à merveille , horrible ! Baronesse 
Bulow sagde til generalinde gæhler : 
» At hun har forelsket sig i denne borgerlige 
Adonis , det siger jeg ikke noget til , men at 
hun vil gifte sig med ham ! « 
Da sander og Charlotte trådte ind , fulgt 
af Trolle , drejede alle hoveder sig , og de 
bleve udsatte for en krydsild af skarpe blikke . 

sander bestod prøven , men Charlotte blev 
t 1 
blussende rød , tyede til sin taburet bag dronningens 
stol og satte sig der . Vel havde 
sander været ved hoffet en gang før , men 
som en hende uvedkommende person , og der 
var ikke faldet nogen hentydning til deres 
forhold . 
» En avant , monsieur ! «  sagde Brandt til 
sander , som var bleven stående rådvild . 
Han bukkede med et smil for Brandt , gik 
kækt ind i kredsen og lige hen til dronningen . 
Hun rakte ham sin hånd , som han kyssede 
med megen anstand . 
» Han er magnifique ! «  hviskedee grevinde 
Holstein til Brandt . 
» Ja , «  svarede Brandt ,  » han har gået i 
skole hos clementin og lært kunsten af ham . 
Han burde være bleven ved truppen ; han kunne 
være bleven udmærket i anstandsroller . « 
Dronningen så på sander med et smil , 
som opfriskede det yndige indtryk , han havde 
fået af hende ved mødet i Frederiksborg 
slotshave for to år siden . 
» Jeg hører , «  sagde hun ,  » at de er bleven 
en velhavende mand og tænker på bryllup ; 
jeg vil dog sige dem , at det ingenlunde glæder 
mig , at de vil tage frøken Charlotte fra mig . « 
» Det lader jeg vel være , deres majestæt , « 
Svarede sander .  » Jeg har ikke indbildt mig , 

at min smule velstand ville bringe mig nærmere 
til målet . « 
» Er den skønne knibsk ? «  spurgte dronningen . 
 » Siden hun krøb bag min stol , skulle 
man næsten tro , at hun ikke tør være sin 
kærlighed bekendt . « 
» O , deres majestæt , «  udbrød Charlotte , 
idet hun hurtig rejste sig , gik frem i kredsen 
og stillede sig ved Sanders side . 
» Giv ham hånden , «  bød dronningen . 
Charlotte lagde sin hånd i Sanders og 
så op med et strålende blik , idet hendes 
kinder blussede . Det var et smukt syn at se 
de to stå således sammen , og et par af 
damerne , hvis hjerter ikke vare blevne helt 
sløvede i elskovslegen , blev virkelig lidt bevægede 
ved at se det . Det mindede dem om 
en tid , som syntes dem at ligge langt borte , 
uagtet den ikke var så vidt fjernet i år , den 
tid , da deres kinder kunne blusse som 
Charlotte Trolles , og deres hjerter banke lige 
så rent og ømt som hendes . Men Fru 
Malleville og baronesse Bulow vare ganske ud 
over det , eller de havde måske aldrig kendt 
noget til sligt . De stak hovederne sammen 
og hviskedee . 
» Det er næsten alt for rørende , «  sagde 
Fru Malleville . 
» Hun ser ligefrem dum ud , «  svarede 
baronessen . 

men nu tog dronningen ordet og sagde : 
» Mine Darner , vi ville konstituere os som 
en højesteret i kjærlighedssager , og jeg overtager 
præsidiet . Her har fremstillet sig for os 
et elskende par , som anråber os om bistand 
i deres nød og påkalder vor beskyttelse . 
Grusomme forældre ville skille disse to hjerter 
ad , og smålige fordomme , som beherske 
samfundet , have vendt opinionen imod dem ; 
men dog er de blevne deres kærlighed tro . 
Nu spørger jeg dem : fortjene de ikke , at vi 
antage os dem og lægge hele vor magt i vægtskålen 
for at gøre dem lykkelige ? « 
» Jo , jo ! «  lød det ned ad damernes række . 
» Nu , «  vedblev dronningen ,  » så kende vi 
for ret , at de skulle have hinanden og snarest 
forenes ved hymens bånd . Jeg påtager mig 
at fjerne alle hindringerne . « 
» Hvad er dette ? «  sagde pludselig en 
stemme over baronesse Bulows hoved .  » Foretager 
deres majestæt en kopulation ? « 
Det var Struensee , som var kommen til . 
Et mat smil gled hen over hans fyldige ansigt , 
thi han var bleven svær . Hans blik vidnede 
om træthed og slappelse . 
» Noget nær , «  svarede dronningen , forklarede 
Struensee de nærmere omstændigheder 
ved sagen og sagde derpå :  » Jeg tror , at 
kongen , når han bliver underrettet om sammen- 
o ' 

hængen , vil sanktionere , hvad jeg agter at 
foretage mig i denne sag . « 
» Ja , sander , han er flink ! «  sagde Struensee 
med en adspredt mine , vendte sig om og gik 
langsomt ud af salen med hænderne på ryggen . 
Dronningen bed sig i læben , rejste sig , 
og det var signalet for damerne til at bryde 
op ; men hun bød Charlotte Trolle , hendes 
Broder og sander at blive . Da hun var bleven 
ene med dem , vendte hun sig til Charlotte : 
» Nu skal jeg sige dig , Charlotte , hvad jeg 
har i sinde at gøre . Jeg vil nedlade mig til 
selv at skrive til din fader og forlange hans 
samtykke til dit ægteskab med sander ; hvad 
siger du dertil ? « 
» Jeg takker deres majestæt for deres store 
nåde og usigelige godhed , «  svarede Charlotte , 
» men jeg frygter meget for , at de risikerer at 
få et afslag . « 
» Og hvad mener de , Trolle ? «  spurgte 
dronningen , idet hun utålmodig vendte sig til 
Charlottes Broder . 
» At en håndskrivelse fra deres majestæt , « 
Svarede han ,  » er et skud , som den gamle ikke 
vil kunne stå for . « 
» Der kan du se , Charlotte , «  sagde dronningen , 
 » han har større tro til min magt end 
du ! Det skal forsøges ! Jeg vil sende en 
kurer til Fyen med brevet , så få vi hurtig 
svar . « 

efter at de vare komne tilbage til Charlottes 
værelse , takkede sander Trolle hjertelig 
for hans mellemkomst og udtalte sig forhåbningsfuldt 
om fremtiden . Charlotte lyttede til hans 
fortrøstningsfulde ord og nød af sit fulde hjerte 
en af de lykkelige timer , der så sjælden blev 
hende forundte , men hun delte ikke hans håb . 
Hun troede ikke , at hendes forældre ville give 
sig , og en tungsindig anelse om , at det aldrig 
ville blive til noget med hendes ægteskab , 
kom over hende . Inderlig længtes hun efter 
at blive forenet med sin ven , leve med ham , 
skulle det end være i en afkrog , og indånde 
en renere luft . Hvor højt hun end elskede 
dronningen , så var det dog nu blevet hende 
kvalmt ved kærlighedens Hof ; men hun 
tænkte : det er for stor en lykke ; jeg vil 
aldrig opnå denl 
hun skjulte dog sine bange anelser og 
viste sander et glad ansigt ved afskeden . 
Han rejste så nord på for at bringe sin 
farbroder til hvile og overtage sin ejendom , 
mens Christian Trolle vendte tilbage til København 
for at fortsætte sit letsindige liv og 
atter hildes i de snarer , hans snilde elskerinde 
lagde om ham . Han var dog ikke så 
munter i hu som før ; Sanders ord om Marie 
reutzer havde efterladt en bråd i hans hjerte . 

trettende kapitel . 
Halsløs gjerning . 
Kjærlighedshoffet lignede den næste dag 
ikke sig selv . Dronningen var i dårligt lune 
og holdt intet møde med sine damer , Struensee 
gav korte , afvisende svar til enhver , som vovede 
at tiltale ham , og overfusede tjenerskabet ; 
overalt på slottet så man kun fortrædelige 
ansigter . 
Charlotte Trolle sad alene på sit værelse , 
da reverdil trådte ind til hende . Han plejede 
at vise hende en Art faderlig godhed , og hans 
nærværelse ved hoffet var en stor velgerning 
for hende . Hans klare forstand , høje dannelse 
og rolige , venlige væsen gjorde en samtale 
med ham til en nydelse . Voltaire gav ham 
engang et stort vidnesbyrd , idet han sagde : 
» man kan besidde lige så megen ånd , som 
reverdil , men ikke mere ! «  dog var hans gode 
hjerte og hans sæders renhed det bedste ved 

ham . Straks ved sin indtrædelse sagde han 
noget , som måtte glæde hans unge veninde : 
» Kære mademoiselle , jeg var så heldig 
i går at træffe deres Broder og deres forlovede , 
lige som de forlod slottet . Jeg fik 
mig en ikke så kort samtale med monsieur 
sander . Han gjorde et aldeles udmærket indtryk 
på mig . Ikke alene tiltalte hans frimodige 
og dog belevne væsen mig i høj grad , men 
jeg fik tillige indtrykket af en helstøbt personlighed . 
Jeg bilder mig noget ind af min 
menneskekundskab , eller lad mig hellere sige 
mit psykologiske instinkt , og det sagde mig , 
da vi skiltes : den unge mand vil drive det til 
noget her i verden ! « 
» Tak , kære hr . Etatsråd , fordi de siger 
mig det , «  svarede Charlotte med glans i sine 
øjne og glød på sin . Kind .  » De kan nok 
tænke dem , «  tilføjede hun med et smil , som 
klædte hende nydelig ,  » at sander i mine øjne 
er den første af alle mænd . Jeg taler om 
hans hjerte , hans karakter , ikke om hans 
begavelse . « 
» Ah , «  udbrød reverdil ,  » når je'g lægger 
deres vidnesbyrd til mit , så udkommer der 
et så glimrende resultat , at det er godt , at 
den unge mand ikke kan høre , hvad vi sige . 
Dog , det føler jeg mig forvisset om , at selv 
når vi indrømme menneskelig skrøbelighed , 
hvad der tilkommer den , og trække lidt fra , 

så bliver der nok tilbage til fuldkommen at 
retfærdiggøre deres valg og — tilgiv mig , at 
jeg siger det — på grund af den store forskel 
i deres og hans byrd , dg som verden 
nu engang dømmer , så er dette argumentum 
ad hominem eller dette bevis , hentet fra hans 
personlige værd , ikke overflødigt . « 
Charlotte tog ham ingenlunde den bemærkning 
ilde op . Hun fortalte ham , hvorledes 
sagen stod , om bruddet med hendes forældre 
og om hvad dronningen havde i sinde at gøre 
for hende . 
» Jeg tror ikke , at det vil lykkes , «  tilføjede 
hun i en mistrøstig tone ,  » Min moder har 
ingen respekt for dronningen ; hun bøjer sig 
ikke for hende . « 
» Nu , kære mademoiselle , «  svarede reverdil , 
» Dronningen er dog dronningen . Det siger jeg 
gerne til mig selv , når hendes majestæts 
sorgløshed og Struensees forvovenhed gør 
mig bekymret . « 
» O , sig mig engang deres mening om 
situationen , «  bad Charlotte .  » Jeg kan ikke 
blive den følelse kvit , at der svæver et uvejr 
over vore hoveder . « 
» Den fornemmelse have vi alle , «  svarede 
reverdil ,  » og jeg tror , Struensee selv ikke 
mindst ; men intet kan få bugt med dronningens 
livsmod og lykkelige humør . « 
» Ja , «  sagde Charlotte ,  » hun er i den henseende 

— vidunderlig . Jeg elsker hende lige 
så højt som før , «  føjede hun rødmende til , 
» men jeg forstår hende ikke mere . « 
» Nej , det vil jeg tro , «  svarede reverdil 
med et betegnende smil .  » Jeg forundrer mig 
over , at de har holdt ud her så længe ; men 
hvad , vore kår have stor lighed med hinanden . 
Ligesom deres kærlighed til dronningen har 
holdt på dem , således er det min medlidenhed 
med kongen , som har afholdt mig fra at rejse 
tilbage til mit kære Schweiz . I øvrigt deler 
jeg deres sympati for dronningen ; hun er 
trods alt en elskelig personlighed . < 
» Også jeg ynker kongen , «  sagde Charlotte ; 
» han bliver slet behandlet ; jeg begriber ikke , 
at dronningen tåler , at der bliver budt ham 
så meget . « 
» Ja , det er en meget vanskelig sag , «  svarede 
reverdil .  » Jeg udtaler mig nødig derom , men 
jeg vil dog sige så meget , at jeg nok forstår 
Struensee i det punkt . Han må intimidere 
kongen og holde ham i respekt ; han tør ikke 
slippe grebet ; og dronningen nødsages til at 
være enig med ham deri . Dog er det ikke 
sagt , at hun ser og hører alt , hvad der foregår ; 
men vi må huske på , hvor meget 
dronningen gik igennem med kongen , inden 
Struensee skaffede hende fred ; og , min kære 
mademoiselle , når man først er på skråplanenl « 
Her tav reverdil og trak på skuldren . 

» Struensee har alligevel været dronningens 
onde ånd , «  sagde Charlotte .  » Gid hun aldrig 
havde set ham ! « 
» Ja , «  svarede reverdil ,  » men nu må vi 
nøjes med at sige : gid vi kunne skille dem 
ad ! Men ethvert forsøg derpå er strandet . « 
» Er der blevet gjort slige forsøg ? «  spurgte 
Charlotte . 
» Ja , ved de ikke det ? «  svarede reverdil . 
» Sir Robert Keith har advaret dronningen og 
rådet hende til at skille sig af med Struensee ; 
men hun kom i fyr og flamme over dette 
forslag og ville ikke høre tale derom . Så 
henvendte han sig til Struensee og tilbød ham 
i kong Georgs navn en stor pengesum , hvis han 
ville nedlægge sit embede og forlade landet ; 
men han svarede , at han kunne ikke , dronningen 
ville ikke slippe ham . Der er flere end jeg , 
som ved det , men sig alligevel ikke , at de 
har det fra mig . Således er disse to lænkede 
til hinanden , hun til ham ved sin lidenskab , 
han til hende ved sin rasende ærgerrighed . 
De ville følges ad , men hvorhen ? « 
» Det er skrækkeligt ! «  udbrød Charlotte , 
idet hun blegnede .  » Gud holde sin hånd 
over min kære , stakkels dronning ! « 
» Nu , «  sagde reverdil ,  » lad os håbe , at 
hendes høje stilling vil beskytte hende , hvad 
der så sker . Vi ved jo heller ikke , hvilken 
adresse vi skulle give vore bekymringer i så 

henseende , eller , hvis skyerne virkelig er 
svangre med lyn , fra hvilket hjørne de ville 
komme . Men jeg hører , at vognen kører 
frem ; jeg antager , at kongen vil have mig 
med på turen og må skynde mig ned . « 
Da reverdil var gået , trådte Charlotte 
hen til vinduet , åbnede det og så ned . 
Det lod ikke til , at reverdil skulle med , thi 
dronningen kom ned ad trappen , iført sin 
pelskåbe og med en pelsværkshue på , som klædte 
hende godt . Hun gik rask hen til 
vognen , hvor der stod en lakaj med blottet 
hoved . Hun var allerede i vognen , da kongen 
langsomt kom gående ; men inden han var 
kommen ned ad trappen , blev han indhentet 
af Struensee , og nu foregik der noget , som i 
højeste grad forbavsede Charlotte Trolle , hvor 
vant hun end var til at se , at Struensee tilsidesatte 
respekten for sin konge . Han lagde 
nemlig sin hånd på kongens arm og sagde : 
» Jeg vil køre , de skal ridel Bulow , « 
Sagde han derpå til staldmesteren , som stod 
på trappen ,  » lad kongens engelske hest 
føre frem  !  « 
Derpå gik han hurtig ned til kareten , 
steg i den og kørte bort med dronningen . 
Det var Charlotte en trøst , at dronningen 
ikke syntes at have bemærket , hvad der var 
foregået . Det forekom hende , at Struensee , 

idet han steg i vognen , sagde til dronningen : 
» Kongen vil ride . « 
Lige som vognen rullede bort , kom 
reverdil og så studsende efter den bortkørende 
vogn og på kongen , som stod 
neden for trappen ganske fortabt . Nu kom 
Brandt til  ; reverdil vendte sig til ham og 
spurgte  : 
hvad skal det sige  ? Ville kongen ikke 
med ? « 
» Jo , «  svarede Brandt smilende , idet han 
dæmpede sin stemme ,  » men han fik ikke lov . 
Struensee betydede hans majestæt , at han 
skulle ride . « 
» Nej , det er dog for galt ! «  udbrød 
reverdil . 
Imidlertid var rideknægten kommen med 
hesten , kongen gik hen til den , stod et øjeblik 
tøvende med hånden på saddelknappen , 
men steg så op og red i fodgang ud af 
slotsgården , fulgt af rideknægten . De andre 
gik ind , men reverdil blev stående . Da råbte 
Charlotte ned til ham  : 
» Monsieur reverdil , de skulle se at få en 
hest og ride efter kongen ! « 
Reverdil nikkede op til hende og gik 
derpå over til stalden ; men inden han havde 
nået stalddøren , kom rideknægten tilbage med . 
Kongens ledige hest . 
» Hvor er kongen  ? «  råbte reverdil til ham . 

» Jeg skal ikke med bestemthed kunne 
sige det , hr . Etatsråd , «  svarede rideknægten . 
» Da vi vare komne ud på broen , sprang 
hans majestæt af hesten og løb uden om 
slottet langs kanalen til højre . « 
Ilde til mode skyndte reverdil sig ud af 
porten for at søge efter kongen . Mon den 
krænkelse , der var overgået kongen , og som 
var grovere end nogen hidtil bekendt , var 
slået gennem vanviddets nat som et lyn 
og havde tændt forstandens lys- hos den 
ulykkelige monark ? Havde han set sig selv i 
hele sin nedværdigelse ? Ville han tage livet 
af sig ? Han havde nylig sagt til reverdil , at 
han var ked af livet og ville gøre en ende 
på det ; men da reverdil tog sagen med ro 
og humoristisk spurgte , hvilken dødsmåde 
hans majestæt da ville vælge , tav kongen og 
talte ikke oftere derom . 
Mens disse tanker for gennem reverdils 
hoved , ilede han i den angivne retning langs 
kanalen , og da kongen intetsteds var at se , 
men en dør i slottets sidefløj stod åben , 
antog han , at kongen måtte være gået ind 
ad den . Han ilede da ad den vej ind på 
slottet og op til kongens gemakker , men der 
var han ikke . Imidlertid hørte reverdil en 
klirrende lyd , som kom fra den side , hvor 
dronningens gemakker lå . Han skyndte sig 
derhen , rev døren til dronningens gemak op 

og så et syn , som , hvor grotesk det end 
var , dog ikke overraskede ham . Kongen for 
omkring i værelset med dragen kårde og 
huggede til alt hvad der stod på etagerer °g 
kommoder af vaser og glas ; nogle ruder vare 
også gåde i løbet . Da kongen blev 
reverdil vaer , standsede han brat med sit 
ødelæggelsesværk og stirrede på ham med 
et forvildet blik . 
» Nå , «  udbrød reverdil ,  » det må jeg sige , 
deres majestæt har sandelig brugt dem godt ! 
Men hvis de vil være konsekvent , så må 
de gå ind i Struensees værelser og fortsætte 
der . Skal jeg hjælpe dem ? « 
» De er fordømt spydig , reverdil ! «  svarede 
kongen med et glimt af bevidsthed i sit blik . 
» Nu , deres majestæt , «  sagde reverdil 
ærbødig ,  » alt , hvad her er i slottet , tilhører 
dem , og de har lov til at slå det i stykker ; 
men hvad nytter det at hævne sig på de døde 
ting ? Skån resten af disse skønne sager 
og lad os gå ind og tage en læsetime . « 
» Nej , «  svarede kongen med et mørkt 
blik ,  » De skal ikke læse for mig i dag ; gå 
ind på deres værelse ! « 
Reverdil måtte altså fjerne sig ; men 
kongen løb til sine egne gemakker og gav 
sig til at rase og slå i stykker der . Nu havde 
han fået drengene moranti og Jørgen til at 

hjælpe sig , så at det gik muntert til , og hvad de 
ikke knuste , smed de ud ad vinduet . 
Kongen havde i de senere år et par 
gange haft sådanne anfald af raseri  ; med 
en slig paroxysme var altså hans i et bevidst 
øjeblik opståede harme nu endt . Men betegnende 
var det dog , at han trods reverdils 
anvisning ikke vovede at lade det gå ud 
over Struensees værelser . — 
da de senere alle samledes ved taffelet , 
omtaltes det passerede ikke med et ord . 
Dronningens mine var ophidset , og man kunne 
se på hendes øjne , at hun havde grædt . 
Struensee så fortrædelig ud , og i kongens 
blik var der noget lurende . Brandt derimod 
lod munden løbe og fjasede med damerne . 
Da fløj der pludselig noget over bordet 
og ramte Brandt med et klask midt i panden . 
Det var et stykke citron , og det var kongen , 
der kastede det . Derpå rejste han sig og råbte : 
» De er en kujon , Brandt ! De tør ikke 
slås med mig ; jeg vil lade dem give en dragt 
prygl  !  « 
Derpå smed han sin serviet og gik ud af 
salen . 
» Det er dog for galt ! «  råbte Brandt , idet 
han sprang op . 
» Kongen må have en lektion , «  sagde 
Struensee , idet han ligeledes rejste sig . 
Derpå gik de hen sammen i en af 

fordybningerne og efter at de havde ført en 
kort , ivrig samtale , gik Brandt ; ingen vidste 
hvorhen ; men det var inden aften bekendt 
over hele slottet . 
Han gik nemlig lige til kongens gemak 
og traf ham der , med en ophidset mine 
skridende frem og tilbage , mens moranti og 
Jørgen stod og stirrede på ham . Brandt jog 
drengene ud , låsede døren efter dem , skred 
hen til kongen og sagde med en storladen 
mine  : 
» Deres majestæt har fornærmet mig dødelig 
i hele hoffets nærværelse ; de må give 
mig oprejsning ; jeg skal vise dem , at jeg ikke 
er bange for at slås . Behag at vælge våbnene ; 
skal det være kårde eller pistol ? « 
» Nej , «  svarede kongen , idet han knyttede 
sine hænder ,  » lad os så hellere slås på 
næverne  ! « 
Derpå for de løs på hinanden , og 
kongen gav Brandt et slag lige i ansigtet , 
men derved kom hans fingre ind i munden 
på Brandt , som bed til . Derpå tog han 
kongen i kraven , rendte ham mod væggen 
og rystede og dunkede ham , indtil kongen bad 
om godt vejr . 
» Hold nu op , Brandt , «  råbte han ,  » jeg 
skal ikke gøre det merel « 
» Ja , nu håber jeg , «  sagde Brandt og slap 
ham ,  » at deres majestæt for fremtiden vil behandle 

mig med den agtelse , som de skylder 
en kavaler af ære og en tro undersåt . « 
Kongen stod og stirrede på Brandt med 
et blik , som tindrede af had . Han hadede 
Brandt af hjertens grund , thi ingen af hans 
opvartende kavalerer havde behandlet ham så 
hensynsløst som Brandt . Men frygten fik 
overhånd , med et skælvende smil rakte han 
Brandt hånden og sagde  : 
» Nå , lad så det være godt i vi ville 
være gode venner igen . « 
Stolt af sin bedrift gik Brandt til dronningens 
gemakker , hvor hoffet nu var forsamlet , 
tog Struensee til side og fortalte ham , hvad 
der var sket . 
» Det er godt , «  svarede Struensee ;  » nu 
ville vi få fred . Kun må intet menneske 
få at vide , hvad de har gjort . « 
Men Brandt kunne ikke holde tæt ; han 
plaprede ud til sine venner og pralede af sin 
bedrift . Da han kom til reverdil dermed , 
sagde denne : 
» Kære Greve , pas nu godt på deres 
hoved ! Hvad de der har gjort , er halsløs 
gerning . De har forgrebet dem på kongens 
person , og straffen derfor er døden . « 
» Men , kære etatsråd , «  svarede Brandt , 
» De glemmer , at således er det jo , at kongen 
vil have det . Hoick måtte jo altid slås med 
kongen , og hans majestæts misfornøjelse med 

mig skrev sig jo netop fra , at jeg ikke ville 
bokse med ham . « 
» Nej , «  svarede reverdil ,  » Sagen hænger 
anderledes sammen ; thi de gik til kongen i 
den udtrykkelige hensigt at give ham en 
tugtelse . Falder de nogen sinde i deres 
fjenders hænder , hvad gud forbyde , så vil 
den forklaring ikke kunne redde dem . « 
Brandt lo deraf og syntes ganske ubekymret ; 
men rygtet om hans bataille med kongen 
bidrog mægtig til at forøge den almindelige 
ophidselse . Sagen blev udsmykket og overdreven , 
så at mange nu virkelig troede , at 
Struensee og Brandt stræbte kongen efter 
livet . — 
inden hoffet forlod Hirschholm , overraskedes 
Struensee ved et besøg af rantzauascheberg . 
Han kom i skikkelse af en resigneret 
filosof , som træt af verden og desuden 
lidende af podagra trak sig tilbage for at 
henleve resten af sine dage i fred . Da 
Struensee høflig beklagede hans beslutning , 
sagde han : 
» Kære Greve , vær nu oprigtig imod mig , 
således som de var det i gamle dage . De 
har vundet spillet og trænger nu ikke mere til 
mig . Jeg gør dem ingen bebrejdelser ; jeg 
ville formodentlig i deres sted have båret mig 
lige sådan ad . Sagernes forandrede stilling 
gør imidlertid- intet skår i mit venskab for 

dem . De sidder nu fast i sadlen , som det 
lader ; men lykken er omskiftelig . Skulle den 
vende sig imod dem , så kom til mig ! På 
Ascheberg ville vi så ryge nogle piber 
med hinanden og drøfte vore fata og gennemgåede 
lidelser . « 
Struensee vidste ikke rigtig , hvad han 
skulle tro . Rantzau havde virkelig nylig vist 
ham en venskabstjeneste ved at lade ham vide , 
at rygterne om en sammensværgelse , der 
skulle være i gang imod ham , stedse vandt 
større fasthed ; men Struensee havde afvist 
advarslen , da han antog , at hans misundelige 
ven kun ville fortrædige og kyse ham . Imidlertid 
var Rantzau en så besynderlig blanding 
af træskhed og kynisk åbenhed , at man 
aldrig rigtig vidste , hvor man havde ham . 
Struensee mente dog , at Rantzau i intet fald 
havde det i sin magt at skade ham , og det 
faldt ham derfor ikke svært at slå ind i samme 
tone og hykle en hjertelighed , som han var 
langt fra at føle . 
Rantzau undlod imidlertid ikke at lade alle 
vide , at han næppe ville kunne flytte til 
Ascheberg før til foråret . Han ville blive 
nødt til at gå i vinterkvarter i sin bolig på 
prinsens palæ og der pleje sit helbred , indtil 
f 
den blidere årstid kom . 
» Det vil ikke være behageligt for dem , « 
Sagde reverdil til ham .  » at leve så nær ved 

begivenhedernes skueplads , mens de selv er hors 
de combat . « 
» Å hvad , «  svarede Rantzau ,  » det vil jeg 
komme let over ; jeg har vundet , de andre 
tabt . Da jeg var ung og skejede ud , var 
alverden fornuftig , nu da alder og svagelighed 
har bragt mig til besindelse , er alverden bleven 
tosset . « 
Med disse og flere visdomsord på læben 
trak den grevelige sfinks sig tilsyneladende helt 
tilbage fra verden og dulgte sig i sin hule . 
Hoffet flyttede kort efter ind til Frederiksberg , 
den sidste station på vejen til det mål , som 
de misundte lykkens yndlinge nærmede sig , 
lig en flok offerlam , smykkede med roser og 
tømmende glædens bæger til det sidste . 

fjortende kapitel . 
Dronningen lider et nederlag . 
I stedet for svar kom oberst Trolle selv . 
Det var en morgen i begyndelsen af december 
måned , at han trådte ind ad døren til sander , 
som følte sig fuldstændig overrumplet ved 
pludselig at stå ansigt til ansigt med 
Charlottes fader . I det første øjeblik tabte 
han aldeles fatningen . 
Der var kun få mennesker , som han agtede 
så højt som oberst Herluf Trolle , og måske 
ingen , der havde viist ham en så oprigtig 
velvilje . Idet han nu så den statelige mand 
træde ind med den vante rolige og værdige 
holdning og opfangede det alvorlige blik fra 
hans ærlige øjne , fik han en pinlig fornemmelse 
af , at hans egen sag måske dog ikke 
var så god og ren , som han havde vænnet 
sig til at tro .  , 
obersten besvarede hans ærbødige buk 

med et lille nik og sagde i en tone , som 
røbede mere sorg end vrede : 
» De gætter naturligvis anledningen til 
mit komme . Dronningen har , som de jo 
sikkert ved , i en egenhændig skrivelse forlangt 
mit samtykke til min datters forbindelse 
med dem , og dette er en sag af så stor 
vigtighed for os , at jeg har ment at burde afgøre 
den personlig . « 
Sander havde imidlertid genvundet sin 
fatning . Han oplivedes ved den tanke , at 
oberstens nærværelse kunne betragtes som et 
godt varsel , bad den gamle om at tage plads 
og fik den beroligelse , at obersten nedlod sig 
på kanapéen . Selv tog sander plads på en 
stol lige over for ham og ventede med spænding 
på , hvad der ville komme . Obersten 
sad nogle øjeblikke tavs og så på ham med' 
et både forundret og bebrejdende blik , som 
om både sander selv og den hele situation 
var ham en gåde , rystede på hovedet , men 
forskansede sig derpå igen bag sin stramme , 
militære holdning . 
» De ved , monsieur sander , «  sagde han , 
» og måtte på forhånd vide , at både min 
gemalinde og jeg ikke kunne andet end misbillige 
Charlottes valg . Hun har i dette 
hjerteanliggende handlet egenrådig og uforsvarlig 
letsindig . Ikke alene har hun brudt 
det løfte , hun havde givet en anden mand ; 

men hun har tillige ved at give sig hen til dem 
ganske fornægtet det ædle blod , som flyder i 
hendes årer . « 
Sander følte sig bedrøvelig overrasket ved 
slutningen af oberstens erklæring . Den jævnhed 
og ligefremhed , som Charlottes fader 
så ofte havde lagt for dagen i sit forhold til 
ham , havde indgivet ham den tro , at den 
gamle i en ikke ringe grad var hævet over 
standsfordomme . Det lød , som om det var 
oberstinden , der talte til ham . 
» Kort sagt , «  vedblev obersten ,  » hun har 
ganske svigtet den tillid , vi nærede til hendes 
karakterfasthed . Hendes moder spåede , at 
hendes ophold ved vort letfærdige Hof ville 
ende med en eller anden ulykke , og det er 
da også slået til . Hun må være bleven 
demoraliseret af de slette omgivelser , i hvilke 
hun har levet . Aldrig ville dronning Sophie 
Magdalene , højsalig ihukommelse , eller dronning 
Juliane Marie have rakt hånden til den 
streg , som vor datter der har spillet os . « 
Sander følte sig ramt i sin samvittighed . 
Havde han ikke , da Charlotte og han på det 
skæbnesvangre maskebal hørte dronningens 
kærlighedserklæring til Struensee , og hun udbrød : 
 » det er skrækkeligt , «  gydt ild i hendes 
blod ved at sige :  » det er måske skrækkeligt , 
men også dejligt . Luften i disse gyldne sale 
er svanger med elskov . Alt her siger :  » tøm 

glædens bæger , inden det rives fra dine læber ! « 
— og havde han ikke rådet hende til at retfærdiggøre 
sig for dronningen ved at sige : 
» jeg har kun fulgt deres majestæts eksempel ? « 
Men hans stolthed æggedes ved oberstens 
aristokratiske overmod , og derfor svarede han 
heftig : 
» At frøken Charlotte brød med von eichen , 
bekymrer hverken hende eller mig . Hun gik 
ikke frivillig til den forlovelse ; den var et 
familiearrangement , og de , som lavede det , 
må bære deres part af ansvaret for , hvad 
der er fulgt efter . At hendes valg af en 
borgerlig mand som mig ikke behager dem , 
bør ,vel ikke forundre mig ; men , hr . Oberst , 
jeg må bestemt afvise enhver beskyldning for 
demoralisation . Deres datter er lige så ren , 
som hun var den dag , da hun forlod sit 
fædrenehus , og vi elske hinanden i tugt og 
ære . « 
» Nu , sander , «  svarede obersten i en 
mildere tone ,  » derom har jeg ikke tvivlet . 
Forholdt det sig anderledes , så sad jeg ikke 
her og vekslede ord med dem . De har , så 
vidt jeg ved , stedse ført et moralsk liv , og 
de har været meget for vore børn , indtil de 
nu , forført af deres lidenskab , så overraskende 
har skuffet vor tillid . 
Obersten tav et øjeblik for at blive herre 
over sin sindsbevægelse , men vedblev derpå : 

» Jeg tror ikke , at dette kan føre til lykke ; 
thi selv om Charlotte og de elske hinanden 
nok så højt , , så er og bliver det en mesalliance , 
og det er en mislig sag for begge 
parter . Når kærlighedens første hede er 
ovre , vil svien komme . « 
» Jeg beder dem dog , kære hr . Oberst , « 
Sagde sander ,  » at betænke , hvad der taler til 
min fordel . For det første er jeg , som de 
vel ved , ikke mere nogen fattig mand ; jeg 
kan ernære en hustru . Dernæst har jeg al 
udsigt til på min embedskarriere at hæve 
mig , så at standsforskellen mellem min hustru 
og mig vil blive mindre iøjnefaldende . Ægteskab 
mellem adelige damer og borgerlige 
mænd i ansete stillinger er jo ikke noget 
uhørt .  « 
» Nej , «  svarede obersten  » måske ikke , 
når de først havde erhvervet sig embede og 
rang . Jeg lader deres lille ejendom ganske 
ude af betragtning , thi det andet er hovedsagen ; 
og her må jeg sige dem , at ikke 
alene har de kun udsigter at byde ; men jeg 
betragter disse som overordentlig usikre . De 
bygger på Struensees protektion , men hvor 
længe tror de , at et eventyr , som hans ville 
regimente , vil vare ? Jeg tænker , at vi en 
skøn morgen , når vi vågne , ville finde , at 
det hele korthus er styrtet sammen , og det 

vil være forbi med deres karriere , næsten inden 
den er begyndt « 
» Ja , «  svarede sander ,  » Struensees fjender 
have nu travlt med at spå hans undergang ; 
men jeg håber , det skal vise sig , at de have 
været dårlige profeter . « 
» Hvor er Struensees venner ? «  spurgte 
obersten .  » De kan" vist tælle dem på fingrene ; 
men jeg vil ikke disputere med dem derom ; 
lad os holde os til sagen  ! Jeg er kommen 
for at lade dem vide , at som den nu engang 
står , anser jeg det for rigtigst , at jeg ikke 
modsætter mig deres ægteskab med Charlotte ; 
men jeg forlanger en udsættelse af to år ; 
så længe må de vente med brylluppet . Vi 
bør dog have nogen sikkerhed for , at Charlottes 
forelskelse i dem er noget mere end en grille 
eller en overilelse . Men er både hun og de 
til den tid endnu af samme sind og tør gå 
til det vovestykke at gifte sig med hinanden , 
så lad det i guds navn ske ! « 
Sander sporede oberstindens hånd i dette . 
Ved denne snilde udvej undgik Charlottes 
forældre en konflikt med dronningen og 
håbede , at det hele imidlertid kunne gå over 
styr  ; i løbet af to år kunne der jo ske 
meget . Et heftigt svar lå allerede sander 
på tungen , men han fik bugt med sin vrede 
og svarede : 
» Jeg lægger sagen i frøken Charlottes 

egen hånd . Hvis hun uden indvending går 
ind på dette arrangement og frafalder al 
appel til dronningens nåde , vil jeg ikke 
gøre indvendinger . Vi have gode kort på 
hånden , hr . Oberst , «  tilføjede han med et 
stolt smil ,  » og vi kunne måske vinde spillet 
straks ; men jeg vil bringe det ikke ringe offer , 
som udsættelsen af brylluppet til en uvis 
fremtid er , i ‘det håb , at jeg derved kan 
genvinde deres velvilje . « 
» Vel , sander , vel ! «  svarede obersten bevæget , 
 » deri genkender jeg deres bedre natur . 
Jeg ville have svigtet min faderpligt , hvis jeg 
havde handlet anderledes , end jeg her har 
gjort . Det vil være både Charlottes moder 
og mig en beroligelse , at vi , uden at vise os 
ubønhørlige , dog har haft vor datters sande 
vel for øje . Jeg betragter sagen som afgjort . 
Charlotte vil ikke modsætte sig sine forældres 
vilje , når de ikke ophidser hende dertil , °g 
når hun selv falder til føje , så kan dronningen 
ikke drive den sag videre . « 
Ja , sander indså , at sagen måtte betragtes 
som afgjort , og sorgen derover stod 
så tydelig malet i hans blege ansigt , at 
obersten , som i virkeligheden havde ham 
meget kær , klappede ham på skulderen og 
sagde  : 
» Nu , nu , sander , lad os nu først se ! 
Måske kan enden blive god alligevel ! « 

sander fik tårer i øjnene og drog et 
suk . Han var nu fuldkommen klar på situationen ; 
havde oberstinden ikke været , ville 
vejen til alteret været jævnet , og Charlotte 
kunne gerne straks have bestilt sin brudedragt . 
Obersten trykkede hans hånd til afsked ; men 
til sidst spurgte sander : 
» Vi tør altså dog nu betragte os som 
forlovede ? « 
» Det — det ved jeg sandelig ikke , hvad 
jeg skal sige til , «  svarede obersten en smule 
forvirret , og sander tydede dette svar således  : 
angående dette punkt har jeg ingen instruks 
fået af oberstinden .  » Nu , «  tilføjede obersten 
med et usikkert blik ,  » det må de vel have 
lov til . « 
» Ja , «  sagde sander i en skarp tone ,  » ellers 
kan det hele med udsættelsen af brylluppet 
jo ikke være ærlig ment . « 
» De har fuldkommen ret , «  svarede obersten 
forlegen . '  » Naturligvis er de og Charlotte nu 
forlovede . Jeg skal selv sige hende det ; jeg 
tager nu lige ud til Frederiksberg for at 
meddele hende , hvad der er forefaldet mellem 
os , og søge avdiens hos dronningen . « 
Dermed skiltes de , og sander blev alene 
tilbage i en meget nedtrykt stemning . Det 
lå dog så nær , tænkte han , og havde været 
at vente , at hans tilkommende svigerfader 
havde taget ham med ud til Frederiksberg 

og i hans påhør meddelt Charlotte den tagne 
beslutning . 
Charlottes overraskelse , da hendes fader 
blev meldt , var ikke ringere end Sanders . Da 
han trådte ind til hende , kom der en rystelse 
over hende , men kærligheden overvandt frygten , 
hun fløj ham om halsen , og han kyssede hende 
dybt bevæget , thi hun var hans øjesten . Da 
de vare blevne lidt roligere , og hun fik at vide , 
hvilken besked hendes fader bragte hende , 
bleve hendes kinder meget blege ; hun havde 
en følelse af , at hendes fremtidslykke gled 
ud af hænderne på hende . 
» Kære fader , «  spurgte hun i en tone , 
som gik den gamle til hjerte ,  » kan det ikke 
blive anderledes ? « 
» Nej , mit barn , nej , «  svarede han med en 
heftighed , som røbede hans svaghed .  » Moder 
og jeg er blevne enige derom ; jeg har givet 
hende hånden på , at således skal det være , 
så der kan ikke rokkes ved det . Du bør betænke 
dig , Charlotte , inden du indlader dig 
på dette ulige ægteskab . « 
» Jeg har intet at betænke mig på , «  svarede 
Charlotte med et blik og i en tone , som lod 
hendes fader føle , at . hendes kærlighed til 
sander ikke var nogen overilelse .  » Jeg elsker 
sander og har i grunden elsket ham lige fra 
min barndom . Du må kunne forstå det . 
Hvor højt har du ikke altid vurderet ham . 

skal jeg minde dig om alt , hvad du har sagt 
til hans Ros ? Hvor stor pris satte du ikke 
altid på hans selskab , mens du ikke kunne 
udstå eichen . Husker du , at du en aften , 
da vi andre gik til soirée på slottet , og du 
blev alene hjemme med sander , sagde til os : 
» Gå i kun , børn ! Et parti Schak og en 
samtale med sander er mig mere værd , end 
alverdens appartements og redutter ? « 
» Ja vist , Charlotte , javist ! «  faldt obersten 
utålmodig ind .  » Det sagde jeg , og det mente 
jeg ; men den gang kendte jeg ham ikke til 
bunds . Mine børns hovmester , den beskedne 
unge mand , der altid opførte sig ulastelig , og 
Struensees hovmodige protegé , som river båndet 
sønder mellem dig og din forlovede og prætenderer 
at blive min svigersøn , det er to ganske 
forskellige personer . « 
» Ja , kære fader , «  svarede Charlotte , 
tiderne og forholdene have nu engang forandret 
sig og — « 
» Men til det værre , Charlotte , til det 
værre ! «  faldt obersten ind . 
» Da har jeg dog , «  indvendte Charlotte , 
» hørt dig selv bryde staven over alt det 
hykleri og det hjerteløse hovmod , som herskede 
i dine unge dage . «   , 
obersten huskede godt , at han i sin tid 
havde tilladt sig slige dristige ytringer og derved 
nedlagt en protest mod sin egen gemalindes 

åndsretning ; men det var han nu ganske 
kommen bort fra ; han sagde aldrig mere oberstinden 
imod . 
» Ja , Charlotte , «  svarede han ,  » men det har 
desværre viist sig , at da det , du kalder hykleri , 
gik sin vej , tog det dyden med sig . Nu er 
alt letfærdighed og bundløs letsindighed , og 
det kan jeg endnu mindre være med til . « 
» Jeg bøjer mig for din og moders vilje , «  sagde 
Charlotte til sidst med tårer :  » men vent ikke , 
at tiden vil gøre nogen forandring i mine 
følelser . Jeg er Sanders brud og vil ikke 
være nogen andens ; jeg bryder mig ikke om , 
at han er kommen af bønder ; hans fædre 
kunne i gamle dage have været lige så gode , 
som mine — « 
» Nå , Charlotte , «  udbrød obersten ,  » det 
er godt , at din moder ikke hører-dig sige det 1 « 
» Jeg bryder mig heller ikke om , hvad andre 
sige ; jeg giver hele den øvrige verden en god 
dag , «  vedblev Charlotte lidenskabelig .  » Det 
eneste , jeg ikke kan bære , er din og moders 
vrede . Kunne i kun tage med kærlighed 
mod sander , hvor lykkelig ville jeg da ikke 
være og i måske også ! « 
Så sank hun til sin faders bryst og 
græd ud der . Han følte , at dette var værre at 
komme igennem , end han havde forestillet sig ; 
hans ægtehalvdel havde dog fået alt for fast 
et tag i ham til , at han turde vove at handle 

på egen hånd . Han trøstede hende , som 
han havde trøstet sander ; men i sin kærlighed 
røbede han sin svaghed , så at trøsten kun 
blev Charlotte til pine . 
Hos dronningen , som var ganske uforberedt , 
fik han en nådig modtagelse , dog sagde hun 
lidt spydig : 
» Hvad have vi ikke der på samvittigheden , 
idet vi have drevet oberst Trolle ud 
af hans forskansning på Kjærsgård og nødsaget 
ham til at gøre den lange rejse ! Der 
behøvedes intet mindre end en håndskrivelse 
fra os selv for at få ham til at vise sig ved 
vort Hof . « 
Obersten klarede for sig ved at minde 
dronningen om , at han altid havde haft 
kærlighed til et tilbagetrukkent liv og landlige 
sysler . Tillige takkede han dronningen 
for den nåde , hun havde vist ham ved egenhændig 
at skrive til ham , og underrettede hende 
om , at han af hensyn til hendes vilje var 
gået ind på sagen , dog med det forbehold , 
at brylluppet blev udsat i to år . Han motiverede 
sin beslutning udførlig , og dronningen 
hørte på ham uden at afbryde ham ; men han 
kunne se på udtrykket i hendes øjne , at 
det trak op til et uvejr . 
» Charlotte , «  sagde han til sidst ,  » er gået . 
Ind derpå og har altså for så vidt viist , at 
hun er en god og lydig datter . « 

» Ja , «  svarede Caroline Mathilde med et 
lyn fra sine stolte øjne .  » De har fået bugt 
med hende , og jeg har lidt et nederlag . Jeg 
ville gøre deres datters lykke og befæste 
den ; men det er mig nu forment . Nu , «  tilføjede 
hun ,  » vi agter sandelig ikke at føre krigen 
videre ; vi har kun nedladt os alt for meget , 
og vi har vigtigere ting at tænke på i « 
Hun afskedigede obersten i unåde og 
uden at række ham hånden til Kys . Han 
tog derpå afsked med Charlotte og rejste 
lige hjem . Sander så ham ikke mere ; ,men 
den næste dag ilede han ud til Frederiksberg , 
og Charlotte og han tilbragte et par lykkelige 
timer med hinanden , lykkelige' ved deres 
kærlighed og glemmende alt andet . En lille 
krog af det glimrende slot , der husede så 
mange intriger , så megen uro og angest , forvandledes 
for en stund til et Paradis . 

femtende kapitel . 
En hindring , som fjernes . 
1 alæet i kalveboderne eller prinsens palæ , 
som det også kaldtes , fordi det i et par 
generationer havde afgivet bolig til landets 
kronprins , var nu blevet et slags gæstehus 
for hoffet , en trøstens bolig for hofkavalerer 
og højere embedsmænd . Der havde i øvrigt 
også i sin tid dronning Sophie Magdalenes 
søster , den smukke markgrevinde Caroline af 
ostfriesland , resideret , og for få år siden 
kongens søster , prinsesse Louise , og hendes 
gemal , prins Carl af Hessen . Palæet var altså 
sat i en stand , der svarede til slige høje personers 
fordringer , og de herrer , som nu havde 
fundet et asyl der , boede fyrstelig . 
Blandt disse begunstigede var , som allerede 
fortalt , rantzau-ascheberg . Han havde her 
/ 
en række rummelige og rigt udstyrede gemakker . 
Her sad han , omgiven af en nimbus , 
som ellers ikke plejer at følge faldne stormænd ; 

her modtog han ikke alene sine venner , men 
gav avdiens til folk af alle samfundsklasser . 
Han var i folkets øjne bleven en slags troldmand , 
af hvem man ventede sig et mirakel . 
Han og hans makker Beringskjold forstod den 
i hiné tider så lidet kendte kunst at agitere . 
Hos dem hentede pamfletskriverne deres løgne 
og stikord , af dem blev de betalte for at udsprede 
skandskrifter mod Struensee i husene , 
opslå dem på gadehjørnerne og sprede dem 
i slottets gange . Ja , end ikke kongen selv 
var sikker ; når han kom kørende , blev der 
kastet pamfletter , advarsler og klageskrifter 
ind  . i vognen til ham . 
Men midt i dette væv af intriger og i 
besiddelse af en magt , som trods sin ubestemmelighed 
i et givet øjeblik kunne få betydning , 
var rantzau-ascheberg dog en ødelagt mand . 
Han plagedes ikke så meget af sin podagra , 
som af sine kreditorer , der nu trængte ham 
hårdt . 
Dernæst havde han den vanskæbne at bo 
i hus med den mand , hvem han næst Struensee 
hadede mest af alle dødelige , nemlig grev von 
osten . Denne mand var kommen og havde 
taget pæren bort lige for hans næse , idet han 
var bleven chef for det udenrigske departement . 
Han havde altså fået den post , som Rantzau 
havde tiltænkt sig selv , og som Struensee 
havde lovet ham halvt i spøg ved vennelaget 

i Altona for snart fire år siden . Så fornuftig 
havde Struensee dog været , at han ikke lagde 
ledelsen af de udenrigske anliggender i hænderne 
på en galning , som omgikkes med 
den plan at styrte landet i krig med Rusland , 
kun for at køle sin harme på kejserinde 
Catharina og hævne sig for de krænkelser , 
denne mægtige dame havde tilføjet ham . 
De tvende grever havde netop en smuk 
morgen mødt hinanden på deres morgenpromenade 
i palæets have og udvekslet nogle 
udsøgte spydigheder . Begge vare indhyllede 
i kostbare pelse , hentede fra det land , som 
de begge hadede , uden derfor at elske hinanden 
mere ; thi von osten havde i sin tid været 
gesandt i Petersburg og havde også haft det 
uheld at falde i unåde hos kejserinde Catharina . 
Rantzau gik ret rask , indtil han opdagede von 
osten ; så begyndte han at hinke . De hilste 
hinanden med udsøgt høflighed og von osten 
sagde med et smil : 
» Det glæder mig usigelig at se , hr . Greve , 
at deres podagra nu er i så god bedring , at 
de tør tage dem en motion . « 
» Ja , «  svarede Rantzau ,  » den dag vil måske 
komme , da de vil få mere at misunde mig 
end et genvundet helbred . De ser sygelig 
ud ; affærerne tage på dem . « 
» Jeg tror virkelig også , «  sagde von osten , 

» at når det kommer til stykket , så er de 
mere rask og rørig end jeg . « 
Han vidste nemlig godt , at Rantzaus sygelighed 
mest var en komedie . Forbitret vendte 
Rantzau ham ryggen og gik ind . 
" Nu sad han i sin lænestol og bed hårdt 
i spidsen på den guldbeslagne merskumspibe , 
som han havde tændt . Han udsendte tætte 
røgskyer , og hver af dem havde den etikette : 
» Fanden taget fanden tage ham eller hende , 
den eller det , alle og alt , som trodse Carl 
Otto Schack Rantzau ! « 
I dette øjeblik blev hans fortrolige og 
faktotum , generalkrigskommissær , hofråd Beringskjold , 
meldt . Hans tilsynekomst forbedrede 
åbenbart ikke grevens slette lune . 
Den høje , knokkelstærke mand med sit lumske 
ansigt , den krumme næse , den indknebne 
mund og de mørke , glødende øjne , som lå 
dybt under de svære øjenbryn , var heller ikke 
nogen oplivende fremtoning . Det skulle da 
være , at man var hårdt i knibe og havde 
brug for ham til en eller anden frelsende 
niddingsstreg . Uheldigvis var imidlertid Beringskjold 
i samme grad på knæerne , som 
hans fornemme velynder ; de havde begge 
snart spillet alle deres trumfer ud uden at 
have vundet noget derved . 
» Sæt dem , «  sagde greven barsk .  » Vil 
de have en pibe , så tag dem en selv ! « 

Beringskjold valgte den største , tændte den 
og tog plads lige over for sin vært . 
» En excellent tobak , «  sagde han med et 
drillende smil .  » Den smager lige godt , uagtet 
den ikke er betalt ; ikke sandt ? « 
» Mind mig ikke om min økonomiske 
misère , «  svarede Rantzau , idet han , forglemmende 
sin podagra , gav skamlen et stød . 
» Jo , «  svarede Beringskjold , idet han dampede 
væk ,  » det er gavnligt ! Lad os se på 
situationen , som den virkelig er . Vi er jo 
lige ved at drukne og må vove alt for at bjærge 
livet . Siden Struensee ikke alene har nægtet 
at betale deres gæld ; men han ikke engang 
vil give dem så ringe en håndsrækning , 
som et moratorium , så er der ikke langt til 
katastrofen for dem , hr . Greve ! Og hvad 
mig angår , så gjorde Struensee det jo helt 
af med mig , da han for den usle restances 
skyld satte mig fra Nygård . « 
Ved et moratorium forstodes en kongelig 
bevilling , hvorved der gaves debitor en frist , 
så at han sikredes mod retsforfølgning fra 
kreditorernes side . 
» Hvortil alt det præk ? «  spurgte Rantzau . 
» Hvor vil de hen med det ? « 
» De må tage dem sammen , «  svarede Beringskjold , 
 » og give sagen et stød fremad ; 
den står jo helt i stampe . « 
» Det er deres skyld , «  sagde Rantzau 

bistert .  » Det var dem , der hittede på , at vi 
skulle ty til Guldberg . Derved gled sagen 
ud af vore hænder , og nu drukner det hele i 
den lærde professors omhyggelige overvejelser 
og endeløse betænkeligheder . « 
» Men hvad skulle vi gøre andet , «  svarede 
Beringskjold ;  » vi kom jo ingen vej med deres 
påfund , da vi henvendte os til de gamle 
parykker . Der rejste jeg forgæves både til 
bregentved og Lauenborg . Moltke sagde straks 
nej , og ikke så snart havde jeg nævnet dem 
for Bernstorff , før han trak'fingrene til sig . 
Så tror jeg dog , at min ide , at søge til Guldberg 
og stille os under enkedronningens protektion , 
var bedre . « 
Beringskjold sagde dette med et ondskabsfuldt 
smil , og Rantzau følte den snert , som 
Beringskjold gav ham , idet han mindede ham 
om , at Bernstorff ikke ville have med ham at 
skaffe  ;  .men han bed sin harme i sig . 
» Det skal først vise sig , «  svarede han , 
idet han så på sin forbundsfælle med et 
giftigt blik ,  » om deres påfund virkelig er 
bedre . Det vil sagtens gå os her ligesom i 
Petersburg ; vi ville kun få stank for dank ; 
man bruger os og kaster os så til side som 
gammelt værktøj ; — gid fanden havde det 
hele kompagni ! « 
Beringskjold sad i nogle øjeblikke og så 
stift på greven . Der gik et glimt af ubeskrivelig 

gemen snuhed' over hans skarpe træk , 
idet han med dæmpet stemme sagde  : 
» Greven skulle da ikke være tilbøjelig til at 
changere ? At gå til Struensee og røbe hele 
komplottet turde være en god spekulation . « 
» Tror de , at jeg er vanvittig ? «  udbrød 
Rantzau , idet han blev rød i kinderne .  » Jeg 
er ingen schakkerjøde ; jeg sælger mig ikke . 
Hævnen er mig mere værd end en million . 
Struensee skal i gulvet , det utaknemmelige 
asen , og dronningen skal have sin tak for 
sidst . Da jeg var på Hirschholm for at tage 
afsked , behandlede hun mig , som om jeg var 
en af lakajerne . Hvad bilder hun sig ind ? 
Sligt lader en Rantzau sig ikke byde . « 
» Jeg sidder og tænker over , «  sagde Beringskjold , 
 » hvoraf det dog kommer , at de — 
som er en smuk herre , og hvem kun få af 
de skønne have kunnet modstå — har haft 
det besynderlige uheld at komme på kant 
med to så elskværdige og ingenlunde knibske 
fyrstinder , som kejserinde Catharina og dronning 
Caroline Mathilde ? De har sagtens været 
alt for dristig , hvad ? «  spurgte han med et lunt 
smil .  » Jeg tænker især på kejserinden , hvis 
forbitrelse på dem sandelig har været fulminant . 
Kneb de måske hendes kejserlige 
majestæt i kinden , eller ville de stjæle et 
Kys fra hende ? 
» De er et stort fæ , «  svarede Rantzau . 

» Tror de , at man behandler en kejserinde som 
en malkepige ? « 
Beringskjold skoggerlo og gned sig i 
hænderne , en operation , som han kunne udføre 
på en ejendommelig og højst irriterende 
måde . Drillesyge var et hovedtræk i hans 
elskværdige karakter , og intet hensyn kunne 
tæmme ham , når den djævel for i ham . Det 
ville derfor sikkert være endt med et sammenstød , 
hvis ikke i det samme oberst køller var 
bleven meldt . 
Han trådte ind på sin sædvanlige , larmende 
måde , spurgte højrøstet til grevens befindende 
og trykkede hans hånd , så det værkede i 
den , men hilste kun på Beringskjold med et 
skødesløst , lille buk . Da han satte sig , vendte 
han ryggen til hofråden , tiltalte udelukkende 
greven og gjorde situationen så ubehagelig 
for Beringskjold , at denne snart fortrak . Køller 
var nemlig et af de meget få mennesker , som 
han ikke turde binde an med . Da Beringskjold 
var gået , sagde køller : 
» Det er godt , at vi blev ham kvit . Jeg 
forstår at rense stuen ved min blotte apparition . 
Sådan en hund som Beringskjold kan 
ikke stå for en ærlig mands blik . Tro ham 
ikke , hr . Greve ! Han er en snyder og bedrager ; 
der gives ikke den kjæltringestreg , jeg 
ikke tiltror ham . « 
» Jeg heller ikke , «  svarede Rantzau .  » Han 

har været smugler , spion , og han blev engang 
dømt i Hamburg for assurancesvig . Jo , de 
må tro , hr . Oberst , at jeg kender min mand ; 
mig skal han ikke få held til at tage ved 
næsen ; men , ser de , denne slubbert har dog 
drevet det til at blive adlet . Han er en kjøbmandssøn 
og hed oprindelig Bering , og han 
har nået at blive generalkrigskommisær . Eichstedt 
sætter megen pris på ham . Han er , 
må de tro , en overmåde klog og brugbar 
person , og , kære hr . Oberst , ved en affære 
som den , vi have for , undgår man ikke at 
alliere sig med pøbelen og smudse sine hænder 
en smule ; man får vaske sig bagefter . « 
Køller hørte med megen opbyggelse på 
den tale . Rantzau-ascheberg var i hans øjne 
et stort diplomatisk geni , og det var ham 
ubegribeligt , at Struensee havde stødt en så 
fremragende mand fra sig . Vel vidste han , at 
greven havde været ødsel og udsvævende , 
men han var selv langt fra at være nogen 
dydshelt , så at det ikke kunne falde ham 
ind at gå i rette med nogen mand for det , 
der i hans egne øjne kun var småsynder . 
Meget forundret ville han være bleven , hvis 
Beringskjold havde kunnet få ham i tale , og 
den fornøjelse ville være bleven hofråden 
forundt til gengæld at give greven hans 
skudsmål . Det ville ikke være kommet til 
at lyde en smule bedre , ja , i betragtning af 

3o6 
Rantzaus fødsel og glimrende livsstilling endnu 
værre . Beringskjold kendte Rantzau til bunds 
og vidste besked om nogle af grevens værste 
streger ; derfor frygtede denne ham . Han havde 
således en udmærket trumf på hånden , 
hvormed han kunne stikke beskyldningen for 
assurancesvig , den kjendsgjerning nemlig , at 
da Rantzau i året 1762 flygtede fra Petersburg 
og kom pengeløs til danzig , hjalp han 
sig ved at snyde en købmand i denne stad 
med en falsk veksel . 
» Nu , hr . Greve , «  svarede køller ,  » jeg er 
ingen intrigant , men en ærlig hugzu . Jeg 
mener , at vi ingen brug have for pøbelen . En 
lille Trup pålidelige soldater er alt , hvad der 
behøves for at gøre sagen af . « 
» Mars skyder Minerva til side , «  svarede 
Rantzau med et smil ,  » og de kloge parykker 
blive overflødige . Nu , kære hr . Oberst , gør 
det da  ! Ryk den dag i morgen ud med 
deres regiment til Frederiksberg og fang alle 
fuglene i buret ; så er visen ude . « 
» De misforstår mig , hr . Greve , «  sagde 
køller .  » Ingenlunde indbilder jeg mig , at jeg 
kan gøre sagen af alene . Deres assistance 
er os således blandt andet absolut fornøden ; 
men det vigtigste er , at vi handle med avtoritet . 
Enkedronningen og arveprinsen må give deres 
navne til ; uden en ordre med deres kongelige 

underskrifter får jeg ikke mine officerer til 
at gå på . « 
» Er der lagt nogen plan ? «  spurgte Rantzau . 
» Har der været holdt noget møde ? Vær så 
barmhjertig at meddele mig , hvad der er 
passeret . Som det lader , skal jeg nu skubbes 
til side og holdes helt uden for sagen . « 
» Ih , hvor kan de dog tro det , «  udbrød 
køller ;  » det ville være en utilgivelig dumhed . 
Der er ikke blevet holdt noget møde  ; Guldberg 
er bleven betænkelig over , at nu så 
mange er blevne indviede i komplottet . Han 
mener , at vi bør holde os så stille som muligt 
og udsprede det rygte , at sagen er opgiven . 
Han er svært tæt , den gode etatsråd . Dog 
fik jeg forleden så meget ud af ham , at 
aktionen ikke skal foregå , førend hoffet er 
flyttet herind . « 
» Men hvis hoffet nu bliver på Frederiksberg ? « 
Spurgte Rantzau .  » Det er højst sandsynligt ; 
jeg tror , at Struensee er bange for at 
komme herind . « 
» Ja , «  svarede køller ,  » jeg ønsker intet 
hellere , end at han skal blive , hvor han er . 
Herinde er der en slem hindring . « 
» Hvilken ? «  spurgte Rantzau . 
» Garden , «  svarede køller , idet han gjorde 
et nik med sit store hoved .  » Jeg tror ikke , 
at vi få Haxthausen af pletten uden en egenhændig 
ordre fra kongen , og hvorledes skulle 

vi kunne skaffe den til veje ? Og når vi ikke 
vinde obersten , vil det ikke gå . Jeg følte 
mig forleden dag ganske forsigtig for hos ham ; 
men jeg mærkede straks , at der var ikke 
mindste bid . De står jo på en venlig , 
kammeratlig fod med Haxthausen . Vil de 
ikke forsøge det med ham ? « 
» Det er altså deres egentlige ærinde til 
mig ? «  spurgte Rantzau med et smil . 
» Oprigtig talt ja , «  svarede køller . 
» Nu , jeg skal tænke derpå , «  sagde 
Rantzau , hvorpå køller rejste sig , trykkede 
/• 
hans hånd og forlod ham med mange forsikringer 
om højagtelse og hengivenhed . — 
mens dette gik for sig i prinsens palæ , 
sad Struensee i sit gemak ude på Frederiksberg 
slot og røg sin pibe , akkurat ligesom 
Rantzau . Også han havde en af sine fortrolige 
hos sig ; men det var en mand af et andet °g 
bedre stof end Beringskjold , nemlig oberst 
Falkenskjold . Denne tapre og intelligente officer 
havde været i russisk tjeneste og udmærket 
sig i tyrkekrigen . Struensee , som havde gjort 
hans bekendtskab i Altona , havde kaldet ham 
hjem , benyttet ham i en diplomatisk sendelse 
til Petersburg og gjort ham til chef for det 
danske livregiment ; men han var tillige generaladjudant , 
Struensees militære rådgiver og 
fortrolige omgangsven . Han havde aftrædelsesværelse 
på slottet , hvor han også opholdt 

sig denne morgen . Struensee lod ham kalde 
og sagde uden omsvøb til ham : 
» Oberst , jeg har fået en ide , hvis iværksættelse 
vil bidrage meget til hoffets sikkerhed ; 
jeg vil opløse garden . « 
Falkenskjold var vant til alt muligt fra 
Struensees side i retning af dristige eksperimenter ; 
men dette overraskede ham dog . 
» Det kan ikke være deres excellences 
alvorlige mening ,  «  svarede han . 
» Vist er det så , «  sagde Struensee .  » Lad 
den gå samme vej som hestgarden . Hvad 
skulle vi med de kostbare paradekorps ? Gardisterne 
ere nogle himmelhunde og rene dagtyve . 
Garnisonens regimenter kunne skiftevis 
forrette vagttjenesten på slottet ; de blive 
her kun en kort tid ad gangen og få ingen 
prætensioner . « 
» Jeg fraråder deres excellence det bestemt , « 
Svarede Falkenskjold ,  » det er et uklogt 
og forvovent skridt . « 
» Tværtimod , «  svarede Struensee ,  » det er 
et klogt og forsigtigt . Der hersker en oprørsk 
ånd i garden  ; jeg kan måske ikke stole 
på to officerer i hele regimentet . De kritisere 
alle mine foranstaltninger og tale endogså 
fornærmelig om dronningen . Noget deraf er 
kommet hendes majestæt for øre , og hun er 
yderst forbitret derover . Hun har erklæret , at 

hun ikke vil sætte sin fod på Christiansborg , 
så længe garden er der . « 
» Hendes majestæts misstemning , «  sagde 
Falkenskjold ,  » kan deres excellence vist let 
fjerne , om de vil . Garden er kongen hengiven 
og meget populær . Den er folket en borgen 
for kongens personlige sikkerhed og giver 
hoffet glans . Dens fjernelse vil sætte ondt 
blod og bestyrke rygtet om , at de tænker 
på et attentat mod kongen . Deres stilling 
er allerede kritisk nok ; gør nu ikke noget , 
som kan give deres fjender et nyt våben i 
hænde mod dem . « 
» Det får ikke hjælpe , «  sagde Struensee 
heftig ,  » Garden må bort ! Den kan netop 
blive et redskab i mine fjenders hænder . 
Ser jeg mig ikke for , kan jeg- få samme 
skæbne , som Concini . « 
Italieneren Concini , marskal d’ancre , var 
dronning Maria af Medicis yndling og blev 
under hendes formynderregering for kong 
Ludvig Xiii af Frankrig premierminister . Han 
skattede og vattede på en voldsom måde og 
blev almindelig forhadt . Da han den 24de 
April 1617 trådte ind i Louvre , blev han på 
den unge konges befaling skudt af nogle 
soldater af livvagten , som vare opstillede på 
slotstrappen . 
» Excellence , «  svarede Falkenskjold ,  » når 
man stræber så højt , som de , må man vide , at 

man sætter livet ind ; man må ikke blinke 
med øjnene . Træf ikke halve forholdsregler , 
som irritere uden at give nogen virkelig sikkerhed . 
Vil de gøre noget , så knus deres 
fjender med et slag . « 
» Jeg ved , hvad de mener ,  «  sagde Struensee , 
som var bleven ganske rød af ophidselse .  » De 
vil sagtens have , at jeg skal arrestere- enkedronningen 
og arveprinsen , fordi der går 
rygter om , at de konspirere mod mig . Siden 
de har været i Petersburg , ser de sammensværgelser 
allevegne . Nej , oberst , helt vanvittig 
er jeg ikke bleven endnu . Med kongen og 
dronningen på min side er jeg uangribelig . « 
» Stol ikke for sikkert på det , «  svarede 
Falkenskjold .  » Vær vis på , «  tilføjede han 
djærvt ,  » at hvis de bliver styrtet , så vil man 
slæbe dem til skafottet . Sørg i det mindste 
for at have deres papirer i orden . « 
» De er i den bedste orden , «  sagde 
Struensee , idet han løftede sit hoved .  » Min 
sags renhed er min skytsengel . Jeg har kun 
villet kongens og folkets vel . « 
Men trods denne højt forkyndte tryghed 
var han dog fuld af uro og angest , og hans 
bedste støtte , Brandt , lettede ham ikke situationens 
pinefuldhed . Der var den dag kun et 
lille taffel for dronningens fortrolige kreds , og 
der slog hoffets enfant terrible sig løs på 
den kådeste måde . 

» Jeg tænkte i Morges på , «  sagde han , 
» hvad jeg skulle gribe til , hvis jeg blev styrtet 
og anden gang sendt i landflygtighed . Hvormed 
skulle jeg så ernære mig ? « 
» De måtte naturligvis blive tteaterdirektør , 
 «  sagde generalinde gæhler . 
» Og de , nådige frue , «  svarede Brandt , 
» ville , hvis den samme skæbne ramte dem , 
kunne tjene gode penge som model . « 
Generalinden lo kun af denne kompliment 
til hendes smukke figur , og et par af damerne 
stemte i med . 
» De , Struensee , «  vedblev Brandt ,  » burde i 
deres eksil købe et gods og leve der som 
filosof . « 
Struensee rystede kun på hovedet med 
en fortrædelig mine . Charlotte Trolle , som 
følte sig ilde til mode ved denne kåde spøg , 
så til dronningen og håbede , at hun ville 
lukke munden på Brandt ; men til hendes 
overraskelse lo dronningen og sagde : 
» For mig ville der ingen anden udvej blive , 
end at tjene mit brød som sangerinde . « 
Efter taflet kaldte Struensee Brandt ind 
til sig og irettesatte ham . 
» De går for vidt med deres løjer , « 
Sagde han ;  » man skal ikke sådan male fanden 
på væggen . Tæm en anden gang deres 
tunge i « 
» Hvad ? «  råbte Brandt .  » Vil de være 

min hovmester ? Jeg lader mig ikke mere 
byde , ved de det 1 de behandler mig rude 
og overfuser mig . De ydmyger mig ved enhver 
lejlighed ; de er en utålelig despot . 
Alle skælve for dem ; man spiser og drikker 
bævende , endogså dronningen har ingen vilje 
mere , end ikke med den kjole , hun skal vælge . « 
» Da synes jeg dog , «  svarede Struensee , 
» at jeg har viist dem alt muligt hensyn ved 
at give dem denne advarsel under fire øjne . « 
» Det er lige meget , «  råbte Brandt ,  » jeg 
vil ikke tåle det længer ; jeg er ked af det 
hele . Gid jeg aldrig var kommen til hoffet ; 
det er et liv som i helvede . Det er utåleligt 
for en fintfølende mand som mig at være om 
kongen , der hader mig . De tvinger kongen 
til at leve med mig og derfor mig til at behandle 
ham hårdt .- jeg bliver til spot og 
latter ; man sætter mig i klasse med drengene 
moranti og Jørgen , og man har ret . Jeg har 
ingen anseelse , jeg formår intet , og dog får 
jeg truselsbreve , som om jeg var skyld i den 
hele misère . Endnu i Morges fik jeg et , hvori 
man truer mig med skafottet . Jeg kan ikke 
udholde det længer ; jeg tager min afsked ! « 
Nu blev Struensee alvorlig forskrækket ; 
thi Brandt var ham uundværlig . Han måtte 
have en pålidelig vogter om kongen , og 
uagtet han godt vidste , at Brandt i den forløbne 
sommer havde konspireret imod ham , 

stolede han dog fremdeles på ham , enten det 
nu var af kortsynet højmodighed , eller fordi 
han ingen anden havde at sætte i hans sted . 
Det lykkedes ham ikke nu at berolige 
Brandt ; men efter denne samtale fulgte en 
kuriøs brevveksling , som de førte med hinanden 
over gangen , og resultatet af den blev så 
tilfredsstillende for Brandt , at han faldt til 
føje og blev . Han blev nemlig udnævnt til 
grand maître de la garderobe , fik titel af 
excellence og forøgede indtægter . Han nåde 
altså på falderebet op til den samme højde , 
som hans styrtede rival , Conrad Hoick . 
Således skaffede Struensee sig fred i 
huset og skred derpå til den foranstaltning , 
som skulle sikre ham mod attentater af hans 
fjender . Fodgardens opløsning blev dekreteret ; 
men det gik endnu værre , end Falkenskjold 
havde spået . Struensee ville stikke gardisterne 
ind i de andre regimenter ; men dertil 
var han ikke berettiget , da de vare hvervede 
til kun at tjene i garden ; de forlangte afsked 
og frihed til at gå . Da det blev dem nægtet , 
gjorde de oprør , nægtede at udlevere deres 
våben og forskansede sig i slottets vagtstue . 
Køller , som ville føre de ham tildelte folk 
bort , var nær bleven stukket ned , og Københavns 
kommandant , general Gude , blev under 
et opløb af gardister ved . Hovedvagten reven 
af hesten og kastet i rendestenen . De værste 

vare de norske gardister , som også vare 
kongen mest hengivne . Det så en stund 
broget ud , og enkedronningen og prinsesse 
Charlotte Amalie , som opholdt sig på det belejrede 
slot , begyndte at blive urolige  ; men 
deres angest var intet mod Struensees . Pludselig 
tabte han modet og indrømmede gardisterne 
deres fordring . Dermed endte den berømte 
julefejde , således kaldet , fordi den begyndte 
lille juleaften . Den svækkede Struensees anseelse 
yderligere , og Københavns borgere 
havde ved åbenlyst at fraternisere med de 
oprørske gardere lagt deres stemning mod 
Struensee for dagen . Derved steg hans-fjenders 
mod . 
Imidlertid havde han dog nået sit mål . 
Da han omsider den 8de januar i det ny år 
med kongen og dronningen og omgiven af 
en stærk eskorte dragoner holdt sit indtog 
på Christiansborg , fortrædigedes og ængstedes 
han ikke ved synet af gardens sølvtressede 
uniformer og gallonerede hatte . Der mødte 
ham straks i porten det beroligende syn af 
det falsterske regiments mørkerøde kjoler og 
og sorte rabatter ; thi det var dets tur at 
have vagt . Chefen , oberst køller , var selv 
til stede og gjorde honnørs for herskaberne . 
Straks efter ankomsten gjorde køller Struensee 
sin opvartning , udtalte sin glæde over , at 
den ære at modtage majestæterne var bleven 

hans regiment til del , og forsikrede ministeren 
om , at vagttjenesten skulle blive passet med 
al mulig omhu og akkuratesse . Struensee 
klappede obersten venlig på skulderen og 
svarede , at han følte sig forvisset om , at 
kongens person ikke kunne være i bedre eller 
mere sikre hænder end oberst køllers og det 
brave falsterske regiments . 
Der sagde du et sandt ord , tænkte køller , 
da han gik derfra . Derpå gjorde han Rantzau 
en visit . 
» Er det dog ikke mageløst , hr . Greve , « 
Sagde han til ham ,  » at Struensee selv har 
fjernet den hindring , som stod i vejen for os ? « 
» Ja , «  svarede Rantzau ,  » quem Deus vult 
perdere , dementat ; hvem gud vil styrte i fordærvelse , 
berøver han forstanden . « 
Og derpå lo han , sekunderet af køller , 
og dog pønsede han , som det siden viste sig , 
på forræderi ; Beringskjold havde læst rigtig 
i hans falske øjne . 

sextende kapitel . 
De sidste dispositioner . 
Forandringen af opholdssted indvirkede 
ikke på hoffets sædvaner . Man gav kur , 
holdt tafler , gik i tteatret eller superede og 
dansede næsten hver dag , tryg ved de nationale 
regimenters beskyttelse . Alle vagtposter ved 
slottets indgange vare fordoblede , mens Eichstedts 
dragoner patrouillerede omkring slottet 
c 
og jog de folkesværme bort , som nu og da 
samlede sig på slotspladsen . 
Charlotte Trolle var i disse dage ængstelig 
til mode og vogtede på ethvert ildevarslende 
tegn . Når sander kom til hende , var det , 
han fortalte om stemningen i byen , kun lidet 
beroligende . De så , som de fleste andre , 
faren der , hvor den slet ikke var , ikke uden 
for i byen hos de knurrende borgere og den 
hujende pøbel , men i selve slottet . 
Den 16de januar om morgenen lod Rantzau 
sig i sin portechaise bære over på slottet og 

humpede op ad marmortrappen . Han ville til 
oberst Eichstedt , som på grund af sit regiments 
stadige patrouilletjeneste havde fået 
aftrædelsesværelser på slottet . Han fandt 
obersten utålmodig gående op og ned ad 
gulvet ; men nu drejede Eichstedt sin firskårne 
person om på hælen og udbrød :  » Nå , det 
er min sjæl godt , at de endelig kommer ! « 
» Når man har podagra , kan man ikke 
komme i galop , «  svarede Rantzau gnavent . 
» Hvad vil "de mig ? « 
» Vi skulle til et møde hos arveprinsen , « 
Sagde Eichstedt , idet han greb sin hat ;  » men 
jeg fandt det rådeligst at give det udseende 
af , at de gør mig en visit . Kom nu  ! Køller 
og Guldberg er allerede på pletten . « 
Derpå åbnede han en løndør og førte 
Rantzau ad en bagtrappe op til slottets øvre 
etager . Rantzau fulgte ham meget langsomt . 
Hans podagra var påskuddet ; men han var 
forbitret over , at denne simple dragonoberst 
tiltalte ham som sin ligemand og gjorde så 
få omstændigheder med ham . Eichstedt var 
en udannet mand med et jævnt , næsten bonde ; 
agtigt væsen , som vel var skikket til at irritere 
Rantzaus fine , aristokratiske nerver . Han blev 
almindelig anset for at være meget indskrænket . 
Den gang han blev valgt til med sine sjællandske 
dragoner at erstatte det flyvende 
korps og forrette patrouilletjenesten ved Hirschholm , 

blev Struensee advaret mod at stole på 
ham . Eichstedt havde nemlig ansøgt om at 
blive kommandant i København , men var 
bleven afvist på en krænkende måde . Herfra 
skrev sig hans dødelige had til Struensee , 
i hvis øjne han var et uskadeligt kryb .  » Af 
Eichstedt , «  sagde han ,  » have vi intet at frygte ; 
han er en god , enfoldig dansker . «  Eichstedt 
var imidlertid meget ærgerrig , viljestærk og 
snu nok til at skjule sit sande sindelag . Netop 
den omstændighed , at ingen troede denne 
bornerte , stokmilitære mand skikket til at 
spille en rolle i en hofkabale , gjorde ham 
så brugbar . 
Da de vare komne op til første etage , 
standsede Rantzau og pustede . 
» Hvor fører den dør hen ? «  spurgte han , 
idet han pegede hen i en krog ved trappeafsatsen . 

» Til eremitagen , «  svarede Eichstedt . 
» Inspicerer de også det terræn ? «  spurgte 
Rantzau med et smil .  » Jeg ser , at de har en 
hovednøgle . « 
» Bevares nej , «  svarede Eichstedt uden 
forandring i sit urokkelige ansigt ,  » Galleriet , 
trappen og alt mellem dronningens og Struensees 
værelser er en helligdom , som jeg respekterer . 
Jeg kunne ellers let i utide skræmme 
duerne , hvormed jeg mener dronningen og 
/ 
hendes kammerpiger . « 

de gik nu videre og nåde snart op til 
den gang i anden etage , som hørte til enkedronningens 
og arveprinsens bolig . Da de 
trådte ind i prinsens forgemak , blev de 
modtagne af Guldberg , som viste Rantzau al 
ærbødighed . Mens Guldberg gik ind for at 
melde arveprinsen , at Rantzau og Eichstedt 
vare komne , spurgte Rantzau køller : 
» Hvorfor er vi kaldte sammen ? Alt 
væsentligt blev jo aftalt i det forrige møde . « 
» For at træffe de sidste dispositioner , « 
Svarede køller .  » Dagen blev jo ikke fastsat , 
og vi have endnu ikke fået de skriftlige 
ordrer . « 
Nu kom arveprinsen , som trådte hurtig 
ind . Han var spinkel , lille af vækst og hurtig 
i sine bevægelser ligesom kongen ; men situationens 
alvor gjorde ham tillige nervøs . Han 
var jo kun atten år gammel , blød og from af 
sind og vant til at gå i Guldbergs ledebånd . 
Det var en hård prøve for en undselig og 
noget frygtsom yngling , at hans første manddomsgjerning 
skulle være at række hånd 
og give sit navn til en revolution . Der var 
imidlertid noget i ham , som gav ham hold , 
nemlig hans gudsfrygt og hans rene sæder . 
Hans forargelse over  .hoffets letfærdighed 
var oprigtig . Sammensværgelsen var i hans 
øjne ikke alene en handling til frelse for det 
krænkede kongehus , men tillige en Art hellig 

krig mod lasten . Dog var han også bleven 
ophidset ved personlige krænkelser . Struensee 
havde således ved Brandt ladet prinsen udvise 
af den kongelige loge i hoftteatret og 
anvise en egen loge , mens de to yndlinge 
sad og bredede sig i den kongelige . En anden 
krænkelse var af ganske frisk datum , idet 
Struensee havde forment prinsen adgang til 
slottets ridehus , fordi hans nærværelse der 
generede . Således var det lykkedes Struensee 
i sit overmod at forvandle endogså denne 
fredelige , unge prins til en kæk konspirator . 
Han viste under hele denne vovelige affære 
en fasthed , som ingen havde tiltroet ham . 
Han besvarede herrernes ærbødige hilsen 
og tog plads ved det runde bord , som stod 
midt i stuen . Rantzau satte sig ved prinsens 
højre side , Guldberg ved den venstre , køller 
og Eichstedt sluttede kredsen . Guldberg 
lagde foran sig en mappe , hvis indhold var 
vigtigt og skæbnesvangert . 
» Dette , mine herrer , «  sagde prinsen ,  » bliver 
vort sidste møde . Jeg har at meddele dem , 
at aktionen er sat til i morgen tidlig , efter 
maskeballet , som holdes i nat . « 
Han sagde dette på dansk , uagtet hofsproget 
ellers var snart tysk , snart fransk ; 
men Guldberg havde skaffet modersmålet adgang 
til enkedronningens Hof . Hun var for 
klog til ikke at søge sin støtte i det nationale , 

i 
som jo også var et stærkt våben i hendes 
hænder mod Struensee med hans hensynsløse 
tyskeri . 
» Momentet kunne ikke være heldigere 
valgt , «  sagde køller ;  » så ville de alle ligge i 
dyb søvn . « 
» Med deres kongelige højheds tilladelse , « 
Indvendte Rantzau ,  » synes mig dog beslutningen 
at være tagen lovlig sent ; der er for knap 
tid til forberedelserne . « 
Prinsen flyttede sig urolig på stolen og 
så til Guldberg . Han var ikke videre godt 
skåren for tungebåndet , og tillige havde han 
en vis sky for at indlade sig med Rantzau , 
hvis kynisme og spydige tunge havde såret 
ham ved de tidligere møder . Prinsen havde 
en pinlig følelse af , at i denne dydens hellige 
krig mod lasten var den ryggesløse rantzauascheberg 
en lidet ønskelig forbundsfælle . 
Guldberg kom straks prinsen til hjælp . 
» Alt er jo forberedt , hr . Grevel «  sagde 
han ,  » desuden er det køllers tur at have vagt 
med sit regiment i dette døgn — « 
» Vi er allerede rykkede ind , hø , hot « 
Udbrød køller . 
» Og , «  vedblev Guldberg ,  » denne lejlighed 
bør benyttes . Hans kongelige højhed har 
desuden anset det for tilrådeligt , at affæren 
går for sig med kort varsel ; ellers risikere vi , 

at alt opdages . Der er allerede kommet 
noget ud . « 
» Ja så i «  udbrød Rantzau . 
» Jo , «  sagde Guldberg ,  » jeg ved , at agent 
Bodenhoff har ladet en ytring falde om , at en 
statsomvæltning skulle være nærforestående , 
og da Beringskjold går ud og ind der i huset , 
formoder jeg , at det er ham , der har sladret . « 
» Ja , det kunne nok ligne ham , «  svarede 
Rantzau ; men det var ham selv , der havde 
sladret . Han skyldte nemlig den rige agent 
en stor sum penge , og da agenten blev nærgående 
med sin fordring om at få den betalt , 
klarede Rantzau for sig ved at sige :  » Vent en lille 
stund ; der vil snart foregå en revolution ; jeg 
vil komme til magten og få penge . « 
» Lad os nu komme til sagen , «  sagde 
prinsen utålmodig . Guldberg bøjede sit hoved 
og sagde :  » Hendes majestæt enkedronningen 
og hans kongelige højhed have billiget den 
plan , vi blev enige om i det forrige møde , og 
som i sine hovedtræk bliver uforandret , forudsat , 
at de herrer stå ved deres ord . « 
» Ja vel , vist så i «  svarede køller og 
Eichstedt , men Rantzau tav . 
» Det er altså afgjort , «  vedblev Guldberg , 
» at de , oberst køller , arresterer Struensee , 
de , oberst Eichstedt , Brandt . Her er de fornødne 
ordrer . « 
Han udtog to papirer af mappen og rakte 

dem til prinsen , som , efter at han havde kastet 
et blik på dem , gav dem til køller og Eichstedt . 
Arrestordrerne vare kun underskrevne 
af enkedronningen og arveprinsen , som ingen 
myndighed havde dertil , og de vare altså 
dokumenter aldeles uden lovlig gyldighed . 
» Kongen , «  sagde Guldberg ,  » vil sikkert 
approbere dette ved ekstraordinære omstændigheder 
påbudte skridt , så snart hans majestæt 
atter er bleven en fri mand og har genvundet 
sin suveræne vilje . « 
» Nu , «  sagde køller , idet han omhyggelig 
gemte papiret i sin brevtaske ,  » dette er fuldkommen 
tilstrækkeligt . Hendes majestæt enkedronningens 
og deres kongelige højheds underskrifter 
ere os borgen nok . Officerskorpset 
ved mit regiment er fuldt af forbitrelse på 
Struensee ; det er som en krudtmine ; — en 
gnist , og den vil eksplodere . « 
» Jeg , «  sagde Eichstedt sindig ,  » indestår 
for mine officerer , og hvad de menige angår , 
da er disciplinen ved mit regiment så god , 
at de ville lystre os til sidste mand . « 
» Og nu de , hr . Greve , «  sagde Guldberg , 
idet han vendte sig til Rantzau ,  » til dem overlade 
vi så omsorgen for hendes majestæt 
dronningen . « 
» De har gemt det vanskeligste og pinligste 
hverv til mig , «  svarede Rantzau . 
» Har de fået betænkeligheder ? «  spurgte 

Guldberg , idet han så på Rantzau med et 
skarpt blik . 
» Det just ikke , «  svarede Rantzau , idet han 
så ned for sig ;  » men jeg bør dog minde 
dem om , at en befaling af kongen udkræves . 
Uden en egenhændig ordre fra kongen nytter 
det ikke at komme til dronningen . « 
» Men , «  sagde Guldberg ,  » den kan jo ikke 
præsteres , førend vi have sat os i forbindelse 
med hans majestæt . « 
» Jeg må dog holde fast ved denne fordring , « 
Svarede Rantzau . 
» Nu , «  sagde Guldberg , idet han henvendte 
sig til arveprinsen ,  » vi få vel så gemme 
dronningen til sidst ? « 
» Det nødsages vi vel til , «  svarede prinsen , 
» forudsat , at enkedronningen går ind derpå . « 
» Det antager jeg , «  sagde Guldberg .  » Hendes 
majestæt vil næppe give dette hverv i andre 
hænder . Hun stoler , hr . Greve , både på 
deres fasthed og på deres fine takt ; vi 
have ingen anden at sætte i deres sted . Vi 
kunne altså under den nævnte forudsætning 
gøre sikker regning på deres nærværelse i 
nat ? « 
» Har jeg sagt , at jeg vil svigte ? «  udbrød 
Rantzau .  » Men jeg lover ikke mere med 
hensyn til takt og delikatesse , end hvad 
dronningen vil gøre mig det muligt at holde . 

hendes majestæt har mere af en løvinde , end 
af et lam i sig . « 
» De har fri hænder , «  sagde Guldberg med 
stor ro .  » Hovedsagen er naturligvis , at de 
ikke lader dem rokke ; thi af dronningens 
fængsling afhænger egentlig hele sagen . « 
Guldberg fremlagde derpå flere ordrer , 
konciperede af ham selv , og som kongen kun 
behøvede at sætte sit navn under . Det fremgik 
af dem , at Struensee og Brandt skulle 
sættes i kastellet , men dronningen sendes til 
Kronborg og forelødig holdes fængslet der . 
» Således er det rigtigt , «  udbrød køller , 
» bare under lås og lukke med dem ! « 
Alt var udtænkt og ordnet indtil de mindste 
enkeltheder med en omhu og forudseenhed , 
som aftvang Rantzau beundring . End ikke i 
hofrevolutionernes sande hjem , Petersburg , 
ville man kunne have lagt en bedre plan . 
Da mødet var hævet , fulgte Guldberg ind 
med prinsen , mens de andre tre herrer gik ud 
på gangen . Der løb de lige på Brandt . 
Han studsede , hilste dem på sin lapsede 
måde , vendte om og gik hurtig sin vej . 
» Det var et lille uheld , «  sagde Rantzau . 
» At han så os ? «  spurgte køller .  » Å , 
det fæ gør sig ingen tanker om det . « 
» Det skal de dog ikke sige , «  svarede 
Rantzau .  » Han gik i retning af Struensees 
værelser . « 

» Men der ligger jo også hans egne , «  indvendte 
Eichstedt . 
» Nu , «  sagde køller ,  » lad ham kun løbe til 
Struensee . Han ved sikkert ingen ting , og 
Struensee er en kujon . Han vil ikke gøre 
andet end krybe i skjul bag dronningens 
skørt . « 
Brandt var imidlertid bleven meget foruroliget 
ved at se tre herrer , som ikke , så vidt 
han vidste , stod i noget nærmere forhold til 
hverandre , træde ud af arveprinsens forgemak . 
Han gik lige til Struensee og fortalte ham det . 
» Der har , «  sagde han dernæst ,  » i de sidste 
dage gået mange ind og ud hos arveprinsen . 
Hvad mon det betyder ? Lad os dog se os 
for , Struensee ! « 
» Se os for , hvad vil det sige ? «  udbrød 
Struensee , idet han for op .  » Det er ikke 
andet end en frase . Hvad skulle vi gøre ? 
Jeg kan ikke indse , at der er grund for os til 
at foretage noget . At Rantzau har været hos 
arveprinsen og formodentlig udøst sin galde 
for ham , det er såmænd ikke påfaldende ; og 
Eichstedt og køller — nu , de dumme mennesker 
have formodentlig troet , at de burde gøre 
arveprinsen deres opvartning . Det er sikkert 
ganske tilfældigt , at de traf sammen med Rantzau . 
Imidlertid skal jeg i morgen tage Eichstedt 
og køller for og lade dem vide , at de have 

at passe tjenesten og at de ikke må løbe 
på visiter . « 
» Hellere i dag end i morgen , «  sagde 
Brandt ,  » allerhelst straks ! Føl dog engang de 
to herrer på tænderne ! « 
» Jeg kan ikke holde forhør nu , «  svarede 
Struensee gnavent .  » Jeg venter hvert øjeblik 
panning . Se , hvilken bunke papirer der ligger ! 
Alle disse sager skulle gennemgås . Vi have 
moret os for meget i den sidste tid ; forretningerne 
have opdynget sig ; det går ikke an ; 
og i aften skulle vi jo have bal ; men i morgen 
kunne vi tales nærmere ved om den sag . « 
» Blæse med forretningerne , «  sagde Brandt . 
» Vor sikkerhed er vigtigere . Jeg kan ikke 
få det ud af mit hoved , at der er noget i 
gære . « 
» Nu , for fanden , «  udbrød Struensee ,  » så 
kom da med et forslag ! - hvad vil de have , 
at jeg skal gøre ? « 
Brandt grublede et øjeblik og sagde derpå : 
 » Send en forespørgsel til general Gude 
om , hvor hurtig garnisonen kan møde på 
pletten , . når den allarmeres . Så vil han være 
parat , om noget skulle komme på . « 
» Nu , «  svarede Struensee ,  » det kan jo aldrig 
skade . « 
Brevet blev straks skrevet og afsendt . Budet 
bragte følgende svar : dragonerne og folkene 

i kasernen på et kvarter , de andre regimenter 
inden tre timer . 
Den besked beroligede Brandt . Struensee 
ekspederede sine sager , og derpå gik de til 
taflet , hvor den sædvanlige fortrolige kreds 
var samlet . Dronningen var meget oprømt ; 
hun lo og spøgte , og alle talte kun om maskeballet 
og om de glæder , som aftenen skulle 
bringe dem . 

syttende kapitel 
kehraus . 
Maskeballet blev ved denne lejlighed 
holdt i hoftteatret eller den franske operasal , 
som det kaldtes , fordi det franske , af kongen 
lønnede skuespillerselskab gav sine forestillinger 
der . Det var kongens hustheater , beliggende 
i sidebygningen ved slottets ridebane , hvor 
vi alle have set det , skønt i en forandret 
skikkelse , og hvor det endnu findes , men øde 
og tomt . Derhen kunne hoffet komme ad 
løngangen , altså uden at forlade slottet og 
benytte ekvipage , og hele tteatrets indretning 
gav større frihed , end selve slottets sale med 
deres stive pragt . 
Tteatret var kun lille , men når gulvet 
blev skruet op i højde med scenen , udgjorde 
det hele en rummelig sal . Tilskuerpladsen 
havde den gang kun en eneste etage , og 
logerne vare ikke forsynede med faste bænke . 
De vare små kabinetter , hvor der stod stole 

og i nogle àf dem også borde , ved hvilke 
der blev spillet kort . En lang gang , som 
endnu findes , adskilte tteatret fra den store 
buffet-sal og flere mindre gemakker , som altid 
bleve tagne i brug ved reduterne eller maskeballerne ; 
de vare satte i forbindelse med 
tteatret ved en dækket passage over gangen , 
en stump buegang . 
Dronningen elskede maskeballer , og Struensee 
mente at gøre sig populær ved disse forlystelser , 
som bragte borgerstanden i berørelse 
med hoffet . Ved denne lejlighed vare alle 
ni rangklasser indbudne ; men de lavere vare 
meget rigeligere repræsenterede end de højere , 
da adelen skyede hoffet . Mange lensbesiddere 
og rige jorddrotter havde , forbitrede over 
Struensees voldsomme regimente , til stor skade 
for købmændene og håndværkerne vendt 
hovedstaden ryggen og levede på deres 
godser . Under disse omstændigheder blev 
der vist stor liberalitet ved uddelingen af 
adgangskort , og smuglernes antal var betydeligt . 
Adskillige velstående , næringsdrivende 
borgere , som slet ingen plads havde i rangforordningen , 
opnåede adgangskort for dem selv 
og deres familier . Alle , som kunne , greb med 
begærlighed lejligheden til at få hovedpersonerne 
på livets store skueplads at se i nærheden . 
Alle kom , fulde af nysgerrighed , kun 
meget få opfyldte af loyale følelser , og næppe 

et eneste menneske var Struensee taknemmelig 
for hans liberalitet . — Struensee havde i denne 
hårde vinter viist omhu for de fattige ved 
uddeling af billigt korn , og han gav folket 
en hidtil ukendt , fri adgang til forlystelser ; 
men det viste sig her , som så ofte før , at der 
skal mere til at vinde et folks hjerte end 
brød og skuespil . 
Klokken ni åbnedes indgangen i buegangen , 
og den lange række af kareter og 
portechaiser begyndte at afgive deres ladninger 
af maskerede gæster . De strømmede i en 
uafbrudt række op ad vindeltrappen og gennem 
forhallen ind i tteatersalen , som hurtig 
fyldtes . Det med forgyldning og malede arabesker 
smykkede tteater gjorde , oplyst af 
lysekroner og lampetter , et livligt og smukt 
indtryk . Den kongelige loge , som lå til 
venstre lige ved scenen , var betrukken med 
rødt fløjl og halvt skjult af svære , røde silkegardiner . 
Også de andre loger , blandt dem 
arveprinsens , vare dekorerede , skønt med 
mindre pragt . Hele etagen var forbeholdt 
hoffet og de fornemste gæster ; publikum 
havde ingen adgang til logerne . Scenen var 
ved nogle tarvelige kulisser forvandlet til en 
skov og oplyst med farvede lamper ;- i en 
Art løvhytte til højre var orkestret anbragt . 
I baggrunden sås en buet portal , markeret af 
en dobbelt række brogede lamper . Det var 

indgangen til det kabinet , hvor herskaberne 
med nogle få begunstigede gæster agtede at 
supere . 
Hofmarskal Bjelke , som var til stede i 
hofuniform og umaskeret , arbejdede sig gennem 
trængslen og opfordrede gentagne gange 
publikum til at fordele sig også i de andre 
gemakker ; men hans opfordring blev ikke 
meget villig fulgt , fordi man vidste , at herskaberne 
ville komme fra hovedindgangen i 
tteatersalens baggrund og passere den . 
» Her er nydeligt , men dog ikke så smukt , 
som i riddersalen , «  sagde en statelig amagerkone , 
hvis smukke figur fremhævedes af den 
karakteristiske dragt . 
» Nå , «  svarede hendes ledsaget , en tyk 
amagerbonde ,  » her er pinedød kønt nok ; og 
så er her så mange smutgange og små 
garderober ; det giver løjer ! Jeg var heroppe 
i går med reutzer , som viste mig hele stadsen , 
men det fortalte jeg ikke dig , min skat ! Du 
skyr jo nu Marie , som om hun var smittet 
af pest . « 
Han lo , og hans buldrende latter røbede 
for enhver , som havde hørt den før , at i de 
amagerhoser stak brygger Frausing . Men hvad 
mon der havde gjort Anna så villig til at følge 
sin Bonde til dette maskebal ? En stemme i 
hendes hjerte , som hviskedee : du håber at 
træffe Niels sander — bragte hun hurtig til 

tavshed . Nej , sagde hun til sig selv ;^ det er 
ikke det ; men jeg ville gruelig gerne se hans 
kæreste , frøken Trolle . — 
» Undskyld , monsieur , «  sagde en høj , slank 
herre i matrosdragt til en ældre maske , hvem 
han nær havde løbet omkuld . Den gamle var 
med en sjælden fuldkommenhed kostumeret som 
en holbergsk Jeronimus . 
» Unge havets søn , «  svarede han med en 
spidsborgerlig værdighed , som var ganske i 
stilen ,  » dette er intet skibsdæk , hvor man 
træder begede kammerater på tæerne , mens 
skuden ruller . Dette gulv er fast nok . I det 
mindste håber jeg , at hoffets maskinmester , 
skønt han rigtignok er en kluddermads , har 
afstivet det forsvarlig . Og ingen anden storm 
vil her komme til at tromme på dine ørehinder , 
end den fra kapellets basser og basuner . « 
» Londemann ! «  udbrød sømanden . 
» Sander ! «  svarede Jeronimus .  » Jeg kendte 
dig straks på røsten . « 
» Og jeg dig på rollen , «  svarede sander . 
» Ja , «  udbrød Londemann ,  » se , hvor vanskeligt 
det er at maskere sig forsvarlig . Jeg gjorde 
det alt for godt , det røbede mig ; men du , 
sander , har gjort det alt for slet  ; det vil sige , 
dragten er god nok , men rollen har du ladet 
blive hjemme . Jeg gætter årsagen : gud 
Amor har gjort dig til en idiot . Du brænder 
af længsel efter at se herskaberne træde ind 

med din flamme . Andet tænker du ikke på ; 
derfor farer du omkring som en stormbuk . « 
» Mener du ? «  spurgte sander .  » Jeg skal 
vise dig noget andet ! Der står en prægtig 
amagerkone ; hende vil jeg i kast med . « 
Så forlod han Londemann og bød Anna 
sin arm ; men hun havde hørt hans navn blive 
nævnet , og derfor rødmede hun under masken , 
idet hun fulgte ham og lod sin Bonde stå . 
» Skønne kvinde af hollandsk æt , Dyvekes 
landsmandinde , «  begyndte sander ,  » Strålerne 
fra dine dejlige øjne lyse mig varmende i 
møde . Skulle vi gå en lille runde med 
hinanden  ? « 
» De er en stor nar , «  svarede Anna , idet 
hun efterlignede amagernes mundart ,  » og formodentlig 
en letsindig kumpan . « 
» De misforstår mig , skønne maske , «  sagde 
sander .  » Det var ikke min mening at lægge 
mit hjerte for deres fødder ; det kan jeg ikke , 
fordi jeg elsker en anden . « 
» Og de er oven i købet forlovet , «  svarede 
Anna med sin naturlige stemme .  » Å sander , « 
Udbrød hun , idet hun trak sin arm til sig ,  » jeg 
har en gang før spillet komedie for dem i 
maskeradedragt og vil ikke gøre det igen . 
Jeg burde ikke have løbet fra Frausing . « 
» Nej , Anna , er det dem ! «  udbrød sander 
glad .  » Vi må ikke skilles straks igen . Jeg 

ser ikke Frausing noget sted ; kom , de kan 
trygt gå med mig ! « 
Han tog igen hendes arm , og hun fulgte 
med . Da trådte en gammel zigeunerkvinde , 
som var gået efter dem og havde beluret dem , 
frem og sagde : 
» Tillader herskaberne mig at spå dem ? « 
» Hvorfor ikke ? «  svarede sander muntert 
og rakte sin hånd frem . 
Kjærlingen lod pegefingeren glide over 
linierne i hans håndflade , idet hun sagde : 
» Disse linier varsle lykke ; men tværstregen 
tyder dog på hindringer . De har 
været lykkeligere i kærlighed end de fleste , 
thi mere end et hjerte har sukket for dem , ja 
sukker endnu . De er nær ved ilden ; pas på , 
at de ikke svider deres fingre ! « 
» Jeg har nok i et hjerte , min gode kone , « 
Svarede sander ; men zigeunerkvinden greb uden 
at svare Annas hånd , som ikke blev rakt 
hende synderlig villig , stirrede et øjeblik i den 
og sagde : 
» Dette ser endnu mere broget ud . Dit 
hjerte banker for en , hvem jeg ikke vil nævne . 
Kun vil jeg sige , at han bærer ikke amagerhoser . 
Hold dig til din Bonde ; han er solid , 
og den anden bryder sig desuden ikke om dig ! « 
I det samme faldt orkestret ind med en 
skingrende fanfare , som meldte , at nu kom 
herskaberne . Folk trængte på , Anna blev 

skilt fra sander , mens han og Londemann i 
forvirringen atter blev førte sammen . 
» Se , «  sagde Londemann ,  » der kommer de ! 
Hvilket glimrende og mærkeligt syn ! « 
Ja , der kom de , langsomt fremskridende , 
mens hofmarskal Bjelke gik foran og banede 
vej . Kun de nærmest stående gæster bukkede , 
resten stirrede på majestæterne , og intet 
vivat hilste dem . 
Kongen gik i spidsen eller , rettere sagt 
dronningen , som mere førte ham , end han 
hende . I en rosarød , blomstret silkekjole og 
et snævert korset , som havde ondt ved at 
fængsle den svulmende barm , med en perlesnor 
om sin hvide Hals og et strålende diamantsmykke 
i det lyse , højt opsatte hår , svulmende 
af ungdommelig livsfylde og med kongelig anstand 
skred hun frem . Kongen trippede ved 
hendes side med små , hurtige trin og så 
sig om med et sky blik , mens hun hilste mildt 
til alle sider . Strålerne fra hendes dejlige 
øjne smeltede på vejen mere end et hjerte , 
som havde lukket sig for hende og brudt staven 
over hende . 
Efter majestæterne kom Struensee med 
baronesse Bulow . Hun var pragtfuldt klædt 
og bar hovedet højt uden at ofre publikum 
et blik ; han hilste til begge sider , men uden 
værdighed , som om han bejlede til folkets 
gunst . Han bar en violblå fløj elsdragt med 

sølvgalioner , og om halsen bar han Caroline 
mathilde-ordenen i dens rosarøde , sølvstribede 
bånd . 
Derefter kom Brandt med den skønne 
grevinde Holstein , der førte sig med megen 
ynde . De vare begge prydede med Caroline 
mathilde-ordenen , en udmærkelse , som i alt 
kun var tildelt elleve personer . Brandt bar en 
grøn klædes kjole med brede guldgalloner . 
Både Struensees blå og Brandts grønne dragt 
bleve uforglemmelige for deres samtidige ; thi 
de fik dem siden at se på et andet sted ; men 
da vare disse gallaklædninger luvslidte og 
galionerne falmede . 
Efter Brandt kom den statelige baron 
Bulow , staldmesteren , med generalinde gæhler , 
derpå general gæhler , en herre med stram 
militær holdning , som førte Fru Fabricius , og 
efter ham justitsråd Carl Struensee med den 
muntre Fru malle ville . 
Den syvende og sidste i rækken var 
reverdil , som førte Charlotte Trolle . Han 
var sortklædt ; hun bar en lyseblå silkekjole 
uden mange prydelser ; men på den venstre 
side af hendes bryst sad ordenen l’union 
parfaite , som den gamle enkedronning havde 
skænket hende i hendes tidlige ungdom . 
Hendes blonde hår faldt frit i lokker om 
hendes fine hoved og friske åsyn , og hendes 

øjne funklede som et par stjerner , da hun 
opdagede sømanden ved jeronimus’s side . 
» Det bedste kom til sidst , «  sagde Londemann 
til sander , da toget var passeret .  » Visdom 
med uskyld under armen . Hvor hun er 
yndig . Lykkelige sander 1 « 
» Ja , «  svarede sander ,  » næsten alt for lykkelig 
midt i min ulykke . « 
De vare nu komne gennem passagen ind 
i buffetsalen , hvor der næsten var tomt . Der 
standsede Londemann og greb sander i armen . 
» Syv vare de i tallet , «  sagde han  » ligesom 
de helte , der fordum drog mod theben ; 
hvad mon de føre i deres Skjold ? « 
» Nu vrøvler du , Londemann , «  sagde sander . 
» Har du taget dig en tår , inden du gik hjemme 
fra ? « 
» Nej , «  svarede Londemann ,  » men de vare 
rigtignok kun seks foruden kongen . Ham bør 
jeg ikke regne med , og det gør de andre nok 
heller ikke . Han tog sig ud i det optog som 
en helt overflødig person ; — et kup , og han 
er væk ! « 
» Nå , «  sagde sander ,  » nu ved jeg , hvor 
du vil hen . Tro dog ikke den sladder ; jeg 
tør dø på , at det aldrig er kommet i Struensees 
tanke at gøre noget statskup . « 
» Det tør jeg min sjæl ikke , «  svarede 
Londemann ,  » og derfor siger jeg : bare ikke 
hans fjender komme ham i forkøbet og gøre 

et ! Ja , ja , du ryster .på hovedet ; men der er 
i de sidste dage blevet hvisket meget derom 
i krogene , og troen derpå breder sig . « 
Imidlertid havde herskaberne taget plads 
oppe på scenen , hvor der var sat stole til 
dem , og siddende der så de på en karakteristisk 
Dans , som blev udført af balletpersonalet , 
og hvori navnlig publikums yndling , 
den smukke , graciøse madam dutillet , glimrede . 
Da det var forbi , rejste majestæterne sig ; 
dronningen fjernede sig med damerne for at 
maskere sig , hvorimod kongen gik op i den 
kongelige loge , hvor han satte sig ved spillebordet 
med ægteparret gæhler og justitsråd 
Struensee . 
Londemann og sander , som igen vare 
komne ind i tteatersalen , blev et øjeblik 
stående ved logen og så derind . General 
gæhler syntes meget optagen af spillet , som 
heller ikke drejede sig om bagateller , hans 
gemalinde derimod lignede en skøn statue , forstenet 
af kedsomhed , mens Carl Struensee 
stadig holdt øje med kongen , bag hvis stol 
der stod to kadetpager . Kongen kom til at 
rive to dukater ned med sit ærme , og straks 
kastede pagerne sig over dem . Der gik et 
smil over kongens blege ansigt , han vendte 
sig om og spurgte :  » Hvem af eder fik dem ? « 
Da den heldige page åbnede sin hånd og 

fremviste begge dukaterne , sagde kongen :  » Giv 
den ene til din kammerat ! « 
» Han gjorde det med vilje , det morer ham , « 
Sagde Londemann til sander ,  » og han delte byttet 
retfærdig ; og så sige de , at han er gal ! « 
» Mine herrer , «  sagde en skarp stemme bag 
dem ,  » det er ikke tilladt at stå og kigge ind 
i den kongelige loge , det er næsvist . « 
De vendte sig om og så , at det var Struensee , 
der havde givet dem denne reprimande . 
Han tog sig den frihed at gå umaskeret omkring 
i salen , hvilket var mod reglerne . Kun 
honoratiores i logerne turde være umaskerede 
inden klokken tolv , da alle demaskerede sig . Han 
gik hen til en loge , hvor køller , Guldberg og 
et par andre herrer sad og spillede kort , så 
derind og sagde til Guldberg : 
» Nu , hr . Etatsråd , hvad siger de så om 
vor redute ? «  det spørgsmål faldt naturligt 
nok ; thi det var første gang , at Guldberg var 
bleven specielt indbudt til en hoffest . 
» Jeg synes , at her er overmåde morsomt , 
deres excellence , «  svarede Guldberg ærbødig . 
» Men skal de slet ikke danse i aften , 
oberst ? «  spurgte Struensee køller . 
» Først lidt kortspil , deres excellence , «  svarede 
køller med et barsk smil ,  » siden kommer 
min tid at danse . « 
Londemann , som med sander var gået efter 

Struensee , blev stående og var således vidne 
til denne scene . 
» Kom , Londemann , «  sagde sander ,  » det 
går ikke an , at vi stå sådan og lure . « 
» Lure ? «  udbrød Londemann , idet de gik 
videre .  » Det er et studium , mon frère , som 
jeg gør på kunstens vegne ; af livet og naturen 
skal man lære . « 
» Og , «  spurgte sander ,  » hvad lærte du så 
af de betydningsløse replikker mellem Struensee 
og disse herrer ? « 
» Betydningsløse ? «  udbrødlondemann ,  » måske 
1 men køllers smil , da han viste sine lange 
tænder , gjorde et besynderligt indtryk på mig ; 
og der kom et underligt glimt fra hans store , 
glubske øjne . Han lignede en bandit med en 
dolk under vesten . Mon der ikke stikker en 
forræder i ham ? « 
» Du er et farligt menneske at være i ledtog 
med , «  svarede sander .  » Køller minder ganske 
vist om en bandit , men ikke mere i aften 
end ellers . « 
» Nu kan jeg ham , «  sagde Londemann ;  » jeg 
skal give ham engang i en af mine eisenfresserroller . 
 « 
- i det samme gik en nydelig schweizerpige 
forbi dem . Ikke så snart fik sander øje på 
hende , førend han forlod Londemann og gik 
efter hende , idet Londemann tænkte : så , nu 
have de elskende fundet hinanden , og de ville 

slå ned i en eller anden krog , lig et par kurrende 
duer ! « 
Nu kom Brandt farende , men blev standset 
af reverdil . De havde begge demaskeret sig , 
thi klokken var på slaget tolv . 
» Hvorhen så hastig , kære excellence ? « 
Spurgte reverdil . 
» Nu skal der superes , «  svarede Brandt ;  » jeg 
må op og mønstre taflet . « 
» Det troede jeg ellers var Bjelkes sag , « 
Sagde reverdil . 
» Å , «  svarede Brandt ,  » Bjelke er en klodrian ; 
man kan aldrig stole på ham . « 
Så ville han afsted ; men reverdil holdt 
på ham . 
» Sig mig , «  spurgte han ,  » forholder det sig 
virkelig så , at arveprinsen skal udelukkes fra 
kongens taffel og spise med følget i salen ? « 
» Vist skal han så , «  svarede Brandt . 
» Det går over stregen , «  sagde reverdil , 
» det bør forebygges . « 
» Behag at henvende dem til Struensee om 
det , «  svarede Brandt ;  » han vil have det således . 
De ved jo , at enkedronningen , arveprinsen 
og den hele manège keder ham ubeskrivelig . 
Dog kunne vi ikke have undgået 
at tage dem med , hvis enkedronningen var kommen ; 
men hun har heldigvis fået migræne , og 
hvem bryder sig om arveprinsen , den hvalp ? « 
Borte var han . Mens reverdil blev stående 

i dybe tanker , kom arveprinsen gående og 
sagde til ham : 
» Morer de dem godt , monsieur reverdil ? 
Jeg synes , at her er usædvanlig livligt i aften . « 
Reverdil fandt det imidlertid rigtigst at 
underrette prinsen om , hvilken krænkelse der 
ventede ham . Til hans forundring lo prinsen 
kun deraf og svarede : 
» Jeg ved det . En uartighed mere eller 
mindre gør ikke stort til sagen ; og , «  tilføjede 
han , idet han dæmpede sin stemme ,  » jeg vil 
ma foi være i bedre selskab i salen end deroppe ! « 
— 
imidlertid havde sander ført Charlotte gennem 
buffetsalen ind i et af de små kabinetter , 
hvor de begge demaskerede sig . Han valgte 
en hyggelig plads og bragte hende forfriskninger 
fra buffeten i salen . 
» Jeg havde såmænd ikke troet , «  sagde 
hun ,  » at vi skulle få held til at mødes i aften . 
Jeg skulle jo spise ved kongens taffel , 
og dronningen ville først ikke slippe mig ; men 
endelig fik hun medlidenhed med mig og lod 
mig gå . Hun lader så munter i aften , men 
hun er det ikke ; tværtimod er hun urolig og 
stærkt bevæget , jeg ved ikke hvorfor . « 
» Det undrer mig , «  svarede sander ,  » at dronningen 
nogen sinde kan være rolig og glad  ; men 
gud velsigne hende for hendes godhed mod 
os , og at hun forundte os dette møde . Det er 

ikke mere let at komme til dig . Da jeg i går 
ville ind på slottet , viste portvagten mig tilbage . « 

» Kom , Anna , her er god plads «  , sagde Frausing , 
som i det samme trådte ind og opdagede • 
sander , og førte Anna hen til det bord , hvor 
han og Charlotte sad .  » God aften , sander , « 
Sagde han muntert , men kastede så et blik til 
Charlotte og tilføjede :  » men kanske vil de ikke 
nu have med et par simple amagerfolk som 
os at gøre , hvad ? « 
Sander rejste sig , gav Frausing venlig hånden 
og præsentationen gik for sig . 
» Frausings er gamle venner af mig , «  sagde 
sander til Charlotte .  » Madam Frausing er en 
datter af magistratsskriver Gjørling , i hvis hus 
jeg engang var , som du ved . « 
Anna blussede som en rose , Charlotte fandt 
hende nydelig og rakte hende venlig hånden  ; 
men det varede noget , inden Anna genvandt 
sin fatning . Hun følte sig ydmyget og ganske 
slået af Marken . Det kloge , milde blik fra 
Charlottes dejlige øjne , det fine smil om hendes 
friske læber , ligevægten i hendes væsen , 
som dog ikke formindskede hverken venligheden 
eller den ynde , hvormed hun rakte hende 
hånden — kort sagt , Charlotte Trolles hele 
personlighed og væsen lod Anna føle , hvor 
dybt hun stod under sin ædle , fornemme rivalinde . 
Hun gjorde sig selv ringere , end hun 

var , og tænkte : nu forstår jeg , hvad det er , 
der har draget sander bort fra mig og op til 
hende  ! 
De tog plads , sander skaffede dem is , kage 
og vin , og mens Frausing gjorde sig til gode , 
snakkede han løs . 
» Ja , de må tro , frøken Trolle ,  « sagde han , 
» at vi kende sander og sætte stor pris på ham ! 
Han var min tro ellers en lystig kumpan , da 
han kom til Gjørlings ; men bliv ikke bange , 
han har nu løbet hornene af sig . « 
Frausing fik intetsvar ; thi nu trængte der 
flere gæster ind i kabinettet og blandt dem 
to , som endnu ikke havde demaskeret sig , en 
sjællandsk bondekarl og den samme zigeunerske , 
som havde spået sander , og Anna . 
» Det er Christian og Marie reutzer , «  hviskedee 
Charlotte til sander . 
Sander så derhen og blev vaer , at parret 
standsede . Herren ville vende om , men damen 
holdt på ham ; de mundhuggedes , indtil zigeunersken 
endelig fik sin bondekarl trukket hen 
til et bord lige i nærheden . Da rejste sander 
og Charlotte sig , sagde farvel til Frausings og 
gik . Trolle og Marie demaskerede sig i det 
samme , men sander og Charlotte lod , som om 
de ikke bemærkede dem . 
» Det er frækt , «  sagde sander , idet de gik 
ind i salen .  » Hvor gider Christian dog vise sig 
offentlig med hende . « 

» Jeg forstår heller ikke , «  svarede Charlotte , 
 » at hun endnu har så stor magt over 
ham . Han var i går hos mig og udøste sit 
hjerte for mig . Han var forfærdelig bitter og 
helt fortvivlet . Han er kommen efter , at hun 
har andre forbindelser . Han sagde , at han 
ville bryde med hende og ikke længer være 
hendes nar ; og nu så vi .jo selv , hvorledes 
hun slæbte af med ham . Det er en sørgelig historie , 
sander ! Jeg har grædt mine modige tårer 
over Christian ; han er så hjertensgod og 
skal så falde i så slette hænder ! « 
» Jeg har gjort mit til at fri ham ud af dem , « 
Svarede sander , men tav derpå brat . De vare 
komne hen i en krog af salen og stod pludselig 
ansigt til ansigt med Frants og Elisabeth 
von eichen . Han så på dem med et blik , 
som fik Charlotte til at gyse . De øjne vare 
som en afgrund , hvor hadets og hævnens dæmoner 
lå lurende . Han fjernede sig imidlertid 
straks , hvorimod frøken Elisabeth greb Charlottes 
hånd , trak hende med sig hen til en 
nærstående kanapée , nødte hende til at sætte 
sig og sagde med sit sødeste smil : 
» Nej , hvor det glæder mig endelig en gang 
at træffe dig ! Kom , lad os passiare lidt med 
hinanden . Du undrer dig sagtens over at se 
mig her ? « 
» Unægtelig , «  svarede Charlotte , idet hun 

så til sander , som var bleven stående tvivlrådig 
i nogen afstand . 
» Da skal jeg , «  vedblev Elisabeth ,  » fortælle 
dig noget , som vil forundre dig endnu mere . 
Dronningen lod mig forleden kalde ; det var lige 
før jul , mens i endnu var på Frederiksberg . « 
» Ja så ! «  udbrød Charlotte ,  » det har jeg 
ikke hørt et ord om . « 
» Det var også en hemmelig avdiens , «  svarede 
Elisabeth ;  » men dig kan jeg nok betro 
mig til  ; du er diskret og pålidelig  ; og du , dronningens 
dæggelam , elsker hende alt for højt til 
at sladre af skole . « 
» Hvad ville dronningen dig da ? «  spurgte 
Charlotte , hvis nysgerrighed nu var bleven vakt . 
» Udøse sit hjerte for mig og høre mit råd , « 
Svarede Elisabeth , idet hun så på Charlotte 
med et triumferende smil .  » Den stakkels , kære 
dronning var i en gruelig vånde . Det var , den 
gang garden gjorde oprør . Hun var så angst , 
at hun tænkte på at flygte ud af landet med 
Struensee og leve som hyrdinde med ham i en 
afkrog af verden . Jeg kan se på dig , at du 
ikke tror det ; men jeg vil sige dig , at det var 
kommet så vidt , at seletøjet allerede var lagt 
på hestene . « 
» Jeg har ikke mærket noget til alt det , « 
Sagde Charlotte ;  » jeg tror det ikke . » 
» Vær så god , «  svarede Elisabeth ironisk , 
» men sandt er det alligevel . Du har jo altid 

dydens skærm for øjnene og diskretionens 
bomuld i ørerne , så der går meget for sig , 
som du ikke mærker noget til . « 
» Ja , jeg ved nok , «  sagde Charlotte ,  » at 
jeg er en gås i dine øjne . Gå helst lige til 
sagen og lad mig vide , hvilket råd dit kloge 
hoved og ærlige hjerte gav dronningen . « 
» Merci ! «  svarede Elisabeth i en spydig tone . 
» Jeg fortjener komplimenten , thi jeg rådede 
naturligvis dronningen til at opgive den ville 
idé og rolig blive , hvor hun var . Jeg har imidlertid 
al grund til at tro , at sagen strandede 
på Struensees modstand . Han ville ikke af 
pletten . Deraf kan du se , hvor højt han elsker 
dronningen . Tag kronen af hende , og hun er 
ham ikke mere værd end en af hendes kammerpiger . « 

Charlotte rejste sig for at slippe for at høre 
mere ; men Elisabeth skyndte sig at sige : 
» Jeg så før , at du og sander vare komne 
i lag med brygger Frausings . Så du rigtig 
på madammen ? Er hun ikke smuk ? Vid , ma 
chère , at hun som ung jomfru var din forlovedes 
flamme . Han skal have været alvorlig skudt 
i hende , så det var ingen ringe sejr , du vandt 
der ; men pas dog lidt på ham ; man kan aldrig 
vide 1  « 
Nu rev Charlotte sig løs og ilede hen til 
sander . Hun var dødbleg og i så stort sindsoprør , 

at han så på hende med bekymring 
og spurgte : 
» Hvad har nu den giftige øgle hvisket dig 
i øret ? « 
Hun svarede ham ikke , førend de vare komne 
ind i et kabinet på den anden side , som var 
tomt . Der standsede hun , så ham alvorsfuldt 
ind i øjnene og sagde ham det uden omsvøb . 
» Å , ikke andet , «  svarede han med et smil , 
som dog ikke ganske beroligede hende .  » Det 
er ikke sandt ; jeg har aldrig været forelsket i 
Anna Gjørling , og der er aldrig faldet et ord 
om kærlighed mellem os ; men i min første 
ungdom var hun mig en kær veninde . « 
» Jeg vil tro dig ,  «  sagde Charlotte ,  » men jeg 
ville helst ikke have vidst noget derom . « 
» Å , du vil glemme det lige så hurtig og 
let , som jeg , «  svarede sander . 
» Der er allerede meget , «  sagde Charlotte , 
» som skal glemmes , for at vi to kunne blive 
lykkelige  ! « 
» Charlotte , «  sagde sander ,  » at du kunne 
blive jaloux , havde jeg ikke tænkt mig muligt ! « 
» Det er heller ikke det , «  svarede hun med 
usikker stemme og et tungsindigt smil . 
Hvad var det da ? Det var hende ganske 
umuligt at få det over sine læber . Denne 
aftens hændelser havde på en besynderlig 
måde rokket den grundvold , hvorpå hendes 
dyrekøbte kjærlighedslykke hidtil trygt havde 

hvilet . Hun havde indbildt sig , at Sanders 
hjerte aldrig havde banket for nogen anden og 
at hun var den eneste . Nu vidste hun , at ganske 
således forholdt det sig ikke . Hvor rimeligt , 
om sander og Anna Gjørling vare blevne 
et par , hvor urimeligt , at han var bleven knyttet 
til hendel de to hørte naturlig sammen , og 
hvilket prægtigt ansigt Anna havde , hvilke dybe , 
ømme , kloge øjne  ! Hun hadede hende ikke , 
uagtet den dybe rødme på Annas kinder 
havde røbet , hvad hun gemte i sit bryst , og 
hun troede ikke , at sander var hende utro ; men 
bevidstheden om de hindringer , der stillede sig 
i vejen for hendes og Sanders lykke var bleven 
levende hos hende , og der var faldet et 
skarpt lys over forholdet . Det viste sig for 
hende som en lyksalig , men kort drøm , der 
aldrig fuldt ud ville gå i opfyldelse . 
Mens disse tanker for igennem hendes 
hoved og fik hendes hjerte til at banke med 
feberhast , stod hun med korslagte arme og 
sænket blik . 
» Er dit hjerte nu blevet koldt imod mig ? « 
Spurgte han heftig , idet hans bryn trak sig 
sammen , et forbud på vrede hos ham . 
Hun så op , og flammen i hendes dybe , 
klare øjne , disse øjne , som ikke kunne lyve , 
sagde ham , hvor koldt hendes hjerte var  ! Pludselig 
slog hun sine arme om hans Hals og trykkede 
et langt , brændende Kys på hans læber . 

han slog sine arme om hende , og således 
stod de nogle øjeblikke stumme og lyksalige . 
» Tak , «  sagde han ,  » nu er alt godt ! « 
» Ja , «  hviskedee hun ,  » gid jeg var død nu , i 
din favn ! «  hun gyste , men betvang sin angest 
og sagde :  » Bryd dig ikke om , hvad jeg der 
sagde ! Jeg er så beklemt om hjertet og har 
været det hele tiden , lige siden vi kom herind . 
Her er så uhyggeligt i det store slot . Overalt 
på gangene møder jeg soldater og hører våben 
klirre . Der er noget ondt i luften , sander ; 
der vil bestemt ske noget , en eller anden 
rædsom ulykke . «  og så brast hun i gråd . 
Han talte kærlig og beroligende til hende , 
hun tørrede sine øjne , smilte og sagde : 
» Der kom sådan en underlig angest over 
mig , men nu er det forbi . Tilgiv mig , at jeg 
har plaget dig ! « 
Plans svar var et Kys ; men snart derefter 
rev hun sig løs og sagde : 
» Nu må jeg til dronningen . Hør , klokken 
slår et ! « 
Han omfavnede hende endnu en gang og 
kyssede hende godnat . Så skiltes de , men 
hun vendte sig i døren og nikkede til ham med 
et strålende smil , inden hun forsvandt . 
Imidlertid gik dansen med liv inde i tteatersalen . 
Kongen var der ikke mere ; efter at 
han havde danset med dronningen , havde han 
med Brandt og sit øvrige følge forladt ballet . 

nu dansede dronningen med Struensee . Han 
gjorde det imidlertid kort af , slap hende med 
et udtryk af lede i sit ansigt og forlod hende 
uden ceremonier . 
To gamle parykker fra Christian vi .s tid 
stod og så derpå . Begge vare de kammerherrer , 
fra barndommen af indviede i hoffets 
mysterier , og i deres hjerter boede en dyb respekt 
for majestæten . 
» Hvad synes del «  sagde , den ene . 
» Han burde jages ud af slottet med en 
hundepisk , «  svarede den anden . 
» Han vil næppe slippe med det , når hans 
tid kommer , «  hviskedee den første . 
» Jeg væmmes ved det hele , «  sagde den 
anden .  » Gud forbarme sig , hvilket Hof ! Her 
* 
har sagtens været både bryggere og slagtere 
i aften  ; og så at tænke sig , at ikke en eneste 
af de fremmede ministre mere indbydes til hoffet , 
eller de holde sig herfra . Det er , som om 
de havde forlangt deres passer , og vi vare i 
krig med hele Europa . « 
» Jo , sir Keith er her dog , «  sagde den første . 
 » Se , nu nærmer han sig dronningen . « 
Den engelske gesandt , en anselig og ridderlig 
herre , i højskotsk oberstuniform , bukkede 
for dronningen og tiltalte hende . Kong 
Georg havde pålagt ham at være dronningens 
rådgiver og støtte  ; men han kunne næsten 
aldrig få hende i tale . I et halvt år var 

det kun lykkedes ham den ene gang , da han 
havde rådet hende til at skille sig af med 
Struensee . Nu benyttede han lejligheden ; men 
hvad det så var , han sagde til dronningen , så 
kunne man læse i hendes øjne , at det ikke behagede 
hende . Hvert bud , der nu kom til Caroline 
Mathilde fra hendes fødeland , gav kun 
skyer og tårer . Hun rejste sig også og afbrød 
samtalen , idet hun sagde til arveprinsen , 
som netop gik forbi : 
» Kom , prins Frederik , lad os føre kehrausen 
op og dermed slutte ballet ! « 
Prinsen bukkede for dronningen , og man 
kunne ikke se andet på ham , end at han 
blev glad over dronningens engagement . Han 
klappede i hænderne , gav signal til Sarti , 
musikken faldt ind , og de dansende ordnede 
sig i en stor rundkreds , til dels i dobbelte 
rækker , thi i den muntre kehraus ville alle 
være med . De tog hinanden hånd i hånd , 
dansede salen et par gange rundt og derpå 
under en af køllers og hans dame Fru 
gæhlers oprakte hænder dannet æresport 
gennem passagen ind i sidesalen . Arveprinsen 
dansede i spidsen og førte dronningen ; hun 
holdt Brandt i hånden ; han var vendt tilbage , 
efter at han havde fulgt kongen til sengs , 
og han førte baronesse Bulow . Hun holdt 
Struensee i hånden , og han førte Fru Malleville , 
som blev efterfulgt af Carl Struensee med 

Charlotte Trolle . Hun trak køller med sig , og 
med ham og hans dame faldt æresporten , idet 
dansen gik videre af sted i en hurtig fart 
gennem alle gemakkerne . Hele lokalet genlød 
af latter og udråb over indtrufne uheld , 
når en af de dansende slap taget , fløj til 
side eller faldt . Musikanterne satte fuld kraft 
på , violinerne og fløjterne hvinede , basunerne 
drønede og trommerne buldrede , mens den 
lange række af alle disse brogede skikkelser , 
nogle i hofdragt , andre i de mest burleske 
forklædninger og glødende af den voldsomme 
bevægelse , lig bakkanter og bakkantinder , 
atter kom farende ind i tteatersalen .  . 
Dronningen og de udkårne tog plads 
oppe på scenen og kølede sig med den ispunch , 
som lakajerne bød omkring . Struensee 
sad med Fru Malleville yderst ved orkestret 
og samtalede livlig og spøgende med hende . 
Han var usædvanlig oprømt , fordi det hele nu 
snart var forbi og løbet vel af . Da nærmede 
sig en lakaj , en glimrende skikkelse i en 
karmoisinrød kjole , gule knæbenklæder , hvide 
strømper og sko , belæsset med sølvtresser og 
bærende på den venstre arm en stor sølvplade , 
i hvilken et våben var indgravet . Det 
var Struensees tjener i det ny , grevelige liberi . 
Han berørte sin herres arm , og da Struensee 
vendte sig , hviskedee han til ham  : 
» Hyrekusken , Jens Frandsen , er- ude i for- 

salen og begærer at tale med deres excellence . « 

»  er manden fuld eller gal  ?  «  udbrød Struensee . 
» Ingen af delene , «  svarede lakajen .  » Spørg 
ham , hvad han vil , «  sagde Struensee . 
» Det har jeg gjort , «  svarede lakajen ;  » men 
han siger , at hans ærinde drejer sig om en 
sag af yderste vigtighed , som han må meddele 
til deres excellence selv . « 
» Jo , «  sagde Struensee ,  » den snak kender 
jeg ! Sig til ham , at han kan komme til mig i 
morgen . «  — 
» Hvad var det ? «  spurgte Fru malle ville . 
» En hyrekusk , som ville have havre , « 
Svarede Struensee .  » Jeg lader jo uddele havre 
til nedsat pris , og jeg huskede , at den samme 
mand i går var i mit forgemak og gjorde 
kvalm , fordi han ingen havre havde kunnet 
få . « 
» Det må jeg sige , «  udbrød Fru Malleville , 
» at forlange , at deres excellence skulle måle 
havre ud i nat ! « 
Kort efter rejste dronningen sig og forlod 
tteatret , ledsaget af Struensee , Brandt og hele 
sit følge . Gæsterne fulgte hoffets eksempel , 
og da klokken slog to , var der ingen andre i 
buffetsalen end en lille kreds af officerer , 
som stod ved et bord og forfriskede sig med 
ispunch . Frants von eichen og kaptajn Malleville 
var iblandt dem , og over dem alle ragede 

køller . Alle vare tavse , deres miner mørke og 
de så med spændte blikke på køller . 
» Endnu kun dette glas , mine herrer , på 
et lykkeligt udfald , «  sagde køller med dæmpet 
stemme , idet hans store øjne funklende løb 
kredsen rundt ;  » og så til værket ! Nu ville 
vi danse vor kehraus , gennem alle gemakkerne , 
hø , hø ! « 

attende kapitel 
adieu madame ! 
Nattens mulm lå over slot og by . Månen , 
som var i sidste kvarter , var allerede for to 
timer siden gået ned , og himlen lod end 
ikke det svageste lys falde gennem det tætte 
skylag , som lå over jorden . Skyerne nedsendte 
deres frosne ånde , der som islag lagde 
sig over alle gader og torve , så at de blev 
så glatte , som om de vare brolagte med glas . 
.vinden for over tagene , snurrede de pibende 
vindfløje rundt og ruskede i porte og døre , 
mens den fine frostsne for hvislende hen ad 
de isdækkede brøstene . 
To soldater af det falsterske regiment 
stod på post uden for slottets hovedport ved 
ridebanen , indhyllede i deres kapper . Den 
ene var en nordmand , en af de aftakkede 
gardere , som havde ladet sig hverve på ny 
og var bleven stukket ind i køllers regiment ; 
den anden var en lollik . 

» Mangen en drøj nat har jeg gået og 
stampet her , Lars , «  sagde nordmanden ;  » men 
ingen så grim og kold , som denne . Her er 
værre kuld’ end mellem Norges fjælde . « 
» Meget muligt , Halvor , «  svarede Lars .  » Der 
er ikke mere liv i mine kolde fingre end 
i en død rotte . Jeg evner næppe at holde 
musketten , og der er endnu en time til afløsning . 
Lad os krybe ind i porten ; hvad er her 
at stå på post efter ? Alt . hvad der er levende , 
sover , undtagen vi elendige skildvagter . « 
» Krybe ind i porten , «  sagde Halvor ,  » ja , 
prøv på det ! Så kan du komme til at ride 
træhesten i morgen . Alle sove ikke derinde ; 
jeg er mere husvant her på slottet end du , 
Lars , og jeg skønner af flere kendemærker , 
at obersten har noget for . «   . 
I det samme klaprede det på banens 
islag , og de så ved portlygternes matte , 
flagrende skin , at det var en patrouille af Eichstedts 
dragoner , der kom . 
» Er her passeret noget ? «  spurgte undervagtmesteren , 
som førte patrouillen . 
» Nej , «  svarede Halvor .  » Har i truffet på 
nogen ? « 
» Ikke en kat , «  svarede undervagtmesteren . 
» Her er intet levende væsen ved slottet undtagen 
Jens Frandsen og hans Karl med de to 
kareter , som holde omme ved kirkeporten . 
Der har de nu holdt i to stive timer , og både 

kusken og krikkerne er nær ved at forgå 
af kulde  « 
» Hvad fanden mon de holde der for ? « 
Spurgte Lars . 
» Efter oberstens ordre , «  svarede vagtmesteren . 
 » Jens mødte med en passerseddel . « 
» Hø , hot «  udbrød Halvor .  » Så har officererne 
sagtens trukket sviren ud , og kareterne 
skal køre dem hjem , når de ikke årke mere . 
Gud forbarme sig , så tørstige de karle altid 
ere  !  « 
I det samme blev portens dørlåge åbnet , 
og nogle herrer , indsvøbte i kapper , trådte 
hurtig ud . Skildvagterne genkendte i den 
højeste deres oberst og skuldrede gevær . 
» Pas godt på , karle , «  råbte køller til 
dem .  » Ingen må passere uden min ordre 
hverken ud eller indl « 
» Vi må rappe os , «  sagde han derpå til 
sin sidemand , som var Beringskjold ;  » Klokken 
er over tre . Kan det være muligt , at grev 
Rantzau vil knibe ud og svigte os ? « 
» Min sjæl er det muligt , «  svarede Beringskjold , 
idet han gled .  » Hvilket forbandet føre ! 
Greven er lige så vægelsindet som et fruentimmer , 
og det generer ikke ham at forråde 
sin bedste ven . « 
» Vi skulle nok få ham purret ud , den 
æsel , «  sagde Malleville , som fulgte efter de 
andre med lieutenant Bech . 

» Jeg antager , at greven er syg , «  mente 
Bech . 
» Det skal straks vise sig , «  råbte køller , 
idet de gik over marmorbroen , hvor stormen 
rev i deres kapper og tog vejret fra dem . 
De ilede over til prinsens palæ , og Beringskjold 
lukkede dem ind med en portnøgle , 
som han var i besiddelse af . Ved skinnet af 
den blendlygte , han førte med sig , fandt de 
vej over gården , ind i hovedbygningen og 
videre op ad trappen til Rantzaus bolig . Døren 
var ulåset , og i forstuen fandt de grevens 
tjener Kunz , som sad og sov ved et bord , 
hvor der stod et lys med en lang tande . 
Han for forskrækket op ; men da Beringskjold 
talte ham til , beroligedes han og lod dem 
passere . De gik lige ind i salen . Der var 
lyst og lunt ; vokslysene i lysekronen vare 
tændte , og greven sad i sin lænestol , indhyllet 
i sin slobrok og røg af sin pibe ; på bordet 
ved siden af ham stod en kop med chokolade . 
» Ej , Messieurs , «  råbte han de indtrædende 
i møde ,  » De har nok taget palæet med storm ! « 
» Hr . Greve , «  svarede køller , idet han 
standsede og stirrede forbavset på ham ,  » hvad 
skal dette sige ? De ved , at aktionen skal 
gå løs i denne time , og dog sidder de ganske 
rolig her og smøger ! Jeg har , gud fordømme 
mig , aldrig set magen ! Vil de knibe ud ? « 
» Jeg frabeder mig alle impertinencer , hr . 

oberst , «  svarede Rantzau skarpt .  » Tør jeg 
spørge dem , hvorledes det var muligt for mig 
med mine svage ben og smertende fødder i 
det glatte føre at vinde over på slottet ? Det 
kunne koste mig mit liv . « 
» Jeg kaverer for deres liv , «  sagde Beringskjold 
i en bidsk tone .  » Her er ikke tid til 
lang snak ; kom , de må af sted ! « 
» Greven har jo en portechaise , «  sagde 
Malleville . 
» Men ingen folk til at bære den , «  svarede 
Rantzau , idet han så op med et usikkert blik . 
» Lieutenant Bech , «  sagde køller ,  » løb over 
på slottet og hent fire karle fra vagten ! « 
» Nu , «  sagde Rantzau , idet Bech gik ,  » skal 
det endelig være , så får jeg vel  ! Jeg skal 
nok vise dem , at jeg ikke er bange . Beringskjold , 
vær så god at kalde på kunzl tag 
plads , mine herrer , mens jeg går ind og 
klæder mig på . « 
Derpå rejste han sig med besvær , Kunz 
kom og fulgte sin herre ind i sideværelset , 
som også var oplyst . Der fik han ordre til 
at gå ind i garderoben , tage uniformen , den 
russiske Pels og Pelsstøvlerne frem' og blive 
der , indtil der blev kaldt på ham . Da Kunz 
var gået , drejede greven nøglen- om i salsdøren , 
satte sig derpå ved sit skrivebord og 
holdt hånden for sin pande , som om han 
ville klare sine tanker . 

længe havde han vaklet frem og tilbage 
uden at fatte nogen beslutning om , hvilket 
parti han skulle tage . Hans had til Struensee 
var ingenlunde så glødende , som han havde 
søgt at indbilde Beringskjold . Han hadede i 
langt højere grad enkedronningen , som ikke 
ganske havde formået at skjule , at hun afskyede 
ham og nødig ville i personlig berøring 
med ham . Dernæst Guldberg , som havde puffet 
s 
ham til side og taget ledelsen af sammensværgelsen 
i sin hånd . Han frygtede for , at selv 
om kupet lykkedes , ville han ikke komme 
til at høste frugten deraf ; men jo mere han 
tænkte over sagen , des mere tvivlede han om , 
at det ville lykkes , hvor snildt planen end var 
lagt . Det hele kunne strande ved et eller andet 
uforudset tilfælde , og det havde sandelig 
også været nærmere derved , end han i dette 
øjeblik vidste . Hyrekusken , Jens Frandsen , 
som endelig ville have Struensee i tale , var 
nemlig bleven brugt af de sammensvorne til 
deres hemmelige køreture , og hver gang var 
detberingskjold , som bestilte kareterne . Samme 
herre havde også lejet ham til at møde med 
to kareter ved kirkeporten klokken et og 
blive holdende der på nærmere ordre . Det 
var forekommet manden højst mistænkeligt , thi 
derfra kom ingen balgjæster , men fra denne 
port var der opgang til Struensees værelser . 
Han besluttede sig derfor til at give ministeren 

underretning og advare ham ; og hvis ikke 
Struensee i sin utrolige tankeløshed havde afvist 
ham , ville formodentlig en nærmere undersøgelse 
have ført til opdagelse af komplottet , 
og dette være strandet . 
Endelig havde Rantzau fået en advarsel 
af sin politiske ven , den svenske minister , 
baron sprengporten , mod at indlade sig på 
intriger mod Struensee . Han ønskede ikke 
Struensee styrtet , da denne var Ruslands fjende 
og Sveriges ven . Denne advarsel afgjorde 
sagen og drev Rantzau til åbenbart forræderi . 
Han havde den foregående eftermiddag ladet 
sig bære til Kjøbmagergade og søgt justitsråd 
Carl Struensee i den hensigt at røbe sammensværgelsen 
for ham  ; men han havde ikke truffet 
ham . Da dette forsøg var strandet , var han 
vendt tilbage til palæet , og med den underlige 
halvhed , som var et grundtræk i hans karakter , 
havde han besluttet at holde sig passiv og afvente , 
hvad skæbnen ville bringe . 
Men nu , da han havde fået kniven på 
struben og ikke kunne slippe , grundede han 
på et middel til for alle tilfældes skyld at 
dække sin ryg , og han mente at have fundet 
det . Han greb sin pen og skrev i hast følgende 
billet til Carl Struensee : 
det er af vigtighed , at jeg ser deres 
Broder før midnat . Vær forvisset om , at hvis 

de ikke skaffer mig denne sammenkomst , vil 
de komme til at fortryde det bittert . 
Idet han lagde billetten sammen , forseglede 
den og skrev udenpå , tænkte han  : hvis 
komplottet strander , så vil denne billet være 
Struensee et bevis på min gode vilje , og det 
vil redde mig ; men hvis det lykkes , så vil 
man ikke røre ved mig for den sags skyld , 
eftersom jeg dog har gjort , hvad man forlangte 
af mig . — han mente således at have spillet 
sine kort overmåde fint , og dog var det lille 
papir , som han holdt i sin hånd , idet han 
rejste sig , skæbnesvangert for ham , og bevirkede 
senere hans fald . 
Han kaldte på Kunz , blev iført uniformen , 
spændte kården fast , tog derover pelsdragten 
og lod sig række den gallonerede hat . Derpå 
rakte han Kunz brevet med den befaling at 
aflevere det , dog først om to timer ; men bagefter 
måtte Kunz rimeligvis finde sig i at blive 
beskyldt for uefterrettelighed . 
Med imponerende holdning trådte så 
kunz’s herre ind i salen , hvor køller gik op 
og ned , bandende af utålmodighed ; men 
så stolt og prægtig tog greven sig ud , at 
obersten med en brat overgang lod se et 
smil , der kom til at ligne en grimasse , og 
temmelig ærbødig sagde  : 
» Ej , nu er de vel rustet , hr . Greve ! 
Karlene er komne med portechaisen . « 

» Ja , mine herrer , «  svarede Rantzau med 
en helts mine ,  » nu er jeg til deres tjeneste 
og vil vove min Pels , det gå nu godt eller 
ilde  ! « 
» Det skal min sjæl nok gå , «  sagde køller , 
» det vil sige , det kan ikke mere fejle , thi vi 
ere nu ganske herrer over terrænet . « 
Soldaterne bar deres kostbare byrde 
hurtig og sikkert over til slottet , greven steg 
temmelig rask ud af portechaisen , og de gik 
alle op i vagtstuen . Der traf de oberst Eichstedt 
og alle de subalterne officerer , som vare 
blevne indviede i planen og udsete til at udføre 
arrestationerne . 
Da trådte - slottets vagthavende vægter , 
en håndfast Karl , ind med sin lygte i hånden 
og lod dens lys falde på de tilstedeværende 
herrer , thi der var halvmørkt i stuen , og sagde  : 
» Hvad betyder dette hersens ? Hvad vil 
alle de herrer her ? Jeg melder det til ministeren 
 !  « 
» Halløj ! «  råbte køller ud til de menige ; 
» herind med nogle af jer ! «  og da soldaterne 
kom løbende , sagde han :  » Tag den Karl der , 
put ham ind i lamperummet og lås døren ! « 
» Det er oprør , Folkens , «  råbte vægteren , 
» det kan koste jer livet ! « 
Soldaterne greb ham dog og slæbte af 
med ham . 

» Nu til enkedronningen , mine herrer ! « 
Sagde oberst Eichstedt . 
Men en grenader , som var bleven grå i 
tjenesten , trådte frem , hilste køller militærisk 
og sagde :  » Undskyld , hr . Oberst ; men jeg 
har en samvittighed . Jeg har svoret kongen 
min ed og bryder den ikke . Derfor spørger 
jeg : skulle vi agere for kongen eller imod ham ? « 
» For kongen , mand , for kongen ! «  råbte 
køller .  » Guds død , vi ville jo netop fri hans 
majestæt ud af hans bødlers hænder . « 
» Så er alt vel , «  svarede den gamle ,  » og 
jeg går med ! « 
De begav sig på vej op i slottet , men 
delte sig snart i to partier og skiltes . Rantzau 
og Eichstedt gik med deres mænd op i anden 
etage til enkedronningens bolig , mens køller , 
Beringskjold , Malleville , nogle andre officerer 
og et par soldater blev i mezzaninetagen og 
brød ind til Struensee . 
Da Rantzau og Eichstedt med deres følge 
trådte ind i arveprinsens forgemak , forefandt 
de der Guldberg tillige med Jessen , som var 
bleven tilkaldt for at vise vej gennem slottets . 
Labyrint af gange . Dem kendte han ud og 
. ind fra sin kammertjenertid . 
» Hvorledes går  spurgte Guldberg hurtig 
og nervøst . 
» Ganske , som det skal , «  svarede Eichstedt 
koldblodig .  » Der står vagt ved hver udgangsdør 

i kongens og dronningens etage , og Struensee 
er nu , tænker jeg , i køllers hænder . « 
» Da er det tid ! «  sagde Guldberg og gik 
hurtig ind . 
Kort efter åbnede han atter døren og bukkede 
dybt , i det enkedronningen , ført af arveprinsen , 
trådte ind . Hun var bleg ; men hendes 
blik var roligt og fast ; over hendes skarpe 
træk lå præget af hendes stærke vilje . Den 
unge prins derimod syntes overvældet af situationens 
alvor ; men da enkedronningen sendte 
ham et skarpt , spørgende blik , genvandt han 
sin fatning . 
Alle herrerne , som havde hilst herskaberne 
med et dybt buk , stod ubevægelige og stirrede 
på enkedronningen  ; der var dødsstille i gemakket . 
I dette øjeblik lod den fine klang 
fra taffeluret- inde i arveprinsens gemak sig 
høre  ; det slog fire . Da det sidste slag var faldet , 
sagde enkedronningen : 
» I guds navn da ! «  og skred frem . 
Processionen satte sig nu i bevægelse , og 
aldrig var noget så mærkeligt optog gået 
gennem slottets gange . I spidsen gik Jessen 
og Guldberg , hver med et lys i hånden ; derpå 
kom enkedronningen og arveprinsen , så 
Rantzau og Eichstedt og toget sluttedes af officererne , 
blandt hvilke von eichen var ; han 
skulle være med at arrestere dronningen . De 

gik alle let , undtagen Rantzau , som støttede sig 
til sin stok . 
» Tag stokken til dem , «  hviskedee Eichstedt . 
» De må hellere døje lidt smerte i fødderne 
end miste deres hoved . « 
» Ja , hvad ville de med mig , «  brummede 
Rantzau , idet han tog stokken under armen . 
Forsigtighed var ingenlunde overflødig . Det 
ville have været uforklarligt , at ingen af slottets 
beboere vækkedes ved , at så mange mennesker 
færdedes på gangene , hvis ikke anstrengelsen 
ved maskeballet og den rigelige 
nydelse af drikkevarer havde nedsænket både 
herrerne og tjenerskabet i så dyb en søvn . 
Som køller sagde , momentet kunne ikke være 
bedre valgt . 
De gik ad hovedtrappen ned i kongens 
etage og nåde lykkelig den sal , som lå 
mellem kongens og dronningens sovegemakker ; 
men her stødte de på en uventet hindring : 
kongens dør var låset . 
» Hvad gøre vi nu , «  hviskedee enkedronningen . 

» Vi må have fat på brieghel ,  «  svarede 
Jessen og fjernede sig hurtig . 
Brieghel var kammertjeneren , som sov i et 
sideværelse . Jessen kom snart med ham ; han 
var kun halvt påklædt , dødbleg og rystede af 
skræk . 
» Fat dem , menneske , og ryst ikke således , « 

sagde enkedronningen .  » Skaf os ind 
til kongen 1 « 
Da brieghel ikke kunne få et ord frem , 
sagde Jessen : 
» Han tror , at løndøren til bibliothekstrappen 
ikke er låset . « 
» Nu , så afsted og før an ! «  sagde enkedronningen 
til brieghel . 
Han adlød , og de fulgte hurtig efter . Efter 
en længere vandring ad sidegange og trapper 
nåde de ned i mezzaninetagen , hvor kongens 
håndbibliottek var . Derfra ilede de op ad 
vindeltrappen , tapetdøren gav efter , og endelig 
stod de i kongens sovegemak . Enkedronningen 
gik lige hen til kongens seng ; men da 
kammerpagen Schack , som sov i gemakket , 
sprang ud af sengen i bar skjorte og forskrækket 
ville løbe sin vej , råbte enkedronningen 
til ham :  » Klæd dem på og bliv , hvor de er ! « 
Mens Jessen og Guldberg satte lysene fra 
sig på natbordet , vågnede kongen , for op 
i sengen og stirrede forfærdet på enkedronningen . 

» Spar mit liv , Juliane ! «  råbte han . 
» Vær uden frygt , deres majestæt «  , sagde 
enkedronningen , idet hun greb hans hånd .  » Vi 
ere netop komne for at frelse og beskytte dem . 
Dronningen , Struensee og Brandt have sammensvoret 
sig imod dem . De ville støde dem fra 
tronen , ja måske gøre noget værre ved dem . « 

» Virkelig ! «  udbrød kongen , idet han så 
på hende med et både forbavset og forskrækket 
blik . Derpå blev han Eichstedt vaer og 
sagde :  » Kom her hen , Eichstedt ! « 
Eichstedt trådte hen til sengen , og det 
syntes at berolige kongen . Dronningen gav 
ham et glas vand , som han drak med begærlighed , 
og derpå sagde hun til ham :* 
» Struensee er allerede arresteret o ? Brandt 
& 
skal straks blive det . « 
» Ja «  , udbrød kongen ivrigt ,  » lad ikke ham 
slippe  ! « 
» Jeg har medbragt nogle ordrer , «  vedblev 
enkedronningen ,  » om det måtte behage deres 
majestæt at underskrive dem . Guldberg , kom 
med papirerne ! « 
Guldberg lagde mappen foran kongen på 
sengen , brieghel bragte blæk og pen , og nu 
underskrev kongen glat væk alt , hvad der blev 
ham forelagt . Deriblandt var den vigtige ordre 
til kommandanten i kastellet om at modtage 
fangerne og befalingen til staldmesteren om 
en sexspændet karet til dronningen . Da det 
var bragt i orden , sagde enkedronningen : 
» Nu vil jeg bede deres majestæt om at 
stå op og klæde dem på . Hvis de så vil 
være af den godhed at følge op med til mig , 
kunne vi der bedre tale med hinanden om , hvad 
der videre er at gøre . « 
Kongen gjorde ingen indvending og lod 

sig føre bort af enkedronningen , mens Eichstedt 
og hans medhjælpere hurtig fjernede sig 
for at arrestere Brandt . Eichstedts nærværelse 
var bleven anset nødvendig for at berolige kongen , 
og den havde jo også gjort sin virkning . — 
mens hovedkupet således lykkelig blev 
udført af enkedronningen , var køller styrtet 
over Struensee som en falk . Han fandt døren 
åben og kom uden hindring ind . Ved allarmen 
og skæret af lygten , som Beringskjold 
holdt i hånden , vågnede Struensee og sprang 
ud af sengen . Synet af Beringskjolds lumske 
ansigt og tindrende øjne tog straks modet fra 
ham ; thi han vidste , at denne mand hadede ham 
af hjertens grund . 
» Jeg arresterer dem i kongens navn , «  sagde 
køller til Struensee , idet han lagde sin hånd 
tungt på hans skulder . 
» Jeg vil se arrestordren ! «  råbte Struensee . 
» Hold deres mund og klæd dem på ! « 
Lød køllers barske svar .  » Jeg tager ansvaret 
på mig . « 
» Du gode gud , «  udbrød Struensee med rystende 
stemme ,  » hvad skal dette dog betyde ? 
Hvad har jeg gjort ? « 
Køller tog ham i nakken , ruskede ham og 
råbte :  » Nu ikke mere snak ; gør dem færdig ! « 
Ved kammertjenerens hjælp blev Struensee 
klædt på og iført den samme galladragt , han 
havde båret på ballet , og som lå i værelset . 

dog skete det ikke i tavshed ; han talte flere 
gange med stor heftighed , protesterede mod 
den vold , der blev brugt imod ham , og beråbte 
sig på , at han ved alle sine foranstaltninger 
kun havde set på kongens og folkets 
bedste  ; men køller skyndede kun på kammertjeneren 
og svarede ham ikke et ord  ; til sidst 
gentog Struensee udråbet :  » Min gud , . hvad 
har jeg dog gjort ! « 
» Giv tid ! «  svarede køller ,  » Deres hukommelse 
skal min sjæl nok blive opfrisket ! « 
Over galladragten fik han en hvid Pels og 
blev derpå ført ned i kapitainens vagtstue , 
hvor han måtte blive , mens vognen blev beordret 
frem . Han sad der bleg , stum , ganske 
tilintetgjort , mens officerernes hånlige blikke 
rammede ham som dolkestik . Heller end gerne 
lod han sig nu føre ned til vognen ; men lige 
som han ville stige i den , hørte han over sit 
hoved en hæs stemme , som sagde :  » Tænkte 
jeg det ikke nok ! «  han så op , genkendte 
i lygteskæret Jens Frandsen , som sad på bukken , 
og steg ind i vognen , idet han udstødte 
et smertenssuk . Nu forstod han , hvad hyrekusken 
ville ham og hvor nær han havde været 
ved at blive frelst . — 
Eichstedt havde ikke så let ved at komme 
ind til Brandt , der havde været så forsigtig at 
låse sin dør . Der måtte hentes værktøj for 
at sprænge låsen , og da døren fløj op , fandt 

de Brandt på benene og med en genstand i 
hånden , som Eichstedt i forvirringen antog 
for en pistol , hvorfor han trak blank . Det var 
imidlertid kun en tøffel , som Brandt tog på , 
idet han med et smil sagde ; 
» Bliv ikke bange , oberst ; jeg skal såmænd 
ikke gøre dem noget . « 
» Det glæder mig , hr . Greve , «  svarede Eichstedt , 
idet han stak sabelen i skeden ,  » at de 
tager det med ro . De er arrestant ; behag at 
klæde dem på i en fart ! « 
» Nå ! «  sagde Brandt , idet han trak sin 
grønne , guldgallonerede kjole på .  » Jeg har 
såmænd længe været belavet på alt muligt . 
Struensee bar sig jo ad som en gal mand , og 
han ville ikke høre mig . « 
» Struensee «  , sagde Eichstedt ,  » er allerede 
tagen og på vejen til kastellet . Det blev mig 
meldt for lidt siden . « 
» Der skal jeg sagtens også hen , og vi må 
døje fangekost en stund , «  sagde Brandt .  » Nå , 
det dør man da ikke af . Jeg i det mindste har 
ikke forbrudt mig i noget . Hvad roder de 
efter ? «  spurgte han en af officererne , som var i 
færd med at undersøge hans gemmer .  » Jeg 
skal spare dem ulejligheden med at søge . I 
skrinet der ligger tyve tusinde daler og nogle 
billetdoux . Tag pengene og giv mig billetterne ! « 
 . 
» Nej , «  råbte Eichstedt .  » De får ikke det 

mindste med , undtagen det , de står og går i  ! 
Jeg må advare dem imod at tage dem sagen 
alt for let . De har jo en stor forbrydelse 
på samvittigheden ; de ved godt , hvad jeg 
mener . De har forgrebet dem på kongens 
person . « 
» Å , ikke andet end det ! «  udbrød Brandt , 
idet han blev bleg ; men han gav sig dog til at 
fløjte en Arie , da de førte ham bort . — 
imens dette gik for sig , opholdt Rantzau , 
eichen og de andre officerer sig i kongens gemak . 
Tiden faldt dem lang , thi det varede en 
stund , inden der kom bud til dem . Dog arbejdede 
kongen oppe hos enkedronningen som 
en flink koncipist , idet han dels underskrev en 
mængde arrestordrer , som blev ham forelagte , 
dels afskrev , hvad Guldberg havde sat op for 
ham . Han fandt en vanvittig glæde i det arbejde ; 
især syntes det at være ham en nydelse 
at afskrive brevet til dronningen . Det var affattet 
på fransk , men lyder oversat således : 
.  » Madame ! De ved , hvor meget jeg har 
elsket dem  ; men deres opførsel har ikke svaret 
til mine forventninger . Den nødsager mig til 
at fjerne dem fra mit Hof . Jeg befaler dem at 
begive dem til Kronborg , hvor jeg ønsker dem 
et behageligt ophold . « 
Da han havde tilføjet datum og sat sit Christian 
Rex under , kastede han pennen , gned sig 
i hænderne og sagde til enkedronningen : 

» Hvad tror de , at hun vil sige til det ? « 
Idet enkedronningen tog brevet og gav det 
til Guldberg , som lukkede og forseglede det , 
svarede hun : 
» Det vil ikke behage hende , deres majestæt ! 
Men nu skal hun lære , at de er konge , 
at deres vilje er enerådende og må adlydes . « 
Klokken var bleven syv , da Guldberg trådte 
ind i kongens gemak , lagde brevet i Rantzaus 
hånd og samtidig underrettede ham om , at 
både Struensee og Brandt allerede vare blevne 
arresterede og førte bort . 
» Hans majestæt venter , «  sagde Guldberg , 
» at de vil gøre deres pligt og uden tøven og 
vaklen udføre arrestordren . « 
» Det skal jeg , stol derpå ! «  svarede Rantzau 
livlig . Nu , da faren var ovre , blev han hel 
Karl igjén og frydede sig til den hævn , han 
kunne tage over dronningen . 
Han gik hurtig , glemmende sin podagra , til 
dronningens dør , men fandt den låset og dundrede 
på med sin stok . Jomfru ahrensbach 
kom i natdragt og med et lys i hånden og 
lukkede op . Hun stirrede forskrækket på ham 
og udbrød :  » Gud , hr . Greve , de her ! Hvad 
er der på færde ? « 
Nu viste Rantzau dog så megen ridderlighed , 
at han ikke straks trængte ind i dronningens 
sovegemak . Han gav kammerjomfruen 
brevet , sagde , at det var fra kongen og bød 

hende ufortøvet at vække dronningen og give 
hende det . Jomfru ahrensbach satte lyset 
fra sig og løb ind til dronningen , mens Rantzau 
og officererne trådte ind i forgemakket . De 
kom ikke til at vente -længe , døren til dronningens 
gemak blev reven op , og hun viste 
sig , kun iført sin natkjole og med bare fødder . 
Håret var faldet ned over hendes skuldre  ; 
hendes kinder blussede og hendes øjne funklede , 
idet hun med brevet i hånden gik hen 
til Rantzau og råbte : 
» Hvad betyder dette ? Hvor tør de vove 
at trænge ind til mig ? Hvem har sendt dem ? « 
» Deres majestæt , «  svarede Rantzau ,  » har 
dog vel læst brevet og set , at kongen selv 
har skrevet det ? « 
» Ja , «  udbrød hun heftig ,  » jeg ser , at han 
har skrevet det . Hvor er han ? « 
» Hos enkedronningen , «  svarede Rantzau . 
» Så ved jeg , hvem der har spillet mig 
den streg , «  råbte dronningen ;  » men den skal 
ikke lykkes ! « 
Hurtig gik hun tilbage til sovegemakket , 
men på et vink af Rantzau og ifølge forudtruffen 
aftale ilede officererne efter hende og 
stillede sig på post ved udgangsdørene . 
Lieutenant Bech tog plads ved døren ind til 
kongens sal , eichen ved den dør , der førte 
ind til kammerjomfruernes gang ; men ved 

3/8 
denne var der en vindeltrappe , som førte ned 
til mezzaninen og Struensees værelser . 
Uden at lade sig skræmme af disse foranstaltninger 
gik dronningen løs på lieutenant 
Bech og sagde : 
» Af vejen , jeg vil ind til kongen i « 
Men han bøjede knæ for hende , løftede 
hånden og sagde : 
» Deres majestæt , det kan ikke ske ! Skån 
os dog for den hårde nødvendighed at måtte 
lægge hånd på deres høje person ! « 
Så vendte hun sig mod eichen , idet hun 
råbte  : 
» Jeg vil til Struensee ! « 
Da han blev stående urokkelig og stirrede 
på hende med sine sorte , tindrende øjne , greb 
hun ham i brystet , gav ham et stød og råbte : 
» De er en Nidding ! Jeg har aldrig anset 
dem for andet . « 
» Det er mig nu aldeles ligegyldigt , hvad 
deres majestæt tænker , om mig , «  lød hans 
hånlige svar . 
» Find dem i deres skæbne , madame , « 
Sagde Rantzau .  » Klæd dem på og følg mig ! 
Vognen holder i porten . « 
» Klæde mig på her , i deres nærværelse ! « 
Råbte dronningen . 
» Ja ! «  svarede Rantzau , idet han stødte 
med sin stok i gulvet .  » Tror de , at jeg , 

således som de opfører dem , tør lade dem 
slippe mig af syne et eneste øjeblik ? « 
» Som jeg opfører mig  !  «  udbrød dronningen . 
» O , man behandler mig som et dyr ! Havde 
jeg kun en kårde eller en dolk ved hånden , 
så skulle de få noget andet at fornemme ! 
Men min Broder , kongen af England vil hævne 
mig  !  « 
» De må underkaste dem , «  råbte Rantzau ; 
» Deres skæbne er uigenkaldelig afgjort . « 
Da løb dronningen hen til vinduet ; men 
Rantzau , som gættede hendes hensigt , sagde : 
» Vær så god ! De må gerne råbe om 
hjælp ; ifigen vil tage notits deraf . « 
» Jeg vil tale med Struensee eller Brandt ! « 
Råbte dronningen , idet hun forlod vinduet og 
gik hen til Rantzau . 
» De to fugle er allerede nappede og 
sidde nu ude i kastellet ,  «  svarede Rantzau . 
» Så send bud efter reverdil , «  sagde 
dronningen med skælvende stemme . 
» Kan ikke ske , «  lød Rantzaus korte svar . 
» Kald von Berger ; jeg er syg , «  sagde 
hun gysende og sank om på en stol . 
» Også den medikus er arresteret , «  svarede 
Rantzau spydig . 
Dronningen brast i gråd ; men nu kom 
jomfru ahrensbach med hendes klæder på 
armen og sagde :  » Deres majestæt må tage 

38o 
noget på ; de forkøler dem . Det må ske , 
selv om her var hundrede tølpere i stuen . « 
» Ja , «  sagde Rantzau ,  » lad det ske , for at 
vi kunne få ende på sagen 1 vi ville vende 
ryggen til . « 
Dronningen rejste sig , gik med jomfru 
ahrensbach hen i en krog af stuen og blev 
der hurtig klædt på . Derpå kom hun tilbage 
og sagde til Rantzau  : 
» Lad von osten hente ! Ellers får de 
mig ikke af pletten . Med et menneske vil jeg 
dog tale , inden jeg føres ud af dette slot . 
Forbandet være det ! Det har altid været en 
rædsel for mig . « 
» Von osten , den pudrede ræv ! «  svarede 
Rantzau .  » Nu , han er ikke bleven taget , 
skønt han burde have været det . Eichen , løb 
over i palæet og hent ham , men rap dem ! « 
I den halve time , som forløb , inden von 
osten kom , vandrede dronningen frem og tilbage 
i gemakket . Hun var i et sådant sindsoprør , 
at hun talte højt med sig selv og af og 
til lod et udråb høre . Imens stod officererne 
på deres poster som støtter , og Rantzau sad 
på en stol med stokken under hagen og 
fulgte hende med øjnene . Hun syntes næsten 
ikke at have nogen følelse af sine bødlers 
nærværelse , så stærkt arbejdede hendes tanker , 
og så mange syner drog der gennem hendes 
sjæl . Til sidst stillede hun sig ved vinduet 

og så ud i den gryende dag . Skummelt kom 
morgendæmringen ; isnende som den fremtid , 
der ventede hende , var synet af den snebelagte , 
øde slotsgård . 
Endelig kom von osten , gik hurtig hen til 
dronningen og bukkede dybt for hende . Hun 
bad ham gå med hende ind i hendes kabinet , 
hvilket Rantzau ikke satte sig imod ; men han 
fulgte efter med officererne , som også derinde 
stillede sig på post ved dørene . Dog fik 
dronningen på vejen derind hvisket et par 
ord til von osten . 
» Er de med i dette oprør ? «  spurgte hun . 
» Nej , «  svarede han ,  » jeg har ingen del 
haft deri . « 
» Kan de ikke gøre noget for at frelse 
mig ? «  spurgte hun videre . 
» Nej , deres majestæt , «  svarede han med 
et skuldertræk ,  » Deres sag er uoprettelig tabt . « 
Nu var Rantzau kommen på siden af 
dem , hvorfor dronningen standsede , så op 
med et rørende udtryk i sit blege ansigt og 
sagde : 
» Grev von osten ! Jeg ønsker at tage 
mine børn med mig til Kronborg . Tror de , 
at de kan udvirke det for mig ? « 
De skælvende toner af hendes klagende 
stemme gik selv den kolde , rænkefulde mand , 
til hvem hun talte , til hjerte . Bevæget svarede 
han :  » Jeg skal prøve på det , deres majestæt ! « 

» Jeg må bede dem udrette deres ærinde 
hurtig ! «  sagde Rantzau i en skarp tone . 
Von osten gik og kom snart tilbage med 
det svar fra kongen , det vil sige fra enkedronningen . 
At hun måtte tage prinsesse Lovisa 
Augusta med sig , men at kronprinsen skulle 
blive , hvor han var . 
Så var der ikke mere at vente på , alt 
håb om frelse var udslukt . Jomfru ahrensbach 
bragte en pelskåbe og en hat , som 
dronningen fik på , og så gik hun stille , fulgt 
af sine bevogtere , ned ad trappen til kirkeporten , 
hvor vognen holdt . På vejen sluttede 
bønnen med den lille prinsesse sig til hende , 
og en af hofdamerne , frøken møsting . Dronningen 
vendte hende ryggen . Hun havde 
håbet , at Charlotte Trolle ville være bleven 
udset til at ledsage hende ; hun forstod godt 
valget af denne dame , som var en protegé af 
enkedronningen og hende selv højst ubehagelig . 
Dog græd frøken møsting , så at selv hun 
syntes rystet af dronningens forfærdelige skæbne . 
Dronningen steg hurtig ind i vognen , 
frøken møsting satte sig ved hendes side og 
bønnen med prinssessen lige overfor hende . 
Rantzau trådte hen til vogndøren , blottede 
sit hoved og sagde med spydig ærbødighed  : 
» Jeg burde have været deres ridder på 
denne fart , madame ; men min podagra forbyder 
mig det . Jeg må overlade æren til Major 
Castenschiold . « 

majoren hilste dronningen , steg ind i 
vognen med dragen sabel i sin hånd . 
» Kør ! «  sagde Rantzau til kusken , og idet 
vognen satte sig i bevægelse , råbte han ind 
i den :  » Adieu madame ! « 
Vognen for ud af porten og rullede i 
rasende fart langs kanalen og over stormbroen , 
omringet og fulgt af tredive dragoner med 
dragne sabler . »  de tog vejen ad Stormgade , 
langs volden og ud ad Nørreport . Klokken 
var den gang hen ved ni , det var ganske lyst , 
og flere så den lukkede karet fare forbi , 
omgiven af den væbnede eskorte , uden at 
vide , hvem den førte bort . 
Kørselen fortsattes uden afbrydelse og 
med en sådan hurtighed , at de seks mile til 
Helsingør blev tilbagelagte i tre timer . Den 
halve eskorte blev tilbage , fordi dragonernes 
heste ikke kunne følge med . 
Da tårnuret på Kronborg slog tolv , 
trak de skummende , næsten styrtefærdige heste 
kareten ind gennem mørkeport , som slugte sit 
bytte . Mange fanger vare i tidernes løb 
blevne førte ind under dens lave hvælvinger , 
men ingen så ædel og højbåren , som denne . 
Sjælden eller aldrig gav nogen konge så "ubarmhjertig 
sin hustru i hendes fjenders hænder 
og sit huses ære til pris for alverdens hån . 

nittende kapitel . 
De røde roser . 
Den i/de januar kom som en snare over 
hele den kreds , som havde været i gunst hos 
Struensee eller stået i noget som helst forhold 
til ham og Brandt . Over et halvt hundrede 
personer blev i løbet af morgenen grebne i 
deres boliger og slæbte ud i kastellet , og 
den megen køren og Riden , som fangernes 
transport medførte , vækkede mange af byens 
indbyggere . De stimlede sammen på gaden , 
og de vildeste rygter gik fra mund til mund . 
Der blev fortalt , at nu havde Struensee fuldbyrdet 
sit statskup , og at kongen var bleven 
afsat og fængslet  ; men efterhånden udbredte 
kundskaben om nattens virkelige begivenheder 
sig , og alle stormede op til slottet . Klokken 
ti var hele slotspladsen opfyldt af mennesker 
af alle samfundsklasser ; de stod hoved ved 
hoved og fyldte pladsen lige ned til kanalen . 

da viste kongen sig på altanen over 
den midterste port med arveprinsen ved sin 
side , og enkedronningen lod sig se ved et af 
vinduerne . - nu brød folkets jubelråb løs , og 
så stærkt et tryk havde længe hvilet over 
sindene , at det kom med en voldsomhed uden 
lige . Det var ikke et smukt , fuldtonende leveråb , 
men et rasende brøl , der rystede luften 
lig en torden . 
Niels sander , som indtil nu havde ligget i 
dyb søvn , blev vækket af denne orkans brøl . 
Han sprang ud af sengen , løb til vinduet og 
stirrede forstenet på folkeskaren , som bølgede , 
idet man svingede hatte og huer . Han opdagede 
kongen , som stod på altanen og 
viftede med sit lommetørklæde , mens råbene 
lød med fordoblet raseri . Det hele forekom 
ham at være en vild drøm ; men endelig kom 
han til besindelse , for i klæderne , spændte 
sin kårde om livet , tog sin kappe og hat 
og ilede ned ad trappen . 
Han blev standset på den sidste afsats 
af sin værtinde . 
» Hvor vil de hen , monsieur sander ? «  råbte 
hun , idet hun greb ham i armen .  » Bliv de 
hellere hjemmel de var jo en af ministerens 
venner . « 
» Hvad er der sket ? «  spurgte sander bleg" 
Nende . 
» Ih , «  svarede madammen ,  » de have nappet 

Struensee . Både han og hans ven , lille Brandt , 
sidde nu ude i kastellet i bolt og jærn  ; dronningen 
er også bleven arresteret og ført til 
Kronborg , såmænd er hun så . Hun fortjente 
nu ikke bedre , som hun førte sig op og red 
gennem gaderne over skrævs på sin hest 
ligesom en Karl . Der var ingen blufærdighed 
i hende . Men de er en honnet ung mand , 
monsieur sander , og jeg vil ikke bringe dem 
i ulykke . Flygte kan de ikke , da alle stadens 
porte er lukkede ; men kom , jeg skal nok 
putte dem et sted — « 
Videre kom den gode kone ikke ; thi 
sander , som målløs havde hørt på hende , 
stødte hende til side og for ud på gaden . 
Han løb hen til højbro og søgte at bane sig 
vej gennem mængden ; men der følte han sig 
greben i armen , vendte sig om og så to 
kendte ansigter , Frausings og gamle Gjørlings . 
» Stop , sander 1 «  sagde Frausing .  » Hvis 
de sådan bryder på , risikerer de at blive 
smidt i kanalen . Folk er ikke at spøge med 
i dag . « 
» Ha , hal «  lo gamle Gjørling vildt ;  » se nu , 
sander , hvad ende det tog med det doktorregimente 
i fanden tog Struensee og dronningen 
medl « 
Sander rev sig løs og forsvandt i mængden 
uden at sige et ord . 

» Han så mig ud til allehånde , «  sagde 
Frausing .  » Mon han vil storme slottet ? « 
» Ja , «  svarede Gjørling ,  » der sidder jo hans 
kæreste . Hun er sagtens også arresteret . 
Nu få de ligge , som de have redet ! « 
Imidlertid var sander , idet han uddelte og 
fik puf og stød , og mange drøje eder blev 
sendte efter ham , nået over broen og næsten 
hen til kirken . Der opdagede han Christian 
Trolle , som stod på trappen , indhyllet i sin 
kappe . Han var civilklædt , da han var bleven 
afskediget med garden og havde ingen ny ansættelse 
fået . Det var desuden blevet officererne 
forbudt at bære den gamle uniform . 
Sander vinkede ad ham , og det lykkedes dem 
at bane sig vej gennem trængslen og mødes 
henne ved ridehuset , hvor der var mennesketomt . 

» Dette er forfærdeligt , Christian ! «  sagde 
sander , idet han greb hans hånd og knugede 
den .  » Du gode gud , hvad er der blevet af 
Charlotte ? Er hun slæbt bort med dronningen ? « 

» Nej , «  svarede Trolle med et mørkt blik 
og uden at besvare Sanders håndtryk ,  » hun 
er i behold . Jeg talte før med reutzer ; han 
sagde , at hun kun har fået stuearrest . Man 
vil næppe gøre hende noget . Der kan ikke 
bebrejdes hende andet end hendes kærlighed 

til dronningen ; ellers har hun jo holdt sig 
uden for spillet . « 
» Ja , gud ske lov ! «  svarede sander .  » Men 
hør , hvor de råbe ; og den vanvittige konge 
fryder sig ved sin egen hustrus fald og 
skændsel ; hele byen er bleven til en dårekiste . « 

» Det vil nok blive galere endnu , «  sagde 
Trolle .  » Du skulle se at bringe dig i sikkerhed , 
sander ! De arresterer for føde væk , og 
jeg vil sige dig , at eichen er en af håndlangerne ; 
han var med at arrestere dronningen . 
Bare han ikke nytter lejligheden 
til at hævne sig på dig . Det undrer mig 
sandelig , at du er gået fri  ; men stol ikke på 
freden ! « 
» Å , «  svarede sander ,  » det har ingen nød 
med mig ; jeg er kun en orm i magthavernes 
øjne , og de kunne da ikke arrestere hele departementet . 
Kunne jeg bare få Charlotte i 
tale ! Jeg tror , at jeg gør et forsøg på at 
komme ind på slottet . « 
» Jeg tror , du er gal ! «  udbrød Trolle .  » Alle 
vagtposter er stærkt besatte , og det vrimler 
derinde af soldater . Du vil øjeblikkelig blive 
tagen ved vingebenet . « 
» Å gud , Christian , «  sagde sander , idet de 
standsede ved stormbroen ,  » hvad skal der dog 
blive af os ? Nu ligger det hele på gulvet 
for os . « 

» Ja , «  svarede Trolle i en bitter tone ,  » og 
for mig med . Jeg kommer næppe frem under 
det ny regimente ; jeg har ladet munden løbe 
og skoset arveprinsen . Og så sidder jeg her 
med Marie , den taske , som jeg har lovet ægteskab ; 
men jeg vil hellere skyde mig en kugle 
for panden , end jeg vil gifte mig med hende . « 
» Har du givet hende løftet , så må du 
holde det , «  svarede sander ;  » men dette er en 
sag for sig , Christian , og har ikke noget med 
vor ulykke at gøre . Det er du selv skyld i . « 
» Så ? «  udbrød Trolle forbitret .  » Mon ikke 
Struensees frække regimente og dronningens 
letfærdighed har smittet os alle , dig med ? 
Din og Charlottes forlovelse er i grunden en 
fræk streg , som i burde skamme eder ved . 
Fader græmmer sig , og moder er ude af sig 
selv . Når nu min elendighed også kommer 
for dagen —  « 
» Christian , «  udbrød sander forbavset og 
opbragt ,  » er du ved dine fulde fem ? Du taber 
jo rent hovedet og hjertet med . Men jeg vil 
ikke bryde mig om , hvad du der sagde , og 
Charlotte skal aldrig få det at vide . « 
» Å , jeg er lige glad , «  svarede Trolle 
hidsig .  » Fortæl hende det kunl i bryde eder 
en god dag om mig , når i kun frelse eder 
selv . Jeg har intet mere at tabe ; spillet er ude 
for mig . Sig ikke mere ! Jeg gider ikke længer 
høre på dig . « 

så rev han sig løs og gik sin vej , mens 
sander blev stående og så efter ham , næsten 
mere rystet af dette stød end af dagens store 
tragiske begivenhed . Han gik over stormbroen 
og derfra atter ind i byen , men ikke tilbage 
til sin bolig . Her var der imidlertid foregået 
noget , som i højeste grad forfærdede Sanders 
værtinde . Et hold soldater på seks mand , 
førte af en underkorporal og en lieutenant , 
trængte pludselig ind ad hendes gadedør , hvor 
en soldat stillede sig på post , mens løjtnanten 
med det øvrige mandskab trampede 
videre op . De vare af det falsterske regiment , 
men uagtet disse brave krigsfolk havde indlagt 
sig så store fortjenester ved at række 
hånd til den forhadte doktorministers fængsling , 
lignede de dog i værtindens øjne i 
deres mørkerøde kjoler med de sorte rabatter 
og de brandgule maveveste og knæbenklæder 
sande ilddjævle , udsendte af hans sataniske 
majestæt , for at styrte en både smuk og 
håbefuld ung mand , den punktligste betaler 
af alle de lejere , hun nogen sinde havde haft , 
i ulykke . Hun hørte et brag deroppe , som 
om en dør blev sprængt , derpå fulgte nogen 
rumsteren , og til sidst kom løjtnanten 
løbende ned ad trappen og bankede på hos 
hende . Hun lukkede ufortøvet op og så for 
sig en slank ung herre med et par sorte øjne 
og en skarp , krum næse . Han ser fæl ud , 

tænkte værtinden , og det gjorde han også , 
thi det var Frants von eichen , der kom for 
som en grib at slå sine kløer i sit offer , 
Niels sander . Glad var værtinden nu ved med 
sandhed at kunne sige , at monsieur sander var 
gået ud for over en time siden og ikke vendt 
tilbage . Ikke des mindre blev huset ransaget 
fra loft til kælder til stor ulejlighed både 
for værtinden og hendes andre logerende . 
Soldaterne fik et indblik i husets interiør og 
beboernes garderober , som var meget generende 
især for kvinderne . Underkorporalen , 
en højst ubehagelig Karl og en udpræget 
type af datidens rå militarisme , gav nogle 
drøje vittigheder til bedste , som drev skamrødmen 
op i værtindens kinder . Hun tænkte , 
at dette var endnu værre end doktorregimentet 
og protesterede af al magt ; men det nyttede 
hende ikke . Underkorporalen og mandskabet 
slog sig til ro hos hende , og hun måtte beværte 
dem . I øvrigt holdt de sig nu stille . 
De havde taget post i hendes dagligstue , som 
lå i det nederste stokværk og lige ved gadedøren . 
De lod stuedøren stå på klem og 
sad nu der og lurede . Værtinden så i 
ånden sander træde ind , og soldaterne styrte 
ud °g gribe ham . Hun gik hele dagen i en 
sådan spænding , at hun fik en nerverystelse , 
som hun aldrig ganske forvandt . 
Lieutenanten derimod gik og kom ; men 

hver gang han vendte tilbage , var han mere 
rasende over , at monsieur sander ikke havde 
viist sig . 
Frants von eichen stod nu ved det mål , 
som han længe forgæves havde higet efter . 
Han havde allerede i et par måneder været 
vidende om komplottet , thi han var bleven 
adjudant hos køller , havde vundet oberstens 
tillid og til en vis grad hans fortrolighed . 
Dog blev han , ligesom de andre officerer , først 
i det yderste øjeblik indviet i planen , og under 
aktionen var der naturligvis ingen lejlighed 
for ham til at sætte sin private hævn i værk . 
Køller havde imidlertid straks efter dronningens 
arrestation taget ham i brug . Han 
havde således været med ude i Stormgade , 
hvor han og hans chef havde den fornøjelse 
at gribe selve formanden for krigsdepartementet , 
generallieutenant gæhler , og se hans 
skønne gemalinde springe ud af sengen i den 
bare særk . Da disse vigtige fanger vare 
blevne transporterede ud i kastellet , og eichen 
kørte derfra med køller , sagde obersten til 
ham  : 
» Vi have brugt os godt , von eichen , og 
gjort et dygtigt morgenarbejde ; men nu tror 
jeg også , at vi er færdige . Jeg misunder 
ellers Eichstedt , at Falkenskjold faldt på hans 
part . Den hovne Karl kunne jeg have haft lyst 
til at nappe . « 

» Ja , «  svarede eichen ,  » Listen på fangerne 
er lang nok ; men dog har de glemt en mand . « 
» Hvem ? «  spurgte obersten forundret . 
» Monsieur sander , «  svarede eichen . 
» Struensees og dronningens protegé . « 
» Oho , den lømmel ! «  udbrød køller .  » Jeg 
kender ham ; det var ham , der fægtede på 
de sortes side i tteatret og flængede min 
næse . « 
» Det har jeg såmænd ikke vidst , «  svarede 
eichen livlig .  » Ja , han er en fræk Karl . « 
» Men hør nu , «  sagde køller , idet han greb 
eichen i armen ,  » det var jo ham , der tog 
deres kæreste , den søde lille frøken Trolle , 
fra dem ? I det mindste har jeg hørt nogen 
snak derom . « 
» Den sag er ikke til ende endnu , «  svarede 
eichen , idet han blev bleg under næsen og 
hans overlæbe dirrede .  » Derpå tænker jeg 
ikke ; men det synes mig højst uretfærdigt , at 
et menneske som han , der hørte til Struensees 
nærmeste kreds , blev tilsagt til taffels , ja endogså 
har fungeret som Struensees privatsekretær , 
skal gå ram forbi , mens adskillige , 
som stod den hele klike langt fjernere , er 
blevne satte fast . « 
» De har ret ! «  svarede køller .  » De skal 
have ham ! Jeg skal straks på timen udvirke 
en arrestordre imod ham , og de skal få lov 

til at eksekvere den . Hos dem vil den pinedød 
være i gode hænder ! 
Med denne arrestordre i lommen og fornødent 
mandskab havde eichen så skyndt sig 
til Sanders bolig , men , som vi have set , fundet 
buret tomt . 
Sander var imidlertid der , hvor man sidst 
skulle falde på at søge ham . Han sad ude 
i Nørregade hos Anna Frausing . I en højst 
nedtrykt , fortvivlet sindsstemning var han gået 
ned ad Rådhusstræde , over Gammeltorv og 
videre ned ad Nørregade næsten uden at vide , 
hvor han var . Da faldt hans øjne på Frausings 
hus , og han tænkte , at , venneløs og rådløs 
som han nu var , kunne han ikke gøre noget 
bedre end at søge ind til sin gamle veninde 
og udøse sit hjerte for hende . 
Hun var hjemme og hendes moder hos 
hende . De vare begge forfærdede over nattens 
begivenheder , og den gamle var bekymret for sin 
mand , som havde vovet sig ud . Sander kunne 
imidlertid nu fortælle hende , at han havde 
truffet magistratsskriveren i god behold på 
højbro , og at Frausing havde været hos ham . 
Beroliget ved denne efterretning gik madam 
Gjørling for at se til sit eget hjem , og således 
blev Anna og sander alene . 
De talte længe og fortrolig med hinanden . 
Anna kendte ham ud og ind og vidste , hvorledes 
han skulle trøstes . Alt koketteri var 

fjernt fra hende , og hendes stærke vilje gav 
hende et sådant herredømme over hende selv , 
at sander ikke anede , hvad der rørte sig i 
hendes hjerte , mens hun sad der og talte så 
mildt og beroligende til ham . Hun viste sig 
som det , hun i sandhed var , hans hulde veninde , 
og disse timer blev for ham som et 
kvægende vindstille med solskin efter en orkan . 
Endelig kom Frausing , som blev glad ved 
at se sander . 
» Nej , «  udbrød han ,  » hvem skulle dog 
have tænkt for lidt siden , at de ville gøre 
noget så fornuftigt som at søge ind til os ? 
Nu ser de jo hel blid og god ud . Ja , Anna 
kan tæmme ville dyr , ha , ha  ! Hun har grebet 
på det . Alle kattene løbe efter hende , og 
selv Tyras , det glubske asen , slikker hendes 
hånd . « 
Sander lod sig overtale til at blive til 
middag og en god stund endnu . Først da 
mørket faldt på , brød han op og gik ad hjemmet 
til . Men da han nåde Amagertorv , så han , 
at der var et stort opløb i Østergade og gik 
derhen . Nu viste det sig . at Christian Trolle 
havde spået rigtig , da han sagde , at det ville 
blive endnu galere , end det var om morgenen ; 
nu slog de onde ånder sig rigtig løs . En 
stor skare matroser og sjovere , væbnede med 
økser og huggerter , havde samlet sig uden for 
monsieur gabets hus i den moralske hensigt 

at gribe ham og hans letfærdige datter og 
derefter plyndre og demolere huset . Bordellerne 
havde jo trivedes slemt under Struensees 
regimente , og uagtet mange af de sædelighedens 
riddere , som nu stormede løs på 
gabets hus , vare døgenigter og liderlige 
karle , mente de ny magthavere dog , at 
deres gerning var fortjenstlig , og lod dem 
derfor en stund have frit spillerum . De blev 
ikke tammere ved al den vin , de fandt i 
kælderen , og de blev bravt førte an af en 
mand i en fin Pels og med en galloneret hat 
på hovedet . Det var Beringskjold , der i 
denne nat rasede som en sand djævel . Han 
begyndte værket med at knuse lygten over 
gabets hus , idet han råbte :  » Dette hus 
gives til pris ! «  det var det første , men over 
tresinstyve huse blev i løbet af fire og tyve 
timer givne til pris og plyndrede , mens de 
ulykkelige skøger blev udjagne og mishandlede . 

oprørt stod sander og så på det ville 
skuespil . Kanapéer , forgyldte stole og spejle , 
vaser , sengklæder , ja endogså kakkelovne 
bleve dels kastede ud ad vinduerne , dels udbårne . 
Da fik han et puf af en munter Matros , 
som bar den forreste ende af en bærebør og 
råbte til ham : 
» Undskyld , gode herre , vi flytte ! « 
Derved blev sander dreven hen til en 

gadelygte og opdagede ved dens skin sine gode 
venner Londemann og clementin . 
» Det er oprørende , «  sagde han . 
» Men alligevel uhyre morsomt , «  sagde clementin . 

» Nu , «  sagde Londemann ,  » Sagen er skam 
alvorlig nok . Jeg ser deri folkets majestæt , 
som har rejst sig i sin vælde og tager hævn . « 
» Sig hellere djævelens majestæt , «  svarede 
sander heftig ,  » og fanden kunne aldrig ønske 
sig nogen bedre repræsentant end Beringskjold , 
den skurk . « 
» Tag det med ro , brorlille , «  sagde clementin ; 
 » men nu har jeg også fået nok deraf ; 
kom , lad os gål « 
De fulgtes ad ned ad Kjøbmagergade , indtil 
de kom til en vinkælder , som hed de tre rømere . 

» Kom , «  sagde Londemann og standsede , 
» lad os gå ned og tage vor aftensmad her ! « 
» Nå , hvorfor ikke , «  sagde sander .  » Dette 
er i ethvert fald bedre for mig end at sidde 
alene hjemme . « 
Der var ikke så få gæster i stuen . Den 
illumination , som var bleven foranstaltet til ære 
for kongens befrielse , var nu forbi , og borgerne 
fandt det ikke mere rigtig trygt at færdes ude 
på gaden under pøbelens excesser . Dog gad 
de ikke gå hjem , og de kunne trygt slå sig 
til ro i beværtningerne , da Struensee jo havde 

givet værtshusholderne ret til nattesæde . De 
ny magthavere indskrænkede straks den frihed , 
så at dette var en af de sidste nætter , at Københavns 
borgere frydede sig ved den . 
Sander trakterede og spiste og drak selv 
af hjertens lyst . Han var i en eksalteret stemning 
og blev til sidst overgiven lystig . 
» Ret så , sander , «  sagde clementin .  » Nu 
huer du mig bedre , end da du snakkede om 
fanden ude på gaden . « 
» Nu , clementin , «  sagde Londemann ,  » også 
vi have været rystede i vort inderste i dag . 
Det hele er alligevel forfærdeligt ; hvilket fald ! 
Husker du , sander , hvad jeg sagde på ballet 
om køllers banditsmil ? Jeg følte rigtig ; han 
havde mord i sine tanker . Å , i skulle få at 
se , de slæbe nok Struensee til skafottet ! « 
» Gøre de det , «  sagde sander med et mørkt 
blik ,  » så vie de sig selv til evig skændsel . « 
» Og den stakkels dronning , som nu sukker 
bag Kronborgs skumle mure , «  vedblev Londemann , 
dobbelt blød om hjertet ved al den vin , 
han havde nydt ,  » hvad vil der blive af hende ? 
Ikke ti tusinde rømere , fyldte til randen , kan 
udslette dronning Mathildes billede af mit hjerte . 
Husker du , clementin , det skønne Vers i adresseavisen , 
da hun for tre år siden var i tteatret 
og blev hyldet med en jubel , som ingen ende 
ville tage : 

forønskte dag blandt årets første dage , 
vi så vor dronning til thaliæ tempel drage . 
Af vivats frydeskrig blev munden aldrig træt , 
langt mindre øjet så sig på Mathilde mæt . « 
» Hold op , Londemann , «  sagde clementin . 
» Sander græder allerede . « 
» Nej , bliv hellere ved , «  sagde sander med 
et strålende blik .  » Hvert kærligt ord om 
dronning Caroline Mathilde er som balsam for 
mit bedrøvede hjerte . Danmark har aldrig haft 
bedre dronning end hende . « 
» Råb det ud på gaden , om du tør , «  svarede 
clementin .  » Nu , sander , «  vedblev han , 
» hvem har ikke , når alt kommer til alt , medlidenhed 
med hende ? Men således som du knytte 
vi ikke vore hjerter til nogen jordisk dronning ; 
det ville være os , musernes dyrkere , uværdigt . 
Thalia er vor dronning ; hun vil aldrig blive 
stødt fra tronen og kunsten vil evigt leve . « 
» Du er stor i aften , clementin , «  sagde Londemann 
 ;  » men du glemmer , at Sanders dronning 
og hendes ven tog hans glimrende 
fremtid og hans velfærd med sig i faldet . « 
» Vist ikke , «  svarede clementin ,  » da ikke 
hans gård og vel heller ikke hans brud . « 
» Nej , «  sagde sander ,  » Gården er sikker , 
og bruden håber jeg at bjærge . « 
» Det var ret , «  sagde clementin ,  » bare ikke 
forknyt ! Hold bryllup , så snart du kan ; og 

får du din afsked , så træk dig tilbage til din 
landlige idyl . « 
» Min afsked , «  svarede sander ,  » den tager 
jeg selv . Jeg vil ikke tjene de niddinger , som 
lagde hånd på Struensee og knuste dronningens 
hjerte . Heller ikke vil jeg endogså kun 
med et pennestrøg hjælpe til at udslette Struensees 
store værk . Vær vis på , at det vil nu 
ske . Alle bånd , som Struensee har løst , ville 
nu igen blive strammede , og folket vil blive , 
hvad det var før , en flok af trælle . « 
» Lad jordens mægtige om det , «  sagde clementin . 
 » Jeg vil være lige glad , om de så annullere 
alle Struensees kabinetsordrer . Bleve vi 
en smule gladere ved dem ? Der kom kun fortræd 
og spektakel ud deraf . Lad os bare komme 
i de gamle folder igen ; i dem trives vi bedst . « 
» Tænk alene på din brud , sander , »  sagde 
Londemann ,  » og se at få hende bjærget . « 
» Hvordan ? «  spurgte sander .  » Du ved jo 
at vi er bundne til at vente i to år . « 
» Gør et kup , «  sagde clementin med et 
smil .  » Det ligger nu i luften . Tag hende og 
løb af med hendel « 
» Det er lettere sagt end gjort , «  svarede 
sander . Et glimt i hans øjne viste , at den 
tanke et øjeblik fængede ; men han rystede 
på hovedet og sagde :  » Nej , vi må stå ved 
vort ord , og hun vil aldrig indlade sig på sligt . « 
» Du må vide det , «  sagde Londemann .  » Der 

er ellers noget i de øjne — hvorledes skal jeg 
beskrive det ? Et glimt af den gamle helteånd 
i slægten ? For Pokker , sander , kunne hun overhovedet 
indlade sig på at trodse opinionen , 
idet hun forlovede sig med dig eller rent ud 
sagt , —nedlade sig til at elske dig , hvorfor skulle 
hun da ikke kunne gøre det næste skridt ? « 
» Nej , nej , Londemann , «  udbrød sander ,  » du 
miskender hende . Hun er dybtfølende , varm 
og trofast , men også øm over sin ære . Hun 
er ingen Julie . « 
» Og du ingen Romeo , som det lader , «  faldt 
clementin ind . 
» Å , «  udbrød Londemann ,  » det er tankeløst 
af os at ville ophidse sander til en gal streg . 
Priset være hans ædle fæstemø for hendes dyd 
og blufærdighed ! Aldrig , clementin , glemmer 
jeg det syn , da jeg i går , den skæbnesvangre 
nat , så hende træde ind i salen som psyche 
og kærlighedens flamme tændes i hendes dejlige 
øjne , da hendes blik faldt på ham der ! 
Kom , lad os tømme dette glas til hendes ære ! « 
Det gjorde de , sander med blussende kinder 
og ild i sit blik  ; og de tømte mange glas . 
Vinen gød varme i deres blod , gav deres tanker 
flugt og deres ord vinger . De glemte dagens 
tragedie og rystede alle sorger af sig ; 
de opfriskede gamle minder fra de dage , da 
sander var deres lavsbroder og arbejdede med 
dem i kunstens tjeneste ved at spille Leander 

og andre elskovsroller . De fremsagde replikker , 
den ene tog den anden , og de gav brudstykker 
af Holbergs komedier , mens de andre gæster 
standsede al samtale , lyttede dertil og gav deres 
bifald til kende ved håndklap . Til sidst fremsagde 
sander følgende replik af et den gang 
yndet stykke :  » Det uventede møde «  : 
for evig jeg tilbede skal 
den dejlige , som mig indtager , 
alene hun , mit hjertes valg , 
den skønhed har , den ynde , mig behager . 
Omsonst gør Venus selv forsøg hos mig 
for elskovsilden i mit bryst at slukke ; 
o , rezia , min sjæl , som kun er fuld af dig , 
kan ej for nogen anden sukke . 
Han gjorde det med en sådan ild og ægte 
pattos , at Londemann faldt ham om halsen og 
kyssede ham . 
» O , sander , «  udbrød han ,  » vend tilbage til 
ost der er din rette plads . « 
De sang viser og fortsatte det lystige lag , 
længe efter at de andre gæster havde forladt 
stuen . Først hen ad morgenstunden brød de op , 
sander fulgte Londemann hjem og blev en stund 
hos ham . Han udøste sit hjerte for sin gamle 
ven , som trøstede og opmuntrede ham . 
» Tab ikke modet , «  sagde Londemann til 
ham til sidst .  » Gud vil give dig lykke . « 
» Jeg ved det ikke , «  svarede sander ,  » men 
jeg vil gå min skæbne i møde som en mand . « 

» Derom tvivler jeg ikke , «  sagde Londemann ; 
 » men gå nu først hjem og se at få dig 
en god søvn . « 
Sander trykkede hans hånd og gik . Londemann 
blev et øjeblik stående i gadedøren 
og så efter hans ranke , stolte skikkelse , som 
skred rask ned ad gaden , idet sneen knirkede 
under hans fødder . Figurens omrids tegnede 
sig skarpt på den snebelagte , hvide grund , 
over hvilken den gryende dag lagde sit blånende 
skær . Der var noget isnende ved det 
syn , eller måske var det kun kulden , som 
rystede Londemanns ved to gjennemvågede 
nætter og så megen sindsbevægelse angrebne 
nerver ; men han gyste , og idet han så sander 
forsvinde omkring hjørnet af Kjøbmagergade , 
tænkte han : hvilken skæbne mon han 
går i møde ? Gud være med ham ! 
Så lukkede han døren og søgte sengen ; 
men sander gik ikke ad hjemmet til for at sove . 
Så varmt rullede blodet i hans årer , at han 
indåndede den skarpe frostluft med vellyst . 
Det var blikstille , og den dalende morgenstjerne 
blinkede ned til ham fra den klare himmel . Han 
følte trang til at slippe ud af de trange gader 
og røre sig i guds fri natur , hvor øde den end 
var . Når han kun var så heldig at slippe ud . 
Struensee havde holdt Nørreport åben om natten , 
men nu var den sagtens lukket og vagtholdet 
skærpet . 

det viste sig imidlertid , at porten var åben  ; 
der rullede netop nogle kareter og et par rustvogne 
igennem den sander gik hen til vagten 
og spurgte løjtnanten , som stod udenfor , 
hvad det var for et vogntog . 
» Det er dronningens suite , «  svarede løjtnanten , 
 » og hendes bagage , som sendes efter 
hende til Kronborg . « 
» Ja så , «  sagde sander ,  » så skal hun dog 
have et Hof om sig og altså behandles anstændig . « 

» Å , «  svarede løjtnanten ,  » de kunne såmænd 
holde hende strengt nok alligevel . « 
» De er vist grusomme nok til at gøre det , « 
Sagde sander .  » Hvor forfærdelig hårdt har 
skæbnen ikke ramt hendel « 
» Sandt nok , min herre , «  svarede løjtnanten , 
 » men det er ikke rådeligt at tale højt 
derom nu . « 
Opmuntret ved den sympatti for dronningen , 
som dulgte sig bag lieutenantens ord , bad 
sander om tilladelse til at passere . 
» Jeg vil kun gå mig en morgentur uden 
for volden , «  sagde han . 
» Det er imod instruksen , «  svarede løjtnanten , 
 » men lad gå ! Dog må de opgive 
mig deres navn , stand og bopæl . « 
Detz gjorde sander , takkede løjtnanten , 
hilste ham høflig og gik hurtig gennem porten . 
Så vandrede han videre gennem ravelinen 

ad passagen til søerne og gik over broen ud i 
f*orstaden , den gang kun en gade med to rækker 
lave , spredt liggende huse . Langt ude var 
der en beværtning , den grønne lind kaldet , med 
en stor , smuk have , hvor han i gamle dage 
havde tilbragt mangen smuk sommeraften med 
gode venner . Skodderne vare endnu for vinduerne , 
så at beboerne formodentlig lå i dyb 
søvn . Han gik ind i haven og ned til en bænk , 
som stod ved et bord under et par grantræer 
i en afkrog , og som ikke var synlig fra huset . 
Han fejede sneen bort af bænken og bordet , 
satte sig der med armene hvilende på bordet 
og hensank i grublen . Han tænkte : 
løbe bort med hende og påføre hende 
usigelige lidelser , måske ligefrem sult og nød ? 
Nej , det gør jeg aldrig ! Det skulle da være , 
at de gamle brød deres ord og tvang os til 
den fortvivlede udvej . Det er såmænd ikke 
utænkeligt ; den kontrakt kan jo også blive 
annulleret under det ny voldsregimente ; jeg 
venter mig alt muligt af oberstinden  ; men Charlotte 
og jeg må holde os passive og først 
se , hvad den nærmeste fremtid vil bringe . Jeg 
brænder af længsel efter at få hende i tale  ; 
men det lykkes vel nok , når der er kommet 
lidt mere ro i tingene . 
Han udmalede sig deres fremtid , således 
som den kunne blive , når han havde fæstet Bo 
på teglgård og levede der som Bonde . Han 

4o6 
så den lave . stråtækkede gård med de små 
vinduer for sig . Charlotte sad på bænken 
under den store rosenbusk ved huset , hvor 
han så ofte havde leget som barn . Hendes 
skød var fuldt af røde roser , og hun bandt 
en krans af dem , idet hun af og til så op 
på ham med sit kærlige , yndige smil . Aftensolens 
glans faldt over hendes gule hår og de 
glødende roser . Han syntes endogså at høre 
hendes stemme ; hvad var det , hun sagde ? Men 
nu sank hans hoved ned på hans arme og 
han faldt i søvn . 
Synet fulgte med ham til drømmenes land , 
men det blev uroligt og forvirret . En mængde 
skikkelser viste sig for ham med tågede omrids . 
Pludselig viste Beringskjolds lumske ansigt 
med de glødende øjne sig bag Charlotte , 
og i det samme forvandledes roserne til en 
strøm af blod , som flød ned ad hendes kjole . 
Dronningen og Struensee kom ilende hen til 
dem , fulgt af en stor skare mennesker , og blandt 
dem var der mange kendte ansigter , men ikke 
Frants von eichens . 
Da mærkede han et tag i sin arm , han vågnede , 
sprang op og så sin dødsfjende for sig 
med den dragne kårde i sin hånd . 
» Følg mig , «  sagde eichen med sin skarpe 
stemme ,  » De er arrestant ! « 
Sander stirrede på ham uden at svare , men 
slog kappen til side , så at hans kårde blev fri . 

» De tvivler ? «  spurgte eichen med et grumt 
smil .  » Se , her er arrestordren ! « 
Han holdt papiret frem , sander rev det 
ud af hans hånd , læste det , gav ham det tilbage 
og sagde : 
» Det har sin rigtighed ; men da jeg ikke 
i nogen henseende har forbrudt mig , og de 
udfører arrestordren , så er det klart , at dette 
kun er personlig hævn . Kongen har der , 
naturligvis uden at vide det , givet sit navn til 
en lumpen streg . « 
» Jeg vil ikke holde lang snak med dem , « 
Svarede eichen ,  » jeg vil kun sige dem , at mine 
folk ikke er langt borte  ; et stød i min pibe , 
og de ville være her i et nu . « 
I dette øjeblik sprang sander frem , rev 
sølvpiben , som hang i en kæde ved et af 
eichens knaphuller , af , trådte hurtig tilbage 
og sagde : 
» Så , nu har de ingen fløjte at spille 
på , og da jeg ikke kan høre en lyd , så 
antager jeg , at deres folk må være temmelig 
langt borte . « 
Det vare de også . Eichen , som næsten i 
et døgn forgæves havde søgt efter sander i 
byen , var endelig , ved at forhøre sig i Nørreports 
vagt , kommen på sporet . Hidsig forfulgte 
han det , men tabte tråden og vendte 
om . Hans folk vare på tilbagevejen , mens 
han langsomt fulgte efter , forbitret over sit 

uheld . Da opdagede han det spor , som 
sander havde efterladt i sneen , da han gik 
ind i haven . Eichen fulgte det og jublede i 
sit hjerte , da han opdagede sit offer . Men 
tillige forbandede han sin uforsigtighed , at han 
havde skilt sig fra sit mandskab . At sander 
ville vove at modsætte sig en af kongen 
egenhændig underskreven arrestbefaling , havde 
han dog ikke tænkt sig . Han tog lidt fastere 
om fæstet på sin kårde og stod og stirrede 
på sander . 
» Nu vil jeg sige dem noget ! «  sagde sander . 
» Jeg lader mig ikke tage ; de skal ikke få 
den triumf at slæbe mig i hullet . Dog vil jeg 
nødig slås med dem . Jeg har lovet Charlotte , 
at jeg ikke vil besmitte mine hænder med 
deres blod . Er der et gran af fornuft i dem , 
så lader de mig gå . Enkedronningen er vist 
lige glad , enten hun får min ringhed lagt i 
bolt og jærn eller ikke ; hun har sandelig fået 
sin hævntørst mættet ; men hvis de ikke vil 
høre mig , så — « 
I det samme lagde han hånden på 
fæstet af sin kårde ; men inden han fik den 
dragen , for eichen ind på ham og jog sin 
kårde gennem hans hjerte . Sander udstødte 
et råb , gjorde et Spring og faldt næsegrus 
til jorden , hvor sneen farvedes rød af det udstrømmende 
blod . Han rejste sig halvt , så 
på eichen med et bristende blik , sank atter 

om og udåndede med et suk . Der lå han 
bleg , mens de røde roser , som han havde 
drømt om , blussede i sneen omkring ham . 
Eichen , som havde drejet sin klinge i 
stødet og atter trukket den ud , stod med den 
blodige kårde i hånden og stirrede på 
liget . Hans første følelse var den mættede 
hævntørsts fryd ; men han kom hurtig til besindelse 
og overvejede , hvad han nu skulle 
gøre . At vække folkene i huset , føre dem 
ned til stedet og forklare dem , at fangen selv 
havde forskyldt sin død , fordi han truede med 
at sætte sig til modværge , ville sagtens være 
klogest . Derved , at han vedkendte sig sin 
dåd , gav han den skinnet af , at han kun af 
tjenesteiver havde handlet , som han gjorde og 
altså for så vidt havde en ren samvittighed . 
Men alle vidste , at han var den dræbtes dødelige 
fjende og hvor meget han havde at hævne . 
Hans onde samvittighed lammede ham , tanken 
. om angivelse og en nærmere undersøgelse 
ængstede ham . Sanders utrukne kårde , som 
lå under ham , viste , at han ikke var falden i 
kamp , men værgeløs myrdet . Et øjeblik 
tænkte han på at tumle med liget for at give 
sagen et andet udseende , men pludselig vendte 
han sig bort og ilede med rædsel derfra , idet 
han tørrede blodet af klingen med sit lommetørklæde 
og stak den i skeden . Der var intet 
menneske at se og alt i huset roligt ; han 

måtte tro , at han både var kommen og nu 
gik uset . Når han kun selv tav stille , ville det 
blive en evig hemmelighed , hvorledes Niels 
sander var kommen af dage . 
Dertil besluttede han sig altså , gik rask 
til , indhentede sine soldater tæt ved byen og 
førte dem tilbage til kasernen . Derpå gik 
han til køller og afgav den melding , at monsieur 
sander måtte være undsluppen . Han havde i 
fire og tyve timer ikke været i sit logi og 
trods al eftersøgning andre steder ikke været 
til at finde . 
» Av , «  sagde køller  » der fik de en lang 
næsel men jeg kan trøste dem med , at de 
ikke ville have fået stor tilfredsstillelse af at 
nappe ham . Jeg hører , at der ikke er rejst 
nogen anklage mod ham  ; men det forstår sig , 
han var vel nok kommen til at sidde i kastellet 
en lille stund og suge på labben der ! « 
Nu vil han blive bedre gemt , tænkte 
eichen ; der vil blive ligfærd i stedet for 
brudefærd  ! 

tyvende kapitel . 
Hos den døde . 
Den næste formiddag sad Charlotte Trolle 
alene i sit værelse på slottet . Hun var endnu 
rystet i sit inderste af katastrofen og græd sine 
modige tårer ved tanken om sin elskede dronnings 
bratte fald . Så meget rigeligere flød 
hendes tårer , fordi hun på selve ulykkesdagen 
havde måttet tvinge dem tilbage . Det 
forholdt sig ikke så , at hun havde fået stùearrest . 
Hun var tværtimod bleven tilsagt til 
kur hos enkedronningen og der bleven behandlet 
med nåde . Den havde imidlertid 
isnet hendes hjerte ; thi der var blevet sagt 
ord til hende om at vende tilbage til fornuftige 
tilstande og vise sig sin familie værdig , som 
ikke kunne misforstås . Man ventede af hende , 
at hun ville hæve sin plebejiske forlovelse . 
Hvor ville hendes moder ikke juble ved 
efterretningen om Struensees og dronningens 
fald ! Hun var enkedronningen varmt hengiven 

og ville sikkert få kraftig hjælp hos landets 
ny regentinde , når det gjaldt at holde adelsskjoldet 
rent for borgerlig besmittelse . 
Mørke og tunge tider forestod , og dog 
måtte hun med hele denne byrde af sorg og 
ængstelse på sit hjerte vise et glat ansigt , 
møde ved taflet , ja , endogså gå i tteatret ! 
Hvorfor ikke ? Kongen havde jo både ved 
at modtage folkets hyldest fra altanen og 
ved senere på dagen at køre gennem byen 
i gallakaret med arveprinsen viist , at dronningens 
vanære i hans øjne var en triumf . 
Kongen ? Nej , de andre , i hvis hænder han 
nu var falden , og som bestemte alle hans handlinger . 
Hoffet havde altså ikke undset sig 
ved samme dag , som tronarvingens moder 
var bleven fængslet og bortført som en forbryderske , 
at gå i tteatret ! Mon det stykke , 
der blev opført ,  » l’obstacle de l’amour «  , var 
blevet valgt med hensigt ? Kongen blev modtagen 
med voldsomme vivatråb og håndklap . 
Aldrig i sit liv havde Charlotte været så oprørt , 
som i dette øjeblik . Selv om Caroline 
Mathildes brøde var nok så stor , så var 
dette dog skamløst . Det er en slet fugl , som 
besudler sin egen rede , siger ordsproget , og 
deri gjorde de sig nu alle skyldige lige fra 
enkedronningen og ned til den ringeste stodder . 
Hoffet , folket , alle vare vanvittige ; ja , det vare 
de , og hun var selv nær ved at blive det . 

Havde hun nu kun haft sin ven ved sin side 
og kunnet græde ud ved hans bryst ! Hvor 
mon han var ? Hvorledes skulle hun få bud 
til ham ? 
Som hun sad og grublede derover , trådte 
hendes kammerjomfru ind og meldte madam 
Frausing . Forundret rejste Charlotte sig ; 
hendes følelser ved at skulle modtage Sanders 
veninde vare ikke behagelige . Hvad mon hun 
dog ville ? 
Anna trådte ind uden hast ; men hun var 
bleg , og i hendes blik var der noget , som forskrækkede 
Charlotte . 
» Frøken , «  begyndte hun , men så kvalte 
sindsbevægelsen hendes stemme . 
» Gud , hvad er det ? «  udbrød Charlotte , 
idet hun hurtig gik hen til hende . 
» Jeg har en sørgelig efterretning at bringe 
dem , «  sagde Anna , idet hun greb Charlottes 
hånd ;  » Sander — « 
» Er der tilstødt ham nogen ulykke ? Er 
han arresteret ? «  råbte Charlotte . 
» Fat dem på det værste , «  sagde Anna ; 
» han er død . « 
» Død ! «  råbte Charlotte . 
» Ja , «  sagde Anna ,  » skændig myrdet , vi 
vide ikke af hvem . « 
Charlotte stirrede på hende , brast i en 
vild latter og sank derpå bevidstløs om i 
hendes arme . Anna gjorde ingen allarm og 

kaldte ikke på kammerjomfruen . Hun bar 
Charlotte hen til kanapéen og lagde hende 
der , fik fat i et håndklæde , dyppede det i 
koldt vand og lagde det på hendes hoved . 
Omsider kom Charlotte til bevidsthed , rejste 
sig op og stirrede på Anna , sank tilbage , idet 
hun gøs ; men derpå sprang hun op og råbte : 
» Myrdet ! Hvor og hvorledes ? « 
Nu fortalte Anna hende , hvor sander var 
bleven funden død , med et sår i brystet og 
allerede stiv og kold . Han var først bleven 
fundet om eftermiddagen . Værten havde kaldt 
sine naboer til hjælp , de havde lagt ham på 
en vogn kørt ham ind til byen og afleveret 
liget i Nørreports vagt . 
» En af vore bryggerkarle kom netop forbi , « 
Sluttede Anna ,  » hørte forklaringen og genkendte 
ham . Karlen løb hjem til os og fortalte 
os , hvad der var sket . Frausing og jeg 
løb forfærdede derud  ; vi lod ham køre hjem 
til os og lægge ind i vor storstue . « 
Charlotte udgød ingen tårer og sagde 
ikke et ord . Hun gik hurtig ind i sin garderobe , 
kom tilbage i Pels og med hat på og 
sagde :  » Kom , lad os gå ! Jeg vil til ham . « 
Anna nikkede og gav hende sin arm . De 
kom uhindrede ud af slottet  ; men da de nåde 
højbro mødte de Christian Trolle . 
» Hvad Charlotte , «  udbrød han ,  » du her 
på gaden ; hvor vil du hen ? « 

da Charlotte stirrede på ham uden at 
svare , sagde han : 
» Ved du noget om sander ? Hvor er 
han bleven af ? Jeg kommer lige fra hans 
logi  ; der har han ikke været siden i går 
Morges .  « 
» Sander er død , «  sagde Anna , og nu faldt 
Charlotte sin Broder om halsen og brast i 
voldsom gråd . 
Det var en lykke for hende , at hendes 
sorg fik luft i denne tårestrøm ; men Christian 
blev så rystet ved dødsbudskabet , at han i 
det første øjeblik ikke kunne få et ord frem . 
Han havde angret de bitre ord , han lod falde 
ved det sidste møde med sander , og var gået 
til hans bolig for at erkende sin uret og få 
hans tilgivelse . Nu var døden trådt imellem ; 
han var gået fra sin bedste ven i vrede og 
ville ikke i dette liv få det tilgivende ord 
at høre fra hans læber . 
» Kom , lad os gå , «  sagde Anna ;  » Folk se 
efter os . « 
Mens de hurtig gik ad Nørregade til , gav 
Anna Trolle nærmere forklaring . Han hørte 
på hende i mørk tavshed , men sagde til 
sidst  : 
» Vi behøve ikke at spørge om , hvem der 
har gjort detl « 
» Har de nogen formodning derom ? «  spurgte 
Anna , mens Charlotte gyste . 

4i6 
Trolle gav hende ikke noget svar ; men 
han svor i sit hjerte , at han ville søge at 
komme morderen på sporet , og hvis han fik 
sin mistanke bekræftet , gøre bod ved at hævne 
sin vens skændige død . 
Frausing stod i porten . Han så helt 
forvirret og bedrøvet ud , men fik dog de ord 
frem :  » Gud styrke dem ! «  Anna skimtede 
sine forældre og nogle af naboerne inde i 
dagligstuen , hvorfor hun undgik dem , men 
måtte så føre Charlotte og hendes Broder 
lige ind i storstuen . 
Sander lå på det store bord , som stod 
midt i stuen , ganske som han var bleven 
funden , men indhyllet i sin kappe , dog var 
hans ansigt udækket . Han var smuk i døden i 
ingen sygdom havde udtæret og vanheldet hans 
træk , som vare stivnede i hele deres livsfylde , 
og de vare trods hans voldsomme død komne 
til ro , idet han udåndede ; der var fred over 
hans blege åsyn . 
Anna fjernede sig og lod de to søskende 
blive alene med den døde . Der kom intet 
voldsomt udbrud af sorg fra Charlotte . Hun 
gik hen til bordet , så på sin vens stivnede 
træk med tåreløse øjne , strøg håret fra 
hans pande og trykkede et Kys på den . Men 
Christian græd , og hans sorg var så heftig , 
at det trods hans venskab for sander ville 
have undret Charlotte , hvis hun ikke havde været 

så ganske optagen af at gætte den rædselsfulde 
gåde : døden . Dog blev hun omsider 
reven ud af sin forstenelse , og en ny tårestrøm 
lettede hendes hjerte . Til sidst blev 
de begge roligere ; han fik hende ind i et sideværelse , 
til hvilket døren stod åben , og sagde 
til hende : 
» Nu har du set ham ; lad mig nu føre dig 
tilbage til slottet . « 
» Nej , «  svarede hun rolig , men bestemt ,  » jeg 
bliver her . « 
» Her , hos Frausings ? «  udbrød Christian . 
» Ja , «  svarede hun ,  » hvis de ville have mig . 
Jeg viger ikke fra ham , førend han er gemt i 
jorden . « 
» Men hvad vil enkedronningen sige ? « 
Spurgte Christian . 
» Det er mig aldeles ligegyldigt , «  svarede 
hun .  » Gå nu ind til Frausings og spørg dem , 
om jeg må blive her . « 
Det gjorde han , og hun blev alene med 
sin døde ven . Da Christian meddelte Frausing 
sin søsters ønske , svarede Anna :  » O , så 
inderlig gerne ! «  og Frausing sagde :  » Frøken 
Trolles nærværelse er en ære for vort hus , 
endskønt hun ikke bliver her for vor skyld . « 
Så talte de om drabet , og Trolle fik at 
vide , at ligsynet allerede var blevet afholdt . 
» Der er ikke fremkommet den mindste oplysning 
om , hvorledes det er gået til , «  sagde 

gamle Gjørling ,  » så der kan næppe blive gjort 
noget videre ved den sag ; men en travrig historie 
er det . « 
» Det undrer mig ikke , «  sagde Annas moder 
koldt ,  » at det har taget en brat og sørgelig 
ende med sander . Han var alle sine dage 
vild og ikke som andre mennesker . « 
» Ikke et ondt ord om ham nu , madam , da 
døden har lukket hans øjne og hans mund , « 
Udbrød Frausing forbitret .  » Han var en retskaffen 
og god mand , det siger jeg . Og det 
skal være min bøn hver dag , at hans morder 
må blive opdaget , rettet , parteret og stejlet ! « 
Da lagde Anna sin hånd i sin brave 
ægtemands og lovede ham i sit hjerte noget , 
som hun holdt til sit livs ende . Christian 
Trolles øjne funklede  ; men han tav . Han 
skjulte omhyggelig for alle den hævnplan , som 
han allerede havde lagt . 
Charlotte fik lov at blive , hvor hun var . 
Vel kom en af enkedronningens hofdamer 
kørende og affordrede hende forklaring over 
hendes bortgang uden tilladelse ; men forhandlingerne 
endte med , at hun fik den afsked , 
som hun begærede . Man sendte hendes bagage 
til Frausings og var glad over , at man var 
bleven hende kvit . 
Charlotte syslede så med sin døde ven 
og hjalp selv at lægge ham i kisten . Hun 
viste i sin sorg en sjælsstyrke , som undrede 

alle , der vare om hende . Begravelsen foregik 
en morgenstund tidlig i al stilhed . Følget var 
meget lille , men Londemann var dog med . 
Efter jordefærden fulgte han hjem med Frausing 
og fik en lang samtale med Charlotte Trolle i 
Enrum . Den rystede hende dybt , og hendes 
tårer flød rigelig . Hun fik nu en beretning 
om de sidste timer af Sanders liv . Hidtil 
havde hun ikke kunnet følge ham længer end 
til det øjeblik , da han forlod Frausings . Nu 
var hun med , indtil den sidste morgen gryede , 
og han gik ud for at falde for morderhånd . 
Da forsvandt hans spor i mørke ; men hun 
ønskede ikke at få sløret løftet . Ingen var 
nærmere til at gætte , hvem morderen var end 
hun ; men hun havde en anelse om , at hendes 
Broder pønsede på hævn , og hun tænkte 
med gysen på den mulighed , at også han 
kunne sætte livet til . 
Men ved at tale med Londemann fik hun 
tillige et langt dybere indblik i Sanders karakter 
og fortid . Londemanns varme , begejstrede 
ord stillede hende Sanders værd endnu klarere 
for øje ; men samtidig følte hun også skarpere , 
hvilket svælg der havde været mellem ham og 
den samfundskreds , hvortil hun hørte  ; hvor 
stærkt udsat deres lykke og fred ville 
være bleven af alle hindringerne , hvis han havde 
levet , og at det måske var bedst for ham , at 
jorden nu gemte ham . 

hun blev endnu et par dage hos Frausings , 
inden hun rejste hjem til Kjærsgård . Det var 
et underligt samliv , de førte med hinanden , 
disse to , som begge havde elsket Niels sander . 
Der syntes at være en stiltiende forståelse 
imellem dem , og hos Charlotte mærkedes ikke 
spor af skinsyge . Anna vogtede på sig selv , 
bragte aldrig sander på tale og viste sin 
sorgfulde gæst al ærbødighed . Hun tænkte 
sig ikke muligheden af , at det kunne komme 
til nogen forklaring mellem dem , og dog skete 
det . Da de den sidste aften sad alene sammen , 
sagde Charlotte : 
» Nu hjertelig tak , kære madam Frausing , 
for al deres godhed ! Jeg har været dem til 
megen besvær ; men , «  tilføjede hun , idet hun 
så på Anna med sine store , klare , sorgfulde 
øjne ,  » jeg ved nok , at de ikke gjorde det 
alene for min skyld . « 
» Hvad mener der «  spurgte Anna , idet hun 
rødmende så op . 
» Jeg ved , «  svarede Charlotte rolig ,  » at 
han var deres ven , før han blev min . De 
havde ham engang kær ; hvis han var bleven 
ved dem , så havde han vel nu været i live 
og måske lykkelig . « 
» Gud , kære frøken Trolle , «  udbrød Anna 
i stor forvirring ,  » hvor kan de dog sige sådan 
noget ! Sander elskede mig ikke , og jeg 

ville desuden aldrig have kunnet tilfredsstille 
ham .  « 
» Jeg kan rolig sige det , «  svarede Charlotte , 
» fordi jeg ved , at han elskede mig . « 
» Ja , «  sagde Anna ,  » han kunne ikke nøjes 
med mindre , end det bedste . « 
» Det bedste ? «  udbrød Charlotte med et 
svagt smil .  » Han elskede mig , og dermed er 
alt sagt . Kun gud ved , hvem af os der er 
bedst ; jeg tænker , at det er dem . De har 
været en god , lydig datter , og de er også , 
kan jeg mærke , bleven en god , trofast hustru . 
Jeg derimod satte mig op mod mine forældre 
og trodsede alt for at vinde lykken . Nu har 
jeg lidt skibbrud , og min ven ligger i jorden . 
Det er vel egentlig mig , der er skyldig i hans 
død , «  føjede hun gysende til . 
» Jeg ved , hvad de mener , «  sagde Anna , 
» men jeg kan ikke tro det . « 
» Og min stakkels Broder er falden i slette 
hænder og bliver ulykkelig , «  sagde Charlotte . 
» Jo , «  føjede hun bittert til ,  » vi have rigtignok 
gjort vore forældre glæde ! Men nu bliver 
der da kun en mesalliance i familien ! « 
» Kære frøken Charlotte , «  svarede Anna , 
» at en så ædel og højt begavet mand , som 
sander , blev optagen i deres familie , kunne 
da umulig gøre den ringere . « 
» Ak , -min kære , «  sagde Charlotte ,  » De 
regner med gale tal ! Alt kommer an på 

blodet ; det kan dække over de værste laster ; 
men ingen dyder kan erstatte det , hvor det 
mangler . Nu , «  føjede hun til med et suk , 
» rejser jeg hjem for at blive forligt med mine 
forældre . Jeg vil blive modtagen af dem som 
en fortabt datter , hvem forsynet har reddet 
fra nedværdigelse og elendighed . Kan de 
ikke forestille dem , hvad jeg vil få at høre ? 
Jeg vil dele skæbne med min dronning , hvis 
ære nu bliver slæbt gennem skarnet . « 
» Jeg kan ikke tro , «  svarede Anna ,  » at 
deres forældre kunne være så grusomme . « 
» Jeg ved det ikke , «  sagde Charlotte med 
blussende kinder og et funklende blik ;  » men 
jeg vil ikke høre det ! Lade de ikke min 
dronning og min ven i fred , så går jeg 
min vej . « 
Så brast hun i gråd og sagde :  » Gid 
jeg lå i jorden ved Sanders side ! Jeg ville 
gerne være , hvor han nu er ; jeg tror , at han 
hat det godt , thi jeg ved , at han altid bad 
sin morgen- og sin aftenbøn . « 
» Tænk ikke på døden , «  sagde Anna . 
» det kan endnu blive godt for dem . « 
» Nej aldrig , hvorledes det end ellers går 
mig , «  svarede Charlotte .  » Jeg har nu kun et 
ønske , at gud vil forunde mig endnu en gang 
i dette liv at gense min elskede dronning . « 

et og tyvende kapitel . 
Ved fuglestangen . 
Ikke i et århundrede havde der hersket 
et sådant røre i København , som i disse 
dage . Hver dag skete der noget , som holdt 
folket i ånde , og det jublede ved ethvert 
tegn på , at de tro israeliter vare blevne udrevne 
af Hamans kløer , som det hed i et af 
de mange skandskrifter , som nu myldrede frem . 
Allerede søndagen den 19de , inden den 
almindelige takkegudstjeneste var bleven påbudt , 
opsendte de fleste præster frivillig takkebønner 
for kongens underfulde frelse , og folket 
opfordredes til at hade og forbande dronningen . 
Enkedronningen og arveprinsen pristes i høje 
toner som kongens og landets befriere , mens 
Rantzau , køller og Eichstedt blev besungne 
som helte i kæmpevisetone . 
Christian Trolle mærkede overalt , hvor han 
kom frem , at Sanders mord , som under roligere 
forhold ikke ville have undladt at vække opmærksomhed , 

nu forsvandt som en dråbe i 
folkestemningens oprørte hav . Alle hørte 
med den største ligegyldighed , at studiosus 
sander var bleven funden dræbt ude på Nørrebro . 
Desuden indså Trolle , at selv om det 
lykkedes ham at sætte justitsen i bevægelse , 
kunne sagen trække længe ud , og enden 
kunne , selv om morderen blev opdaget , endda 
blive , at man lod ham slippe . De ny magthavere 
ville sikkert holde deres hånd over 
eichen , som havde været et af deres redskaber 
ved revolutionen ; og at eichen var manden , 
derom nærede han ingen tvivl . 
Dog burde han have vished , og han gav 
sig derfor nu til for egen regning at anstille 
sine undersøgelser . Charlottes elskværdige , 
letsindige , men rigtignok vel begavede Broder 
blev i et nu til mand . Han styrede mod 
målet uden at vakle og udviste en skarpsindighed , 
som ville have gjort en politispion 
ære . 
Han gik ud til  » Den grønne lind «  , lod 
sig vise stedet , hvor sander var bleven funden , 
og gav sig i snak med beboerne . Længe fik 
han ikke noget ud af dem ; havde de set eller 
hørt noget , så ville de ikke være ved det . 
Det var , tænkte Trolle , almuens sædvanlige 
frygt for at blive indviklet i en farlig sag , 
som lukkede munden på dem . Dog fik han 
ved sit krydsforhør en tydelig følelse af , at 

de ikke vare så uvidende , som de lod . Som 
han sad og grublede over , hvorledes han skulle 
få dem til at rykke ud med sproget , faldt 
hans øjne på værtens tiårige søn som stod 
og gloede på ham med åben mund . 
» Så du måske noget , søn ? «  spurgte 
Trolle , idet han pludselig greb drengen i 
armen . 
» Ja , «  svarede barnet forskrækket ,  » jeg 
så det ! « 
» Hvad så du , din hvalp ? «  råbte faderen , 
idet han langede drengen en på øret . Men 
Trolle puffede manden til side og sagde : 
» Nu kan det ikke nytte eder længer at 
lyve ; men bliv ikke bange ! Jeg skal ikke 
melde eder og bringe eder i nogen forlegenhed . 
 « 
» Jeg har ikke løjet , «  svarede manden ; 
» jeg lå og sov , da Jens kom og vækkede mig 
og fortalte mig det . Det hele gik nok ellers 
for sig som et lyn , så selv om jeg havde 
været oppe og i klæderne , ville jeg ikke have 
kunnet hindre det . « 
« godt , jeg vil tro dem , «  svarede Trolle ; 
» men lad nu kun lille Jens fortælle ! « 
Det gjorde da Jens , og da han var en opvakt 
dreng , gav han på sin barnlige vis en 
meget anskuelig skildring af den hele blodige 
scene . Trolle fik at vide , at der ikke havde 
fundet nogen kamp sted , og at sander var 

bleven skændig myrdet og derefter forladt , 
uden at morderen havde så meget som undersøgt 
hans sår . Ved at udfritte drengen fik 
han et nøjagtigt signalement af morderen og 
en beskrivelse af hans uniform . Nu var der 
ingen tvivl mere mulig ; eichen var gerningsmanden . 
Trolle gav drengen en daler og gik 
tilfreds hjem . 
Han overvejede nu , hvorledes han skulle 
gribe sagen an  ; men lejligheden kom af sig 
selv . Et par dage efter blev nemlig fodgarden 
genoprettet og drog under folkets jubel med 
klingende spil ind på Christiansborg . Til 
ære for begivenheden gjorde gardens officerer 
et gilde hos byens første restavratør marschal . 
Trolle , som igen havde fået sin lieutenantspost , 
og eichen , som på grund af sine fortjenester 
den 17de var avanceret til kaptajn , 
deltog begge i gildet . I øvrigt vare også 
officerer af andre regimenter indbudne og 
blandt dem kaptajn Malleville . Gildet var til 
ende , og alle brød op  ; men Malleville , som 
gerne blev rørende , når han havde taget en 
tår over tørsten , holdt på eichen , og ville 
endelig drikke dus med ham . Dragonritmester 
von Grabe , som før havde tjent i den opløste 
hestgarde , og som var en gammel bekendt af 
Malleville , kom til , og eichen lod sig overtale 
til at blive . 
Mens de tog plads og lod sig bringe 
ja# ; 

vin , stod Trolle ved døren og lavede sig til 
at gå , men tøvede dog . Han havde sine 
grunde til at ønske at komme med i det lag , 
men han kunne dog ikke godt trænge sig på . 
Da fik Malleville øje på ham og råbte i sit 
overstrømmende lune : 
« lieutenant Trolle , vil de være med til at 
tømme endnu et par flasker ? Kom ! så blive 
vi fire og udgøre en hel kvadrille . « 
Trolle modtog med tak indbydelsen , gik 
hen til bordet og tog plads lige over for 
eichen , hvis mørke blik udtrykte hans levende 
misfornøjelse med denne forøgelse af selskabet . 
Hans skarpe træk og skumle blik dannede 
den mest skærende modsætning til hans genbos 
lyse , åbne , frejdige ansigt ; men mildt var 
udtrykket denne aften ikke . Der var et glimt 
i Trolles øjne og noget stålsat ved hans smil , 
som gjorde eichen ilde til mode . De to andre 
herrer hengav «  sig uden bitanker til dyrkelsen 
af bakkus i godt kammeratskab . Malleville , 
som havde skilt sig af med sin letfærdige 
kone , levede et lystigt ungkarleliv . I sit ydre 
var han pillen som et æg , havde sirlige 
manerer , hans fine , sydlandske træk vare 
meget bevægelige , og hans brune øjne spillede 
af liv . Hans genbo derimod , ritmester Grabe , 
var en solid meklenborger , firskåren og drøj . 
Hans rødlige hår , blege , oppustede ansigt 
og lyse , dorske øjne gjorde ikke noget tiltalende 

indtryk , men ville dog have vakt 
• forestillingen om et fredeligt temperament , 
hvis ikke tre ar , af hvilke det ene over kinden 
var meget dybt , havde vidnet om hans blodige 
. Bedrifter . Han var en duellant af første skuffe , 
vidt kendt og frygtet . 
» En glorværdig dag denne , «  udbrød Malleville , 
da han havde fyldt sine gæsters 
glas .  » Det var en sand øjenslyst at se 
garden rykke ind . Nu begynder der dog 
igen at blive anstændigt på slottet ; før 
lignede det en kro , fuld af landstrygere og 
svin . Hestgarden bliver da sikkert også genoprettet . « 

» Vist gør den det , «  sagde von Grabe med 
et nik ;  » men vi skulle have heste , og det 
tager tid . « 
» Nu , « ’ sagde Malleville ,  » andet mangler 
der heller ikke . Vel dekreterede Struensee , 
at al mémoire om garden skulle udslettes af 
hæren , men han glemte at brænde fanerne 
02 uniformerne , ha , hal folkene kunne straks 
krybe i klæderne og regimentet rykke ud 
med fuld glans . De førte deres kompagni 
smukt , von eichen ! « 
Eichen bøjede hovedet , men gav intet 
svar ; Christian Trolles stirrende blik fængslede 
ham dæmonisk . 
» Ja , «  vedblev Malleville ,  » nu er det igen 
moro at leve her i København . Den 17de 

januar har renset luften som en velsignet 
torden . Som kammerherre Suhm siger i det 
prægtige brev , han har skrevet til kongen : 
» Hvo ophøjer og ærer ikke denne herlige nat ? 
Tilkommende homerer og * virgiler ville besynge 
dig . Så længe danske og norske helte 
ere til , skal Julianes og Frederiks Ros vedvare « 
— og som en poet skrev : 
Julianes Ros , så længe verden står , 
langt semiramiders overgår . 
Det er storartet , skønt ! Men mine herrer , 
der er ingen humør i dem i aften ; og de , 
Trolle , har jo endnu ikke rørt deres glas . 
Kom , nu ville vi som brødre drikke på godt 
kammeratskab .  « 
De tog deres glas , Trolle klinkede med 
Malleville og Grabe , tømte det og satte det 
fra sig . 
» De klinkede ikke med von eichen , « 
Sagde Malleville . 
» Nej , «  svarede Trolle ,  » jeg drikker ikke 
med den herre ; jeg vil intet kammeratskab 
have med ham . « 
Eichen , som havde løftet sit glas for at 
klinke med Trolle , satte det fra sig , idet han 
så til ham med et sky blik . 
» Oho ! «  udbrød Malleville .  » Jeg dosmer , 
som glemte , at de to herrer have været på 
en spændt fod . Jeg har hørt noget om den 
historie , Trolle ! De holdt nok med deres 

søster ; men von eichen er jo i den sag den 
fornærmede part . Det var smukt af ham , at 
han ville drikke med dem og meget uforsonligt 
og fornærmeligt af dem , Trolle , at de afviste 
ham så brusque . « 
» Jeg kan ikke tro , «  svarede Trolle langsomt 
og med vægt ,  » at det var kaptajn von eichens 
alvorlige mening at drikke broderskab med 
den myrdede Niels Sanders svoger ; han vover 
ikke en sådan tilnærmelse . « 
» Eichen , «  udbrød Grabe , idet hans sløve 
øjne fik liv ,  » lader de den sidde på dem ? « 
Eichen blev dødbleg , men sagde ikke et 
ord . 
» Trolle , «  sagde Malleville ,  » har de sluttet 
dem til os for at yppe strid ? Hvis de ikke 
gør eichen en undskyldning for de stærke 
ord , de der brugte , så — « 
» Jeg forlanger det ikke , «  sagde eichen 
uventet sagtmodig .  » Lieutenant Trolle har 
siden monsieur Sanders ulykkelige død været 
i en næsten utilregnelig sindstilstand ; jeg vil 
ikke tage det så nøje med , hvad han siger . « 
» Trolle er min sjæl ikke gal , «  sagde Grabe ; 
» og han sagde : vover ikke ! Deri ligger en 
beskyldning for kujoneri . « 
» Det just ikke , «  sagde Trolle ,  » skønt 
den mand , som stjæler sig fra sine egne gerninger , 
tør man tiltro alt ; men kaptajn von 

eichens egen samvittighed må have sagt ham , 
hvorfor jeg brugte det udtryk . « 
» Forklar dem nærmere , Trolle , «  sagde 
malle ville ;  » hvad mener de ? « 
» Å , «  sagde eichen med et sygeligt smil , 
» jeg gætter , hvad han mener . Han tror , at jeg 
har dræbt monsieur sander . Jeg blev nemlig 
kommanderet ud for at arrestere ham ; men jeg 
fandt ham ikke . Han må være raget i klammeri 
med nogen , som har gjort det af med ham . « 
» Hvad siger de dertil , Trolle ? «  spurgte 
Malleville . 
» At kaptajn von eichen er en løgner og 
en skurk , «  svarede Trolle med et funklende 
blik . 
Da sprang alle op , og Grabe råbte : 
» Gudsdød , den sag kan kun afgøres på 
en måde ! « 
» Naturligvis , «  sagde eichen uventet fattet 
og rolig .  » De må give mig oprejsning , Trolle ! 
Behag at opgive tid og sted . « 
» Lad det være i morgen tidlig klokken 
otte ved fuglestangen nord for jagtvejen , om 
det passer dem , «  sagde Trolle . 
» Ganske som de vil , «  svarede eichen . 
» Vil de være min sekundant , Malleville ? « 
» Ja , «  svarede Malleville ,  » jeg bør stå dem 
bi  ; det er jo mig , der ved min taktløshed har 
bragt dem i denne klemme . « 
» De har intet at bebrejde dem , «  sagde 

Trolle .  » Denne affære er uundgåelig . Jeg ville 
have fremtvunget den , om jeg så skulle være 
bleven nødt til at give kaptajn von eichen et 
ørefigen for fronten af hans eget kompagni . 
Ritmester von Grabe , vil de gøre mig den 
ære at være min sekundant ? « 
» Med største fornøjelse , «  svarede ritmesteren . 
 » De er en mand , som går lige løs 
på målet , og det har min respekt . « 
» Hvilkevåben vælger de , Trolle ? «  spurgte 
Malleville . 
» Pistoler , «  svarede Trolle . 
» Pistoler ? «  udbrød kaptajnen i en betænkelig 
tone .  » Det er en fordømt ny , 
engelsk skik og meget morderisk . « 
» Jeg er bleven noget engelsk under dronning 
Caroline Mathilde , «  svarede Trolle .  » Gud 
beskærme hende og forbandet være hendes 
fjender i « 
» Trolle ! «  råbte Malleville , idet han forskrækket 
løftede sin hånd . 
» Det er oprør i «  sagde eichen med dirrende 
stemme . 
» Vil de måske angive mig , Malleville , 
for at hytte deres ven , von eichens skind ? « 
Spurgte Trolle . 
» Det vil kaptajn Malleville ikke gøre , « 
Sagde Grabe med vægt ;  » men lieutenant 
Trolle , det var en meget uklog ytring af dem 

og ganske overflødig . Hvad har dronningen 
med denne sag at gøre ? « 
» Mere , end de tror , «  svarede Trolle skarpt . 
» Altså pistoler , og jeg foreslår en distance 
på femten skridt for opstillingen . Vi avancere 
hver fem skridt — « 
» Kun femten skridts distance ! «  udbrød 
Malleville ,  » det er fordømt morderisk ! « 
» Jeg frafalder min ret til det første skud , « 
Sagde Trolle ;  » lad os skyde begge på en 
gang . « 
» Så bliver der balance i Tingen , «  sagde 
Grabe ,  » og der er intet at indvende derimod . « 
» Mine herrer , «  sagde Malleville i en ængstelig 
tone ,  » er en bilæggelse af denne strid 
umulig ? « 
» Ganske umulig , «  svarede Trolle . 
» Grabe ,' sagde Malleville ,  » De er mit vidne 
på , at jeg har søgt at mægle . « 
» Og på , «  sagde eichen ,  » at lieutenant 
Trolle på en uhørt fræk måde har væltet sig 
ind på mig og tvunget mig til at værge for 
min ære . Men lad os ikke spilde flere ord 
på sagen . Jeg går ind på de af min modstander 
foreslåede betingelser . « 
» Så er alt i orden , «  sagde Grabe .  » Om 
de herrer så synes , vil jeg levere våbnene . 
De kender mine pistolers renommé og ved , 
at jeg er en samvittighedsfuld mand i æres- 
sager . « 

dette forslag blev antaget , og derpå bad 
eichen Malleville om at gøre ham følgeskab 
hjem til hans kvarter ; men Malleville svarede : 
» Jeg skal straks komme . Jeg ønsker at diskutere 
sagen under fire øjne med min kollega . « 
» De vil træffe mig i mit logi i store 
Kongensgade , «  sagde Trolle til Grabe , og derpå 
gik han  ; eichen var allerede ude af døren . 
Malleville bestilte en frisk flaske vin , 
fyldte glassene , tømte sit og sagde derpå : 
» Grabe , dette er en fordømt alvorlig sag . « 
» Jeg skulle mene det , «  svarede Grabe 
usædvanlig livlig .  » Det går på livet løs . 
Endelig få vi da en ordentlig rencontre ; det 
er nu længe siden . Vi gå her og rådne i 
disse fredelige tider ; vi blive til spidsborgere . 
Hvad lærte vi at fægte og skyde for , når vi 
ikke engang tør værge for vor egen ære ? 
Slagsmål have vi haft nok af , som for eksempel 
bataillen i tteatret i fjor . Et er at gå 
på som et vildt bæst , et andet at arrangere 
affæren med forstand og zirlighed . Ved en 
regulær duel er der noget delikat , som destingerer 
den fra det plumpe ; den er et stykke 
galanteri , Malleville ! « 
» Godt nok , Grabe , «  svarede Malleville ; 
men Grabe havde nu besteget sin kæphest 
og lod sig ikke så let standse . 
» En morder , «  vedblev han ,  » farer på som 
et vildt dyr ; men en brav duellant går 

mettodisk til værks og dræber , ligesom lægen , 
ha , ha , efter regler . « 
» Apropos , «  faldt Malleville ind ,  » vi bør 
tage regimentslægen med , jeg mener Wolff . « 
» På ingen måde , «  svarede Grabe .  » Wolff 
er en nathue . Vi risikere , at han løber til 
Haxthausen og melder sagen . « 
» Jeg sidder netop og tænker på , «  sagde 
Malleville ,  » om ikke min samvittighed byder 
mig at gøre netop det . « 
» Malleville , «  svarede Grabe med megen 
alvor ;  » De er min ven ; men hvis de gør 
dem skyldig i et sligt forræderi og forpurrer 
denne smukke affære , så nødsages jeg til at udbede 
mig æren af deres nærværelse et eller 
andet sted , men lad det blive på stikkårder  ! « 
» Grabe , «  udbrød Malleville ,  » De er én 
sand blodhund ! « 
» Vist ikke , «  svarede Grabe med et bredt 
smil ,  » jeg er det fredeligste menneske under 
solen , når ingen træder mig for nær . « 
» En duel som den , vi nu gå med til , « 
Sagde malle ville ,  » er det rene myrderi . Kården 
giver en smuk lejlighed til at vise sin våbenfærdighed ; 
men at stille sig-op i en afstand 
af kun femten skridt som en Skive — ! « 
» Mettoden er ligegyldig , «  svarede Grabe . 
» Der har stået lige så morderiske dueller 
på kårder , udfægtede hånd i hånd . Ja , 
jeg har hørt en historie om to herrer i gamle 

dage , der havde fortrædiget hinanden så 
længe , at de måtte have en ende derpå . 
Så krøb de ind sammen i en stor tønde og 
duellerede der . De blev begge på pladsen , 
det vil sige i tønden ; hvad siger de til det ? « 
Da Malleville blev siddende tavs , vedblev 
Grabe  : 
» Ser de nu , om Trolle mener jeg , at han 
er en mand , der kunne gøre sligt , og han har 
åbenbart noget at hævne . Jeg tør dø på , 
at von eichen har myrdet monsieur sander . 
Han er en skummel Karl  ; jeg tiltror ham alt . 
Den onde samvittighed stod skreven ham i 
ansigtet og betænk så , hvilken mærkværdig 
sagtmodighed han lagde for dagen og forsøgte 
at slippe derfra . Måske kan Trolle ikke 
bevise , hvad han ved , eller han mener , at 
retten har for langsom en gang . Så holder 
han selv justits , og det kalder jeg ædelt og 
bravt .  « 
» Affæren kan komme til at svie slemt til 
os , Grabe , «  sagde Malleville . 
» Å , hvad , «  svarede Grabe ,  » det er jo 
ikke sagt , at udfaldet bliver dødeligt ; men i 
værste fald få vi kun en smule arrest , voila 
tout ! « 
Malleville gjorde nu ingen flere indvendinger , 
og de skiltes . Malleville gik til eichen 
og fandt ham i en urolig sindsstemning , som 
ikke huede ham . Han gjorde eichen ligefrem 

det spørgsmål , om han måske dog var 
skyldig i Sanders død ; men eichen fastholdt 
sin benægtelse deraf og sagde : 
» Jeg tror , at jeg går til chefen og melder 
ham sagen . « 
» Ja , «  svarede Malleville ,  » når de virkelig 
har en god samvittighed , så tilråder jeg dem 
ubetinget at gøre det . « 
Men eichen mente det ikke alvorlig , thi 
han frygtede naturligvis den undersøgelse , som 
ville følge på . 
» Nej , «  sagde han til sidst ,  » det vil ikke 
nytte mig noget . Trolle vil vedblive at forfølge 
mig , og hvis jeg nægter at slås med ham , vil 
min stilling ved regimentet blive uholdbar . 
Så er det bedre at springe i det og få en 
ende på sagen . «  — 
imens sad Trolle hjemme i sin faders 
gård i store Kongensgade , ivrig sysselsat 
med at skrive to breve . Det ene var til Charlotte 
og ganske kort ; til hende behøvedes 
ingen lang forklaring . Han takkede hende for 
al den kærlighed , hun havde viist ham , og 
tog afsked med hende , måske for dette liv , 
men i hvert fald for lang tid . 
Sværere faldt det ham at skrive det andet 
brev , som var stilet til hans forældre . Her 
måtte han gøre rede for hele sin stilling og 
afsløre sit forhold til Marie reutzer . Dernæst 
gjorde han udførlig rede for , hvorledes han 

havde fået vished om , at det var eichen , der 
havde myrdet sander . 
» Jeg erkender , «  skrev han til sidst , >at 
jeg har været meget letsindig og gjort eder 
stor sorg . Jeg har bundet mig ved et bestemt 
løfte til en letfærdig kvinde , som jeg foragter , 
og sat et barn i verden , som jeg anbefaler til 
eders medlidenhed ; men dette undtagen ved 
jeg ikke af , at jeg har sat nogen plet på vort 
gode , gamle Skjold . Hvad jeg nu vil gøre , 
det regner jeg mig til ære . Jeg vil hævne 
Charlottes ven og den mand , der har været 
som en Broder for mig . I stødte ham fra 
eder ; men det skal siges til hans Ros i hans 
grav , at hvis i havde modtaget ham med 
kærlighed , da ville i have vundet en søn , 
som ville have gjort eder mere ære og glæde . 
End han , som bærer eders navn , og som 
skriver dette . «  — 
klokken seks kom Grabe kørende i en 
postvogn og havde pistolkassen med sig . Han 
fandt hos Trolle et rigt besat frokostbord , og 
det syn satte ham i godt lune . 
» Det må jeg lide , «  sagde han , idet han 
satte sig til bordet og tog servietten under 
hagen ;  » det duer ikke at gå til en slig affære 
med en tom mave . Hvilken dejlig skinke og 
en dyrekølle ! Nu , Trolle , den omhu , hvormed 
de har sørget for anretningen , er mig et bevis 
for , at de er ved godt mod . « 

» De må gerne føle min puls , «  svarede 
Trolle , idet han satte sig og skænkede i 
glassene . 
» Behøves ikke , «  svarede Grabe ,  » jeg ser , 
at deres hånd ikke ryster . De spildte ikke 
en dråbe . Nu ville vi drikke på god lykke 1 « 
» Tak , «  sagde Trolle , idet han stødte sit 
glas mod Grabes og derpå tømte det . Jeg 
har aldrig været bange for at dø ; et pust , og 
visen er udel « 
» Stop , «  sagde Grabe ,  » så let slipper man 
ikke altid . De kan komme derfra som en 
krøbling og endda leve . Jeg siger : fiks oder 
niks ! Sejr eller død ! « 
» Jeg føler mig aldeles sikker på , at jeg 
vil fælde min modstander , «  sagde Trolle . 
» Ej , «  udbrød Grabe ,  » havde hver mand i 
den danske armé deres humør , så ville den 
være uovervindelig . Men sig mig nu en ting , 
har de truffet forberedelser til deres flugt ? 
Jeg kan se på dem , at det har de ikke . 
En vovehals som de tænker aldrig på retræten ; 
men jeg har tænkt for dem . Jeg har 
lejet vognen for tre dage og til at køre , hvorhen 
de vil . De er da forsynet med penge ? « 
» Ja rigelig , «  svarede Trolle .  » Jeg kan let 
nå til Berlin , og min fader vil så sende 
mig remisser . Slipper jeg vel derfra , går jeg 
i preussisk krigstjeneste . « 
» Ja , «  sagde Grabe med et suk ,  » De kan 

sagtens , som har en rig fader i ryggen . Jeg 
havde aldrig andet at stole på end min egen 
hånd og mit vid  ; men nyt nu tiden og 
pak deres kuffert ! « 
Det gjorde Trolle , og da han var færdig , 
tog han en ring af sin finger og rakte Grabe 
den . Det var ikke den ring , som Marie reutzer 
omtalte på maskeballet , men et gammelt arvestykke , 
i hvilket der var indfattet en diamant . 
» Tak , «  sagde Grabe , idet han tog den og 
betragtede den ;  » det er en meget kostbar 
ring . « 
» Ja , «  svarede Trolle med et smil ,  » De kan 
godt købe et par bøndergårde for dens 
værdi ; men tag den og bevar den til venligt 
minde om mig ! « 
De vare på pletten til den fastsatte tid , 
og de kom først . Stedet var ganske øde og 
lå omtrent der , hvor nu tagens vej er . På 
grund af den afsides beliggenhed var det oftere 
benyttet til dueller . I øvrigt stod der trods 
navnet ingen Stang , men der havde for nogle 
år siden været en , som blev brugt af kongens 
falkonerer til at dressere falkene på . 
De måtte vente næsten en halv time ; 
men endelig , da solen allerede var over horisonten , 
hørte de en vogns rumlen ; den kom 
hurtig til stedet , og eichen og Malleville steg 
ud af den . Begge parter hilste meget ceremonielt 
på hinanden , og sekundanterne skred tilværket . 

Grabe tog pistolerne frem , og Malleville efterså 
og ladede dem . Derpå valgte de et 
strøg på Marken , som vinden havde holdt 
temmelig frit for sne , og afskridtede afstanden 
således , at solen blev delt lige mellem duellanterne . 
Disse indtog deres plads og fik 
hver sin pistol overrakt . Langsomt og taktfast 
gik de fem skridt frem , mens sekundanterne 
talte dem . Ved råbet  » fem ! «  standsede 
de , hævede pistolerne , og eichen fyrede 
næsten øjeblikkelig . Han håbede at komme 
sin modstander i forkøbet ; men hastværket 
gjorde hans sigte usikkert , og kuglen strejfede 
kun Trolles hatteskygge . Denne fik således 
det næste skud ; men han tog trods eichens 
forbisusende kugle omhyggelig sigte og ramte 
nøjagtig det punkt , han havde sigtet efter . 
Eichen løftede sine arme og faldt til jorden 
uden at give en lyd fra sig . De ilede alle hen 
til ham , Malleville løftede hans hoved , og de 
så , at kuglen var gået gennem det venstre 
øje ind i hjernen . 
» Han er død som en sild , «  sagde Grabe ; 
» det var et mesterskud . De fik sejr , Trolle ; 
men nu afsted med dem ! « 
Dog hastede Trolle ikke med at flygte . 
Han satte Grabe og Malleville ind i sagen og 
fortalte dem , hvorledes han var kommen efter , 
at eichen var morderen . Da Malleville havde 
hørt alt , tvivlede han ikke længer . 

» De har befriet garden for en Nidding , « 
Sagde han . 
» Ja , «  svarede Trolle ;  » men hvis jeg havde 
overbevist dem forud , ville de have vægret dem 
ved at sekundere eichen , og der ville intet 
være blevet af duellen . « 
» Og , «  sagde Grabe ,  » det var misligt at 
gå til justitsen , thi de havde kun et barn at 
fremstille som vidne . De har ræsonneret 
korrekt og handlet som en mand . « 
» Jeg beklager dybt , kære lieutenant , « 
Sagde Malleville ,  » at vi nu må skilles ; men 
jeg håber , at det ikke vil blive en skilsmisse 
på lang tid . Vi skulle gøre vort til at jævne 
vejen for dem , så at de atter kan vende 
tilbage . « 
Det ønskede Trolle ingenlunde , men dog 
takkede han Malleville for hans velvilje , Grabe 
for hans bistand , sprang op i vognen og kørte 
af sted . 
Han slap lykkelig bort ; men det blev for 
ham en skilsmisse for bestandig fra fædreneland , 
frænder og venner . Han gik i preussisk 
krigstjeneste og gjorde ikke sit navn skam 
undtagen i det ene punkt , som havde tilintetgjort 
hans lykke i hjemmet . Han blev indviklet 
i et nyt elskovseventyr og faldt året 
efter i en duel . 

to og tyvende kapitel . 
Exekutionen . 
Tre måneder varede Struensees og Brandts 
trængselstid . Tyngede af lænker og svævende 
mellem håb om frelse og frygt for døden , 
bleve de hårdt trængte fra to sider , af deres 
jordiske herres tjenere , som ville tage deres 
liv , og af guds tjenere , som ville frelse deres 
sjæle . Bekend , bekend ! lød det barske råb 
til dem fra forhørsdommerne ; angrer og omvender 
eder , var præsternes indtrængende formaning . 
De to syndere kapitulerede til begge 
sider ; de bekendte , hvad de havde at bekende , 
og de skriftede for deres sjælesørgere med 
anger og sønderknuselse . Men Struensees 
tilståelse trak dronningens-efter sig ; dermed 
var hun fældet , og hendes fjender havde nået 
deres mål , skilsmisse og dronningens forstødelse . 
Derpå skred de til tragediens sidste 
blodige akt , at udrydde hendes to venner og 
forbundsfæller af jorden . 

den 28de April oprandt , den skæbnesvangre 
dag , da Struensee og Brandt skulle betale indsatsen 
for det høje spil , de havde spillet . 
Skafottet var oprejst på østerfælled , og 
allerede ved dagens frembrud strømmede folk 
derud , tørstende efter at se deres blod flyde . 
De , som ved rygtet om den anger , Struensee 
og Brandt havde viist i fængslet , havde begyndt 
at fatte medlidenhed med dem , vare 
snart talte . Alt for dødeligt havde Struensee 
i sit overmod såret folkets nationale følelse , 
og dybt havde hans forvovne gerning grebet 
ind i dets inderste liv . Den ringeste Arne 
var bleven berørt af den , og beskaffenheden af 
Struensees og Brandts brøde var kun alt for let 
fattelig . Hvad brød den menige mand sig om , at 
lovens ord måske ikke fuldt ud retfærdiggjorde 
dødsdommen eller om formildende omstændigheder ? 
For hver mand og kvinde syntes det 
indlysende , at disse to mænd , af hvilke den ene 
havde skubbet kongen til side , tilrevet sigal magt 
og vanæret dronningen , den anden lagt hånd på 
kongens hellige person , måtte bøde med livet . 
Folket gav da også møde i hele sin 
majestæt . Klokken ni var næsten hele fælleden 
opfyldt af en urolig menneskeskare , som vedblev 
at vokse . Begge køn , alle aldere og 
stænder vare repræsenterede . Alle , som kunne 
gå eller krybe , vare vandrede derud , og de 
fornemme kom til vogns eller til hest . Der 

var en hel vognborg af kareter , ved hvis 
åbne vinduer adelige og borgerlige damer 
trængte sig sammen og stirrede ud . Der var 
næppe blevet en hyrevogn tilbage i byen , og . 
Dens gader vare så øde for mennesker , som 
om pesten havde raset der . 
Skafottet var oprejst på det punkt af 
fælleden , hvor jordsmonnet hæver sig og 
danner en lille høj . Det var en altanformet , 
atten fod høj tømmerbygning , der ragede 
op som et skummelt tårn . Oppe på platfonden , 
som var dækket af et sort klæde , sås 
blokken , og ved den stod allerede skarpretteren 
og hans håndlanger . Fire tusinde soldater 
dannede i tæt sluttede rækker karré om skafottet 
og holdt folkemængden i afstand . 
Det var klart vejr , dog med ilende skyer , 
som en skarp vind jog over himlen . Snart 
faldt der skygge på det bølgende menneskehav , 
snart brød solen frem og kastede sit 
klare lys over den ville scene . Da fik de brogede 
dragters farver liv , og der gik blink fra 
soldaternes våben . Blokken , som snart skulle 
farves rød af blod , lysnede med sine jærnbøjler . 
Alles blikke fæstede sig på den og på skarpretteren 
og hans håndlanger , som syslede med 
den bredbladede , blanke økse og prøvede 
dens eg . 
Der kom stedse flere tilskuere til , som 
trængte på , og til sidst blev trængslen så 

stor , at soldaterne , for at værge sig mod folkemængdens 
voldsomme tryk , gjorde front mod 
den og drev den tilbage . Der vankede kolbestød , 
soldaternes tyske eder lød som en 
pelotonild , der besvaredes på bredt dansk af 
publikum , mens kvinderne hvinede . 
» Gid vi vare blevne herfra , mon frère , « 
Sagde en herre , hvis Pels og hat var kommen 
i fare , da mængden tumlede tilbage og rev ham 
og hans ledsager med sig . Det var Londemann , 
som talte , og clementin , der svarede : 
» Vi må bøde for vor nysgerrighed ; den 
er vor skødesynd ; vi fik den fra vor fælles 
stammoder Eva . « 
» Ja , «  sagde Londemann ,  « det se vi i dag . 
Hvilken masse kvinder her er ! « 
» Forventningen om at se blod flyde drager 
de hulde skønne dæmonisk , «  svarede clementin , 
 » at sige , når de kunne nyde skuespillet 
uden fare for dem selv . « 
» Jeg kan dog , «  sagde Londemann ,  » på 
kønnets vegne trøste dig med , at Anna 
Frausing ikke er her . « 
» Hvoraf ved du det ? «  spurgte clementin . 
» Jo , «  svarede Londemann ,  » jeg traf før hendes 
fader og Frausing . Gamle Gjørling var oppe . 
Hans øjne lyste som et par fakler , idet han råbte 
til mig :  » Vel mødt , monsieur Londemann ! Nu 
skulle vi da se ministerdoktorens knap springe . « 
» Ja , hvilke tider vi dog leve i , «  udbrød 

clementin .  » At tænke sig , at den godhjertede , 
fredelige mand er bleven forvandlet til et blodtørstigt 
menneske . « 
I det samme lød der hovslag og våbenklirren . 
En skare officerer til hest gjorde en 
runde uden om soldaternes karré , enten det 
nu skete for at indgyde mængden , som atter 
trængte på , respekt eller for at vise sig for 
folket . De blev hilste med vivatråb , thi 
heltene køller og Eichstedt vare iblandt dem . 
Londemann stirrede på sin bandit , mens 
denne smilende hilste mængden og viste sine 
lange hvide tænder . 
» De se alle så glade ud , som om de 
skulle til en bryllupsdans , «  sagde clementin ; 
» men de have også årsag til at fryde sig ; 
guld og nådesbevisninger regne ned over 
dem . « 
» Naturligvis , «  svarede Londemann ,  » de 
have ikke mere medlidenhed med Struensee 
og Brandt , end om det var et par kattekillinger , 
der skulle druknes . Jeg har aldrig hverken 
agtet eller elsket Struensee ; men nu , da han 
skal bøde med livet , og vi vide , at han går 
i døden som en troende og'bodfærdig kristen , 
kan jeg ikke andet end føle medlidenhed med 
ham .  « 
Nu lød der en dæmpet trommehvirvel , og 
der gik en gysen gennem dem begge .  » Nu 
kommer de ! «  råbte en af mængden , og ordene 

rullede , mange gange gentagne , som et stedse 
fjernere ekko gennem folkemængden . Londemann 
og clementin kunne nu se de to kareter , 
som langsomt nærmede sig skafottet . De kom 
op ad den vej , som dragonerne holdt ryddelig 
og vare omgivne af en stærk kavallerieskorte . 
Brandts ansigt viste sig ved det åbne vindue 
i den forreste vogn . Det var lige så hvidt 
som den hvide Pels , han var iført ; men hans 
små sorte øjne tindrede . Rask steg han ud . 
Afførte sig pelsen og i sin nu luvslidte , grønne , 
guldgallonerede hofdragt tiltrådte han sin 
sidste , korte vandring . 
» Han har mod i brystet , «  sagde clementin ; 
» han går flink i døden . « 
» Men uden værdighed , «  svarede Londemann ; 
 » hans mine er ligefrem fræk . « 
Kareten kørte bort , og den anden med 
Struensee rullede frem . Han så ud ad vognvinduet 
og hilste endogså , idet han smilende 
bøjede hovedet , på en gammel bekendt og 
fordums - protegé , som han opdagede blandt 
mængden . Dog var han meget bleg , trækkene 
afmagrede , og hans øjne funklede med underlig 
glans . 
» Han huer mig bedre end Brandt , «  sagde 
Londemann .  » Det er mærkeligt ; jeg havde 
ventet at gense ham i en ynkelig skikkelse , 
helt sønderknust . « 
En af Struensees værste fjender syntes at 

være af samme mening , nemlig Eichstedt . 
Struensees fatning mødte ham som en bebrejdelse 
og irriterede ham . Den udsprang af 
Struensees håb om frelse hisset og skyldtes 
væsentlig hans nidkære sjælesørger , pastor 
Balthasar munter , som møjsommelig havde ført 
ham til omvendelse og tro , det burde have 
glædet Eichstedt , som med de øvrige magthavere 
havde stillet sig på kirkens side og 
brød staven over fritænkerne . Men hadet til 
Struensee var stærkere hos Eichstedt end enhver 
anden følelse , og idet han fulgte dette 
onde instinkt , red han hen til vognen og 
hilste med et spydigt smil . Struensee stirrede 
på ham , så på hesten og sank tilbage i 
vognen , idet der gik en smertelig trækning 
over hans blege åsyn . Londemann forargedes , 
og dog opfattede han ikke Eichstedts ondskab 
i hele dens .udstrækning . Eichstedt red nemlig 
en fuks , som havde været Struensees yndlingshest ; 
ofte havde han redet på den ved Caroline 
Mathildes side . Dette nålestik gav Struensees 
ad åndelig vej tilkæmpede fatning det første 
stød . Han var af natur fej , og nu gjorde 
naturen sin ret gældende . 
Imidlertid havde Brandt nået målet , den 
sidste station på vejen til evigheden . Han 
stod foran blokken , omgiven af skarpretteren 
og nogle herrer , som vare der i embeds 
medfør . Kongens foged oplæste dommen , 

og vinden bar snart stærkere , snart svagere 
den ensformige lyd af hans stemme ud over 
folkemængden vinden tog sig adskillige friheder , 
ruskede i domsakten og i herrernes 
parykker og kapper , som om luftånderne 
vare udsendinge fra en højere magt , der misbilligede 
dommens barbariske strenghed . 
Nu sønderbrød bødlen det grevelige våben 
og udråbte , at det skete efter fortjeneste , 
hvorpå Provst Hee med lydelig røst tilråbte 
Brandt sine sidste formaninger og gav ham 
sin sidste trøst . Trods ordenes hellighed var 
der noget uhyggelig larmende ved den hele 
scene . 
» Vær frimodig , dine synder er dig forladte ! « 
Råbte Hee til sidst . 
» Jesu blod råber for min sjæl til gud , « 
Svarede Brandt , og det blev hans sidste ord . 
Han afklædte sig selv med sikker hånd , 
lagde hånden og hovedet på blokken , de 
to hug faldt , blodet flød , og hans sjæl havde 
gjort springet ind i evigheden . 
Med rædsel så Londemann og clementin 
hovedet rulle . De havde fået nok crg ville 
nu helst have gået deres vej ; men de 
kunne hverken komme frem eller tilbage . De 
så Struensee komme vaklende frem på 
skafottet . Med møje var han kommen de 
femten trin op ad stigen og stod nu der med 
rystende knæ . Resten af hans mod var vegen 

fra ham , da han nede i kareten hørte de 
øksehug , som gjorde det af med Brandt . Londemann 
lukkede øjnene og slap således for at 
se Struensees henrettelse , som blev endnu forfærdeligere , 
fordi hans vanmagt vanskeliggjorde 
bøddelens gerning . Dog fik han noget at se 
af den sidste barbariske scene , legemernes 
partering og nedhejsningen i Karren , som 
skulle føre dem ud til galgebakken på 
Vesterbro . Der skulle de lægges på stejle 
og hjul . 
Under alt dette herskede der dødsstilhed 
på fælleden . Der hørtes intet triumfskrig , 
ingen lyd . Alle vare slagne af rædsel . Tavs 
gik folket derfra , og regimentsmusiken , der 
spillede op , da soldaterne marcherede tilbage , 
lød for døve øren . 
Londemann og clementin vandrede tilbage 
til byen med den øvrige hob , og længe sagde 
ingen af dem et ord . Endelig udbrød Londemann : 

» Det var grusomt , barbariski enkedronningen 
burde have udvirket benådning hos 
kongen . Hun må være en ond , hævngerrig 
kvinde . « 
» Det er dog et spørgsmål , «  svarede 
clementin ,  » om hun kunne , selv om hun ville , 
hvad i øvrigt hverken du eller jeg ved . Du 
kan være vis på , at hendes makkere , Guldberg , 

køller , Eichstedt og ranzau have villet 
tale et ord med i den sag ; de må bære 
deres part af ansvaret . Alle råbte jo på 
Struensees blod og krævede hans liv . Lad 
os være så ærlige at tilstå , at selv om 
enkedronningen har vist hårdhed , så er 
dog hele folket medskyldig i Struensees og 
Brandts død . « 
Men det ville folket ingenlunde indrømme . 
Man væltede al skyld over på enkedronningen , 
og efter henrettelsen med alle dens rædsler 
foregik der en strømkæntring i folkets stemning . 
Den i kort tid forgudede Juliane 
Marie blev snart upopulær og forhadt . Man 
tillagde hende de sorteste bevæggrunde , ja 
senere , da Caroline Mathildes søn kom til 
roret og alt , hvad der kunne skæmme Juliane 
Maries minde , fandt villige øren , gik man endogså 
så vidt , at man beskyldte hende for 
giftmord på Frederik vi .s børn for at 
bane hendes egne efterkommere vejen til 
tronen . Skammeligt og næsten uopretteligt 
blev hun bagvadsket i Danmark og hele Evropa 
over . 
Samtidig gjorde man Struensee til en martyr 
for friheden og omgav Caroline Mathilde med 
en uskyldsglorie , som ikke tilkom hende . 
Clementin var allerede i færd dermed på 
vejen hjem fra skafottet . 

» Gud signe hende ! «  sagde Londemann til 
sidst .  » Hun havde et varmt hjerte og var en 
bedre skæbne værd ; men jeg tror , at vi forsvare 
hende bedst ved at sige : hvor mange 
kvinder tør påstå , at de ville have haft 
kraft til at stå fast , hvor hun faldt ? « 

tre og tyvende kapitel . 
I celle . 
Den 30te Mai forkyndte kanonerne fra 
Kronborg , at dronning Caroline Mathilde forlod 
Danmark , forstødt af sin gemal og sit folk . 
Klokken seks om eftermiddagen satte hun , ført 
af den engelske kaptajn bride , foden på 
fregatten Southamptons dæk . Det engelske 
kongeflag vajede over hendes hoved ; hun var 
nu på engelsk grund og atter engelsk prinsesse . 

hendes Broder , kong Georg , havde ikke 
formået at redde hendes krone , og der kom 
ingen hævn fra ham . Vel udrustede han en 
flåde og stod på nippet til at erklære Danmark 
krig ; thi både han og hans folk oprørtes 
ved tanken om , at de danske havde 
dristet sig til at bruge vold mod Englands 
datter , hvad hun end havde begået ; men man 
kom snart til besindelse og nøjedes med at 
sikre hendes person og skaffe hende kongelige 

æresbevisninger ved afrejsen . I det attende 
århundrede betænkte man sig dog på at 
styrte to nationer i krig for en Helenas skyld , 
således som det skete i kong menelaos’s og 
prins paris’s dage . 
Frank og fri , men dybt såret og med 
blødende hjerte drog hun bort , idet hun efterlod 
i Danmark alt , hvad hun havde elsket . Da 
skibene stod ud af sundet , rullede en karet med 
den lille prinsesse Lovisa Augusta ad København . 
Det var et af de tungeste øjeblikke i 
Caroline Mathildes liv , da hendes lille datter 
blev reven ud af hendes arme ; og hun måtte 
naturligvis efterlade kronprinsen , som hun elskede 
så højt , i sine fjenders hænder . Bedre moder 
end hun , vidne hendes samtidige , har aldrig 
været til . 
Længe stod hun på fregattens dæk og 
stirrede tilbage på Sjællands kyst . Der efterlod 
hun ikke alene dem , hun elskede , men 
også dem , hun hadede , og som havde styrtet 
hende ned fra hendes høje stade . Der blegedes 
nu på stejlen den mands ben , for hvem hun 
havde ofret alt . Mon det angrede hende ? 
Nej , så vidt var hun næppe kommen allerede 
nu . Hun havde gode grunde til at undskylde 
og retfærdiggøre sig med for sig selv . Hun 
nedkaldte snarere himlens straf over sine 
ubarmhjertige fjender . Hun var hildet i det 
personlige mellemværende med sine modstandere 

og kunne ikke se ud derover . Hun formåede 
ikke at hæve sig over den tid , i 
hvilken hun levede , og skønnede ikke , at hun 
var falden som et offer for den pestånde , som 
det attende århundredes gudsfornægtende 
ryggesløshed sendte ud over Europa . Hun 
levede på en tid , da lasten ikke længer var 
en skandale , men en mode . Klangen af de 
øksehug , for hvilke Struensees og Brandts 
hoveder faldt , var som et forvarsel for 
guillotinens arbejde tyve år senere i Frankrig , 
den blodige høst efter en forfærdelig 
udsæd . 
Med sin græmmelse drog så Caroline 
Mathilde til Hannover for at henleve den korte 
rest af sine dage på det skumle , gamle slot 
i celle , forhen de brunsvigske hertugers residens . 
Dog nedsank hun ikke der i bitterhed , 
troen spirede atter frem i hendes sjæl , og 
gode ånder fæstede Bo i hendes hjerte . 
Hun levede der et skønt og rent liv , så fuldt 
af kærlighed til alle , som vare om hende , at 
det har kastet uforgængelig glans over hendes 
minde . 
Dog skulle hun heller ikke der blive 
uanfægtet . Hendes venner omgikkes nemlig 
med den plan , ved en kontrarevolution at føre 
hende tilbage til Danmark . Kong Georg blev 
indviet i planen , afviste den ikke helt , men 
ville dog heller ikke række hånd til den . 

disse intriger forstyrrede hendes fred og gav 
hende uro i blodet ; hun var ofte i en tilstand 
af ophidselse , som virkede skadelig på hendes 
helbred . 
Dette var netop tilfældet en af de første 
dage i maj måned 1775 . Det var en solklar 
dag med en frisk forårsvind . Træerne 
i slotsparken grønnedes allerede , fuglene sang , 
og solens stråler kastede et foryngende skær 
over det gamle slots grå mure . 
Da genlød celles gader af et posthorns 
muntre toner , en postvogn rullede gennem 
byen og lige op til slottet , men standsede 
ved indkørselen . Tjeneren , som sad på bukken 
hos postillonen , sprang af , gik hen til vogndøren 
og modtog af sit herskab , en smuk , ung 
dames hånd , en seddel , med hvilken han gik 
ind til schweizeren . Det var en passerseddel , 
udstedt af landdrosten . Uden en sådan åbnedes 
slottets port ikke for nogen gæst ; thi 
uagtet dronning Caroline Mathilde ikke blev 
holdt i fængsel her , således som tilfældet 
havde været på Kronborg , var hun dog ikke 
helt fri i sine bevægelser . Hun måtte ikke 
forlade celle , og der blev ført kontrol med de 
besøg , hun fik . Det ønske , som hun så ofte 
havde næret , at nedlægge ethvert tegn på 
kongelig værdighed og leve ganske ubemærket 
som privatperson , fik hun aldrig opfyldt . Hun 

måtte selv i sin landflygtighed leve som 
dronning og have et Hof om sig . 
Dog havde schweizeren kun alt for gode 
dage  ; thi de vare snart talte , som gjorde noget 
forsøg på at trænge ind på slottet i celle , 
og det var uhørt , at nogen af dronningens fordums 
undersåtter havde vovet det . Passersedlen 
udviste imidlertid , at det var frøken 
Charlotte Amalie Trolle , som ville besøge 
dronningen , og da tjeneren fortalte schweizeren , 
at hans herskab forhen havde været hoffrøken 
hos dronning Caroline Mathilde , blev porten 
hurtig åbnet , idet schweizeren sagde :  » Nu 
vil dronningen blive glad ! « 
Vognen rullede ind , Charlotte steg hurtig 
ud og blev vist op i dronningens forgemak . 
Der måtte hun imidlertid vente en stund , fordi 
der var en herre inde hos dronningen . Omsider 
åbnedes døren , og han trådte ud . Det 
var en høj , slank , blond herre , hvis sprog bekræftede , 
hvad hans ydre allerede antydede , 
nemlig at han var en englænder . Dog udmærkede 
han sig ikke ved den engelske , nationale 
koldsindighed . Han var åbenbart i stor 
sindsbevægelse og gjorde sig ingen umage 
for at skjule det . Han så hen for sig med 
et sværmerisk blik , og der stod et henrykt 
smil om hans læber . Han sagde nogle ord 
på gebrokkent tysk til den opvartende kavaler , 
trykkede hans hånd og forsvandt . 

nu blev frøken Trolle meldt , og straks 
da hun trådte ind til dronningen , lød det 
udråb hende i møde : 
» Charlotte , my darling ! « * ) 
dronningen slog sine arme om hendes 
Hals , trykkede hende til sit bryst og kyssede 
hende gentagne gange . Tårerne flød hos 
dem begge , men snart fattede de sig , og 
dronningen fik at vide , at denne rejse til 
celle havde været Charlottes stadige tanke i 
de forløbne tre år . Hun havde imidlertid 
ikke turdet røbe den for noget menneske , og 
heller ikke havde hun vovet at omtale den i 
de par breve , hun havde sendt dronningen . 
Da havde hun fået en indbydelse til nogle 
venner i Hamburg , og den havde hun modtaget . 
Det havde overrasket hendes forældre , men 
tillige glædet dem , fordi de deri så et tegn 
på , at hendes tungsind tabte sig , og at 
hendes livsmod atter vågnede . De gav hende 
derfor gerne tilladelse til at rejse , da der tilbød 
sig passende rejseselskab . Hendes hensigt 
med rejsen var imidlertid ene og alene at 
nå til celle , og det var nu lykkedes . 
De betragtede hinanden . Charlotte fandt 
dronningen meget forandret . Uagtet hendes 
ansigtsfarve var sund , var hun dog bleven 
mere mager , figuren slankere og ansigtet mere 
* ) yndling , kæledægge . 

ovalt . Hendes øjne syntes større , og der var 
mere alvor i blikket ; men dog havde disse 
søde øjne snarere vundet end tabt i strålende 
glans . Hendes holdning var lige så kongelig 
som i gamle dage , men hendes væsen og udtryksmåde 
ikke mindre lidenskabelig , så at 
der kom øjeblikke , da dronningen blev sat til 
side og kvinden brød igennem . 
Dronningen fandt Charlotte mindre forandret , 
end hun havde ventet . Der var ingen dybe 
spor af græmmelse i hendes fine træk , og 
den gamle ynde var over hende . Dog åbenbarede 
der sig efterhånden tegn på en 
væsentlig forandring ; hendes smil var mindre 
frisk , hendes blik af og til træt . Der lå over 
hendes væsen præget af en resignation , som 
måtte være vunden gennem hårde kampe . 
» Tak for begge dine breve , «  sagde dronningen . 
 » Jeg vil ellers sige dig , at de begge 
vare åbnede og . altså læste , da jeg fik dem . 
De have sagtens været underholdende lekture 
for landdrosten og måske for hans frue med . 
De ville næppe være komne mig i hænde , 
hvis du ikke med din sædvanlige klogskab 
havde undgået enhver hentydning til min 
stilling og den politiske situation i Danmark . 
Du skrev kun om dig selv , og det skal du 
have tak fort jeg har grædt med dig over 
Sanders skændige død ; men jeg har frydet 
mig mere end du over , at han blev hævnet . 

din Broder var en mand  ; jeg ærer ham i 
hans grav . « 
» Det gør hverken fader eller moder , « 
Sagde Charlotte i en smertelig tone .  » De 
sukke over , at han ikke faldt på ærens mark , 
som fader udtrykker sig . « 
» Å hvad , ærenl «  udbrød dronningen foragtelig . 
 » Hjertet var drivfjedren i alle hans 
handlinger , derfor har han min sympatti ; men 
let komme vi ikke gennem livet , vi som have 
et hjerte . Også vi , kære . Charlotte , have 
lidt skibbrud , fordi vore hjerter ikke vare af 
is . Vi er strandede hver på sin kyst ; men 
det var min ulykke , som drog din efter sig . 
Enhver , som knyttede sin skæbne til min , fik 
sin straf . Du har sagtens undertiden ønsket , 
at du aldrig havde set mig . « 
» Nej , deres majestæt , «  svarede Charlotte , 
» at tænke det , end sige ønske det er mig 
ganske umuligt . « 
» Hvor det majestæt , «  udbrød dronningen , 
» på dine læber lyder koldt og tvungent i 
mine øren ! Nu , det skal vel til ; men sig dog 
en gang : Caroline , jeg elsker dig ! « 
Charlotte sagde det , idet hendes blege 
kinder fik farve , og hendes øjne fyldtes med 
tårer . Dronningen kyssede hende og sagde 
derpå : 
» Tak , det lød sødt ! Men nu skal jeg sige 
dig grunden til , at du ikke har fået svar 

på dine breve . Jeg begyndte flere gange 
på at skrive til dig ; men hver gang stormede 
fortidens sørgelige minder ind på mig . Jeg 
skrev ting , som jeg aldrig har udtalt for noget 
menneske og som jeg bør beholde for mig selv . 
Allermindst måtte min Broder kongen læse 
det , og til ham ville det sikkert være blevet 
sendt ; derfor endte det hver gang med , at jeg 
brændte brevet . Kongen har ikke været mig 
nogen god Broder , «  udbrød hun heftig ;  » men 
lad os ikke tale om ham ! Sig mig nu , hvorledes 
det går dig . Falder det dig endnu lige 
tungt at bære savnet af din ven ? « 
» Jeg bærer det , «  svarede Charlotte med 
j o * 
et suk . 
» Ganske alene , «  spurgte dronningen ,  » uden 
deltagelse eller trøst fra noget menneske ? « 
» Næsten , «  svarede Charlotte .  » Dog kan 
jeg mærke på fader , at han sørger over 
Sanders død ; men Christians ulykkelige død 
gav ham dog det værste stød . I sorgen over 
ham kunne vi mødes uden sky ; men min sorg 
er mere bitter end hans  ; thi jeg var dog den 
egentlige årsag til Christians landflygtighed 
og ulykke . Ak , hvor dyrt er dog ikke min 
korte kjærlighedslykke bleven betalt ! « 
» Men du ville dog ikke være den foruden , 
ville du vel ? «  spurgte dronningen , idet hendesøjne 
funklede .  » Mener du det , så er du 
kommen videre end jeg . Jeg strider imod , men 

idelig lider jeg nederlag . Ingen ved det ; jeg 
udfægter min strid alene . Min sjælesørger , 
den gode pastor lechsen , tror , at jeg er 
færdig med verden . Nej , endnu kan mit hjerte 
banke med feberild . Jeg higer efter at slippe 
ud af dette fængsel — thi det er det dog egentlig 
— og vende tilbage til min trone , genvinde 
og gense mine børn , ja , især det sidste ! « 
» Er der tale om det ? «  udbrød Charlotte 
meget forundret . 
Dronningen greb hendes hånd og sagde , 
idet hun dæmpede sin stemme : 
» Dig tør jeg sige det , fordi du er tavs 
og tro . Så du den herre , som gik herfra , 
da du kom ? Nu , det er sir Nathanael 
wraxhall , en landsmand af mig . Han har gjort 
det til sit livs opgave at befri mig og skaffe 
mig oprejsning . Det er lykkedes ham for så 
vidt at vinde kongen , at der ikke bliver lagt 
os hindringer i vejen . Vi få lov til at gøre 
forsøget . Wraxhall har sat sig i forbindelse 
med Holsteins og Bulows , der , som du må 
vide , leve i landflygtighed i Hamburg . I et 
halvt år har der været drevet på dette værk . 
Sir Nathanael er idelig rejst frem og tilbage 
mellem London og celle — gud lønne ham 
for hans ædle , uegenyttige opofrelse ! Så , nu 
ved du det ! Hvad siger du dertil ? Finder 
du det urigtigt af mig , at jeg er gået ind derpå ? 
Svar mig nu oprigtig ! « 

» O , deres majestæt , «  svarede Charlotte 
forlegen ,  » jeg er ikke dronning og har svært 
ved at sætte mig i deres sted . Det er vanskeligt 
for mig at dømme og sige , hvad der er 
rigtigt eller urigtigt i en sag , der har så uhyre 
en vigtighed og som kan blive skæbnesvanger 
både for dem selv og mange mennesker . « 
» Med andre ord , du misbilliger det , «  sagde 
dronningen heftig , idet hun rejste sig .  » Tror 
du , at jeg vil hævne mig ? Nej , jeg vil såmænd 
ikke lade hovedet hugge af nogen . « 
Hun gik et par gange frem og tilbage i 
gemakket , standsede derpå og udbrød : 
» Du er ikke dronning , sagde du . Nej , 
det er du ikke , og heller ikke moder . Kom , 
følg mig ! « 
Hun førte Charlotte ind i sideværelset , det 
grønne kabinet , som var hendes yndlingsopholdssted , 
både hendes bibliottek og musikværelse . 
Over klaveret hang et stort maleri 
med portrætter af kronprins Frederik og prinsesse 
Lovisa Augusta , som enkedronningen 
dog havde været så barmhjertig at sende 
hende . 
» Se , «  sagde hun ,  » her er mine børn ! Al 
min sang og al min bøn er for dem , Charlotte ! 
Ja , undertiden taler jeg med dem . « 
Hendes stemme skælvede , og hun måtte 
tie nogle øjeblikke . 
» Kunne du ikke , «  vedblev hun ,  » hvis du 

havde sådanne børn , føle dig fristet til at vove 
noget for at komme til dem ? Min datter har 
jo aldrig kendt mig , skønt hun har ligget ved 
mit bryst ; min søn vil glemme mig . Men når 
de vokse til , hvilken forestilling mon enkedronningen 
da vil indgive dem om deres egen 
moder ? Vil hun lære dem at hade og foragte 
mig ? O , Charlotte , den tanke er næsten ikke 
til at bære . Hver dag beder jeg min herre 
og frelser om at genforene mig med mine 
børn  !  « 
Da hendes sindsbevægelse havde lagt sig , 
førte hun Charlotte ud i slotshaven , som var 
omflydt af den gamle fæstningsgrav , og der 
vandrede de endnu en stund med hinanden . 
» Undertiden , «  sagde dronningen ,  » er jeg 
ked af det hele og ønsker mig døden . Måske 
kommer den , før jeg venter det ; jeg har i den 
sidste tid ikke følt mig vel , og her er megen 
sygdom i celle . « 
» Deres majestæt ser ud som sundheden 
selv , «  svarede Charlotte ,  » og endnu har de 
ikke fyldt deres fire og tyvende år . Der ligger 
efter al sandsynlighed endnu et langt liv for 
dem . « 
» Dog har jeg udsøgt mit hvilested , «  sagde 
dronningen .  » Jeg var forleden ved min bedstemoders 
kiste her i celle kirke ; ved hendes 
side vil jeg slumre . Vi to ville passe godt 
sammen i døden , thi min skæbne har nogen 

lighed med hendes ; men måske ved du intet 
om Sophie Dorothea , prinsessen af celle ? « 
Da Charlotte svarede nej , vedblev dronningen 
og fortalte : 
» Flun blev mod sin vilje gift med arveprinsen 
af Hannover , siden kong Georg i af 
England . Han var en hård mand og mishandlede 
hende . Til sidst dræbte han hendes ven , 
grev Kønigsmark , som havde trøstet he'nde i 
hendes ulykke , og indespærrede hende på 
slottet ahlen , hvor hun døde . Om min bedstemoder 
var uskyldig og bedre end jeg , det ved 
jeg ikke , men vitterligt er det , at hendes grusomme 
ægteherre selv var en grov ægteskabsbryder 
og levede med en mætresse . Det undrer mig 
kun , at han ikke dræbte hende selv . Jeg ville 
bedre have kunnet lide det . Jeg tror , at jeg 
hellere ville tage døden af en skinsyg ægteherres 
hånd , end at blive sådan ringeagtet 
og forsmået , som det er faldet i min lod . « 
» O , tal ikke derom ! «  udbrød Charlotte , 
>det angriber dem . « 
» Der fik du dog lidt af det , jeg ville have 
skrevet til dig , «  sagde dronningen med et tungsindigt 
smil . 
Charlotte blev til taflet , som dronningen 
den dag holdt i sit eget gemak . Al Caroline 
Mathildes elskelighed og ynde kom frem ved 
dette ensomme måltid . Hun opfriskede lyse 
minder fra deres samliv i gamle dage , blev 

467 
næsten munter og efterlod et lyst minde i 
Charlottes hjerte . 
» Vær nu ikke bekymret for migi «  sagde 
hun til sidst .  » Hvordan end min skæbne 
bliver , så vil jeg tage den som en kjærlighedsgave 
fra gud . « 
Derpå skiltes de for aldrig mere at mødes . 
Gud førte Caroline Mathildes sag hurtig 
til ende og friede hende ud af et rænkespil , 
som uden tvivl ville være strandet og have 
gjort hende dobbelt elendig for hendes øvrige 
liv . Kjærlighedsgaven blev hende rakt af 
dødens hånd allerede en uge , efter at Charlotte 
Trolle havde forladt hende . 
Den 6te maj blev hun heftig angreben af 
frislinger , og efter et kort sygeleje under 
hvilket hun trods sine lidelser gav alle mange 
beviser på sin kærlighed og troen på sin 
frelser , hensov hun blidt allerede den 10de . 
Hun blev henbåren og skrinlagt der , hvor 
hun havde bestemt det . Hun og hendes bedstemoder , 
Sophie Dorothea , slumre ved hinandens 
side i kapellet i celle kirke . 

