Det var i den tid , jeg gik omkring og 
suited i Kristiania , denne forunderlige by , som 
ingen forlader , før han har fået mærker af den 
jeg ligger vågen på min kvist og hører 
en klokke nedenunder mig slå seks slag ; 
det var allerede ganske lyst , og folk begyndte 
at færdes op og ned i trapperne . Nede ved 
døren , hvor mit rum var tapetseret med 
gamle numre af  » Morgenbladet «  , kunne jeg 
så tydelig se en bekendtgørelse fra fyrdirektøren , 
og lidt til venstre derfra et fedt , 
bugnende avertissement fra bager Fabian 
Olsen om nybagt brød . 
Straks jeg slog øjnene op , begyndte jeg 
af gammel vane at tænke efter , om jeg havde 
noget at glæde mig til i dag . Det havde været 
lidt knapt for mig i den sidste tid ; den ene 
efter den anden af mine ejendele var bragt 

til  »  onkel «  , jeg var bleven nervøs og utålsom , 
et par gange havde jeg også ligget 
tilsengs en dags tid af svimmelhed . Nu og 
da , når lykken var god , kunne jeg drive det 
til at få fem kroner af et eller andet blad 
for en føljeton . 
Det lysnede mere og mere , og jeg gav mig 
til at læse på avertissementerne nede ved 
døren ; jeg kunne endog skælne de magre , 
grinende bogstaver om  » Ligsvøb hos jomfru 
Andersen , til højre i porten «  . Det sysselsatte 
mig en lang stund , jeg hørte klokken slå 
otte nedenunder , inden jeg stod op og klædte 
mig på . 
Jeg åbnede vinduet og så ud . Der , hvor 
jeg stod , havde jeg udsigt til en klædesnor 
og en åben mark ; langt ude lå gruen tilbage 
af en nedbrændt smedje , hvor nogle 
arbejdere var i færd med at rydde op . Jeg 
lagde mig med albuerne ned i vinduet og 
stirrede ud i luften . Det blev ganske vist en 
lys dag , høsten var kommet , den fine , svale 
årstid , hvori alting skifter farve og forgår . 
Støjen var allerede begyndt at lyde i gaderne 
og lokkede mig ud ; dette tomme værelse , hvis 
gulv gyngede op og ned for hvert skridt jeg 

tog hen over det , var som en gisten , uhyggelig 
ligkiste ; der var ingen ordentlig lås for 
døren og ingen ovn i rummet ; jeg plejede at 
ligge på mine strømper om natten , for at få 
dem lidt tørre til om morgenen . Det eneste , 
jeg havde at fornøje mig ved , var en liden 
rød gyngestol , som jeg sad i om aftenerne 
og døsede og tænkte på mangehånde ting . 
Når det blæste hårdt , og dørene nedenunder 
stod åbne , lød der alleslags underlige hvin 
op gennem gulvet og ind fra væggene , og 
» Morgenbladet «  nede ved døren fik revner 
så lange som en hånd . 
Jeg rejste mig og undersøgte en byldt 
henne i krogen ved sengen efter lidt til frokost , 
men fandt intet og vendte tilbage til 
vinduet igen . 
Gud ved , tænkte jeg , om det aldrig skal 
nytte mig at søge efter en bestilling mere ! 
Disse mange afslag , disse halve løfter , rene 
nej , nærede og skuffede håb , nye forsøg , 
som hver gang løb ud i intet , havde gjort 
det af med mit mod . Jeg havde til sidst søgt 
en plads som regningsbud , men var kommet 
forsent ; desuden kunne jeg ikke skaffe sikkerhed 
for femti kroner . Der var altid et eller 

andet til hinder . Jeg mældte mig også til 
brandkorpset . Vi stod halvhundrede mand i 
forhallen og satte brystet ud , for at give indtryk 
af kraft og stor dristighed . F2n fuldmægtig 
gik omkring og beså disse ansøgere , 
følte på deres arme og gav dem et og 
andet spørgsmål , og mig gik han forbi , rystede 
blot på hovedet og sagde , at jeg var 
kasseret på grund af mine briller . Jeg mødte 
op på ny , uden briller , jeg stod der med 
rynkede bryn og gjorde mine øjne så hvasse 
som knive , og manden gik mig atter forbi , 
og han smilte , — han havde kendt mig igen . 
Det værste af alt var , at mine klæder var 
begyndt at blive så dårlige , at jeg ikke 
længer kunne fremstille mig til en plads som 
et skikkeligt menneske . 
Hvor det havde gået jævnt og regelmæssig 
nedad med mig hele tiden ! Jeg stod 
til sidst så besynderlig blottet for alt muligt , 
jeg havde ikke engang en kam tilbage eller 
en bog at læse i , når det blev mig for trist . 
Hele sommeren udover havde jeg søgt ud 
på kirkegårdene eller op i slotsparken , 
hvor jeg sad og forfattede artikler for bladene , 
spalte efter spalte om de forskelligste ting , 

underlige påfund , luner , indfald af min urolige 
hjærne ; i fortvivlelse havde jeg ofte valgt de 
fjærneste emner , som voldte mig lange tiders 
anstrengelse og aldrig blev optaget . Når et 
stykke var færdigt , tog jeg fat på et nyt , 
og jeg blev ikke ofte nedslagen af redaktørernes 
nej  ; jeg sagde stadig væk til mig 
selv , at engang ville det jo lykkes . Og virkelig , 
stundom , når jeg havde held med mig 
og fik det lidt godt til , kunne jeg få fem 
kroner for en eftermiddags arbejde . 
Jeg rejste mig atter op fra vinduet , gik 
hen til vaskevandsstolen og dynked en 
smule vand på mine blanke bukseknæ , for at 
sværte dem lidt og få dem til at se lidt nye 
ud . Da jeg havde gjort dette , stak jeg som 
sædvanligt papir og blyant i lommen og gik 
ud . Jeg gled meget stille nedad trapperne , 
for ikke at vække min værtindes opmærksomhed ; 
der var gået et par dage , siden 
min husleje forfaldt , og jeg havde ikke noget 
at betale med nu mere . 
Klokken var ni . Vognrammel og stemmer 
fyldte luften , et uhyre morgenkor , blandet 
med fodgængernes skridt og smældene fra 
hyrekuskenes svøber . Denne støjende 

færdsel overalt oplivede mig straks , og jeg 
begyndte at føle mig mere og mere tilfreds . 
Intet var fjærnere fra min tanke end blot at 
gå en morgentur i frisk luft . Hvad kom 
luften mine lunger ved ? Jeg var stærk som 
en rise og kunne standse en vogn med min 
skulder . En fin , sælsom stemning , følelsen 
af den lyse ligegladhed , havde bemægtiget 
sig mig . Jeg gav mig til at iagttage de mennesker , 
jeg mødte og gik forbi , læste plakaterne 
på væggene , modtog indtryk fra et 
blik , slængt til mig fra en forbifarende sporvogn , 
lod hver bagatel trænge ind på mig , 
alle små tilfældigheder , som krydsede min 
vej og forsvandt . 
Når man bare havde sig lidt til mad en 
sådan lys dag ! Indtrykket af den glade 
morgen overvældede mig , jeg blev uregerlig 
tilfreds og gav mig til at nynne af glæde , 
uden nogen bestemt grund . Ved en slagterbutik 
stod en kone med en kurv på armen 
og spekulerede på pølser til middag ; idet jeg 
passerede hende , så hun hen på mig . Hun 
havde blot én tand i formunden . Nervøs og let 
påvirkelig som jeg var bleven de sidste dage , 
gjorde konens ansigt straks et modbydeligt 

indtryk på mig ; den lange , gule tand så 
ud som en liden finger , der stod op fra 
kæven , og hendes blik var endnu fuldt af 
pølse , da hun vendte det mod mig . Jeg tabte 
med en gang appetiten og følte kvalme . 
Da jeg kom til basarerne , gik jeg hen til 
springet og drak lidt vand ; jeg så op — 
klokken var ti i vor frelsers tårn . 
Jeg gik videre gennem gaderne , drev om 
uden bekymring for noget som helst , standsede 
ved et hjørne , uden at behøve det , bøjede af 
og gik en Sidegade , uden at have ærinde 
derhen ; jeg lod det stå til , førtes omkring i 
den glade morgen , vuggede mig sorgfrit frem 
og tilbage blandt andre lykkelige mennesker ; 
luften var tom og lys , og mit sind var uden 
en skygge . 
I ti minutters tid havde jeg stadig haft 
en gammel , halt mand foran mig . Han bar en 
byldt i den ene hånd og gik med hele sit 
legeme , arbejdede af al magt , for at skyde 
fart . Jeg hørte , hvor han pustede af anstrengelse , 
og det faldt mig ind , at jeg kunne 
bære hans byldt ; jeg søgte dog ikke at indhente 
ham . Oppe i grændsen mødte jeg 
hans Pauli , som hilste og skyndte sig forbi . 

hvorfor havde han sådant hastværk ? Jeg 
havde slet ikke i sinde at bede ham om en 
krone , jeg ville også med det allerførste 
sende ham tilbage et tæppe , som jeg havde 
lånt af ham for nogle uger siden . Så snart 
jeg var kommet lidt ovenpå , ville jeg ikke 
være nogen mand noget tæppe skyldig ; kanske 
begyndte jeg allerede i dag en artikel om 
fremtidens forbrydelser eller om viljens frihed , 
hvadsomhelst , noget læseværdigt noget , 
som jeg ville få ti kroner for mindst  .  .  .  . 
Og ved tanken på denne artikel følte jeg mig 
med en gang gennemstrømmet af trang til at 
tage fat straks og øse af min fulde hjerne ; 
jeg ville finde mig et passende sted i slotsparken 
og ikke hvile , før jeg havde fået den 
færdig . 
Men den gamle krøbling gjorde fremdeles 
de samme sprællende bevægelser foran mig i 
gaden . Det begyndte til sidst at irritere mig 
at have dette skrøbelige menneske foran mig 
hele tiden . Hans rejse syntes aldrig at ville 
tage ende ; måske havde han bestemt sig til 
akkurat det samme sted som jeg , og jeg 
skulle hele vejen have ham for mine øjne . 
I min ophidselse forekom det mig , at han ved 

hver Tvergade sagtnede en smule og ligesom 
ventede på , hvilken retning jeg ville tage , 
hvorpå han igen svang byldten højt i luften 
og gik til af yderste magt , for at få forsprang . 
Jeg går og ser på dette masede væsen og 
blir mere og mere opfyldt af forbittrelse mod 
ham ; jeg følte , at han lidt efter lidt ødelagde 
min lyse stemning og trak den rene , skønne 
morgen med sig ned i hæslighed med det 
samme . Han så ud som et stort humpende 
insekt , der med vold og magt ville slå sig 
til en plads i verden og forbeholde sig fortouget 
for sig selv alene . Da vi var kommet 
på Toppen af bakken , ville jeg ikke længer 
finde mig i det , jeg vendte mig mod et 
butiksvindu og standsede , for at give ham anledning 
til at komme væk . Da jeg efter nogle 
minutters forløb atter begyndte at gå , var 
manden foran mig igen , også han havde 
stået bom stille . Jeg gjorde , uden at tænke 
mig om , tre fire rasende skridt fremad , indhentede 
ham og slog manden på skulderen . 
Han standsede med ét . Vi gav os begge 
til at stirre på hinanden . 
» Ein liden skilling til melk ! «  sagde han 
endelig og lagde hovedet på siden . 

se så . nu stod jeg godt i det ! Jeg følte 
i lommerne og sagde : 
» Til melk ja . Hm . Det er småt med 
pengene i disse tider , og jeg ved ikke , hvor 
trængende de kan være . « 
» Jeg har ikke spist siden i går i drammen , « 
Sagde manden ;  » jeg ejer ikke en øre , 
og jeg har ikke fået arbejde endnu . « 
» Er de håndværker ? « 
» Ja , jeg er nådler . . « 
» Hvilket ? « 
» Nådler . Forresten kan jeg også gøre 
sko . « 
» Det forandrer sagen , «  sagde jeg .  » De 
får vente her i nogle minutter , så skal jeg 
gå efter lidt penger til dem , nogle øre . « 
Jeg gik i største hast nedad pilestrædet , 
hvor jeg vidste om en pantelåner i anden 
etage ; jeg havde for øvrigt aldrig været hos 
ham før . Da jeg kom ind i porten , trak jeg 
skyndsomt min vest af , rullede den sammen 
og stak den under armen ; derpå gik jeg 
opad trappen og bankede på til sjappen . 
Jeg bukkede og kastede vesten på disken . 
» Halvanden krone , «  sagde manden . 

» Ja ja , tak ,< svarede jeg .  » Havde det 
ikke været det , at den begyndte at blive lidt 
for knap til mig , så ville jeg ikke have 
skilt mig ved den , naturligvis . « 
Jeg fik pengene og sedlen og begav mig 
tilbage . Det var i grunden et udmærket påfund , 
dette med vesten ; jeg ville endog få 
penge tilovers til en rigelig frokost , og inden 
aften skulle så min afhandling om frem 
tidens forbrydelser være i stand . Jeg begyndte 
på stedet at finde tilværelsen blidere , og 
jeg skyndte mig tilbage til manden , for at få 
ham fra hånden . 
» Værsågod ! «  sagde jeg til ham .  » Det 
glæder mig , at de har henvendt dem til mig 
først .  « 
Manden tog pengene og begyndte at 
mønstre mig med øjnene . Hvad stod han 
og stirrede efter ? Jeg havde det indtryk , at 
han især undersøgte mine bukseknæ , og jeg 
blev træt af denne uforskammethed . Troede 
slyngelen , at jeg virkelig var så fattig som 
jeg så ud for ? Havde jeg måske ikke så godt som 
begyndt at skrive på en artikel 
til ti kroner ? Overhovedet frygtede jeg ikke 
for fremtiden , jeg havde mange jærn i ilden . 

hvad kom det så et vild fremmed menneske 
ved , om jeg gav bort en drikkeskilling på en 
sådan lys dag ? Mandens blik irriterede mig , 
°b Jes besluttede mig til at give ham en irettesættelse , 
inden jeg forlod ham . Jeg trak på 
skuldrene og sagde : 
» Min gode mand , de har lagt dem til 
den stygge uvane at glo en mand på knæerne , 
når han giver dem en krones penge . « 
Han lagde hovedet helt tilbage mod 
muren og spærrede munden op . Der arbejdede 
noget bag hans stodderpande , han tænkte 
ganske vist , at jeg ville narre ham på en 
eller anden måde , og han rakte mig pengene 
tilbage . 
Jeg stampede i gaden og svor på , at han 
skulle beholde dem . Indbildte han sig , at jeg 
ville have alt det bryderi for ingenting ? Når 
alt kom til alt skyldte jeg ham måske denne 
krone , jeg havde det med at huske en gammel 
gæld , han stod foran et retskaffent menneske , 
ærlig ud i fingerspidserne . Kortsagt , pengene 
var hans  .  .  .  . Å , ikke noget at takke for , 
det havde været mig en glæde . Farvel . 
Jeg gik . Endelig havde jeg denne værkbrudne 
plageånd afvejen , og jeg kunne være 

uforstyrret . Jeg tog atter ned gennem pilestrædet 
og standsede udenfor en husholdningshandel . 
Der lå fuldt op af mad i vinduet , 
og jeg bestemte mig til at gå ind og få 
mig lidt med på vejen . 
» Et stykke ost og et franskbrød ! «  sagde 
jeg °g slængte min halvkrone på disken . 
» Ost og brød for alt sammen ? «  spurgte 
konen ironisk , uden at se på mig . 
» For hele femti øre ja , «  svarede jeg uforstyrret . 

jeg fik mine sager , sagde yderst høfligt 
godmorgen til den gamle , fede kone og begav 
mig sporenstrengs opad slotsbakken til 
parken . Jeg fandt mig en bænk for mig selv 
og begyndte at gnave grådigt af min niste . 
Det gjorde godt ; det var længe siden jeg 
havde fået et så rundeligt måltid , og jeg 
følte lidt efter lidt den samme mætte ro i 
mig , som én føler efter en lang gråd . Mit 
mod steg stærkt ; det var mig ikke længer 
nok at skrive en artikel om noget så enkelt 
og ligetil som fremtidens forbrydelser , som 
desuden hvemsomhelst kunne gætte sig til , 
ligefrem læse sig til i historien ; jeg følte mig 
istand til en større anstrengelse , jeg var i 

stemning til at overvinde vanskeligheder , og 
jeg bestemte mig for en afhandling i tre afsnit 
om den filosofiske erkendelse . Naturligvis 
ville jeg få lejlighed til at knække ynkeligt 
nogle af kants sofismer  .  .  .  . Da jeg ville 
tage mine skrivesager frem og begynde arbejdet , 
opdagede jeg , at jeg ikke længer havde 
nogen blyant hos mig ; jeg havde glemt den 
efter mig i pantelånersjappen ; min blyant lå 
i vestelommen . 
Herregud hvor dog alting havde lyst til 
at gå forkært for migi jeg bandede nogle 
gange , rejste mig op fra bænken og drev 
frem og tilbage i gangene . Det var meget 
stille overalt ; langt , borte , ved dronningens 
lysthus , rullede et par barnepiger sine vogne 
omkring , ellers var der ikke et menneske 
at se noget sted . Jeg var dygtig forbitret 
i sind og spadserede som en rasende 
foran min bænk , hvor mærkelig vrangt gik 
det dog ikke på alle kanter ! En artikel i 
tre afsnit skulle ligefrem strande på den 
simple ting , at jeg ikke havde et stykke ti 
øres blyant i lommen  ! Hvad om jeg gik 
ned i pilestrædet igen og fik min blyant tilbageleveret ? 
Der ville endda blive tid til at 

is 
få et godt stykke færdigt , inden de spadserende 
begyndte at fylde parken . Der var 
også så meget , som afhang af denne afhandling 
om den filosofiske erkendelsé , måske 
flere menneskers lykke , ingen kunne vide det . 
Jeg sagde til mig selv , at den kanske ville 
blive til stor hjælp for mange unge mennesker . 
Ret betænkt ville jeg ikke forgribe mig på 
kant ; jeg kunne jo undgå det , jeg behoved 
blot at gøre en ganske umærkelig bøjning , 
når jeg kom til spørgsmålet tid og rum ; 
men renan ville jeg ikke svare for , gamle 
sognepræst renan  .  .  .  . Under alle 'omstændigheder 
galdt det at gøre en artikel på så 
og så mange Spalter ; den ubetalte husleje , 
værtindens lange blik om morgenen , når jeg 
traf hende i trapperne , pinte mig hele dagen 
og dukkede frem igen endog i mine glade 
stunder , når jeg ellers ikke havde en mørk 
tanke . Dette måtte jeg have en ende på . 
Jeg gik hurtigt ud af parken , for at hente min 
blyant hos pantelåneren . 
Da jeg kom ned i slotsbakken , indhentede 
jeg to damer , som jeg gik forbi . Idet jeg 
passerede dem , strejfede jeg den enes ærme , 
jeg så op , hun havde et fyldigt , lidt blegt 

ansigt . Med ét blusser hun og bliver forunderlig 
skøn , jeg ved ikke hvorfor , måske af et ord , 
hun hører af en forbigående , måske blot af 
en stille tanke hos hende selv . Eller skulle 
det være fordi jeg berørte hendes arm ? Det 
høje bryst bølger heftigt nogle gange , og hun 
klemmer hånden hårdt om parasolskaftet . 
Hvad gik der af hende ? 
Jeg standsede og lod hende komme foran 
mig igen , jeg kunne ikke i øjeblikket gå 
videre , det hele forekom mig så besynderligt . 
Jeg var i et pirreligt lune , ærgerlig på mig 
selv for hændelsen med blyanten og i høj 
grad ophidset af al den mad , jeg havde nydt 
på tom mave . Med en gang tager min 
tanke ved et lunefuldt indfald en mærkelig 
retning , jeg føler mig greben af en sælsom 
lyst til at gøre denne dame bange , følge 
efter hende og fortrædige hende på en eller 
anden måde . Jeg indhenter hende atter og 
går hende forbi , vender mig pludselig om og 
møder hende ansigt til ansigt , for at iagttage 
hende . Jeg står og ser hende ind i øjnene 
og hitter på stedet et navn , som jeg aldrig 
havde hørt , et navn med en glidende , nervøs 
lyd : ylajali . Da hun var kommet mig 

ganske nær , retter jeg mig i vej ret og siger 
indtrængende  : 
» De mister deres bog , frøken . « 
Jeg kunne høre , hvor mit hjerte slog 
hørligt , da jeg sagde det . 
» Min bog ? «  spørger hun sin ledsagerinde . 
Og hun går videre . 
Min ondskabsfuldhed tiltog , og jeg fulgte 
efter damen . Jeg var mig i øjeblikket fuldt 
bevidst , at jeg begik gale streger , uden at 
jeg kunne gøre noget ved det ; min forvirrede 
tilstand løb af med mig og gav mig de mest 
forrykte indskydelser , som jeg lystrede efter 
tur . Det nyttede ikke , hvor meget jeg sagde 
til mig selv , at jeg bar mig idiotisk ad , jeg 
gjorde de dummeste grimaser bag damens 
ryg , °g jeg hostede rasende nogle gange , 
idet jeg passerede hende . Således vandrende 
ganske sagte fremad , altid i nogle skridts 
forspring , følte jeg hendes øjne i min ryg , 
og jeg dukkede mig uvilkårlig ned af skam 
over at have været hende til plage . Lidt 
efter lidt fik jeg en forunderlig fornemmelse 
af at være langt borte , andre steder henne , 
jeg havde en halvt ubestemt følelse af , at det 

ikke var mig , som gik der på stenfliserne og 
dukkede mig ned . 
Nogle minutter efter er damen kommet 
til paschas boglade , jeg har allerede standset 
ved det første vindue , og idet hun går forbi 
mig , træder jeg frem og gentager : 
» De mister deres bog , frøken . « 
» Nej , hvilken bog ? «  siger hun i angst . 
» Kan du forstå , hvad det er for en bog , han 
taler om ? « 
Og hun standser . Jeg gotter mig grusomt 
over hendes forvirring , denne rådvildhed i 
hendes øjne henrykker mig . Hendes tanke 
kan ikke fatte min lille desperate tiltale ; hun 
har slet ingen bog med , ikke et eneste blad 
af en bog , og alligevel leder hun i sine lommer , 
ser sig gentagne gange ind i hænderne , vender 
hovedet og undersøger gaden bag sig , anstrenger 
sin lille ømtålige hjerne til det 
yderste , for at finde ud , hvad det er for en 
bog , jeg taler om . Hendes ansigt skifter 
farve , har snart det ene , snart det andet udtryk , 
og hun ånder ganske hørligt ; selv 
knapperne i hendes kjole synes at stirre på 
mig som en række forfærdede øjne . 

» Bryd dig ikke om ham , «  siger hendes 
ledsagerske og trækker hende i armen ;  » han 
er jo fuld ; kan du ikke se , at manden er 
fuld ! « 
Så fremmed , som jeg i dette øjeblik var 
for mig selv , så fuldstændig et bytte for 
sære , usynlige indflydelser , foregik der intet 
omkring mig , uden at jeg lagde mærke til det . 
En stor brun hund sprang tværs over gaden , 
henimod lunden og ned til tivoli  ; den havde 
et ganske smalt halsbånd af nysølv . Højere 
op i gaden åbnedes et vindue i anden etage , 
og en pige lagde sig ud af det med opbrættede 
ærmer og gav sig til at pudse ruderne 
på ydersiden . Intet undgik min opmærksomhed , 
jeg var klar og åndsnærværende , alle 
ting strømmede ind på mig med en skinnende 
tydelighed , som om der pludselig var bleven 
et stærkt lys omkring mig . Damerne foran 
mig havde begge en blå fuglevinge i hatten 
og et skotsk silkebånd om halsen . Det faldt 
mig ind , at de var søstre . 
De bøjede af og standsede ved cislers musikhandel 
og talte sammen . Jeg standsede også . 
Derpå kom de begge to tilbage , gik den 
samme vej , som de var kommet , passerede 

mig igen , drejede om hjørnet ved universitetsgaden 
og gik lige op til st . Olafs plads . Jeg 
var dem hele tiden så nær i hælene som 
jeg turde . De vendte sig engang og sendte 
mig et halvt bange , halvt nysgærrigt blik , og 
jeg så ingen fortørnelse i deres miner og 
ingen rynkede bryn . Denne tålmodighed 
med mine plagerier gjorde mig meget skamfuld , 
og jeg slog øjnene ned . Jeg ville ikke 
længer være dem til fortræd , jeg ville af ren 
taknemmelighed følge dem med øjnene , ikke 
tabe dem afsyne , helt til de gik ind et sted 
og blev borte . 
Udenfor numer 2 , et stort fire etages 
hus , vendte de sig endnu engang , hvorpå de 
gik ind . Jeg lænede mig til en gaslygte ved 
fontænen og lyttede efter deres skridt i trapperne ; 
de døde hen i anden etage . Jeg 
træder frem fra lygten og ser opad huset . 
Da sker der noget besynderligt . Gardinerne 
bevæger sig højt oppe , et øjeblik efter åbnes 
et vindue , et hoved stikker ud , og to sært 
seende øjne hviler på mig . Ylajali ! sagde 
jeg halvhøjt , og jeg følte , at jeg blev rød . 
Hvorfor råbte hun ikke om hjælp ? Hvorfor 
stødte hun ikke til en af blomsterpotterne og 

rammede mig i hovedet , eller sendte nogen 
ned , for at jage mig væk ? Vi står og ser 
hinanden ind i øjnene uden at røre os ; det 
varer et minut ; der skyder tanker mellem 
vinduet og gaden , og der siges ikke et ord 
hun vender sig om , det giver et ryk i mig , 
et fint stød gennem mit sind ; jeg ser en 
skulder , der drejer sig , en ryg , der forsvinder 
indad gulvet . Denne langsomme gang bort 
fra vinduet , betoningen i denne bevægelse 
med skuldren var som et nik til mig ; mit 
blod fornemmede denne fine hilsen , og jeg følte 
mig i samme stund vidunderlig glad . Så 
vendte jeg om og gik nedad gaden . 
Jeg turde ikke se mig tilbage og vidste 
ikke , om hun atter var kommet til vinduet ; 
efterhvert som jeg overvejede dette spørgsmål , 
blev jeg mere og mere urolig og nervøs . Formodentlig 
stod hun i dette øjeblik og fulgte 
nøje alle mine bevægelser , og det var på 
ingen måde til at holde ud at vide sig således 
undersøgt bagfra . Jeg strammede mig 
op så godt jeg kunne og gik videre ; det 
begyndte at rykke i mine ben , min gang blev 
ustø , fordi jeg med vilje ville gøre den smuk . 
Forat synes rolig og ligegyldig slængte jeg 

meningsløst med armene , spyttede i gaden og 
satte næsen ivejret ; men intet hjalp . Jeg 
følte stadig de forfølgende øjne i min nakke , 
og det løb mig koldt gennem kroppen . 
Endelig reddede jeg mig ind i en Sidegade , 
hvorfra jeg tog vejen ned i pilestrædet , for at 
få fat på min blyant . 
Jeg havde ingen møje med at få den 
tilbageleveret . Manden bragte mig vesten selv 
og bad mig undersøge alle lommerne med 
det samme ; jeg fandt også et par lånesedler , 
som jeg stak til mig , og takkede den 
venlige mand for hans imødekommenhed . Jeg 
blev mere og mere tiltalt af ham , det blev mig 
i samme stund meget om at gøre at give 
dette menneske et godt indtryk af mig . Jeg 
gjorde et slag henimod døren og vendte atter 
tilbage til disken , som om jeg havde glemt 
noget ; jeg mente at skylde ham en f'orklaring , 
en oplysning , og jeg gav mig til at nynne , 
forat gøre ham opmærksom . Da tog jeg 
blyanten i hånden og holdt den ivejret . 
Det kunne ikke falde mig ind , sagde jeg , 
at gå lange veje for en hvilkensomhelst sådan 
blyant ; men med denne var det en anden sag , 
en egen årsag . Så ringe som den så ud , 

havde denne blyantstump simpelthen gjort mig 
til det , jeg var i verden , så at sige sat mig 
på min plads i livet  .  .  .  . 
Jeg sagde ikke mere . Manden kom helt 
hen til disken . 
» Ja så ? «  sagde han og så nysgærrigt 
på mig . 
Med den blyant , fortsatte jeg koldblodigt , 
havde jeg skrevet min afhandling om den 
filosofiske erkendelse i tre bind . Om han 
ikke havde hørt den omtale ? 
Og manden synes nok , at han havde hørt 
navnet , titlen . 
Ja , sagde jeg , den var af mig , den i så 
det måtte endelig ikke forundre ham , at jeg 
ville have den lille stump blyant tilbage  ; 
den havde alt for stort værd for mig , den var 
mig næsten som et lidet menneske . Forresten 
var jeg ham oprigtig taknemmelig for hans velvilje , 
og jeg ville huske ham for den — jo , 
jo , jeg ville virkelig huske ham for den ; et 
ord var et ord , den slags mand var jeg , og 
han fortjente det . Farvel . 
Jeg gik til døren med en holdning , som 
om jeg kunne anbringe en mand i en høj post 
i brandvæsenet . Den skikkelige pantelåner 

bukkede to gange for mig , idet jeg fjærned 
mig , og jeg vendte mig endnu engang og 
sagde farvel . 
I trappen mødte jeg en kone , som bar 
en vadsæk i hånden . Hun trykkede sig ængsteligt 
til siden , for at give mig plads , og jeg 
greb uvilkårligt i lommen efter noget at 
give hende ; da jeg ikke fandt nogen ting , 
blev jeg flau og gik hende duknakket forbi . 
Lidt efter hørte jeg , at også hun bankede 
på til sjappen ; der var et ståltrådsprinkel 
på døren , og jeg kendte straks igen den 
klirrende lyd , når et menneskes knoger berørte 
det . 
Solen stod i syd , klokken var omtrent 
tolv . Byen begyndte at komme på benene , 
det nærmede sig spadsertiden , og hilsende og 
leende folk bølgede op og ned ad Karl Johan . 
Jeg klemte albuerne i siden , gjorde mig liden 
og slap ubemærket forbi nogle bekendte , som 
havde indtaget et hjørne ved universitetet , 
forat beskue de forbigående . Jeg vandrede 
opad slotsbakken og faldt i tanker . 
Disse mennesker , jeg mødte , hvor let og 
lystigt vuggede de ikke sine lyse hoveder og 
svingede sig gennem livet som gennem en 

balsal ! Der var ikke sorg i et eneste øje , 
jeg så , ingen byrde på nogen skulder , 
kanske ikke en skyet tanke , ikke en liden 
hemmelig pine i noget af disse glade sind . 
Og jeg gik der lige ved siden af disse mennesker , 
ung og nys udsprungen , og jeg havde 
allerede glemt , hvordan lykken så ud ! Jeg 
dægged for mig selv med denne tanke og 
fandt , at der var sket mig gruelig uret . 
Hvorfor havde de sidste måneder faret så 
mærkelig hårdt frem med mig ? Jeg kendte 
slet ikke mit lyse sind igen , og jeg havde de 
underligste plager på alle kanter . Jeg kunne 
ikke sætte mig på en bænk for mig selv 
eller røre min fod noget sted hen , uden at 
blive overfaldt af små og betydningsløse tilfældigheder , 
jammerlige bagateller , som trængte 
ind i mine forestillinger og spredte mine kræfter 
for alle vinde . En hund , som strøg mig forbi , 
en gul rose i en herres knaphul , kunne sætte 
mine tanker i vibren og optage mig for 
længere tid . Hvad var det , som fejlede mig ? 
Havde Herrens finger pegt på mig ? Men 
hvorfor just på mig ? Hvorfor ikke lige så 
godt på en mand i Sydamerika , for den 
skyld ? Når jeg overvejede Tingen , blev det 

mig mere og mere ubegribeligt , at netop jeg 
skulle være udset til prøveklud for guds 
nådes lune . Det var en nok så ejendommelig 
fremgangsmåde at springe over en hel 
verden , for at række mig ; der var nu både 
antikvarboghandler pascha og dampskibsekspeditør 
hennechen . 
Jeg gik og drøftede denne sag og kunne 
ikke blive den kvit , jeg fandt de vægtigste 
indvendinger mod denne Herrens vilkårlighed 
at lade mig undgælde for alles skyld . Endog 
efterat jeg havde fundet mig en bænk og sat 
mig ned , vedblev dette spørgsmål at sysselsætte 
mig og hindre mig fra at tænke på 
andre ting . Fra den dag i majmåned , da 
mine genvordigheder begyndte , kunne jeg 
så tydeligt mærke en lidt efter lidt tiltagende 
svaghed , jeg var ligesom bleven for mat til at 
styre og lede mig hvorhen jeg ville ; en sverm 
af små skadedyr havde trængt ind i mit 
indre og udhulet mig . Hvad om gud ligefrem 
havde i sinde at ødelægge mig ganske ? Jeg 
rejste mig op og drev frem og tilbage foran 
bænken . 
Mit hele væsen var i dette øjeblik i den 
højeste grad af pine ; jeg havde endog smærter 

i armene og kunne knapt holde ud at bære 
dem på sædvanlig måde . Af mit sidste 
svære måltid følte jeg også et stærkt ubehag , 
jeg var overmæt og ophidset og spadserede 
frem og tilbage , uden at se op ; de mennesker , 
som kom og gik omkring mig , gled mig forbi 
som skimt . Endelig blev min bænk optagen 
af et par herrer , som tændte sine cigarer og 
passiarede højt ; jeg blev vred og ville tiltale 
dem , men vendte om og gik helt over til den 
anden kant af parken , hvor jeg fandt mig en 
ny bænk . Jeg satte mig . 
Tanken på gud begyndte atter at optage 
mig . Jeg syntes , det var højst uforsvarligt 
af ham at lægge sig imellem hver gang , jeg 
søgte efter en post , og forstyrre det hele , 
aldenstund det blot var mad for dagen , jeg 
bad om . Jeg havde så tydelig mærket , at 
når jeg suited lidt længe ad gangen , var det 
ligesom min hjerne randt mig ganske stille 
ud af hovedet og gjorde mig tom . Mit hoved 
blev let og fraværende , jeg følte ikke længer 
dets tyngde på mine skuldre , og jeg havde 
en fornemmelse af , at mine øjne glante 
altfor vidtåbent , når jeg så på nogen . 

jeg sad der på bænken og tænkte over 
alt dette og blev mere og mere bitter mod gud 
for hans vedholdende plagerier . Hvis han 
mente at drage mig nærmere til sig og gøre 
mig bedre ved at udpine mig og lægge modgang 
på modgang i min vej , så tog han 
lidt fejl , kunne jeg forsikre ham . Og jeg 
så op mod det høje næsten grædende af 
trods og sagde ham dette en gang for alle i 
mit stille sind . 
Stumper af min børnelærdom randt mig 
ihu , bibelens stiltone sang for mine øren , 
og jeg talte ganske sagte med mig selv og 
lagde hovedet spydigt på siden . Hvi bekymrede 
jeg mig for , hvad jeg skulle æde , 
hvad jeg skulle drikke , og hvad jeg skulle 
iføre den usle maddiksæk kaldet mit jordiske 
legem ? Havde ikke min himmelske fader 
sørget for mig , som for spurvene under himlen , 
og vist mig den nåde at pege på sin 
ringe tjener ? Gud havde stukket sin finger 
ned i mit nervenet og lempeligt , ganske løseligt 
bragt lidt uorden i trådene . Og gud 
havde trukket sin finger tilbage , og der var 
trevler og fine rodtråde på fingeren af 
mine nervers tråde . Og der var et åbent 

hul efter hans finger , som var guds finger , og 
sår i min hjerne efter hans fingers veje . 
Men der gud havde berørt mig med sin 
hånds finger , lod han mig være og berørte 
mig ikke mere og lod mig intet ondt vederfares . 
Men han lod mig gå med fred , og 
han lod mig gå med det åbne hul . Og 
intet ondt vederfores mig af gud , som er 
Herren i al evighed  .  .  .  . 
Stød af musik bares af vinden op til 
mig fra studenterlunden , klokken var altså 
over to . Jeg tog mine papirsager frem , for at 
forsøge at skrive noget , i det samme faldt 
min barberbog ud af lommen . Jeg åbnede 
den og talte bladene , der var seks billetter 
tilbage . Gudskelov ! sagde jeg uvilkårlig ; jeg 
kunne endnu blive barberet i nogle uger og 
se lidt godt ud ! Og jeg kom straks i en 
bedre sindsstemning ved denne lille ejendom , 
som jeg endnu havde tilbage ; jeg glattede billetterne 
omhyggeligt ud og forvared bogen i 
lommen . 
Men skrive kunne jeg ikke . Efter et par 
linjer ville der ikke falde mig noget ind ; 
mine tanker vare andre steder , og jeg kunne 
ikke stramme mig op til nogen bestemt anstrengelse . 

alle ting indvirkede på mig og 
distraherede mig , alt , hvad jeg så , gav mig 
nye indtryk . Fluer og små myg satte sig 
fast på papiret og forstyrrede mig ; jeg pustede 
på dem , for at få dem væk , blæste hårdere 
og hårdere , men uden nytte . De små 
bæster lægger sig bagud , gør sig tunge og 
stritter imod , så deres tynde ben bugner . 
De er slet ikke til at flytte af pletten . De 
finder sig noget at hage sig fast i , spænder 
hælene mod et komma eller en ujævnhed i 
papiret og står uryggelig stille så længe , til 
de selv finder for godt at gå sin vej . 
En tidlang vedblev disse små udyr at 
beskæftige mig , og jeg lagde benene overkors 
og gav mig g°d tid med at iagttage dem . 
Med én gang bævede en eller to høje klarinettoner 
op til mig fra lunden og gav min tanke 
et nyt stød . Mismodig over ikke at kunne 
gçre min artikel i stand , stak jeg igen papirerne 
i lommen og lænede mig bagover på bænken . 
I dette øjeblik er mit hoved så klart , at jeg 
kan tænke de fineste tanker , uden at trættes . 
Idet jeg ligger i denne stilling og lader øjnene 
løbe nedad mit bryst og mine ben , lægger jeg 
mærke til den sprættende bevægelse , min fod 

gør , hver gang pulsen slår . Jeg rejser mig 
halvt op og ser ned på mine p'ødder , og jeg 
gennemgår i denne stund en fantastisk og 
fremmed stemning , som jeg aldrig tidligere 
havde følt ; det gav et fint , vidunderligt sæt 
gennem mine nerver , som om der gik ringer 
af koldt lys gennem dem . Ved at kaste 
øjnene på mine sko , var det som jeg havde 
truffet en god bekendt eller fået en løsreven 
part af mig selv tilbage  ; en genkendelsesfølelse 
sittrer gennem mine sandser , tårerne 
kommer mig i øjnene , og jeg fornemmer mine 
sko som en sagte susende tone imod mig . 
Svaghed  ! sagde jeg hårdt til mig selv , og 
jeg knyttede hænderne og sagde svaghed . 
Jeg gjorde nar ad mig selv for disse latterlige 
l-'ølelser , havde mig tilbedste med fuld bevidsthed ; 
jeg talte meget strengt og forstandigt , 
og jeg kneb øjnene heftigt sammen , 
forat få tårerne bort . Som om jeg aldrig 
havde set mine sko for , giver jeg mig til at 
studere deres udseende , deres mimik , når jeg 
rørte på foden , deres form og de slidte 
overdele , og jeg opdager , at deres rynker og 
hvide sømme giver dem udtryk , meddeler 
dem fysiognomi . Der var noget af mit eget 

væsen gået over i disse sko , de virkede på 
mig som en ånde mod mit jeg , en pustende 
del af mig selv  .  .  .  . 
Jeg sad og fablede med disse fornemmelser 
en lang stund , måske en hel time . Em liden , 
gammel mand kom og optog den anden ende 
af min bænk ; idet han satte sig , pustede han 
tungt ud efter gangen og sagde : 
» Ja , ja , ja , ja , ja , ja , ja , ja , ja , ja , san ! « 
Så snart jeg hørte hans stemme , var det 
som en vind fejede gennem mit hoved , jeg 
lod sko være sko , og det forekom mig allerede , 
at den forvirrede sindsstemning , jeg just 
havde oplevet , skrev sig fra en længst svunden 
tid , kanske et år eller to tilbage , og var 
så småt i færd med at udviskes af min 
erindring . Jeg satte mig til at se på den 
gamle . 
Hvad angik han mig , denne lille mand ? 
Intet , ikke det ringeste ! Kun at han holdt 
en Avis i hånden , et gammelt numer , med 
avertissementssiden ud , hvori der syntes at 
ligge en eller anden ting indpakket . Jeg blev 
nysgærrig og kunne ikke få mine øjne bort 
fra den Avis ; jeg fik den vanvittige idé , at 
det kunne være en ganske mærkelig Avis , 

enestående i sit slags ; min nysgerrighed 
steg , og jeg begyndte at flytte mig frem og 
tilbage på bænken . Det kunne være dokumenter , 
farlige aktstykker , stjålet fra et arkiv . 
Og der foresvævede mig noget om en 
' hemmelig traktat , en sammensværgelse . 
Manden sad stille og tænkte . Hvorfor 
bar han ikke sin Avis , som ethvert andet 
menneske bar en Avis , med titlen ud ? Hvad 
var det for slags underfundigheder ? Han så 
ikke ud til at ville slippe sin pakke af hånden , 
ikke for alt i verden , han turde måske 
ikke engang betro den til sin egen lomme . 
Jeg kunne do på , at der stak noget under 
med pakken . 
Jeg så ud i luften . Netop det , at det 
var så umuligt at trænge ind i denne mystiske 
sag , gjorde mig forstyrret af nysgærrighed . 
Jeg ledte i mine lommer efter noget at 
give manden , for at komme i samtale med 
ham , og jeg fik fat i min barberbog , men 
gæmte den igen . Pludselig fik jeg i sinde at 
være yderst fræk , jeg klappede mig på min 
tomme brystlomme og sagde : 
» Tør jeg byde dem en cigaret ? « 

tak , manden røgte ikke , han havde måttet 
høre op , for at spare sine øjne , han var næsten 
blind . Takker forresten så meget ! 
Om det var længe siden hans øjne tog 
skade ? Så kunne han måske ikke læse 
heller ? Ikke engang aviser ? 
Ikke engang aviser , desværre ! 
Manden så på mig . De syge øjne 
havde hver sin hinde , der gav dem et glasagtigt 
udseende , hans blik blev hvidt og 
gjorde et modbydeligt indtryk . 
» De er fremmed her ? «  sagde han . 
Ja . — om han ikke engang kunne læse 
titlen på den Avis , han holdt i hånden ? 
Næppe . — forresten havde han straks 
hørt , at jeg var fremmed ; der var noget i mit 
tonefald , som sagde ham det . Der skulle 
så lidet til , han hørte så godt ; om natten , 
når alle sov , kunne han høre menneskene i 
sideværelset puste  .  .  .  . Hvad jeg ville sige , 
hvor bor de henne ? 
En løgn stod mig med ét fuldt færdig i 
hovedet . Jeg løj ufrivilligt , uden forsæt og 
uden bagtanke , jeg svarede : 
» På st . Olafs plads numer 2 . « 

virkelig ? Manden kendte hver brosten 
på st . Olafs plads . Der var en fontæne , 
nogle gaslygter , et par træer , han huskede 
det hele  .  .  .  . Hvad numer bor de i ? 
Jeg ville gøre en ende på det og rejste 
mig , dreven til det yderste af min fikse idé 
med avisen . Hemmeligheden skulle opklares , 
hvad det så end skulle koste . 
» Når de ikke kan læse den Avis , hvorfor 
 .  .  .  . « 
» I numer 2 , syntes jeg , de sagde ? «  fortsatte 
manden , uden at agte på min uro . 
» Jeg kendte i sin tid alle mennesker i numer 
2 . Hvad hedder deres vært ? « 
Jeg fandt i hast et navn , for at blive ham 
kvit , lavede dette navn i øjeblikket og slyngede 
det ud , for at standse min plageånd . 
.happolati , «  sagde jeg . 
» Happolati , ja , «  nikkede manden , og han 
mistede ikke en stavelse i dette vanskelige 
navn . 
Jeg så forbavset på ham ; han sad meget 
alvorlig og havde en tænksom mine . Ikke 
før havde jeg udtalt dette dumme navn , som 
faldt mig ind , før manden fandt sig tilrette 
med det og lod til at have hørt det før . 

imidlertid lagde han sin pakke fra sig på 
bænken , og jeg følte al min nysgerrighed 
dirre mig gennem nerverne . Jeg lagde mærke 
til , at der var et par fede pletter på avisen . 
» Er han ikke sømand , deres vært ?* 
spurgte manden , og der var ikke spor af 
undertrykt ironi i hans stemme .  » Jeg synes 
huske , at han var sømand ? « 
» Sømand ? Om forladelse , det må være 
broderen , de kender ; dette her er nemlig 
j . A . Happolati , agent . « 
Jeg troede , at dette ville gøre det af med 
ham ; men manden gik villigt med på alt ; 
om jeg havde fundet et navn som Barabas 
rosenknopsen , ville det ikke have vakt hans 
mistanke . 
» Det skal være en flink mand , har jeg 
hørt ? «  sagde han , forsøgende sig frem . 
» Å , en forslagen mand , «  svarede jeg ,  » et 
dygtigt forretningshoved , agent for alt muligt , 
tyttebær på Kina , fjær og dun fra Rusland , 
huder , træmasse , skriveblæk  .  .  .  .< 
» He-he , det var da fan ! «  afbrød oldingen 
i høj grad oplivet . 
Dette begyndte at blive interessant . Situationen 
løb af med mig , og den ene løgn efter 

y1 
den anden opstod i mit hoved . Jeg satte mig 
igen , glemte avisen , de mærkelige dokumenter , 
blev ivrig og faldt den anden i talen . Den 
lille dværgs godtroenhed gjorde mig dumdristig , 
jeg ville lyve ham hensynsløst fuld , 
slå ham storslagent af Marken og bringe ham 
til at tie af forbavselse . 
Om han havde hørt om den elektriske 
salmebog , som happolati havde opfundet ? 
Hvad , elek  .  .  .  . 
Med elektriske bogstaver , som kunne lyse 
i mørke ! Et aldeles storartet foretagende , 
millioner kroner i bevægelse , støberier og 
trykkerier i arbejde , skarer af fast lønnede 
mekanikere sysselsat , jeg havde hørt sige syv 
hundrede mand . 
» Ja , er det ikke som jeg siger ! «  sagde 
manden stille . Mer sagde han ikke ; han troede 
hvert ord , jeg fortalte , og faldt alligevel ikke 
i staver . Dette skuffede mig en smule , jeg 
havde ventet at se ham forvildet af mine 
påfund . 
Jeg opfandt endnu et par desperate løgne , 
drev det til hazard , ymtede om , at happolati 
havde været minister i ni år i Persien . De 
har det måske ikke på anelsen , hvad det 

vil sige at være minister i Persien ? spurgte 
jeg . Det var mere end konge her , eller omtrent 
som sultan , om han vidste , hvad det var . 
Men happolati havde klaret det hele og aldrig 
stået fast . Og jeg fortalte om ylajali , hans 
datter , en fé , en prinsesse , som havde tre 
hundrede slavinder og lå på et leje af gule 
roser ; hun var det skønneste væsen , jeg 
havde set , jeg havde gud straffe mig aldrig 
oplevet magen til syn i mit liv ! 
» Så , hun var så vakker ? «  yttred den 
gamle med en fraværende mine og så ned i 
Marken . 
Vakker ? Hun var dejlig , hun var syndigt 
sød ! Øjne som råsilke , arme af rav ! Bare 
et enkelt blik af hende var forførende som et 
Kys , og når hun kaldte på mig , jog hendes 
stemme mig som en stråle af vin lige ind i 
min sjæls fosfor . Hvorfor skulle hun ikke 
være såpas dejlig ? Tog han hende for et 
regningsbud eller for noget i brandvæsenet ? 
1 lun var simpelthen en himlens herlighed , 
skulle jeg sige ham , et eventyr . 
» Ja , ja ! «  sagde manden lidt betuttet . 
Hans ro kedede mig ; jeg var bleven ophidset 
af min egen stemme og talte i fuldt 

alvor . De stjålne arkivsager , traktaten med 
en eller anden fremmed magt , var ikke mere i 
min tanke ; den lille , flade pakke lå der på 
bænken imellem os , og jeg havde ikke længer 
den ringeste lyst til at undersøge den og se , 
hvad den indeholdt . Jeg var helt optagen af 
mine egne historier , der drev underlige syner 
forbi mine øjne , blodet steg mig til hovedet , 
og jeg løj af fuld Hals . 
I dette øjeblik syntes manden at ville 
gå . Han lettede på sig og spurgte , for ikke 
at bryde for brat af : 
» Han skal have svære ejendomme denne 
happolati  ? « 
Hvor turde denne blinde , modbydelige 
olding tumle med det fremmede navn , jeg 
havde digtet op , som om det var et almindeligt 
navn og stod på hvert høkerskildt i 
byen ? Han snublede aldrig på et bogstav og 
glemte ikke en stavelse ; dette navn havde 
bidt sig fast i hans hjerne og slået rødder 
i samme stund . Jeg blev ærgerlig , en indre 
forbittrelse begyndte at opstå i mig mod 
dette menneske , som intet kunne bringe i 
knibe og intet gøre mistænksom . 

» Det kender jeg ikke til , «  svarede jeg 
derfor tvært ;  » jeg kender aldeles ikke til det . 
Lad mig forresten sige dem nu en gang for 
alle , at han hedder Johan Arendt happolati , 
at dømme efter hans egne forbogstaver . « 
» Johan Arendt happolati «  , gentog manden 
lidt forundret over min heftighed . Så tav han . 
» De skulle set hans kone , «  sagde jeg 
rasende ;  » tykkere menneske  .  . . . Ja , de tror 
kanske ikke , at hun var videre tyk ? « 
Jo , det syntes han nok , han ikke kunne 
fragå ; en sådan mand havde måske en lidt 
tyk kone . 
Oldingen svarede sagtmodig og stille på 
hvert af mine udfald og søgte efter ord , som 
om han var bange for at forgå sig og gøre 
mig vred . 
» Helvedes pine , mand , tror de måske , 
at jeg sidder her og lyver dem kapitalt fuld ? « 
Råbte jeg ude af mig selv .  » Tror de kanske 
ikke engang , at der gives en mand ved navn 
happolati ? Jeg har aldrig set på magen til 
trods og ondskab hos en gammel mand ! 
Hvad fan går der af dem ? De har kanske 
ovenikøbet tænkt ved dem selv , at jeg var 
en yderlig fattig mand , som sad her i min 

bedste puds , uden et etui fuldt af ,cigaretter 
i lommen ? En sådan behandling , som deres , 
er jeg ikke vant til , skal jeg sige dem , og 
jeg tåler den gud døde mig ikke , hverken 
af dem eller nogen anden , så meget de 
ved det !* 
manden havde rejst sig . Med gabende 
mund stod han stum og hørte på mit udbrud 
indtil det var til ende , så greb han hurtigt 
sin pakke på bænken og gik , næsten løb 
henad gangen med små oldingeskridt . 
Jeg sad tilbage og så på hans ryg , 
som gled mere og mere bort og syntes at lude 
mer og mere sammen . Jeg ved ikke , hvor jeg 
fik det indtryk fra , men det forekom mig , at 
jeg aldrig havde set en uærligere , lastefuldere 
ryg end denne , og jeg angrede ikke , at jeg 
havde skældt mennesket ud , for han forlod 
mig  . . .  . 
Dagen begyndte at hælde , solen sank , 
det tog på at suse lidt i træerne omkring , 
og barnepigerne , som sad i klynger henne 
ved balancerstangen , belavede sig på at trille 
sine vogne hjem . Jeg var rolig og vel til mode . 
Den ophidselse , jeg just havde været 
i , lagde sig lidt efter hvert , jeg faldt sammen , 

blev slap og begyndte at føle mig søvnig ; 
den store mængde brød , jeg havde spist , var 
mig heller ikke længer til synderlig mén . I 
den bedste stemning lænede jeg mig bagover 
på bænken , lukkede øjnene og blev mere og 
mer døsig , jeg blundede og var lige ved at 
falde i fast søvn , da en parkmand lagde sin 
hånd på min skulder og sagde : 
» De må ikke sidde og sove herinde . « 
» Nej , «  sagde jeg og rejste mig straks . 
Og med ét slag stod atter min sørgelige stilling 
lyslevende for mine øjne . Jeg måtte 
gøre noget , finde på et eller andet ! At søge 
pladse havde ikke nyttet mig ; de anbefalinger , 
jeg gik og viste frem , var blevet lidt gamle 
og skrev sig fra alt for ukendte personer til at 
kunne virke kraftigt ; desuden havde disse 
stadige afslag udefter sommeren gjort mig 
noget forknyt . Nå — under alle omstændigheder 
var min husleje forfalden , og jeg måtte 
gøre en udvej til den . Så fik det bero med 
det øvrige så længe . 
Ganske uvilkårligt havde jeg igen fået 
blyant og papir i hænderne , og jeg sad og 
skrev mekanisk årstallet 1848 i alle hjørner . 
Om nu blot en enkelt brusende tanke ville 

betage mig vældigt og lægge mig ordene i 
munden ! Det havde jo hændt før , det havde 
virkelig hændt , at sådanne stunder var kommet 
over mig , da jeg kunne skrive et langt 
stykke uden anstrengelse og få det velsignet 
godt til . 
Jeg sidder der på bænken og skriver 
snese gange 1848 , skriver dette tal påkryds 
og tværs i alle mulige façoner , og venter på , 
at en brugbar idé skal falde mig ind . En 
sverm af løse tanker flagrer om i mit hoved , 
stemningen i den hældende dag gør mig mismodig 
og sentimental . Høsten er kommet og 
har allerede begyndt at lægge alting i dvale , 
fluer og smådyr har fået det første knæk , 
oppe i træerne og nede på Marken høres 
lyden af det stridende liv , puslende , susende 
uroligt , arbejdende for ikke at forgå . Alle 
krybverdenens nedtrampede tilværelser rører 
sig endnu engang , stikker sine gule hoveder 
op af mosen , løfter sine ben , føler sig frem 
med lange tråde og synker så pludselig 
sammen , vælter om og vender bugen ivejret . 
Hver vækst har fået sit særpræg , et fint 
henåndende pust af den første kulde ; stråene 
stritter blege op mod solen , og det affaldne 

løv hvisler hen ad jorden med en lyd 
som af vandrende silkeorme . Det er høstens 
tid , midt i forgængeisens karneval ; roserne 
har fået betændelse i rødmen , et hektisk , 
vidunderligt skær over den blodrøde farve . 
Jeg følte mig selv som et kryb i undergang , 
greben af ødelæggelsen midt i denne 
dvalefærdige alverden . Jeg rejste mig op , 
besat af sære rædsler , og tog nogle voldsomme 
skridt hen ad gangen . Nej  ! råbte 
jeg °g knyttede begge mine hænder , dette 
må der blive en ende på ! Og jeg satte 
mig igen , tog atter blyanten i hånden og 
ville gøre alvor af det med en artikel . Det 
kunne aldeles ikke nytte at give sig over , 
når man stod med en ubetalt husleje lige 
for tænderne . 
Langsomt , ganske langsomt begyndte 
mine tanker at samle sig . Jeg passede på og 
skrev sagte og vel overvejet et par sider som 
en indledning til noget ; det kunne være begyndelsen 
til hvadsomhelst , en rejseskildring , 
en politisk artikel , eftersom jeg selv fandt for 
godt . Det var en ganske fortræffelig begyndelse 
til noget af hvert . 

så gav jeg mig til at søge efter et bestemt 
spørgsmål , jeg kunne behandle , en 
mand , en ting at kaste mig over , og jeg 
kunne ikke finde noget . Under denne frugtesløse 
anstrengelse begyndte der igen at komme 
uorden i mine tanker , jeg følte , hvorledes 
min hjerne formelig slog klik , mit hoved 
tømtes , tømtes , og det stod til sidst let og uden 
indhold tilbage på mine skuldre . Jeg fornemmede 
denne glanende tomhed i mit hoved med 
hele legemet , jeg syntes mig selv udhulet fra 
øverst til nederst . 
» Herre , min gud og fader ! «  råbte jeg i 
smærte , og jeg gentog dette råb mange 
gange i træk , uden at sige mere . 
Vinden raslede i løvet , det trak op til 
uvejr . Jeg sad endnu en stund og stirrede 
fortabt på mine papirer , lagde dem så 
sammen og stak dem langsomt i lommen . 
Det blev køligt , og jeg havde ingen vest mere ; 
jeg knappede frakken helt op i halsen og 
stak hænderne i lommen . Så rejste jeg 
mig og gik . 
Om det bare havde lykkedes mig denne 
gang , denne ene gang ! To gange havde 
min værtinde spurgt mig med øjnene efter 

betalingen , og jeg havde måttet dukke mig 
ned og snige mig forbi hende med en forlegen 
hilsen . Jeg kunne ikke gøre det igen ; næste 
gang jeg mødte disse øjne , ville jeg opsige 
mit rum og gøre ærligt rede for mig ; det 
kunne så alligevel ikke vare ved i længden 
på denne måde . 
Da jeg kom til udgangen af parken , så 
jeg*igen den gamle dværg , som jeg i mit 
raseri havde jaget på flugt . Den mystiske 
avispakke lå opslagen ved siden af ham på 
bænken , fuld af mad af forskellige sorter , som 
han sad og bed af . Jeg ville lige med ét 
gå hen til ham og undsylde mig , bede om 
tilgivelse for min opførsel , men hans mad 
stødte mig tilbage ; de gamle fingre , der så 
ud som ti rynkede klør , klemte modbydeligt 
om de fede smørogbrød , jeg følte kvalme og 
gik ham forbi , uden at tiltale ham . Han 
kendte mig ikke , hans øjne stirrede på mig 
tørre som horn , og hans ansigt fortrak ikke 
en mine . 
Og jeg fortsatte min vej . 
Efter sædvane standsede jeg ved hver 
udhængt Avis , som jeg passerede , for at studere 
bekendtgørelserne om ledige pladse , og jeg 

var så heldig at finde én , som jeg kunne 
påtage mig  : en købmand på grønlandsleret 
søgte efter en mand til et par timers bogførsel 
hver aften  ; løn efter overenskomst . Jeg 
noterede mig mandens adresse og bad i taushed 
til gud om denne plads ; jeg ville forlange 
mindre end nogen anden for arbejdet , 
femti øre var rigeligt , eller kanske firti øre ; 
det fik blive ganske som det ville med det . 
Da jeg kom hjem , lå der på mit bord 
en seddel fra min værtinde , hvori hun bad 
mig om at betale min husleje i forskud eller 
flytte ud , så snart jeg kunne . Jeg måtte 
ikke optage det fortrydeligt , det var aleneste 
en nødig begæring . Venskabeligst madam 
Gundersen . 
Jeg skrev en ansøgning til købmand 
Christie grønlandsleret numer 31 , lagde den 
i en konvolut og bragte den ned i kassen 
på hjørnet . Så gik jeg op på mit værelse 
igen og satte mig til at tænke i gyngestolen , 
mens mørket blev tættere og tættere . Det 
begyndte at blive vanskeligt at holde sig 
oppe nu . 

om morgenen vågnede jeg meget tidligt . 
Det var endnu ganske mørkt , da jeg slog 
øjnene op , og først længe efter hørte jeg 
klokken i lejligheden nedenunder mig slå 
fem slag . Jeg ville lægge mig til at sove 
igen , men kunne ikke mere falde i søvn , jeg 
blev mere og mere vågen og lå og tænkte 
på tusind ting . 
Pludselig falder der mig ind en eller to 
gode sætninger til brug for en skitse , en 
føljeton , fine sproglige lykketræf , som jeg 
aldrig havde fundet mage til . Jeg ligger og 
gentager disse ord for mig selv og finder , at 
de er udmærkede . Om lidt føjer der sig flere 
til , jeg bliver med ét lysvågen og rejser mig 
op og griber papir og blyant på bordet bag 
min seng . Det var som en åre var sprunget 
i mig , det ene ord følger efter det andet , 
ordner sig i sammenhæng , danner sig til situationer ; 
scene dynger sig på scene , handlinger 
og repliker vælder op i min hjerne , 
og et underfuldt behag griber mig . Jeg skriver 
som en besat og fylder den ene side efter 
den anden , uden et øjebliks pause . Tankerne 
kommer så pludseligt på mig og vedbliver 
at strømme så rigeligt , at jeg mister en 

masse fine biting , som jeg ikke hurtigt nok 
får skrevet ned , skønt jeg arbejder af alle 
kræfter . Det fortsætter at trænge ind på 
mig , jeg er fyldt af mit stof , og hvert ord , 
jeg skriver , bliver lagt mig i munden . 
Det varer , varer så velsignet længe , 
inden dette forunderlige øjeblik hører op ; jeg 
har femten , tyve beskrevne sider liggende 
foran mig på mine knæ , da jeg endelig 
standser og lægger blyanten væk . Var der 
nu såsandt nogen værdi i disse papirer , så 
var jeg reddet ! Jeg springer ud af sengen og 
klæder mig på . Det lysner mere og mere , jeg 
kan halvvejs skælne fyrdirektørens bekendtgørelse 
nede ved døren , og ved vinduet er 
det allerede så lyst , at jeg til nød kunne se 
at skrive . Og jeg går straks i gang med at 
renskrive mine papirer . 
En underlig , tæt damp af lys og farver 
slår op af disse fantasier ; jeg stejler overrasket 
foran den ene gode ting efter den 
anden og siger til mig selv , at det var det 
bedste , jeg nogensinde havde læst . Jeg bliver 
yr af tilfredshed , glæden puster mig op , og 
jeg føler mig storartet ovenpå ; jeg vejer mit 
skrift i hånden og takserer det på stedet 

til fem kroner efter et løst skøn . Det ville 
ikke falde et menneske ind at prutte på fem 
kroner , det måtte tværtimod siges at være 
røverkøb at få det for ti kroner , kom det 
an på indholdets beskaffenhed . Jeg havde 
ikke i sinde at gøre et så særegent arbejde 
gratis ; så vidt jeg vidste , fandt man ikke 
romaner af den slags efter vejene . Og jeg 
bestemte mig for ti kroner . 
Det blev lysere og lysere i værelset , jeg 
kastede et blik ned mod døren og kunne uden 
synderlig møje læse de fine skeletagtige bogstaver 
om jomfru Andersens ligsvøb til højre 
i porten ; der var også gået en god stund 
siden klokken slog syv . 
Jeg rejste mig og stillede mig midt på 
gulvet . Alt vel overvejet , kom madam 
Gundersens opsigelse temmelig belejligt . Dette 
var egentlig ikke noget værelse for mig ; her var 
nokså simple grønne Gardiner for vinduerne , og 
så synderlig mange spiger i væggene til at 
hænge sin garderobe på , var her heller ikke . 
Den stakkels gyngestol henne i hjørnet var i 
grunden bare en vits af en gyngestol , som 
man mageligt kunne le sig fordærvet af . Den 
var alt for lav for en voksen mand , desuden 
var den så trang , at man så at sige måtte 

5i 
bruge støvleknægt , for at komme op af den 
igen . Kortsagt , værelset var ikke indrettet til 
at sysle med åndelige ting i , og jeg agtede 
ikke at beholde det længer . På ingen måde 
ville jeg beholde det ! Jeg havde alt for længe 
tiet og tålt og holdt til i dette skur . 
Opblæst af håb og tilfredshed , stadigt 
optagen af min mærkelige skitse , som jeg 
hvert øjeblik trak op af lommen og læste i , 
ville jeg straks gøre alvor af det og gå i 
gang med flytningen . Jeg tog frem min 
byldt , et rødt lommetørklæde , der indeholdt 
et par rene snipper og noget sammenkrøllet 
avispapir , som jeg havde båret brød hjem 
i , rullede mit sengetæppe sammen og stak til 
mig min beholdning af hvidt skrivepapir . 
Derpå undersøgte jeg for sikkerheds skyld 
alle kroge , for at forvisse mig om , at jeg ikke 
havde lagt noget efter mig , og da jeg intet 
fandt , gik jeg hen til vinduet og så ud . 
Morgenen var mørk og våd ; der var ingen 
tilstede ude ved den nedbrændte smedje , og 
klædesnoren nede i gården stod stram fra 
væg til'væg , sammentrukket af væden . Jeg 
kendte alt sammen fra før , trådte derfor bort 
fra vinduet , tog tæppet under armen , bukkede 

for fyrdirektørens bekendtgørelse , bukkede for 
jomfru Andersens ligsvøb og åbnede døren . 
Med en gang kom jeg i tanke på min 
værtinde ; hun burde dog underrettes om min 
flytning , for at hun kunne se , at hun havde 
havt med et ordentligt menneske at gøre . 
Jeg ville også takke hende skriftlig for de 
par dage , jeg havde benyttet værelset over 
tiden . Visheden om , at jeg nu var reddet 
for længere tid , trængte så stærkt ind på 
mig , at jeg endog lovede min værtinde fem 
kroner , når jeg kom indom en af dagene ; 
jeg ville vise hende til overmål , hvad det 
var for en honnet person , hun havde haft 
under tag . 
Sedlen lagde jeg efter mig på bordet . 
Atter engang standsede jeg ved døren og 
vendte om . Denne strålende følelse af at 
være kommet ovenpå henrykte mig og gjorde 
mig taknemlig mod gud og alverden , og jeg 
knæled ned ved sengen og takkede gud med 
høj røst for hans store godhed mod mig 
denne morgen . Jeg vidste det , å , jeg vidste 
det , at den raptus af inspiration , jeg just 
havde gennemlevet og skrevet ned , var en 
vidunderlig himlens gærning i min ånd , et 

svar på mit nødråb i går . Det er gud ! 
Det er gud ! råbte jeg til mig selv , og jeg 
græd af begejstring over mine egne ord ; nu 
og da måtte jeg standse op og lytte et øjeblik 
om der skulle komme nogen i trapperne . 
Endelig rejste jeg mig og gik ; jeg gled lydløst 
nedad alle disse etager og nåd uset 
porten . 
Gaderne var blanke af regn , som havde 
faldt på morgenstunden , himlen hang rå og 
sid over byen , og der var ingen steder et 
solglimt at se . Hvad mon det led dagen ? 
Jeg gik som sædvanligt i retning af rådstuen 
og så at klokken var halv ni . Jeg havde 
altså et par timer at løbe pål det nyttede 
ikke at komme i bladet før ti , kanske elleve , 
jeg fik drive omkring så længe og imidlertid 
spekulere på en udvej til lidt frokost . Jeg 
havde forresten ingen frygt for at gå sulten 
tilsengs den dag  ; de tider var gudskelov 
over ! Det var et tilbagelagt stadium , en 
ond drøm  ; nu fra af gik det opad  ! 
Imidlertid var det grønne sengetæppe mig 
til besvær ; jeg kunne heller ikke være bekendt 
at bære en sådan ting under armen midt 
for alle folks øjne . Hvad måtte man mene 

om mig ? Og jeg gik og tænkte mig om efter 
et sted , hvor jeg kunne få det forvaret indtil 
videre . Da faldt det mig ind , at jeg kunne 
gå hen til Semb og få det indpakket i 
papir ; det ville straks se bedre ud , og det 
var ikke længer nogen skam at bære det . 
Jeg trådte ind i butikken og fremførte mit 
ærinde for en af betjentene . 
Han så først på tæppet , derpå på 
mig ; det forekom mig , at han i sit stille sind 
trak lidt ringeagtende på skuldrene , da han 
modtog pakken . Dette stødte mig . 
» Død og pine , vær lidt forsigtig ! «  råbte 
jeg .  » Der er to dyre glasvaser indi ; pakken 
skal til smyrna . « 
Det hjalp , det hjalp storartet . Manden 
bad i hver bevægelse , han gjorde , om forladelse 
for , at han ikke straks havde anet 
vigtige ting inde i tæppet . Da han var 
færdig med indpakningen , takkede jeg ham 
for hjælpen som en mand , der tidligere havde 
sendt kostbare sager til smyrna ; han åbnede 
døren for mig og bukkede to gange , da 
jeg gik . 
Jeg gav rnig til at vandre om blandt 
menneskene på stortorvet og holdt mig helst 

i nærheden af de koner , som havde potteplanter 
at sælge . De tunge , rode roser , hvis 
blade ulmede blodige og rå i den fugtige 
morgen , gjorde mig begærlig , fristed mig 
syndigt til at rapse en , og jeg spurgte om 
prisen på den , blot for at have lov til at 
komme den så nær som muligt . Fik jeg 
penge tilovers , ville jeg købe den , det fik gå , 
hvordan det ville ; jeg kunne jo nok spare 
ind lidt hist og her i min levemåde , for at 
komme op i balance igen . 
Klokken blev ti , og jeg gik op i bladet . 
Saksen gennemroder en del gamle aviser , redaktøren 
er ikke kommet . På opfordring afleverer 
jeg mit store manuskript , lader manden ane , 
at det er af mere end almindelig vigtighed og 
lægger ham indstændigt på minde at lade 
redaktøren få det i sin egen hånd , når 
han kom . Jeg ville så selv afhente besked 
senere på dagen . 
» Godt ! «  sagde saksen og begyndte igen 
på sine aviser . 
Jeg syntes , at han tog det lidt for roligt , 
men sagde intet , nikkede blot lidt ligegyldigt 
til ham med hovedet og gik . 

nu havde jeg tiden for mig . Om det 
blot ville klarne op ! Det var et rent elendigt 
vejr , uden vind og uden friskhed ; damerne 
brugte for sikkerheds skyld paraplyer , og 
herrernes uldhuer så flade og triste ud . Jeg 
gjorde atter et slag hen over torvet og så 
på grøntsager og roser . Da føler jeg en 
hånd på min skulder og vender mig om , 
» Jomfruen «  hilser godmorgen . 
» Godmorgen ? «  svarer jeg lidt spørgende , 
for straks at få hans ærinde at vide . Jeg 
syntes ikke meget om  » Jomfruen . « 
Han ser nysgærrigt hen på den store , 
splinterny pakke under min arm og spørger : 
» Hvad bærer de på der ? « 
» Jeg har været nede hos Semb og fået 
noget tøj til klæder , «  svarer jeg i en ligegyldig 
tone ;  » jeg syntes ikke , jeg ville gå 
så slidt længer , man kan jo også være for 
karrig mod sit legeme . « 
Han ser på mig og studser . 
» Hvordan går det forresten ? «  spørger 
han langsomt . 
» Jo , over forventning . « 
» Har de fået noget at gøre nu da ? « 

» Noget at gøre ? «  svarer jeg og er meget 
forundret ,  » jeg er jo bogholder hos grossererfirmaet 
Christie , jo . « 
» Ja så ! «  siger han og rykker lidt tilbage . 
» Gud bevare dem , hvor vel jeg under dem 
det ! Bare man nu ikke tigger af dem de 
penge , de tjener . Godmorgen . « 
Om lidt vender han sig om og kommer 
tilbage ; han peger med stokken på min pakke 
og siger : 
» Jeg vil anbefale dem min skrædder til 
de klæder . De får ikke finere skrædder 
end Isaksen . Sig bare , at jeg sendte dem , 
så . « 
Dette blev mig lidt vel meget . Hvad 
havde han med at stikke sin næse i mine 
sager ? Kom det ham ved , hvilken skrædder 
jeg tog ? Jeg blev vred ; synet af dette tomme , 
pyntede menneske gjorde mig forbitret , og 
jeg mindede ham temmelig brutalt om ti kroner , 
som han havde lånt af mig . Allerede førend 
han fik svare , angrede jeg imidlertid at have 
krævet ham , jeg blev flau og så ham ikke 
i øjnene ; da i det samme en dame kom 
forbi , trådte jeg hurtigt tilbage , for at lade 

hende passere , og benyttede anledningen til at 
gå min vej . 
Hvor skulle jeg nu gøre af mig , mens 
jeg ventede ? En kafé kunne jeg ikke besøge 
med tomme lommer , og jeg vidste ikke af 
nogen bekendt , som jeg kunne gå til på 
denne tid af dagen . Instinktsmæssig stilede 
jeg opad byen , drev bort en del tid på vejen 
mellem torvet og grændsen , læste  » Aftenposten , « 
Som nylig var sat på tavlen , gjorde 
en sving nedi Karl Johan , vendte derpå om 
og gik lige op på vor frelsers gravlund , 
hvor jeg fandt mig et roligt sted på bakken 
ved kapellet . 
Jeg sad der i al stilhed og døsede i den 
våde luft , tænkte , halvsov og frøs . Og tiden 
gik . Var det nu også sikkert , at føljetonen 
var et lidet mesterstykke af inspireret kunst ? 
Gud ved , om den ikke havde sine fejl her 
og der ! Alt vel overvejet behøvede den ikke 
engang at blive antagen , nej , ikke engang 
antagen , simpelthen ! Den var måske nok så 
middelmådig , kanske ligefrem slet ; hvad 
sikkerhed havde jeg for , at den ikke allerede 
i dette øjeblik lå i papirskurven ?  .  .  .  . Min 

tillidsfuldhed var rugget , jeg sprang op og 
stormede ud af kirkegården . 
Nede i akersgaden tittede jeg ind ad et 
butiksvindu og så , at klokken blot var lidt 
over tolv . Dette gjorde mig end mere fortvivlet , 
jeg havde så sikkert håbet , at det var langt 
over middag , og før fire nyttede det ikke at 
søge efter redaktøren . Min føljetons skæbne 
fyldte mig med mørke anelser ; jo mere jeg 
tænkte på den , desto urimeligere forekom det 
mig , at jeg kunne have skrevet noget brugbart 
sådan pludseligt , næsten i søvne , med 
hjærnen fuld af feber og drømme . Naturligvis 
havde jeg bedraget mig selv og været 
glad hele morgenen udover for ingen ting ! 
Naturligvis !  .  .  .  . Jeg bevægede mig i stærk 
gang opad ullevoldsvejen , forbi st . Hanshaugen , 
kom ud på åbne marker , ind i de trange , 
underlige gader ved sagene , over tomter og 
agre og befandt mig til sidst på en landevej , 
hvis ende jeg ikke kunne se . 
Her stoppede jeg op og besluttede mig til 
at vende om . Jeg var bleven varm af turen 
og gik sagte og meget nedtrykt tilbage . Jeg 
mødte to høvogne ; kørerne lå flade oppe 
i læssene og sang , begge barhovedede , begge 

med runde , sorgløse ansigter . Jeg gik og 
tænkte ved mig selv , at de ville tiltale mig , 
slænge til mig en eller anden bemærkning 
eller gøre en spillop , og da jeg var kommet 
dem nær nok , råbte den ene og spurgte , 
hvad jeg bar under armen . 
» Et sengetæppe ,* svarede jeg . 
» Hvormange er klokken ?* spurgte han . 
» Jeg ved ikke rigtigt , omtrent tre , tænker 
jeg . « 
Da lo de begge to og drog forbi . Jeg 
følte i det samme snærten af en tougsvøbe 
på mit ene øre , og min hat blev reven af ; 
de unge mennesker kunne ikke lade mig 
passere , uden at gøre mig et puds . Jeg tog 
mig lidt fortumlet op til hovedet , samlede min 
hat op fra grøftekanten og fortsatte min gang . 
Nede ved st . Hanshaugen mødte jeg en mand , 
som fortalte mig , at klokken var over fire . 
Over fire ! Klokken var allerede over fire ! 
Jeg strakte ud , næsten løb nedad byen , bøjede 
af og tog ned til bladet . Redaktøren havde 
måske for længe siden været der og forladt 
kontoret ! Jeg gik og sprang om hinanden , 
snublede , stødte mod vogne , lagde alle spadserende 
bag mig , hamlede op med hestene , 

stred som en gal , for at komme tidsnok . Jeg 
vred mig indad porten , tog trapperne i fire 
Spring og bankede på . 
Ingen svarer . 
Han er gået ! han er gået ! tænker jeg . 
Jeg prøver døren , som er åben , banker på 
endnu engang og træder ind . 
Redaktøren sidder ved sit bord , med 
ansigtet mod vinduet og pennen i hånden , 
færdig til at skrive . Da han hører min forpustede 
hilsen , vender han sig halvt om , ser 
lidt på mig , ryster på hovedet og siger : 
» Ja , jeg har ikke fået tid til at læse 
deres skitse endda . « 
Jeg bliver så glad over , at han da i al fald 
ikke endnu har kasseret den , at jeg svarer : 
» Nej , kære , det forstår jeg nok . Det 
haster jo ikke så . Om et par dage kanske , 
eller  .  .  .  . « 
» Ja , jeg skal se . Forresten har jeg deres 
adresse , så . « 
Og jeg glemte at oplyse om , at jeg ikke 
havde nogen adresse mere . 
Audiensen er forbi , jeg træder bukkende 
tilbage og går . Håbet gløder igen op i mig , 
endnu var intet tabt , tværtimod , jeg kunne 

vinde alt endnu , for den skyld . Og min 
hjærne begyndte at fable om et stort råd i 
himlen , hvor det netop var bleven besluttet , 
at jeg skulle vinde , vinde kapitalt ti kroner 
for en føljeton  .  .  .  . 
Blot jeg nu havde et sted at ty hen til 
for natten  ! Jeg overvejer , hvor jeg bedst 
skulle kunne stikke mig ind , bliver så stærkt 
optagen af dette spørgsmål , at jeg står 
stille midt i gaden . Jeg glemmer , hvor jeg er , 
står som en enkelt riskost midt i havet , 
mens søen strømmer og larmer rundt omkring 
den . En avisgut rækker mig  » Vikingen «   : 
d’n er så morssom , så  ! Jeg ser op og farer 
sammen — jeg er udenfor Semb igen . 
Hurtigt gør jeg helt om , holder pakken 
skjult foran mig og iler nedad kirkegaden , 
flau og angst for , at man skulle have set mig 
fra vinduerne . Jeg passerer ingebret og 
teatret , drejer af ved logen og tager nedover 
til søen ved fæstningen . Atter finder 
jeg mig en bænk og begynder at spekulere 
påny . 
Hvor i alverden skulle jeg få hus i nat ? 
P'andtes der et hul , hvor jeg kunne smutte 
ind og skjule mig til det blev morgen ? Min 

stolthed forbød mig at vende tilbage til mit 
rum ; det kunne aldrig falde mig ind at gå 
tilbage på mine ord , jeg afviste denne tanke 
med stor harme og smilte overlegent i mit 
stille sind ad den lille røde gyngestol . Ved 
idéassociationer befandt jeg mig pludselig i et 
stort to fags værelse , jeg engang havde boet 
i på hægdehaugen ; jeg så et bræt på 
bordet fuldt af svære smørogbrød , det skiftede 
udseende , det blev til en Bit , en forførende 
Bit , en snehvid serviet , brød i masse , sølvgaffel . 
Og det gik i døren : min værtinde 
kom og bød mig mere té  .  .  .  . 
Syner og dumme drømme ! Jeg sagde 
til mig selv , at om jeg fik mad nu , ville mit 
hoved blive forstyrret igen , jeg ville få den 
samme feber i hjærnen og mange vanvittige 
påfund at kæmpe med . Jeg tålte ikke mad , 
jeg var ikke således anlagt ; det var en besynderlighed 
ved mig , en særegenhed . 
Kanske blev der en råd til husly , når 
det led på kvælden . Det havde ingen hast ; 
i værste fald kunne jeg søge ud i Skogen et 
sted , jeg havde hele byens omegn at tage 
til , og der var ikke kuldegrader i vejret . 

og søen vuggede derude i tung ro , skibe 
og plumpe , brednæsede pramme rodede grave 
op i dens blyagtige flade , sprængte striber 
ud til højre og venstre og gled videre , mens 
røgen væltede som dyner ud af skorstenene 
og maskinernes stempelslag trængte mat frem 
i den klamme luft . Der var ingen sol og 
ingen vind , træerne bag mig stod næsten 
våde , og bænken , jeg sad på , var kold og 
rå . Tiden gik ; jeg satte mig til at døse , 
blev træt og frøs lidt over ryggen : en stund 
efter følte jeg , at mine øjne begyndte at 
falde i . Og jeg lod dem falde  .  .  .  . 
Da jeg vågnede , var det mørkt omkring 
mig , jeg sprang op fortumlet og frøsen , greb 
min pakke og begyndte at gå . Jeg gik tortere 
og tortere , for at blive .varm , baskede med 
armene , gned mig nedad benene , som jeg 
næsten ikke længer følte noget til , og kom op 
til brandvagten . Klokken var ni ; jeg havde 
sovet i flere timer . 
Hvor skulle jeg dog gøre af mig ? Et 
sted måtte jeg jo være . Jeg står der og 
glaner opad brandvagten og studerer på , om 
det ikke skulle kunne lykkes at komme ind i 
en af gangene , passe på et øjeblik , når 

patroullen vendte ryggen til . Jeg går opad 
trappen og vil give mig i snak med manden , 
han hæver straks sin økse til honnør og 
venter på , hvad jeg skal sige . Denne løftede 
økse , der vender Eggen mod mig , farer mig 
som et koldt hug gennem nerverne , jeg bliver 
stum af rædsel foran denne væbnede mand 
og trækker mig uvilkårlig tilbage . Jeg siger 
intet , glider blot mere og mere bort fra ham ; 
forat redde skinnet , farer jeg mig med hånden 
over panden , som om jeg har glemt et 
eller andet , og lusker bort . Da jeg atter stod 
nede på fortouget , følte jeg mig så frelst , 
som om jeg just havde undflyet en stor fare . 
Og jeg skyndte mig afsted . 
Kold og sulten , mere og mere uhyggelig 
tilmode , drev jeg opad Karl Johan ; jeg begyndte 
at bande ganske højt og brød mig 
ikke om , at nogen kunne høre det . Nede ved 
stortinget , lige ved den første løve , kommer 
jeg pludselig ved en ny idéassociation i tanke 
på en maler , jeg kendte , et ungt menneske , 
som jeg engang havde reddet fra et ørefigen 
ude på tivoli , og som jeg engang senere 
havde været og besøgt . Jeg knipser i fingrene 
og begiver mig ned i tordenskjoldsgaden , 

finder en dør , hvorpå der står C . zaCharias 
Bartel på et kort , og banker på . 
Han kom selv ud ; der lugtede øl og tobak 
af ham , så det var en gru . 
» Godaften ! «  sagde jeg . 
» Godaften ! Er det dem ? Nej , hvorfor 
fan kommer de så sent ? Det tager sig 
slet ikke ud i lampelys . Jeg har sat til en 
høhæsje siden sidst og foretaget et par forandringer . 
De må se det om dagen , det 
nytter ikke , at vi prøver på det nu . « 
» Lad mig se det nu alligevel , «  sagde jegforresten 
huskede jeg ikke , hvilket billede han 
stod og talte om . 
» Aldeles plat umuligt  !  «  svarede han .  » Det 
blir gult alt sammen ! Og så er der en anden 
ting «  — han kom hviskende hen imod mig 
—  » jeg har en liden pige inde hos mig i aften , 
så det er rent ugørligt . « 
» Ja , når så er , så er det jo ikke tale 
om . « 
Jeg trak mig tilbage , sagde godnat 
og gik . 
Det blev nok ingen anden udvej alligevel , 
end at gå ud i Skogen et sted . Når bare 
ikke Marken havde været så fugtig ! Jeg 

klappet ! på mit tæppe og følte mig mere og 
mer fortrolig med den tanke , at jeg skulle 
ligge ude . Så længe havde jeg plaget mig 
med at finde et logi i byen , at jeg var bleven 
træt og ked af det hele ; det blev mig en behagelig 
nydelse at slå mig til ro , overgive 
mig og drive dank hen ad gaden , uden en 
tanke i hovedet . Jeg gik bortom universitetsuret 
og så , at klokken var over ti , derfra 
tog jeg vejen opover byen . Et sted på 
hægdehaugen stod jeg stille udenfor en husholdningshandel , 
hvor noget mad var udstillet 
i vinduet . Der lå en kat og sov ved siden 
af et rundt franskbrød , lige bag den stod en 
kumme smult og flere glas gryn . Jeg stod 
og så en stund på disse madvarer , men da 
jeg ikke havde noget at købe for , vendte jeg 
mig hurtigt bort og fortsatte marschen . Jeg 
gik meget sagte , kom forbi majorstuen , gik 
videre , altid videre , gik i time efter time og 
kom endelig ud i bogstadskogen . 
Her gik jeg af vejen og satte mig ned , 
forat hvile . Så tog jeg til at søge mig om 
efter et belejligt sted , begyndte at pusle 
sammen lidt lyng og ener og lavede en seng 
oppe i et lidet bakkehæld , hvor det var nogenlunde 

tørt , åbnede min pakke og tpg tæppet 
ud . Jeg var bleven træt og maset af den 
lange tur og gik straks til sengs . Jeg kastede 
og vendte mig mange gange , førend jeg endelig 
fik lagt mig tilrette ; mit øre smerted 
noget , det var lidt ophovnet efter slaget , og 
jeg kunne ikke hvile på det . Mine sko trak 
jeg af og lagde under hovedet , og ovenpå 
dem papiret fra Semb . 
Og mørkets store stemning rugede omkring 
mig ; alting var stille , alting . Men oppe 
i højden susede den evige sang , vejrets lyd , 
den fjerne , toneløse summen , som aldrig tier . 
Jeg lyttede så længe til dette endeløse , syge 
Sus , at det begyndte at forvirre mig ; det var 
visselig symfonierne fra de rullende verdner 
over mig , stjærner , der intonerede en sang  .  .  . 
» Det er fan heller ! «  sagde jeg og lo 
højt , for at stive mig op ;  » det er natuglerne , 
som tuder i kana’an ! « 
Og jeg rejste mig og lagde mig igen , 
tog skoene på og drev omkring i mørket 
og lagde mig på ny , kæmpede og stred med 
vrede og frygt til hen på morgenstunden , 
da jeg endelig faldt i søvn . 

det var lys dag , da jeg slog øjnene op , 
og jeg havde følelsen af , at det led henimod 
middag . Jeg trak skoene på , pakkede atter 
tæppet ind og begav mig tilbage til byen . 
Ingen sol var at se i dag heller , og jeg frøs 
som en hund ; mine ben var døde , og der 
begyndte at komme vand ud af mine øjne , 
som om de ikke tålte dagslyset . 
Klokken var tre . Sulten begyndte at 
blive noget slem med mig , jeg var mat og gik 
og kastede op lidt hist og her i smug . Jeg 
svingede ned til dampkøkkenet , læste tavlen 
og trak opsigtsvækkende på skuldrene , som 
om sprængt kød og flæsk ikke var mad 
for mig ; derfra kom jeg ned på jærnbanetorvet . 

en besynderlig fortumlethed for mig med 
en gang gennem hovedet ; jeg gik videre og 
ville ikke agte på det , men blev værre og 
værre og måtte til sidst sætte mig på en 
trappe . Mit hele sind gennemgik en forandring , 
ligesom noget gled til side i mit indre , 
eller et forhæng , et væv i min hjerne gik 
itu . Jeg tog efter ånden et par gange og 
blev forundret siddende . Jeg var ikke ubevidst , 
jeg følte klart , hvor det værkede lidt i mit øre , 

og da en bekendt kom forbi , kendte jeg ham 
straks , rejste mig og hilste . 
Hvad var det for en ny , pinsom fornemmelse , 
som nu lagdes til de øvrige ? Var 
det en følge af at sove på rå mark ? Eller 
kom det af , at jeg ikke havde fået frokost 
endnu ? I det hele taget var det simpelthen 
ingen mening i at leve på denne måde ; 
jeg forstod ved Kristi hellige pine ikke , hvorved 
jeg havde gjort mig fortjent til denne 
udmærkede forfølgelse heller ! Og det faldt 
mig pludselig ind , at jeg lige så godt kunne 
gøre mig til kæltring straks og gå hen til 
» Onkels «  kælder med sengetæppet . Jeg 
kunne sætte det fast for en krone og få tre 
passende måltider , holde mig oppe til jeg 
fandt på noget andet ; hans Pauli fik jeg slå 
en plade , jeg var allerede på vej til 
kælderen , men standsede foran indgangen , 
rystede tvivlrådigt på hovedet og vendte om . 
Efterhvert som jeg fjærned mig , blev jeg 
gladere og gladere over , at jeg havde sejret i 
denne svære fristelse . Bevistheden om , at jeg 
endnu var ren og ærlig , steg mig til hovedet , 
fyldte mig med en herlig følelse af at være en 
karakter , et hvidt fyrtårn midt i et grumset 

menneskehav , hvor vrag flød om . Pantsætte 
en andens ejendom for et måltid mad , æde 
og drikke sig selv til doms , brændemærke sin 
sjæl med den første lille streg , sætte det 
første sorte tegn i sin hæderlighed , kalde sig 
kæltring op i sit eget ansigt og slå øjnene 
ned for sig selv — aldrig  ! Aldrig  ! Det havde 
ikke for alvor været i min tanke , det havde 
næsten ikke faldt mig ind engang ; løse , jagende 
strøtanker kunne man virkelig ikke svare 
noget for , især når man havde en gruelig 
hovedpine og bar sig næsten ihjæl på et 
sengetæppe , som tilhørte en anden mand . 
Der ville ganske sikkert blive en udvej 
til hjælp alligevel , når tiden kom ! Der var 
nu købmanden på grønlandsleret , havde jeg 
overhængt ham hver time på dagen , siden 
jeg sendte ham ansøgningen ? ringet på sent 
og tidligt og bleven afvist ? Jeg havde ikke 
sågodtsom mældt mig til ham og fået svar . 
Det behøvede ikke at være et aldeles forgæves 
forsøg , jeg havde måske haft lykken med 
mig denne gang ; lykken havde ofte en så 
underlig slynget vej . Og jeg begav mig ud 
til grønlandsleret . 

den sidste rystelse , som gik gennem mit 
hoved , havde gjort mig lidt mat , og jeg gik 
yderst langsomt og tænkte på , hvad jeg ville 
sige til købmanden . Han var måske en god 
sjæl  ; stak det lune ham , gav han mig gerne 
en krone i forskud på arbejdet , uden at 
jeg bad ham derom ; sådanne folk kunne 
have det med ganske fortræffelige påfund nu 
og da . 
Jeg sneg mig ind i en port og sværtede 
mine bukseknæ med spyt , for at se lidt ordentlig 
ud , lagde mit tæppe efter mig bag en 
kasse i en mørk krog , skråede over gaden 
og trådte ind i den lille butik . 
En mand står og klistrer poser af gamle 
aviser . 
» Jeg ville gerne træffe hr . Christie , « 
Sagde jeg . 
» Det er mig , «  svarede manden . 
Nå  ! Mit navn var det og det , jeg havde 
været så fri at sende ham en ansøgning , 
jeg vidste ikke , om det havde nyttet mig 
noget  ? 
Han gentog mit navn et par gange og 
begyndte at le .  » Nu skal de se ! «  sagde han 
og tog mit brev op af sin brystlomme .  » Vil 

de bare behage at se , hvorledes de omgås 
tal , min herre . De har dateret deres brev 
året 1848 . «  og manden lo af fuld Hals . 
Ja , det var jo lidt forkært , sagdé jeg forknyt , 
en tankeløshed , en distraktion , jeg indrømmede 
det . 
» Ser de , jeg må have en mand , som i 
det hele taget ikke tager fejl af tal , «  sagde 
han .  » Jeg beklager det ; deres håndskrift 
er så tydelig , jeg synes også om deres brev 
forøvrigt , men  .  .  .  . « 
Jeg ventede en stund ; dette kunne umuligt 
være mandens sidste ord . Han gav sig atter 
i færd med poserne . 
Ja , det var lejt , sagde jeg så , rigtig 
gruelig lejt var det ; men det skulle jo ikke 
gentage sig , naturligvis , og denne lille fejlskrivning 
kunne nu ikke have gjort mig totalt 
uskikket til at føre bøger overhovedet ? 
» Nej , det siger jeg ikke , «  svarede han ; 
» men imidlertid vej ed det så meget for mig , 
at jeg bestemte mig for en anden mand med 
det samme . « 
» Posten er altså besat ? «  spurgte jeg . 
» Ja . « 

» Nå , herregud , så er der jo ikke mere 
at gøre ved det ! « 
» Nej . Jeg beklager det ; men  .  .  .  . « 
» Farvel ! «  sagde jeg . 
Nu steg vreden op i mig , glødende og 
brutalt . Jeg hentede min pakke i portrummet , 
bed tænderne sammen og løb på fredelige 
folk på fortouget og bad ikke om undskyldning . 
Da en herre standsede og irettesatte 
mig lidt skarpt for min opførsel , vendte 
jeg mig om og skreg ham et enkelt meningsløst 
ord ind i øret , knyttede hænderne lige 
under hans næse og gik videre , forhærdet af 
et blindt raseri , som jeg ikke kunne styre . 
Han kaldte på en konstabel , og jeg ønskede 
intet heller end at få en konstabel mellem 
hænderne et øjeblik , jeg sagtnede med forsæt 
min gang , for at give ham anledning til at 
indhente mig ; men han kom ikke . Var der 
nu også nogen som helst ræson i , at absolut 
alle éns inderligste og ihærdigste forsøg skulle 
mislykkes ? Hvorfor havde jeg altså skrevet 
1848 ? Hvad vedkom dette fordømte årstal 
mig ? Nu gik jeg her og suited , så mine 
tarmer krøb sammen i mig som orme , og 
det stod ikke skrevet nogen steder , at der 

skulle blive lidt til mad , når det led ud på 
dagen . Og efterhvert som tiden gik , blev jeg mere 
og mere åndelig og legemlig udhulet , jeg nedlod 
mig til mindre og mindre hæderlige handlinger 
for hver dag . Jeg løj mig frem uden at blues , 
snød fattige folk for huslejen , kæmpede endog 
med de lumpneste tanker om at forgribe mig 
på andres sengetæpper , alt uden anger , uden 
ond samvittighed . Der begyndte at komme 
rådne flækker i mit indre , sorte svampe , 
som bredte sig mere og mere . Og oppe i himlen 
sad gud og holdt et vågent øje med mig 
og påså , at min undergang foregik efter 
alle kunstens regler , jævnt og langsomt , uden 
brud i takten . Men i helvedes afgrund gik 
de arge dj ævle og skød børster over , at det 
varede så længe inden jeg gjorde en kapitalsynd , 
en utilgivelig synd , for hvilken gud i 
sin retfærdighed måtte støde mig ned  .  .  .  . 
Jeg forstærkede min gang , drev det til 
værre og værre fart , gjorde pludselig venstre 
om og kom ophidset og vred ind i en lys , dekoreret 
port . Jeg standsede ikke , gjorde ikke et 
sekunds ophold ; men portens hele ejendommelige 
udstyr trængte øjeblikkelig ind i min bevidsthed , 
hver ubetydelighed ved dørene , 

dekorationerne , brolægningen stod klart for 
mit indre blik , idet jeg sprang opad trapperne . 
Jeg ringte heftigt på i anden etage . Hvorfor 
skulle jeg netop standse i anden etage ? Og 
hvorfor netop gribe til denne klokkestreng , 
der var længst borte fra trappen ? 
En ung dame i grå dragt med sort pynt 
kom og lukkede op ; hun så en liden stund 
forbavset på mig , derpå rystede hun på 
hovedet og sagde : 
» Nej , vi har ikke noget i dag . «  og hun 
gjorde mine til at ville lukke døren . 
Hvorfor havde jeg også dumpet op i 
det med dette menneske ? Hun tog mig uden 
videre for en tigger , og jeg blev kold og 
rolig med ét . Jeg tog hatten af og gjorde 
et ærbødigt buk , og som om jeg ikke havde 
hørt hendes ord , sagde jeg yderst høfligt : 
» Jeg beder dem undskylde , frøken , at 
jeg ringte så hårdt , jeg kendte ikke klokken . 
Her skal være en syg herre , som har averteret 
efter en mand til at trille sig i en 
vogn ? « 
Hun stod en stund og smagte på dette 
løgnagtige påfund og syntes at blive tvivlrådig 
i sine meninger om min person . 

» Nej , «  sagde hun til sidst ,  » nej , her er 
ingen syg herre . « 
» Ikke det ? En ældre herre , to timers 
kørsel om dag , firti øre timen ? « 
» Nej . « 
» Så beder jeg igen om undskyldning , « 
Sagde jeg ;  » det er kanske i første etage . Jeg 
ville for tilfældet blot have anbefalet en 
mand , som jeg kender , og som jeg interesserer 
mig for . Mit navn er Wedel-jarlsberg .  «  og 
jeg bukkede igen og trådte tilbage ; den unge 
dame blev blussende rød , i sin forlegenhed 
kunne hun ikke komme af pletten , men stod og 
stirrede efter mig , idet jeg gik ned ad trapperne . 

min ro var vendt tilbage , og mit hoved 
var klart . Damens ord om , at hun intet 
havde at give mig i dag , havde virket på mig 
som en kold styrt . Så vidt var det kommet , 
at hvemsomhelst kunne pege på mig i sin 
tanke og sig til sig selv  : der går en tigger , 
en af dem , som får sin føde langet ud gennem 
entrédørene hos folk ! 
I møllergaden standsede jeg udenfor en 
beværtning og snusede til den friske Duft af 
kød , som stegtes indenfor  ; jeg havde allerede 

hånden på dørvrideren og ville gå ind 
uden ærinde , men betænkte mig tidsnok og 
gik bort fra stedet . Da jeg kom til stortorvet 
og søgte efter en plads , hvor jeg kunne 
hvile en stund , var alle bænke optagne , og 
jeg ledte forgæves rundt hele kirken efter et 
stille sted , hvor jeg kunne slå mig ned . 
Naturligvis ! sagde jeg mørkt til mig selv , naturligvis , 
naturligvis ! Og jeg tog på at gå 
igen . Jeg gjorde en afstikker nedom vandspringet 
ved basarhjørnet og drak en slurk 
vand , gik på ny , drog mig frem fod for fod , 
tog mig tid til lange ophold ved hvert butiksvindu , 
standsede og fulgte med øjnene hver 
vogn , som for mig forbi . Jeg følte i mit 
hoved en lysende hede , og det bankede noget 
underligt i mine tindinger ; vandet , jeg havde 
drukket , bekom mig højst ilde , og jeg gik og 
kastede op lidt hist og lidt her i gaden , for 
ikke at blive opdaget . Således kom jeg lige 
op på Krist kirkegård . Jeg satte mig med 
albuerne på mine knæ og hovedet i hænderne ; 
i denne sammentrukne stilling havde 
jeg det godt og følte ikke længer den lille 
gnaven i brystet . 

en stenhugger lå på maven på en 
stor granitplade ved siden af mig og huggede 
indskrift ; han havde blå briller på og mindede 
mig med én gang om en bekendt af mig , 
som jeg næsten havde glemt , en mand , som 
stod i en bank , og som jeg for en tid tilbage 
havde truffet på i oplandske kafé . 
Kunne jeg bare bide hovedet af al skam 
og henvende mig til ham  ! sige ham sandheden 
lige ud , at det begyndte at blive temmelig 
småt for mig nu , nok så vanskeligt at holde 
mig ilive ! Jeg kunne give ham min barberbog 
.  .  .  . Død og pine , min barberbog ! Billetter 
for henimod en krone ! Og jeg tager nervøst 
efter denne dyre skat . Da jeg ikke finder den 
hurtigt nok , springer jeg op , leder under angstens 
sved , finder den endelig på bunden af 
brystlommen , sammen med andre papirer , 
rene og beskrevne , uden værdi . Jeg tæller 
disse seks billetter mange gange , forfra og 
bagfra ; jeg havde ikke meget brug for dem , 
det kunne være et lune af mig , et påfund , 
at jeg ikke gad barbere mere . Jeg var hjulpen 
for en halv krone , en hvid halv krone i sølv 
fra kongsberg ! Banken stængtes klokken 

seks , jeg kunne passe op min mand udenfor 
oplandske ved otte tiden . 
Jeg sad og glædede mig ved denne tanke 
en lang stund . Tiden gik , det blæste dygtigt 
i kastanjerne omkring mig , og dagen hældede . 
Var det nu ikke også lidt småt at komme 
stikkende med seks barberbilletter til en ung 
herre , som stod i en bank ? Han havde måske 
to smækfulde barberbøger i lommen , ganske 
anderledes fine og rene billetter end mine , 
ingen kunne vide det . Og jeg følte i alle 
mine lommer efter flere ting , som jeg kunne 
lade følge med , men fandt ingen . Når jeg 
blot kunne byde ham mit slips ? Jeg kunne 
godt undvære det , når jeg knappede frakken 
tæt til , hvad jeg alligevel måtte gøre , da jeg 
ikke havde nogen vest mere . Jeg løste op 
mit slips , en stor dæksløjfe , som skjulte mit 
halve bryst , pudsede det omhyggeligt af og 
pakkede det ind i et hvidt stykke skrivepapir , 
sammen med barberbogen . Så forlod jeg 
kirkegården og gik ned til oplandske . 
Klokken var syv på rådstuen . Jeg bevægede 
mig i nærheden af kaféen , puslede op 
og ned langs jærnstakittet og holdt skarpt udkig 
med alle , som kom og gik i døren . Endelig 

ved otte tiden så jeg den unge mand , 
frisk og elegant , komme opad bakken og skrå 
ind mod kafédøren . Mit hjerte grassered 
som en liden fugl i mit bryst , da jeg fik øje 
på ham , og jeg busede på uden at hilse . 
» En halv krone , gamle ven ! «  sagde jeg 
og gjorde mig fræk ;  » her — her har de valutta , « 
Og jeg stak den lille pakke i hans 
hånd . 
» Har ikke ! «  sagde han ,  » nej , ved gud , 
om jeg har ! «  og han vrængte sin pengepung 
lige for mine øjne .  » Jeg var ude igåraftes 
og blev blank ; de skal tro mig , jeg ejer det 
ikke . « 
» Nej , nej , kære , det er vel så ! «  svarede 
jeg og troede ham på hans ord ; der var jo 
ingen grund for ham til at lyve i en så liden 
sag ; det forekom mig også , at hans blå 
øjne stod næsten fugtige , da han undersøgte 
sine lommer og ikke fandt noget . Jeg trak 
mig tilbage .  » Undskyld , da ! «  sagde jeg ;  » det 
var bare en liden knibe , jeg stod i . « 
Jeg var allerede et stykke nede i gaden , 
da han råbte efter mig om pakken . 
» Behold den , behold den ! «  svarede jeg ; 
» den er dem vel undt ! Det er bare et par 

småting , en bagatel — omtrent alt , jeg ejer 
på jorden . «  og jeg blev rørt over mine egne 
ord , de lød så trøstesløse i den tusmørke 
aften , og jeg stak i at græde  .  .  .  . 
Vinden friskned på , skyerne jagede rasende 
fremad på himlen , og det blev køligere og 
køligere efterhvert som det mørknede . Jeg gik 
og græd hele gaden nedover , følte mere og 
mer medynk med mig selv og gentog gang 
på gang et par ord , et udråb , som atter drev 
tårerne frem , når de ville standse : herregud , 
jeg har så ondt ! Herregud , jeg har 
så ondt ! 
Der gik en times tid , gik så uendelig 
langsomt og trægt . Jeg holdt mig en tidlang 
i torvgaden , sad på trapperne , smuttede ind 
i portrummene , når nogen kom forbi , stod 
og stirrede tankeløst ind i de oplyste butiker , 
hvor folk vimsede om med varer og penge ; 
til sidst fandt jeg mig en lun plads bag en 
bordstabel mellem kirken og basarerne . 
Nej , jeg kunne ikke komme ud i Skogen 
iaften , det fik gå som det ville , jeg havde 
ikke kræfter til det , og vejen var så endeløst 
lang . Jeg ville få natten til at gå , som 
den bedst kunne , og blive hvor jeg var ; blev 

det for koldt , kunne jeg spadsere omkring 
lidt ved kirken , jeg agtede ikke at gøre flere 
omstændigheder med det . Og jeg lænede mig 
bagover og halvsov . 
.støjen omkring mig aftog , butikerne luk 
kedes , fodgængernes skridt lød sjældnere og 
sjældnere , og det blev omsider mørkt i alle 
vinduer  .  .  .  . 
Jeg slog øjnene op og blev var en skikkelse 
foran mig ; de blanke knapper , som 
lyste mig i møde , lod mig ane en . Konstabel  ; 
mandens ansigt kunne jeg ikke se . 
» Godaften ! «  sagde han . 
» Godaften ! «  svarede jeg og blev bange . 
Jeg rejste mig forlegen op . Han stod en stund 
urørlig . 
» Hvor bor de henne ? «  spurgte han . 
Jeg nævnte af gammel vane og uden at 
tænke over det min gamle adresse , det lille 
kvistrum , som jeg havde forladt . 
Han stod igen en stund . 
» Har jeg gjort noget galt ? «  spurgte jeg 
angst . 
» Nej , langtifra ! «  svarede han .  » Men de 
burde vel gå hjem nu , det er koldt at ligge 
her . « 

» Ja , det er sandt , det er lidt køligt , 
kender jeg . « 
Og jeg sagde godnat og tog instinktsmæssig 
vejen ud til mit gamle sted . Blot jeg 
for varsomt frem , kunne jeg nok nå op , uden 
at blive hørt ; der var alt i alt otte trapper , 
og blot de to øverste knagede i trinnene . 
Jeg tog skoene af nede i porten og gik 
op . Det var stille overalt ; i anden etage 
hørte jeg en klokkes langsomme tik tak og 
et barn , som græd lidt ; siden hørte jeg intet . 
Jeg fandt min dør , løftede den lidt på hængslerne 
og åbnede den uden nøgle , som jeg var 
vant til , gik ind i værelset og trak døren 
lydløst igen . 
Alting var som jeg havde forladt det , 
gardinerne var slået til side for vinduerne og 
sengen stod tom ; henne på bordet skimtede 
jeg et papir , det var kanske min billet til 
værtinden ; hun havde altså ikke engang 
været heroppe , siden jeg gik min vej . Jeg 
famlede med hånden over den hvide plet og 
følte til min forundring , at det var et brev . 
Et brev ? Jeg tager det med hen til vinduet , 
studerer , så godt det lader sig gøre i mørket , 
disse dårligt skrevne bogstaver og finder 

endelig ud mit eget navn . Aha ! tænkte jeg , 
svar fra værtinden , et forbud mod at betræde 
værelset mere , om jeg skulle ville ty tilbage ! 
Og langsomt , ganske langsomt" går jeg 
ud af værelset igen , bærer skoene i den ene 
hånd , brevet i den anden og tæppet under 
armen . Jeg letter mig op og bider tænderne 
sammen på de knirkende trin , kommer lykkeligt 
og vel nedad alle disse trapper og står 
atter nede i porten . 
Jeg tager igen skoene på , giver mig 
god tid med remmerne , sidder endog et 
øjeblik stille , efter at jeg er færdig , stirrer 
tankeløst hen for mig og holder brevet i 
hånden . 
Så rejser jeg mig og går . 
Et blaffende skin af en gaslygte blinker 
oppe i gaden , jeg går lige hen under lyset , 
rejser min pakke op mod lygtepælen og 
åbner brevet , alt sammen yderst langsomt . 
Der farer som en strøm af lys gennem 
mit bryst , og jeg hører , at jeg giver et lidet 
råb , en meningsløs lyd af glæde : brevet 
var fra redaktøren , min føljeton var antagen , 
var gået lige i sætteriet , med én gang  ! 
» Nogle små forandringer  .  .  .  . rettet et par 

fejlskrivninger  .  .  .  . talentfuldt gjort  .  .  .  . 
Trykkes i morgen  .  . . . ti kroner . « 
Jeg lo og græd , tog tilsprangs og løb hen ad 
gaden , standsede op og slog mig i knæet , 
svor højt og dyrt hen i vejret ad ingen ting . 
Og tiden gik . 
Hele natten , lige til den lyse morgen , 
jodlede jeg om i gaderne , dum af glæde , og 
gentog : talentfuldt gjort , altså et lidet mesterværk , 
en genistreg . Og ti kroner 1 

andet stykke 



et par uger senere befandt jeg mig ude 
er . Aften . 
Jeg havde igen siddet på en af kirkegårdene 
og skrevet på en artikel for et af 
bladene ; mens jeg var i færd hermed , blev 
klokken ti , mørket faldt ind og porten skulle 
lukkes . Jeg var sulten , meget sulten ; de ti 
kroner varede desværre så alt for kort ; nu 
var det to , næsten tre døgn , siden jeg havde 
spist noget , og jeg følte mig noget mat , lidt 
anstrengt af at føre blyanten . Jeg havde en 
halv pennekniv og et nøgleknippe i lommen , 
men ikke en øre . 
Da kirkegårdsporten lukkedes , skulle 
jeg jo have gået lige hjem ; men af en instinktsmæssig 
sky for mit værelse , hvor alt 
var mørkt og tomt , et forladt blikkenslagerværksted , 
som jeg endelig havde fået lov 

til at holde til i så længe , sjangled jeg videre , 
drev på må og få forbi rådstuen , helt 
ned til søen og hen til en bænk på jærnbanebryggen 
hvor jeg satte mig . 
Der faldt mig i øjeblikket ikke en trist 
tanke ind , jeg glemte min nød og følte mig 
beroliget ved synet af havnen , der lå fredelig 
og skøn i halvmørket . Af gammel vane 
ville jeg glæde mig selv med at gennemlæse 
det stykke , jeg netop havde skrevet , og som 
forekom min lidende hjerne det bedste , 
jeg havde gjort . Jeg tog mit manuskript op 
af lommen , holdt det tæt ind til øjnene , for at 
se , °g gennemløb den ene side efter den 
anden . Til sidst blev jeg træt og stak papirerne 
i lommen . Alting var stille ; søen lå som 
et blåt perlemor hen over , og småfuglene 
fløj tavse forbi mig fra sted til sted . En 
politikonstabel patroullerer et stykke henne , 
ellers ses ikke et menneske , og hele havnen 
ligger tyst . 
Jeg tæller igen mine penge : en halv pennekniv , 
et nøgleknippe ; men ikke enøre . Pludselig 
griber jeg ned i min lomme og trækker 
atter papirerne op . Det var en mekanisk akt , 
en ubevidst nervetrækning . Jeg udsøger mig 

et hvidt , ubeskrevet blad , og — gud ved , 
hvor jeg fik ideen fra — jeg lavede et kræmmerhus , 
lukkede det varligt til , så det så ud 
som fuldt , og kastede det langt henåd brostenene 
 ; af vinden førtes det endnu lidt længer , 
så blev det liggende . 
Nu havde sulten begyndt at angribe mig . 
Jeg sad og så på dette hvide kræmmerhus , 
der ligesom svulmede af blanke sølvpenge , og 
hidsede mig selv til at tro , at det virkelig indeholdt 
noget . Ganske højt sad jeg og lokkede 
mig til at gætte summen — hvis jeg gættede 
rigtigt , var den min ! Jeg forestillede mig de 
små , nydelige tiøringer i bunden og de fede , 
riflede kroner ovenpå — et helt kræmmer- hus 
fuldt af penge ! Jeg sad og så på det 
med opspilede øjne og hælede mig selv til at 
gå og stjæle det 
så hører jeg konstablen hoste — og 
hvordan kunne jeg dog falde på at gøre netop 
det samme ? Jeg rejser mig op fra bænken og 
hoster , og jeg gentager det tre gange , for at 
han skal høre det . Hvor ville han ikke kaste 
sig over kræmmerhuset , når han kom ! Jeg 
sad og glædede mig over dette puds , gned mig 
henrykt i hænderne og bandte storslagent 

hen i hyt og vejr . Om han ikke skulle få 
en lang næse , den hund ! Om han ikke ville 
synke ned i helvedes hedeste pøl og pine 
for den kæltringstreg  ! Jeg var bleven 
. drukken af sult , min hunger havde beruset 
mig- 
et par minutter efter kommer konstablen , 
klappende med sine jærnhæle i brostenene , 
spejdende til alle sider . Han giver sig god 
tid , han har hele natten for sig ; han ser ikke 
kræmmerhuset — ikke førend han er det 
ganske nær . Da standser han og betragter 
det . Det ser så hvidt og værdifuldt ud der 
det ligger , måske en liden sum , hvad ? en 
liden sum sølvpenge ?  .  .  .  . Og han tager 
det op . Hm ! det er let , det er meget let . 
Måske en kostelig fjær , hattepynt  .  .  .  . Og 
han åbner det varsomt med sine store 
hænder og kiger ind . Jeg lo , lo og bankede 
mig i knæet , lo som en rasende mand . Og 
ikke en lyd kom mig fra struben ; min latter 
var tyst og hektisk , havde en gråds inderlighed 
 .  .  .  . 
Så klapper det igen i brostenene , og 
konstablen gør et slag hen over bryggen . Jeg 
sad der med tårer i øjnene og hikkede efter 

ånde , helt fra mig selv af febersk lystighed . 
Jeg begyndte at tale højt , fortalte mig selv 
om kræmmerhuset , eftergjorde den stakkels 
konstabels bevægelser , kiged ind i min hule 
hånd og gentog atter og atter for mig selv : 
han hostede , da han kastede det ! Han hostede , 
da han kastede det ! Til disse ord føjede jeg 
nye , gav dem pirrende tillæg , omsatte hele 
sætningen og spidsede den til : han hostede én 
gang — khøhø ! 
Jeg udtømte mig i variationer af disse 
ord , og det led langt hen på aftenen , inden 
min lystighed hørte op . En døsig ro overkom 
mig så , en behagelig mathed , som jeg 
ikke gjorde modstand mod . Mørket var bleven 
lidt tykkere , en liden bris furede i søens perlemor ; 
skibene , hvis master jeg så mod 
himlen , så ud med sine sorte skrog som 
lydløse uhyrer , der rejste børster og lå og 
ventede på mig . Jeg havde ingen smærte , 
min sult havde stumpet den af ; i dens sted 
følte jeg mig behageligt tom , uberørt af alting 
omkring mig og glad over at være uset af 
alle . Jeg lagde benene op på bænken og 
lænede mig bagover , således kunne jeg bedst 
føle afsondrethedens hele velvære . Der var 

ikke en sky i mit sind , ikke en fornemmelse 
af ubehag , og jeg havde ikke en lyst eller 
attrå uopfyldt , så vide min tanke kunne 
gå . Jeg lå med åbne øjne i en tilstand 
af fraværenhed fra mig selv , jeg følte mig 
dejligt borte . 
Fremdeles var der ikke en lyd , som forstyrrede 
mig ; det milde mørke havde skjult 
alverden for mine øjne og begravet mig der 
i idet ro — blot stilhedens øde lyddulm tier 
mig monotont i ørene . Og de dunkle uhyrer 
derude ville suge mig til sig , når natten 
kom , og de ville bringe mig langt over hav 
og gennem fremmede land , hvor ikke mennesker 
bo . Og de ville bringe mig til prinsesse 
ylajalis slot , der en uanet herlighed venter 
mig , større end nogen menneskers er . Og 
hun selv ville sidde i en strålende sal , hvor 
alt er af amatyst , i en trone af gule roser , 
og række hånden ud mod mig , når jeg 
stiger ind , hilse og råbe velkommen , når 
jeg nærmer mig og knæler : velkommen , 
ridder , til mig og mit land ! Jeg har ventet 
dig i tyve somre og kaldet dig i alle lyse 
nætter , og når du sørgede , har jeg grædt 
herinde , og når du sov , har jeg åndet dig 

dejlige drømme ind !  .  .  .  . Og den skønne 
tager min hånd og følger mig , leder mig 
frem gennem lange gange , hvor store menneskeskarer 
råber hurra , gennem lyse haver , 
hvor tre hundrede unge piger leger og ler , ind 
i en anden sal , hvor alt er af lysende smaragd . 
Solen skinner herinde , i gallerier og gange 
går hendragende kor af musik , strømme af 
Duft slår mig i møde . Jeg holder hendes 
hånd i min , og jeg føler i mit blod forhekselsens 
ville dejlighed fare ; jeg lægger min 
arm om hende , og hun hvisker : ikke her , 
kom længer endnu ! Og vi stiger ind i den 
røde sal , hvor alt er Rubin , en frådende 
herlighed , hvori jeg synker om . Da føler jeg 
hendes arme om mig , hun ånder hen over 
mit ansigt , hvisker : velkommen , elskede ! 
Kys mig ! Mer  .  .  .  . mere  .  .  .  . 
Jeg ser fra min bænk -stjærner for mine 
øjne , og min tanke stryger ind i en orkan 
af lys  .  .  .  . 
Jeg var falden i søvn , der jeg lå , og 
blev vækket af konstablen . Der sad jeg , 
ubarmhjærtigen kaldt tilbage til livet og 
elendigheden . Min første følelse var en stupid 
forbavselse over at finde mig selv ude under 

åben himmel , men snart afløstes denne af et 
bittert mismod ; jeg var lige ved at græde 
af sorg over endnu at være ilive . Det havde 
regnet , mens jeg sov , mine klæder var ganske 
gennemvåde , og jeg følte en rå kulde i 
mine lemmer . Mørket var bleven end tættere , 
det var med nød jeg kunne skimte konstablens 
ansigtstræk foran mig . 
» Såh , «  sagde han ,  » stå nu op ! « 
Jeg rejste mig straks ; om han havde befalet 
mig at lægge mig ned igen , havde jeg 
også adlydt . Jeg var meget nedstemt og 
ganske uden kraft , dertil kom , at jeg næsten 
øjeblikkelig begyndte at føle sulten igen . 
» Vent lidt ! «  råbte konstablen efter mig , 
» Di går jo fra demses hat , tosken ! Såh , 
gå nu ! « 
» Jeg syntes nok også , der var noget , jeg 
ligesom — ligesom havde glemt , «  stammede 
jeg fraværende .  » Tak . Godnat . « 
Og jeg sjangled afsted . 
Den , som nu havde sig lidt brød at tage 
til ! Et sådant dejligt lidet rugbrød , som 
man kunne bide over , mens man gik i gaderne  ! 
Og jeg gik °g tænkte mig netop den særlige 
sort rugbrød , som det skulle være så 

usigeligt godt at få gnave . Jeg suited bitterlig , 
ønskede mig død og borte , blev sentimental 
og græd . Det blev aldrig ende på min 
elendighed ! Så med en gang standsede jeg 
op på gaden , stampede i brostenene og 
bandte højt . Hvad var det , han havde kaldt 
mig ? Tosken ? Jeg skal vise den konstabel , 
hvad det vil sige at kalde mig tosken ! Dermed 
vendte jeg om og løb tilbage . Jeg følte 
mig blussende hed af vrede . Nede i gaden 
snublede jeg og faldt , men jeg ændsed det ikke , 
sprang op igen og løb . Nede ved jærnbanetorvet 
var jeg imidlertid bleven så træt , at 
jeg følte mig ikke i stand til at fortsætte helt 
ned . til bryggen ; min vrede havde desuden 
taget af under løbet . Endelig standsede jeg 
og trak vejret . Kunne det ikke også være 
ganske ligegyldigt , hvad en sådan konstabel 
havde sagt ? — ja , men jeg tålte ikke alt ! — 
rigtignok ! afbrød jeg mig selv ; men han 
vidste ikke bedre ! — og denne undskyldning 
fandt jeg tilfredsstillende ; jeg gentog to gange 
for mig selv : han vidste ikke bedre ! Dermed 
vendte jeg atter om . 
Gud , hvad du kan finde på ! tænkte jeg 
harmfuldt ; løbe om som en gal i slige dyvåde 

gader mørke natten ! Sulten gnavede 
mig ulideligen og lod mig ikke i ro . Atter 
og atter svælgede jeg spyt , for på den måde 
at mætte mig lidt , og jeg syntes , det hjalp . 
Det havde været for småt med mad for mig 
i mangfoldige uger , før dette kom på , og 
kræfterne havde taget betydeligt af i det sidste . 
Når jeg havde været heldig at fået en femkrone 
opdrevet ved en eller anden manøvre , 
ville ikke gerne disse penge vare så længe , 
at jeg blev helt restitueret , før en ny suitetid 
brød ind over mig og slog mig i knæ . Det 
havde faret værst med min ryg og mine 
skuldre ; den smule gnaven i brystet kunne 
jeg også standse et øjeblik , når jeg hostede 
rigtig hårdt , eller når jeg gik dygtigt foroverbøjet ; 
men ryggen og skuldrene havde 
jeg ingen råd for . Hvordan kunne det dog 
være , at det slet ikke ville lysne for mig ? 
Var jeg måske ikke lige så berettiget til at 
leve som hvemsomhelst anden , som antikvarboghandler 
pascha og dampskibsekspeditør 
hennechen ? Om jeg kanske ikke havde 
skuldre som en rise og to svære arme at 
arbejde med , og om jeg måske ikke havde 
søgt endog en vedhuggerplads i møllergaden , 

forat tjene mit daglige brød ? Var jeg lad ? 
Havde jeg ikke søgt pladse og hørt forelæsninger 
og skrevet avisartikler og læst og 
arbejdet nat og dag , som en gal mand ? Og 
havde jeg ikke levet som en gnier , spist brød 
og melk , når jeg havde meget , brød , når 
jeg havde lidet , og sultet , når jeg ingenting 
havde ? Boede jeg på hotel , havde jeg en 
suite værelser i første etage ? På et udloft 
boede jeg , i et blikkenslagerværksted , som gud 
og hvermand havde rømt ud af sidste vinter , 
fordi det sned derind . Så jeg kunne aldeles 
ikke begribe mig på det hele ! 
Alt dette gik jeg og tænkte på , og der 
var ikke så meget som en gnist af ondskab 
eller misundelighed eller bitterhed i min 
tanke . 
Ved en farvehandel standsede jeg og så 
indad vinduet ; jeg forsøgte at læse vignetterne 
på et par hermetiske dåser , men det var 
altfor mørkt . Ærgerlig på mig selv for dette 
ny påfund , og heftig , næsten vred over ikke 
at kunne finde ud , hvad disse dåser indeholdt , 
bankede jeg én gang i vinduet og gik 
videre . Oppe i gaden så jeg en politibetjent , 

jeg forstærkede min gang , gik tæt hen til ham 
og sagde , uden ringeste foranledning : 
» Klokken er ti . « 
» Nej , den er to , «  svarede han forundret . 
» Nej , den er ti , «  sagde jeg ,  » Klokken er 
ti . «  og stønnende af vrede trådte jeg endnu 
et par skridt frem , knyttede min hånd og 
sagde :  » Hør , ved de hvad — klokken 
er ti ! « 
Han stod og overvejede en liden stund , 
anskuede min person , stirrede forbløffet på mig . 
Endelig sagde han ganske stille : 
» I hvert fald er det jo på tiden , at 
dere går hjem . Vil di , atte jej skal  følle 
dere ? « 
Ved denne venlighed blev jeg afvæbnet ; 
jeg følte , at jeg fik tårer i øjnene , og jeg 
skyndte mig at svare : 
» Nej , tak ! — jeg har bare været lidt 
forsent ude  .  .  .  . på en kafé  . . . . Jeg 
takker dem så meget . « 
Han lagde hånden på hjælmen , da jeg 
gik . Hans venlighed havde ganske overvældet 
mig , og jeg græd , fordi jeg ikke ejede fem 
kroner at give ham . Jeg standsede og så 
efter ham , idet han langsomt vandrede sin vej , 

slog mig for panden og græd heftigere , efterhvert 
som han fjærned sig . Jeg skældte mig 
ud for min fattigdom , kaldte mig ved øgenavne , 
opfandt desperate benævnelser , kostelige 
rå fund af skældsord , som jeg overdyngede 
mig selv med . Dette fortsatte jeg med , 
indtil jeg var næsten helt hjemme . Da jeg 
kom til porten opdagede jeg , at jeg havde tabt 
mine nøgler . 
Ja , naturligvis ! sagde jeg bittert til mig 
selv , hvorfor skulle jeg ikke tabe mine nøgler ? 
Her bor jeg i en gård , hvor der er en stald 
nedenunder og et blikkenslagerværksted ovenpå ; 
porten er stængt om natten , og ingen , 
ingen kan lukke den op — hvorfor skulle jeg 
så ikke tabe mine nøgler ? Jeg er våd som 
en hund , lidt sulten , ganske bitte lidt sulten , 
og lidt latterligt træt i knæerne — hvorfor 
skulle jeg så ikke tabe dem ? Hvorfor kunne 
ikke egentlig hele huset være flyttet ud i 
Aker , når jeg kom og skulle ind ?  .  .  .  . 
Og jeg lo ved mig selv , forhærdet af sult og 
f orkom menhed . 
Jeg hørte hestene stampe inde i stalden , 
og jeg kunne se mit vindue ovenpå ; men 
porten kunne jeg ikke åbne , og jeg kunne 

ikke slippe ind . Træt og bitter i sind bestemte 
jeg mig derfor til at gå tilbage til 
bryggen og lede efter mine nøgler . 
Det var igen begyndt at regne , og jeg 
følte allerede vandet trække igennem på 
mine skuldre . Ved rådstuen fik jeg med 
en gang en lys idé : jeg ville anmode politiet 
om at åbne porten . Jeg henvendte mig straks 
til en konstabel og bad ham indstændigt om 
at følge med og lukke mig ind , hvis han 
kunne . 
Hja , hvis han kunne , ja ! Men han kunne 
ikke , han havde ingen nøgle . Politiets nøgler 
var ikke her , de var i detektivafdelingen . 
Hvad skulle jeg da gøre ? 
Hja , jeg fik gå til et hotel og lægge mig . 
Men jeg kunne virkelig ikke gå til et 
hotel og lægge mig ; jeg havde ingen penge . 
Jeg havde været ude  .  .  .  . på en kafé  .  .  .  . 
Han forstod jo nok  .  .  .  . 
Vi stod der en liden stund på rådstuens 
trappe . Han overvejede og betænkte 
sig og anskuede min person . Regnen strømmede 
ned udenfor os . 
» Så får di gå ind til vagthavende og 
mælle dere som husvild , «  sagde han . 

som husvild ? Det havde jeg ikke tænkt 
på . Ja , død og flage , det var en god idé ! 
Og jeg takkede konstablen på stedet for 
dette fortrinlige påfund . Om jeg bare simpelthen 
kunne gå ind og sige , at jeg var 
husvild ? 
Simpelthen !  .  .  .  . 
» Navn ? «  spurgte vagthavende . 
» Tangen — Andreas tangen . « 
Jeg ved ikke , hvorfor jeg løj . Min tanke 
flagrede opløst om og gav mig flere indfald , 
end jeg skøttede om ; jeg hittede dette fjærntliggende 
navn i øjeblikket og slyngede det ud , 
uden nogen beregning . Jeg løj uden nødvendighed . 

» Bestilling ? « 
Dette var at sætte mig stolen for døren . 
Hm . Bestilling ! Hvad var min bestilling ? 
Jeg tænkte først at gøre mig til blikkenslager , 
men vovede det ikke ; jeg havde givet mig et 
navn , som ikke enhver blikkenslager har , desuden 
bar jeg briller på næsen . Da faldt 
det mig i sinde at være dumdristig , jeg trådte 
et skridt frem og sagde fast og højtideligt : 
» Journalist . « 

vagthavende gjorde et ryk på sig , før 
han skrev , og stor som en husvild statsråd 
stod jeg foran skranken . Det vakte ingen 
mistanke ; vagthavende kunne nok så godt 
forstå , at jeg nølede med mit svar . Hvad 
lignede det , en journalist på rådstuen , uden 
tag over hovedet ! 
» Ved hvilket blad — hr . Tangen ? « 
» Ved  » Morgenbladet «  , «  sagde jeg .  » Desværre 
har jeg været lidt forsent ude i aften  . . . « 
» Ja , det taler vi ikke om ! «  afbrød han , 
og han lagde til med et smil :  » Når ungdommen 
er ude  .  . . . vi forstår  .  .  .  . « 
Henvendt til en konstabel sagde han , idet 
han rejste sig og bukkede høfligt for mig :  » Vis 
den herre op i den reserverede afdeling . 
Godnat ! « 
Jeg følte mig kold nedad ryggen over 
min egen dristighed , og jeg knyttede hænderne , 
der jeg gik , for at stive mig op . Havde jeg 
endda ikke blandet  » Morgenbladet «  ind ! Jeg 
vidste , at Friele kunne skære tænder , og da 
nøglen gnissed i låsen , mindedes jeg ved 
lyden derom . 
» Gassen brænder i ti minutter , «  sagde 
konstablen endnu i døren . 

» Og så slukkes den ? « 
» Så slukkes den . « 
Jeg satte mig på sengen og korte , hvor 
nøglen blev vreden om . Den lyse celle så 
venlig ud ; jeg følte mig godt og vel i hus 
og lyttede med velbehag til regnen udenfor . 
Jeg skulle ikke ønske mig noget bedre end 
en sådan koselig celle ! Min tilfredshed 
steg ; siddende på sengen med hatten i 
hånden og med øjnene heftet på gasflammen 
henne i væggen , gav jeg mig til at eftertænke 
momenterne i min første befatning med politiet . 
Dette var den første , og hvor havde jeg 
ikke narret det ! Journalist tangen , hvadbehager ? 
Og så  » Morgenbladet «   ! Hvor havde jeg 
ikke rammet manden lige i hjertet med 
» Morgenbladet «  ! Det taler vi ikke om , hvad ? 
Siddet i stiftsgården i galla til klokken to , 
glemt portnøglen og en lommebog på nogle 
tusind kroner hjemme ! Vis den herre op i 
den reserverede afdeling  .  .  .  . 
Så slukner pludseligt gassen , så forunderlig 
pludseligt , uden at tage af , uden at 
svinde ind ; jeg sidder i dybt mørke , jeg kan 
ikke se min hånd , ikke de hvide vægge 
omkring mig , intet . Der var ikke noget andet 

at gøre end at gå til sengs . Og jeg klædte 
mig af . 
Men jeg var ikke søvntræt og kunne ikke 
sove . Jeg blev liggende en tid at se ind i 
mørket , dette tykke massemørke , som ingen 
bund havde , og som jeg ikke kunne begribe . 
Min tanke kunne ikke fatte det . Det var 
mig uden al måde mørkt , og jeg følte dets 
nærvær trykke mig . Jeg lukkede øjnene , gav 
mig til at synge halvhøjt og kastede mig frem 
og tilbage på briksen , for at adsprede mig ; 
men uden nytte . Mørket havde besat min 
tanke og lod mig ikke et øjeblik i fred . 
Hvad om jeg selv var bleven opløst til mørke , 
gjort til ét med det ? Jeg rejser mig op i 
sengen og slår ud med armene . 
Min nervøse tilstand havde ganske taget 
overhånd , og det hjalp ikke , hvor meget jeg 
forsøgte at modarbejde den . Der sad jeg , et 
bytte for de særeste fantasier , tyssende på 
mig selv , nynnende vuggesange , svedende af 
anstrengelse for at bringe mig i ro . Jeg 
stirrede ud i mørket , og jeg havde aldrig i 
mine levedage set et sådant mørke . Der 
var ingen tvivl om , at jeg her befandt mig 
foran en egen sort af mørke , et desperat 

element , som ingen tidligere havde været opmærksom 
på . De latterligste tanker sysselsatte 
mig , og hver ting gjorde mig bange . 
Det lille hul i væggen ved min seng beskæftiger 
mig meget , et spigerhul , jeg finder , 
et mærke i muren . Jeg føler på det , blæser 
i det og søger at gætte mig dets dybde . 
Det var ikke noget uskyldigt hul , slet ikke ; 
det var et rigtig intrikat og hemmelighedsfuldt 
hul , som jeg måtte vogte mig for . Og besat 
af tanken på dette hul , helt fra mig selv af 
nysgerrighed og frygt , måtte jeg til sidst 
stå op af sengen og finde fat på min halve 
pennekniv , for at måle dets dybde og forvisse 
mig om , at det ikke førte helt ind til sidecellen . 

jeg lagde mig tilbage , for at forsøge at 
falde i søvn , men i virkeligheden for atter at 
kæmpe med mørket . Regnen havde ophørt 
udenfor , og jeg hørte ikke en lyd . En tidlang 
vedblev jeg at lytte efter fodtrin på 
gaden , og jeg gav mig ikke fred , førend jeg 
havde hørt en fodgænger gå forbi , efter 
lyden at dømme en konstabel . Pludselig 
knipser jeg i fingrene flere gange og ler . 
Det var da som bare fan ! Hal — jeg indbildte 

mig at have fundet et nyt ord . Jeg 
rejser mig op i sengen og siger : det findes 
ikke i sproget , jeg har opfundet det , kuboå . 
Det har bogstaver som et ord , ved sødeste 
gud , mand , du har opfundet et ord  .  .  .  . 
Kuboå  .  . . . af stor grammatikalsk betydning 
 .  .  .  . 
Jeg sidder med åbne øjne , forbavset 
over mit fund , og ler af glæde . Så begynder 
jeg at hviske ; man kunne belure mig , 
og jegagted at holde min opfindelse hemmelig . 
Jeg var kommet ind i sultens glade vanvid ; 
jeg var tom og smertefri , og min tanke var 
uden tøjler . Jeg overlægger i stilhed med 
mig selv . Med de mest forunderlige Spring i 
min tankegang søger jeg at udgranske betydningen 
af mit ny ord . Det behøvede ikke 
at betyde hverken gud eller tivoli , og hvem 
havde sagt , at det skulle betyde dyrskue ? 
Jeg knytter hånden heftigt og gentager en 
gang til : hvem har sagt , at det skal betyde 
dyrskue ? Når jeg betænkte mig ret , var det 
ikke engang absolut nødvendigt , at det betød 
hængelås eller solopgang . Et sådant ord , 
som dette , var det ikke vanskeligt at finde 

mening til . Jeg ville vente og se tiden an . 
Imidlertid kunne jeg sove på det . 
Jeg ligger der på briksen og småler , 
men siger ingenting , udtaler mig ikke hverken 
( Ta eller til . Der går nogle minutter , og jeg 
blir nervøs , det ny ord plager mig uden ophør , 
vender altid tilbage , bemægtiger sig til sidst 
al min tanke og gør mig alvorlig . Jeg 
havde opgjort mig en mening om , hvad det 
ikke skulle betyde , men ikke fattet nogen 
bestemmelse om , hvad det skulle betyde . 
Det er et bispørgsmål ! sagde jeg højt til 
mig selv , og jeg griber mig i armen og gentager , 
at det var et bispørgsmål . Ordet var 
gudskelov fundet , og det var hovedsagen . 
Men tanken plager mig endeløst og hindrer 
mig fra at falde i søvn ; intet var mig godt 
nok for dette ualmindeligt sjældne ord . Endelig 
rejser jeg mig atter op i sengen , griber mig 
med begge hænder om hovedet og siger : 
nej , det er jo det , som netop er umuligt , at 
lade det betyde emigration eller tobaksfabrik 1 
Havde det kunnet betyde noget sådant som 
dette , ville jeg for længe siden have bestemt 
mig herfor og taget følgerne . Nej , egentlig 
var ordet egnet til at betyde noget sjæleligt , 

en følelse , en tilstand — om jeg ikke kunne 
forstå det ? Og jeg husker mig om , for at 
finde noget sjæleligt . Da forekommer det 
mig , at nogen taler , blander sig ind i min 
passiar , og jeg svarer vredt : hvadbehager ? 
Nej , din idiotiske mage findes ikke ! Strikkegarn ? 
Å , rejs til helvede ! Nu måtte jeg 
rigtig le ! Om jeg måtte spørge : hvorfor 
skulle jeg være forpligtet til at lade det betyde 
strikkegarn , når jeg specielt havde 
imod , at det betød strikkegarn ? Jeg havde 
selv opfundet ordet , og jeg var i min gode 
ret til at lade det betyde hvadsomhelst for 
den skyld . Såvidt jeg vidste , havde jeg 
ikke endnu udtalt mig  .  .  .  . 
Men mere og mere kom min hjerne i 
vildrede . Til sidst sprang jeg ud af sengen , 
forat finde vandledningen . Jeg var ikke tørst , 
men mit hoved stod i feber , og jeg følte en 
instinktsmæssig trang ti ) vand . Da jeg havde 
drukket , gjk jeg igen til sengs og bestemte 
mig til med vold og magt at ville sove . Jeg 
lukkede øjnene og tvang mig til at være rolig . 
Så lå jeg i flere minutter , uden at gøre en 
bevægelse , jeg blev sved , og jeg følte blodet 
støde heftigt gennem årene . Nej , det var 

dog alt for kosteligt , at han kunne lede efter 
penge i det kræmmerhus ! Han hostede også 
blot én gang . Mon han går dernede endnu ? 
Sidder på min bænk ?  .  .  .  . Det blå perlemor 
.  .  .  . Skibene  .  .  .  . 
Jeg åbnede øjnene . Hvor kunne jeg 
også holde dem lukket , når jeg ikke kunne 
sove ? Og det samme mørke rugede omkring 
mig , samme uudgrundelige sorte evighed , som 
min tanke stejlede imod og ikke kunne fatte . 
Hvad kunne jeg dog ligne det med ? Jeg 
gjorde de mest fortvivlede anstrengelser , for at 
finde et ord , der var sort nok til at betegne 
mig dette mørke , et ord så grusomt sort , 
at det kunne sværte min mund , når jeg ' 
nævnte det . Herregud , hvor det var mørkt ! 
Og jeg bringes igen til at tænke på havnen , 
på skibene , de sorte uhyrer , der lå og 
ventede på mig . De ville suge mig til sig 
og holde mig fast og sejle med mig over 
land og hav , gennem mørke riger , som 
ingen mennesker har set . Jeg føler mig ombord , 
trukket tilvands , svævende i skyerne , dalende , 
dalende  .  .  .  . Jeg giver et hæst skrig af angst 
og hugger mig fast i sengen ; jeg havde gjort 
sådan farlig rejse , suset ned gennem luften 

som en byldt . Hvor følte jeg mig ikke frelst , 
da jeg slog hånden mod den hårde briks ! 
Således er det at dø , sagde jeg til mig selv , 
nu skal du dø ! Og jeg lå en liden stund og 
tænkte over dette , at nu skulle jeg dø . Da 
rejser jeg mig op i sengen og spørger strengt : 
hvem sagde , at jeg skulle dø ? Har jeg selv 
fundet ordet , så er jeg i min gode ret til 
selv at bestemme , hvad det skal betyde  .  .  .  . 
Jeg hørte selv , at jeg fantaserede , hørte det 
endnu mens jeg talte . Min galskab var et 
delirium af svaghed og udmattelse , men jeg 
var ikke sandsesløs . Og den tanke for mig 
med ét gennem hjærnen , at jeg var bleven 
vanvittig . Greben af rædsel farer jeg ud af 
sengen . Jeg raver hen til døren , som jeg 
prøver at åbne , kaster mig et par gange 
mod den , for at sprænge den , støder mit hoved 
mod væggen , jamrer højt , bider mig i fingrene , 
græder og bander  .  .  .  . 
Alting var roligt ; kun min egen stemme 
kastedes tilbage fra murene . Jeg var falden 
om på gulvet , ude af stand til længer at 
tumle om i cellen . Da skimter jeg højt oppe , 
midt for mine øjne , en grålig kvadrat i 
væggen , en tone af hvidt , en anelse — det 

var dagslyset . Jeg følte , at det var dagslyset , 
følte det med hver pore i mit legeme . Å , 
hvor åndede jeg ikke dejligt ud ! Jeg kastede 
mig flad på gulvet og græd af glæde over 
dette velsignede skimt af lys , hulkede af taknemmelighed , 
kyssede mod vinduet og bar 
mig ad som en gal . Og jeg var mig også i 
dette øjeblik bevidst , hvad jeg gjorde . Alt 
mismod var med engang borte , al fortvivlelse 
og smærte ophørt , og jeg havde i denne 
stund ikke et ønske uopfyldt , så vide min 
tanke kunne gå . Jeg satte mig overrende 
på gulvet , foldede hænderne og ventede tålmodig 
på dagens frembrud . 
Hvilken nat havde ikke dette været ! At 
man dog ikke har hørt nogen larm , tænkte 
jeg forundret . Men jeg var jo også i den 
reserverede afdeling , højt over alle fanger . 
En husvild statsråd , om jeg så måtte sige . 
Stadigt i den bedste stemning , med øjnene 
vendt mod den lysere og lysere rude i muren , 
morede jeg mig selv med at agere statsråd , 
kaldte mig von tangen og lagde min tale i 
departementsstil . Mine fantasier havde ikke 
hørt op , kun var jeg langt mindre nervøs . 
Om jeg ikke havde begået den beklagelige 

tankeløshed at lægge min lommebog hjemme  ! 
Om jeg ikke måtte have den ære at bringe 
hr . Statsråden til sengs ? Og i yderste alvor , 
med mange ceremonier gik jeg hen til briksen 
og lagde mig . 
Det var nu bleven så lyst , at jeg kunne 
nogenlunde skimte cellens omrids , og lidt 
efter kunne jeg se det svære håndtag i 
døren . Dette adspreded mig ; det ensformige 
mørke , så irriterende tykt , at det hindrede 
mig fra at se mig selv , var brudt ; mit blod 
blev roligere , og snart følte jeg mine øjne 
lukkes . 
Jeg vækkedes af et par slag i min dør . 
I al hast sprang jeg op og klædte mig skyndsomt 
på ; mine klæder var endnu gennemvåde 
fra igåraftes . 
» Di vil mælle dere nede hos jourhavende , « 
Sagde konstablen . 
Var der altså igen formaliteter at gennemgå ! 
Tænkte jeg bange . 

jeg kom ind i et stort rum nedenunder , 
hvor tredive eller firti mennesker sad , alle 
husvilde . Og en for en blev de råbt op af 
protokollen , en for en fik de en billet til mad . 
Jourhavende sagde stadig væk til konstablen 
ved sin side : 
» Fik han en billet ? Ja , glem ikke at 
give dem billetter . De ser ud til at trænge 
et måltid . « 
Og jeg stod og så på disse billetter og 
ønskede mig en . 
» Andreas tangen , journalist ! « 
Jeg trådte frem og bukkede . 
» Kære , hvordan kan de være kommen 
her  ? « 
Jeg forklarede den hele sammenhæng , gav 
den samme historie som igåraftes , løj med 
åbne øjne og uden at blinke , løj med oprigtighed : 
været lidt forsent ude , desværre 
.  .  .  . på en kafé  . . . . mistet portnøglen 
 .  .  .  . 
» Ja , «  sagde han og smilte ,  » således er 
det ! Har de sovet godt da ? « 
» Som en statsråd ! »  svarede jeg .  » Somen 
statsråd  !  « 

» Det glæder mig ! «  sagde han og rejste 
sig .  » Godmorgen ! « 
Og jeg gik . 
En billet , en billet også til mig ! Jeg har 
ikke spist på over tre lange dage og nætter . 
Et brød ! Men der var ingen , som bød mig 
en billet , og jeg turde ikke begære en . Det 
ville øjeblikkelig vakt mistanke . Man ville 
begynde at grave i mine private forhold og 
finde ud , hvem jeg virkelig var ; man ville 
arrestere mig for falske foregivender . — med 
løftet hoved , med millionær holdning og 
hænderne heftet i mit frakkefald skrider jeg 
ud af rådstuen . 
Solen skinnede allerede varmt , klokken 
var ti , og trafiken på youngstorvet var i 
fuld bevægelse . Hvor skulle jeg tage vejen ? 
Jeg klapper på lommen og føler efter mit 
manuskript ; når klokken blev elleve , ville 
jeg forsøge at træffe redaktøren . Jeg står 
en stund på ballustraden og iagttager livet 
nedenunder mig ; imens var det begyndt at 
dampe af mine klæder . Hungeren indfandt 
sig igen , gnavede mig i brystet , rykkede , gav 
mig små fine stik , som smerted mig . Havde 
jeg virkelig ikke en ven , en bekendt , jeg 

kunne henvende mig til ? Jeg leder i min 
hukommelse , for at finde en mand på ti øre , 
og finder ham ikke . Det var dog en dejlig 
dag ; der var megen sol og meget lys omkring 
mig ; himlen strømmede som et fint 
hav hen over lierfjældene  .  .  .  . 
Jeg var uden at vide det på vejen 
hjem . 
Jeg suited svare , og jeg fandt mig på 
gaden en træspån at tygge på . Det hjalp . 
At jeg dog ikke havde tænkt på det før ! 
Porten var åben , staldkarlen hilste som 
sædvanligt godmorgen . 
» Fint vejr ! «  sagde han . 
» Ja «  svarede jeg . Det var alt , jeg fandt 
at sige . Kunne jeg bede ham om at låne 
mig en krone ? Han gjorde det vist så gerne , 
hvis han kunne . Jeg havde desuden engang 
skrevet et brev for ham . 
Han stod og smagte på noget , han ville 
sige . 
» Fint vejr , ja . Hm . Jeg skulle betale 
værtinden min i dag , di kunne vel ikke 
være så snild at låne mig fem kroner , vel ? 
Bare på no’en da’er . Di har gjort mig en 
tjeneste før , di . « 

ii8 
» Nej , det kan jeg virkelig ikke , Jens Olaj , « 
Svarede jeg .  » Ikke nu . Måske senerehen , 
måske i eftermiddag . «  og jeg sjangled opad 
trappen til mit værelse . 
Her kastede jeg mig på min seng og lo . 
Hvor svineheldigt var det ikke , at han var 
kommet mig i forkøbet ! Min ære var reddet . 
Fem kroner — gud bevare dig , mand ! Du 
kunne lige så gerne spurgt mig om fem 
aktier i dampkøkkenet eller en herregård 
ude i Aker . 
Og tanken på disse fem kroner fik mig 
til at le højere og højere . Var jeg dog ikke 
en Pokkers Karl , hvad ? Fem kroner ! Jo , her 
var rette manden ! Min lystighed steg , og 
jeg gav mig hen i den : fy , fan , for madlugt 
her er ! Rigtig fersk karbonadelugt , siden 
middagen , fyh ! Og jeg støder vinduet op , 
forat lufte ud den afskyelige lugt . Opvarter , 
en halv Bit ! Henvendttil bordet , dette skrøbelige 
bord , som jeg måtte støtte med knæerne , 
når jeg skrev , bukkede jeg dybt og spurgte : 
tør jeg spørge , vil de drikke et glas vin ? 
Ikke ? Jeg er tangen , statsråd tangen . 
Desværre har jeg været lidt forsent ude  .  .  .  . 
Portnøglen  .  .  .  . 

og uden tøjler løb min tanke igen ud 
på vildsomme veje . Jeg var mig stadigt bevidst , 
at jeg talte usammenhængende , og jeg 
sagde ikke et ord , uden at jeg hørte og forstod 
det . Jeg sagde til mig selv : nu taler 
du usammenhængende igen ! Og jeg kunne 
dog ikke hjælpe for det . Det var som at 
ligge vågen og tale i søvne . Mit hoved var 
let , uden smærte og uden et tryk , og mit 
sind var uden skyer . Jeg sejlede afsted , og 
jeg gjorde ingen modstand . 
Kom ind ! Jo , kom bare ind ! Som de 
ser , alt af Rubin . Ylajali , ylajali  ! Den røde , 
skummende silkedivan ! Hvor heftigt hun 
ånder ! Kys mig , elskede ! mere ! mere ! Dine 
arme er som hvidt rav , din mund blusser 
.  .  .  . Opvarter , jeg bad om en Bit  .  .  .  . 
Solen skinnede indad mit vindue , nedenunder 
hørte jeg hestene tygge havre . Jeg 
sad og gumlede på min træspån , oprømt , 
glad i sind som et barn . Stadig væk havde 
jeg følt efter manuskriptet ; jeg havde det 
ikke én gang i tanken , men instinktet sagde 
mig , at det var til , mit blod mindede mig om 
det og jeg trak det frem . 

det var bleven vådt , og jeg bredte det 
ud og lagde det hen i sollyset . Derpå gav 
jeg mig til at vandre frem og tilbage i mit 
værelse . Hvor alt så nedslående ud ! Omkring 
på gulvet små nedtrampede levninger 
af blikplader ; men ikke en stol at sidde på , 
ikke engang en spiger i de nøgne vægge . 
Alt var bragt til  » Onkels «  kælder og fortæret . 
Et par ark papir på bordet , belagt med tykt 
støv , var al min ejendom ; det gamle , grønne 
tæppe på sengen havde hans Pauli lånt 
mig for nogle måneder siden  .  .  .  . Hans 
Pauli ! Jeg knipser i fingrene . Hans Pauli 
Pettersen skal hjælpe mig ! Og jeg husker 
mig om efter hans adresse . Hvor kunne jeg 
dog glemme hans Pauli ! Han ville sikkert 
blive meget vred , fordi jeg ikke havde henvendt 
mig til ham straks . Hurtigt tager jeg 
min hat på , samler manuskriptet op , stikker 
det i lommen og haster nedad trappen . 
» Hør , Jens Olaj ,* råbte jeg ind i stalden , 
» jeg tror ganske sikkert , jeg kan hjælpe dig 
i eftermiddag ! » 
Kommen til rådstuen ser jeg , at klokken 
er over elleve , og jeg bestemmer mig til at gå 
indom redaktionen med det samme . Udenfor 

kontordøren standsede jeg , for at undersøge 
om mine papirer lå efter pagina ; jeg glattede 
dem omhyggeligt ud , stak dem igen i lommen 
og bankede på . Mit hjerte klappede hørligt , da 
jeg trådte ind . 
Saksen er som sædvanlig tilstede . Jeg 
spørger frygtsomt efter redaktøren . Intet 
svar . Manden sidder og borer efter smånyt 
i provinsaviserne . 
Jeg gentager mit spørgsmål og stiger 
længer frem . 
Redaktøren var ikke kommet , sagde endelig 
saksen , uden at se op . 
Om hvornår han kom ? 
Kunne ikke sige det , kunne aldeles ikke 
sige det , di . 
Hvorlænge var kontoret åbent ? 
Herpå fik jeg intet svar , og jeg måtte 
gå . Saksen havde ikke kastet et blik på 
mig under det hele ; han havde hørt min 
stemme og genkendt mig på den . Så ilde 
set er du her , tænkte jeg , man gider ikke 
engang svare dig . Mon det er ordre fra 
redaktøren ? Jeg havde rigtignok også , lige 
siden min berømte føljeton til ti kroner blev 
antagen , oversvømmet ham med arbejder , 

rændt på hans døre næsten hver dag med 
ubrugbare ting , som han havde måttet læse 
igennem og give mig tilbage . Han ville 
kanske have en ende på det , tage sine forholdsregler 
 .  .  .  . Jeg begav mig på vejen 
ud i homandsbyen . 
Hans Pauli Pettersen var en bondestudent 
på kvisten i en fem etages gård , altså 
var hans Pauli Pettersen en fattig mand . Men 
havde han en krone , så ville han ikke spare 
den . Jeg ville få den lige så sikkert , som 
jeg havde den i hånden . Og jeg gik og 
glædede mig til denne krone den hele vej og 
følte mig vis på at få den . Da jeg kom til 
gadedøren , var den stængt , og jeg måtte 
ringe på . 
» Jeg ønsker at tale med student Pettersen , « 
Sagde jeg og ville ind  ;  » jeg ved hans værelse . • 
» Student Pettersen ? «  gentager pigen . Om 
det var ham , som boede på kvisten ? Han 
var flyttet . Ja , hun vidste ikke hvorhen ; men 
han havde bedt om at få sine breve sendt 
ned til Hermansen i toldbodgaden , og pigen 
nævnte numret . 
Jeg går fuld af tro og håb helt ned i 
toldbodgaden , for at spørge om hans Paulis 

adresse . Dette var min sidste udvej , og jeg 
måtte udnytte den . Undervejs kom jeg forbi 
et nys opført hus , hvor et par snedkere stod 
og høvlede udenfor . Jeg tog i dyngen et par 
blanke spåner , stak den ene i munden og 
gæmte den anden i lommen til senere . Og 
jeg fortsatte min vej . Jeg stønnede af hunger . 
Ved en bagerbutik havde jeg set et forunderlig 
stort ti øres brød i vinduet , det største brød , 
som kunne fås for den pris .  .  .  . 
» Jeg kommer , for at få vide student 
Pettersens adresse . « 
» Bernt Ankers gade numer 10 , kvisten . « 
— om jeg skulle derud ? Nå , så ville jeg 
måske være så snild at medtage et par breve , 
som var kommet ? 
Jeg går atter op i byen , den samme 
vej , jeg var kommet , passerer igen snedkerne , 
som nu sad med sine blikspand mellem 
knæerne og spiste sin gode , varme dampkøkkenmiddag , 
kommer forbi bagerbutiken , 
hvor brødet endnu ligger på sin plads , og 
når endelig Bernt Ankers gade , halvdød af 
udmattelse . Døren var åben , og jeg begiver 
mig opad de mange tunge trapper til kvisten . 
Jeg tager brevene op fra lommen , for med 

ét slag at sætte hans Pauli i humør , når 
jeg kom ind . Han ville vist ikke nægte mig 
denne håndsrækning , når jeg forklarede ham 
omstændighederne , aldeles ikke . Hans Pauli 
havde så stort hjerte , det havde jeg altid 
sagt om ham  .  .  .  . 
På døren fandt jeg hans kort :  » H . P . 
Pettersen , stud . theol . — rejst hjem «  . 
Jeg satte mig ned på stedet , satte mig 
på det bare gulv , dump træt , slagen af forkommenhed . 
Jeg gentager mekanisk et par 
gange : rejst hjem ! Rejst hjem ! Så tier jeg 
ganske stille . Der var ikke en tåre i mine 
øjne , jeg havde ikke en tanke og ikke en 
følelse . Med opspærrede øjne sad jeg og 
stirrede på brevene , uden at foretage mig noget . 
Der gik ti minutter , måske tyve , eller mere , 
jeg sad der stadig på samme plet og rørte 
ikke en finger . Denne dumpe døs var næsten 
som en blund . Så hører jeg nogen komme 
i trappen , jeg rejser mig og siger : 
» Det var student Pettersen — jeg har to 
breve til ham «  . 
» Han er hjemrejst «  , svarer konen .  » Men 
han kommer tilbage efter ferierne . Brevene 
kunne jo jeg tage , om de ville . « 

» Ja , tak , det var rigtigt godt «  , sagde jeg , 
» så får han dem , når han kommer . Der 
kunne være vigtige ting i dem . Godmorgen ! « 
Da jeg var kommet udenfor , standsede jeg 
og sagde højt midt på åben gade , idet jeg 
knyttede hænderne : jeg skal sige dig et , min 
kære herre gud : du er en noksagt ! Og jeg 
nikker rasende , med sammenbidte tænder op 
mod skyerne : du er fan ta mig en noksagt ! 
Jeg gik så nogle skridt og standsede 
igen . Idet jeg pludselig skifter holdning , 
folder jeg hænderne , lægger mit hoved påskakke 
og spørger med sød , fromladen stemme  : 
har du også henvendt dig til ham , mit barn ? 
Det lød ikke rigtigt . 
Med stor h , siger jeg , med h som en 
domkirke  ! Op igen  : har du også anråbt 
ham , mit barn ? Og jeg sænker hovedet og 
gør min stemme begrædelig og svarer  : nej  ! 
Det lød heller ikke rigtigt . 
Du kan jo ikke hykle , din nar ! Ja , skal 
du sige , ja , jeg har anråbt min gud fader ! 
Og du skal få til den ynkeligste Melodi på 
dine ord , som du nogensinde har hørt . Så , 
op igen ! Ja , det var bedre . Men du må 
sukke , sukke som en krampesyg hest . Så ! 

der går jeg og underviser mig selv i 
hykleri , stamper utålmodig i gaden , når jeg 
ikke får det til , og skælder mig ud for et 
træhoved , mens de forbavsede forbigående 
vender sig om og betragter mig . 
Jeg tyggede uafbrudt på min høvlspån 
og sjangled så hurtigt , jeg kunne , nedad 
gaderne . Førend jeg selv vidste af det , var 
jeg helt nede ved jærnbanetorvet . Klokken 
viste halv to på vor frelsers . Jeg stod en 
stund og overvejede . En mat sved trængte 
frem i mit ansigt og sivede ned i mine øjne . 
Følg med en tur på bryggen ! sagde jeg til 
mig selv . Det vil sige , hvis du har tid ? Og 
jeg bukkede for mig selv og gik ned til jærnbanebryggen . 

skibene lå derude , søen vuggede i solskinnet . 
Der var travl bevægelse overalt , pibende 
dampfløjter , dragere med kasser på 
skuldrene , muntre hejsesange fra prammene . 
En kagekone sidder i nærheden af mig og 
luder med sin brune næse over sine varer ; 
det lille bord foran hende er syndigt fuldt af 
lækkerier , og jeg vender mig bort i uvilje . 
Hun fylder hele kajen med sin madlugt ; fyh , 
op med vinduerne  ! Jeg henvender mig til en 

\27 
herre , der sidder ved min side og forestiller 
ham indtrængende dette misforhold med kagekoner 
her og kagekoner der  .  .  .  . Ikke ? Ja , 
men han måtte dog vel indrømme , at  . . .  . 
Men den gode mand anede uråd og lod mig 
ikke engang tale til ende , før han rejste sig og 
gik . Jeg rejste mig ligeledes og fulgte ham , 
fast bestemt på at overbevise manden om 
hans fejltagelse . 
» Endog af hensyn til de sanitære forholde «  , 
sagde jeg og klappede ham på skuldren 
 .  .  .  . 
» Undskyld , jeg er fremmed her og kender 
ikke noget til de sanitære forholde , «  sagde 
han og stirrede på mig i rædsel . 
Nå , det forandrede sagen , når han var 
fremmed .  .  .  . Om jeg ikke kunne gøre ham 
nogen tjeneste ? Vise ham omkring ? Ikke ? 
For det skulle være mig en fornøjelse , og 
det skulle jo ikke koste ham noget  .  .  .  . 
Men manden ville absolut blive af med 
mig og skråede hurtigt over gaden til det 
andet fortoug . 
Jeg gik atter tilbage til min bænk og 
satte mig . Jeg var meget urolig , og den store 
lire , som havde begyndt at spille lidt længer 

henne , gjorde mig end værre . En fast , metallisk 
musik , en stump af Weber , hvortil en 
liden pige synger en sørgelig vise . Det fløjteagtige , 
lidelsesfulde i liren risler mig gennem 
blodet , mine nerver begynder at dirre , som 
gav de genklang , og et øjeblik efter falder 
jeg tilbage på bænken , klynkende , nynnende 
med . Hvad finder ikke éns tanker på , når 
man sulter ! Jeg føler mig optagen i disse 
toner , opløst til tone , jeg strømmer ud , og 
jeg fornemmer så tydeligt , hvorledes jeg 
strømmer , svævende højt over bjærge , dansende 
ind over lyse zoner  .  .  .  . 
» En øre ! «  siger den lille lirepige og 
rækker sin bliktalærken frem ,  » bare en øre ! « 
» Ja , «  svarer jeg ubevidst , og jeg sprang 
op og ransagede mine lommer . Men barnet 
tror , at jeg blot vil holde løjer med hende 
og fjærner sig straks , uden at sige et ord . 
Denne stumme tålsomhed var mig for stor ; 
havde hun skældt mig ud , ville det kommet 
belejligere ; smærten greb mig , og jeg råbte 
hende tilbage . Jeg ejer ikke en øre , sagde 
jeg , men jeg skal huske dig siden , måske 
imorgen . Hvad hedder du ? Ja , det var et 

pent navn , jeg skulle ikke glemme det . Altså 
imorgen  .  .  .  . 
Men jeg forstod godt , at hun ikke troede 
mig , uagtet hun ikke sagde et ord , og jeg 
græd af fortvivlelse over , at denne lille gadetøs 
ikke ville tro mig . Endnu engang råbte 
jeg hende tilbage , rev hurtigt min frakke op 
og ville give hende min vest . Jeg skal holde 
dig skadesløs , sagde jeg , vent blot et øjeblik .  . .  . 
Og jeg havde ingen vest . 
Hvor kunne jeg også lede efter den 1 
der var gået uger , siden den var i mit eje . 
Hvad gik der også af mig ? Den forbavsede 
pige ventede ikke længer , men trak sig skyndsomt 
tilbage . Og jeg måtte lade hende gå . 
Folk stimlede sammen om mig og lo højt , en 
politibetjent trænger sig hen til mig og vil 
vide , hvad der er på færde . 
» Ingen ting ,  «  svarer jeg ,  » slet ingen ting 1 
jeg ville blot give den lille pige derhenne 
min vest  .  . . . til hendes fader  .  .  .  . Det 
behøver de ikke at stå og le ad . Jeg kunne 
bare gå hjem og tage en anden på . « 
»  ingen opstyr på gaden ! «  siger konstablen . 
 » Såh , marsch  ! «  og han puffer mig afsted . 
» Er dettedemses papirer ? «  råbte han efter mig . 

ja , død og pine , min avisartikel , mange 
vigtige skrifter ! Hvor kunne jeg også være 
så uforsigtig .  .  .  . 
Jeg får fat i mit manuskript , forvisser 
mig om , at det ligger i orden og går , uden 
at standse et øjeblik eller se mig omkring , op 
til redaktionskontoret . Klokken var nu fire 
på vor frelsers ur . 
Kontoret er stængt . Jeg lister mig lydløst 
nedad trapperne , bange som en tyv , og 
standser rådvild udenfor porten . Hvad skulle 
jeg nu gøre  ? Jeg læner mig ind til muren , 
stirrer ned i stenene og tænker efter . En 
knappenål ligger og skinner foran mine 
fødder , og jeg bøjer mig ned og tager den 
op . Hvad om jeg tog knapperne udaf min 
frakke , hvad ville jeg få for dem ? Det 
ville måske ikke nytte mig , knapper var 
nu knapper ; men jeg tog og undersøgte dem 
til alle kanter og fandt dem så godt som 
nye . Det var en heldig idé alligevel , jeg 
kunne skære dem ud med min pennekniv og 
bringe dem hen i kælderen . Håbet om , at 
jeg kunne sælge disse fem knapper , oplivede 
mig straks , og jeg sagde : se , se , det retter 
sig ! Min glæde tog overhånd med mig , og 

jeg gav mig straks til at tage knapperne ud , en 
efter en . Herunder holdt jeg følgende tyste passiar : 
ja , ser de , man er bleven lidt fattig , en 
øjeblikkelig forlegenhed .  .  .  . Udslidte , siger 
de ? De må ikke forsnakke dem . Jeg vil 
se på den , som slider mindre knapper , end 
jeg . Går altid med frakken åben , skal jeg 
sige dem  ; det er bleven en vane hos mig , 
en egenhed .  .  .  . Nej , nej , når de ikke vil , 
så ! Men jeg skal have mine ti øre fordern , 
mindst  .  .  .  . Nej , herregud , hvem har sagt , 
at de skal gøre det ? De kan holde deres 
mund og lade mig være i fred  .  .  .  .ja , ja , 
så kan de jo hente politiet , vel . Jeg skal 
vente her , mens de er ude efter konstablen . 
Og jeg skal ikke stjæle noget fra dem  .  .  .  . 
Nå , goddag , goddag ! Mit navn er altså 
tangen , jeg har været lidt forsent ude  .  .  .  . 
Så kommer der nogen i trappen . Jeg 
er øjeblikkelig tilbage i virkeligheden , genkender 
saksen og stikker knapperne skyndsomt 
i lommen . Han vil forbi , besvarer ikke 
engang min hilsen , får det pludselig så travlt 
med at se på sine negle . Jeg standser ham 
og spørger efter redaktøren . 
» Ikke tilstede , di . « 

» De lyver ! «  sagde jeg . Og med en frækhed , 
som forundrede mig selv , fortsatte jeg : 
» Jeg må tale med ham ; det er et nødvendigt 
ærinde — meddelelser fra stiftsgården . « 
» Ja , kan di ikke sige det til mig , da ? « 
» Til dem ? «  sagde jeg og målte saksen 
lidt med øjnene . 
Det hjalp . Han fulgte straks med og 
åbnede døren . Nu sad mit hjerte mig i 
halsen . Jeg bed tænderne heftigt sammen , 
forat give mig mod , bankede på , og trådte 
ind i redaktørens privatkontor . 
» Goddag ! Er det dem ? «  sagde han venligt . 
 » Sid ned . « 
Havde han vist mig døren , ville det 
været kærkomnere  ; jeg følte gråden og sagde  : 
» Jeg beder dem undskylde  .  .  .  . « 
» Sæt dem ned , «  gentog han . 
Og jeg satte mig og forklarede , at jeg 
igen havde en artikel , som det var mig magtpåliggende 
at få ind i hans blad . Jeg havde 
gjort mig sådan flid med den , den havde 
kostet mig så megen anstrengelse . 
» Jeg skal læse den , «  sagde han og tog 
den .  » Anstrengelse koster det dem vist alt , 
de skriver ; men de er så alt for heftig . Når 

de bare kunne være lidt besindigere ! Der er 
formegen feber . Imidlertid skal jeg læse den . « 
Og han vendte sig igen ind til bordet . 
Der sad jeg . Turde jeg bede om en 
krone ? Forklare ham , hvorfor der altid var 
feber ? Så ville han ganske sikkert hjælpe 
mig ; det var ikke første gang . 
Jeg rejste mig op . Hm ! Men sidst , jeg 
var hos ham , havde han klaget sig for penge , 
endog sendt regningsbudet ud , for at skrabe 
sammen til mig . Det ville måske blive 
samme tilfældet nu . Nej , det skulle ikke 
ske ! Så jeg slet ikke , at han sad i arbejde ? 
» Var det ellers noget ? «  spurgte han . 
» Nej ! »  sagde jeg og gjorde min stemme 
fast .  » Hvornår må jeg få høre ind igen ? » 
» Å , nårsomhelst de går forbi , «  svarede 
han ,  » om et par dage eller så . « 
Jeg kunne ikke få min begæring over 
læberne . Denne mands venlighed syntes 
mig uden grændser , og jeg skulle vide at 
påskønne den . Heller sulte tildøde . Og jeg gik . 
Ikke engang , da jeg stod udenfor og igen 
følte hungerens anfald , angrede jeg at have 
forladt kontoret uden at bede om denne 
krone . Jeg tog den anden høvlspån op af 

lommen og stak den i munden . Det hjalp 
igen . Hvorfor havde jeg ikke gjort det før ? 
Du måtte skamme dig ! sagde jeg højt ; kunne 
det virkelig falde dig ind at bede den mand 
om en krone og sætte ham i forlegenhed 
igen ? Og jeg blev rigtig grov mod mig selv 
for den uforskammethed , som havde faldt 
mig ind . Det er ved gud det sjofleste , jeg 
endnu har hørt ! sagde jeg ; rænde på en mand 
og næsten klore øjnene ud på ham , bare 
fordi du trænger en krone , din elendige hund ! 
Så , marsch ! Hurtigere ! Hurtigere , din tamp ! 
Jeg skal lære dig ! 
Jeg begyndte at løbe , for at straffe mig 
selv , tilbagelagde i sprang den ene gade efter 
den anden , drev mig fremad ved indædte tilråb 
og skreg tavst og rasende til mig selv , 
når jeg ville standse . Herunder var jeg 
kommet højt op i pilestrædet . Da jeg endelig 
stod stille , næsten grædefærdig af vrede over 
ikke at kunne løbe længer , dirrede jeg over 
mit hele legeme , og jeg slængte mig ned 
på en trappe . Nej , stop ! sagde jeg . Og 
for rigtigt at plage mig selv , rejste jeg mig 
atter op og tvang mig til at blive stående , 
og jeg lo ad mig selv og gottede mig over 

min egen forkommenhed . Endelig efter flere 
minutters forlob gav jeg mig ved et nik 
tilladelse til at sætte mig ; endog da valgte 
jeg den ubekvemmeste plads på trappen . 
Herregud , det var dejligt at hvile ! Jeg 
tørrede sveden af mit ansigt og drak store , 
friske åndedrag ind . Hvor havde jeg ikke 
løbet ! Men jeg angrede det ikke , det var vel 
fortjent . Hvorfor havde jeg også villet begære 
den krone ? Nu så jeg følgerne ! Og jeg 
begyndte at tale mildt til mig selv , holde 
formaninger , som en moder kunne gjort . Jeg 
blev mere og mere rørende , og træt og kraftløs 
begyndte jeg at græde . En stille og inderlig 
gråd , en indvendig hulken uden en 
tåre . 
Et kvarters tid eller mere sad jeg på 
samme sted . Folk kom og gik , og ingen 
forulempede mig . Småbørn legte her og der 
omkring , en liden fugl sang i et træ på 
den anden side af gaden . 
En politikonstabel kommer henimod mig . 
» Hvorfor sitter di her ? «  sagde han . 
» Hvorfor jeg sidder her ? «  spurgte jeg . 
» Af lyst . « 

» Jeg har lagt mærke til dere den sidste 
hal’time , «  sagde han .  » Di har sitti her en 
hal’ time ? « 
» Så omtrent , «  svarede jeg .  » Var det 
ellers noget ? «  jeg rejse mig vredt og gik . 
Kommen til torvet , standsede jeg og så 
ned i gaden . Af lyst ! Var nu også det et 
svar ? Af træthed ! skulle du sagt , og du 
skulle gjort din stemme begrædelig — du er 
et fæ , du lærer aldrig at hykle ! — af udmattelse ! 
Og du skulle sukket som en hest . 
Da jeg kom til brandvagten , standsede jeg 
igen , greben af et nyt indfald . Jeg knipsede 
i fingrene , slog i en høj latter , som forbaused 
de forbigående , og sagde : nej , nu skal 
du virkelig gå ud til præsten levion . Det 
skal du bitterdød gøre . Jo , bare for at forsøge . 
Hvad har du at forsømme med det ? Det er 
også sådant dejligt vejr . 
Jeg gik ind i paschas boglade , fandt i 
adressekalenderen pastor levions bopæl og 
begav mig derud . Nu gælder det ! sagde jeg , 
far nu ikke med streger ! Samvittighed , siger 
du ? Ikke noget sludder ; du er for fattig til 
at holde samvittighed . Du er sulten , er du , 
kommen i et vigtigt anliggende , det første 

fornødne . Men du skal lægge hovedet på 
skuldren og sætte Melodi på dine ord . Det 
vil du ikke , hvad ? Så går jeg ikke et 
skridt videre , så meget du ved det . Så : 
du er i en såre anfægtet tilstand , kæmper 
med mørkets magter og store , lydløse uhyrer 
om nætterne , så det er en gru , hungrer og 
tørster efter vin og mælk og får det ikke . 
Så langt er det kommet med dig . Nu står 
du her og har ikke saæ godt som spyt i 
lampen . Men du tror på nåden , gudskelov , 
du har ikke tabt troen endda ! Og da skal 
du slå hænderne sammen og se ud som en 
ren satan til at tro på nåden . Med hensyn 
til mammon , så hader du mammon under 
alle dens skikkelser ; en anden sag er det 
med en salmebog , en erindring til et par 
kroner  .  .  .  .ved præstens dør standsede jeg 
og læste :  » Kontortid fra 12 til 4 . « 
Fremdeles ikke noget sludder ! sagde jeg ; 
nu gør vi alvor af det i så , ned med hovedet , 
lidt til  . . . . og jeg ringte på til familjelej 
ligheden . 
» Jeg søger pastoren , «  sagde jeg til pigen ; 
men det var mig ikke muligt at få guds 
navn med . 

» Han er gået ud , «  svarede hun . 
Gået ud ! Gået ud ! Det ødelagde hele 
min plan , forrykkede fuldstændigt alt , jeg havde 
tænkt at sige . Hvad nytte havde jeg så af 
denne lange tur ? Nu stod jeg der . 
» Var det noget især ? «  spurgte pigen . 
» Aldeles ikke ! «  svarede jeg ,  » slet ikke ! 
Det var bare sådant dejligt guds vejr , og 
så ville jeg gå herud og hilse på ham . « 
Der stod jeg og der stod hun . Jeg satte 
med vilje brystet frem , for at gøre hende opmærksom 
på knappenålen , der holdt min 
frakke sammen ; jeg bad hende med øjnene 
om at se , hvad jeg var kommet for ; men 
staklen forstod ingen ting . 
Et dejligt guds vejr , ja . Om ikke fruen 
var hjemme heller ? 
Jo , men hun havde gigt , lå på en sofa , 
uden at kunne røre sig  . . .  . Ville jeg måske 
lægge ned et bud eller noget ? 
Nej , slet ikke . Jeg bare tog slige ture 
nu og da , fik lidt motion . Det var så bra 
efter middagen . — 
jeg begav mig på vejen tilbage . Hvad 
ville det føre til at passiare længer ? Desuden 
var jeg begyndt at føle svimmelhed ; det fejlede 

ikke , jeg var i færd med at knække sammen for 
alvor . Kontortid fra 12 til 4 ; jeg havde banket 
på en time forsent , nådens tid var omme ! 
På stortorvet satte jeg mig på en af 
bænkene ved kirken . Herregud , hvor det begyndte 
at se sort ud for mig nu ! Jeg græd 
ikke , jeg var for træt ; udpint til det yderste 
sad jeg der uden at foretage mig nogen ting , 
sad urørlig og suited . Brystet var mest betændt , 
det sved aldeles besynderlig slemt derinde . 
Det ville heller ikke hjælpe længer at 
tygge spån ; mine kæver var trætte af det 
frugtesløse arbejde , og jeg lod dem hvile . 
Jeg gav mig over . Ovenikøbet havde en brun 
appelsinskal , som jeg fandt på gaden , og 
som jeg straks gav mig til at gnave af , givet 
mig kvalme . Jeg var syg ; pulsåren svulmede 
blå på mine håndled . 
Hvad havde jeg også egentlig nølet efter ? 
Løbet om den hele dag efter en krone , som 
kunne holde liv i mig i nogle timer længer . Var 
det i grunden ikke ligegyldigt , om det uundgåelige 
skete en dag før eller en dag senere ? 
Havde jeg opført mig som et ordentligt menneske , 
var jeg gået hjem og lagt mig til ro 
for længe siden , overgivet mig . Min tanke 

var i øjeblikket klar . Nu skulle jeg dø ; det 
var i høstens tid , og alt var lagt i dvale . 
Jeg havde forsøgt hvert middel , udnyttet hver 
hjælpekilde , som jeg vidste om . Jeg kælede 
sentimentalt med denne tanke , og hver gang , 
jeg endnu håbede på en mulig redning , 
hviskedee jeg afvisende : din nar , du er jo 
allerede begyndt at dø  ! Jeg burde skrive et 
par breve , have alt færdigt , gøre mig parat . 
Jeg ville vaske mig omhyggeligt og ordne 
smukt op i min seng ; mit hoved ville jeg 
lægge på det par ark hvidt skrivepapir , den 
reneste ting jeg havde igen , og det grønne 
tæppe kunne jeg  .  .  .  . 
Det grønne tæppe ! Jeg blev med én 
gang lys vågen , blodet steg mig til hovedet , 
og jeg fik stærk hjærteklap . Jeg rejser mig 
op fra bænken og begynder at gå , livet 
rører sig på ny i alle mine fibrer , og jeg 
gentager gang på gang de løsrevne ord : 
det grønne tæppe ! Det grønne tæppe ! 
Jeg går hurtigere og hurtigere , som om det 
galdt at indhente noget , og står om en kort 
stund atter hjemme i mit blikkenslagerværksted . 
Uden at standse et øjeblik eller vakle i 
min beslutning , går jeg bort til sengen og 

ruller hans Paulis tæppe sammen . Det skulle 
være underligt , om ikke mit gode indfald 
kunne redde mig  ! De dumme betænkeligheder , 
som opstod hos mig , halve indre råb 
om et vist brandmærke , det første sorte tegn 
i min hæderlighed , hævede jeg mig uendeligt 
over ; jeg gav det hele en god dag . Jeg var 
ingen helgen , ingen dydsidiot , jeg havde min 
forstand i behold .  .  .  . 
Og jeg tog tæppet under armen og gik 
ned i stenersgaden numer 5 . 
Jeg bankede på og trådte ind i den store 
fremmede sal , for første gang ; bjælden på 
døren slog en hel masse desperate slag over 
mit hoved . En mand kommer ind fra et 
sideværelse , tyggende , med munden fuld af 
mad , og stiller sig foran disken . 
» Å , lån mig en halv krones penge på 
mine briller ! «  sagde jeg ;  » jeg skal løse dem 
ind om et par dage , sikkert . « 
» Hvad ? Nej , det er jo stålbriller ? « 
» Ja . « 
» Nej , det kan jeg ikke . « 
» Å , nej , de kan vel ikke det . Det var 
i grunden bare spøg også . Nej , jeg har et 
tæppe med , som jeg egentlig ikke har noget 

brug for længer , og det faldt mig ind , at de 
kunne ville skille mig af med det . « 
» Jeg har desværre et helt lager af sengeklæder , « 
Svarede han , og da jeg havde fået 
det oprullet , kastede han et eneste blik på 
det og råbte : 
» Nej , undskyld , det har heller ikke jeg 
noget brug for ! « 
» Jeg ville vise dem den dårligste side 
først , «  sagde jeg ;  » det er meget bedre på 
• den anden side . « 
» Ja , ja , det hjælper ikke ,  .jeg vil ikke eje 
det , og de får ikke ti øre for det noget 
sted . » 
» Nej , det er grejt , at det ikke er værd 
noget , «  sagde jeg ;  » men jeg tænkte , at det 
kunne gå under ét med et andet gammelt 
tæppe på auktionen . « 
» Ja , nej , det nytter ikke . « 
» Fem og tyve øre ? «  sagde jeg . 
» Nej , jeg vil slet ikke have det , mand , 
jeg vil ikke have det i huset . « 
Så tog jeg atter tæppet under armen 
og gik hjem . 
Jeg lod som intet var hændt , bredte igen 
tæppet over sengen , glattede det godt ud , 

som jeg plejede , og forsøgte at udslette ethvert 
spor af min sidste handling . Jeg kunne 
umuligt have været ved min fulde forstand i 
det øjeblik , da jeg fattede beslutningen om at 
begå denne kæltringstreg ; jo mere jeg tænkte 
herpå , des urimeligere forekom det mig . Det 
måtte være et anfald af svaghed , en eller 
anden slappelse i mit indre , som havde overrumplet 
mig . Jeg var heller ikke falden i 
denne snare , det anede mig , at det begyndte 
at bære galt afsted , og jeg havde udtrykkelig 
forsøgt med brillerne først . Og jeg glædede 
mig meget over , at jeg ikke havde fået anledning 
til at fuldbyrde denne brøde , som 
ville have flækket til de sidste timer , jeg 
levede . 
Og atter vandrede jeg ud i byen . 
Jeg slog mig på ny ned på en bænk ved 
vor frelsers kirke , dused sammen , med 
hovedet på brystet , slap efter den sidste 
ophidselse , syg og forkommen af sult . Og 
tiden gik . 
Jeg fik sidde også denne time ud ; det 
var lidt lysere ude end inde i hus ; det forekom 
mig desuden , at det arbejdede ikke fuldt 

så galt i brystet ude i fri luft ; jeg kom jo 
også tidsnok hjem . 
Og jeg dused og tænkte og led ganske 
hårdt . Jeg havde fundet mig en liden sten , 
som jeg pudsede af på mit frakkeærme og 
stak i munden , for at have noget at gumle på ; 
ellers rørte jeg mig ikke og flyttede ikke engang 
øjnene . Mennesker kom og gik , 
vognrammel , hovtramp og passiar fyldte 
luften . 
Men jeg kunne jo forsøge med knapperne ? 
Det nyttede naturligvis ikke , og desuden 
var jeg så temmelig syg . Men når 
jeg ret betænkte mig , så skulle jeg jo egentlig 
i retning af  » Onkel «  — min egentlige 
» Onkel «  — når jeg gik hjem ? 
Endelig rejste jeg mig og drog mig sent 
og tuslet henefter gaderne . Det begyndte at 
brænde over mine øjenbryn , det trak op til 
feber , og jeg skyndte mig alt , jeg kunne . 
Atter kom jeg forbi bagerbutiken , hvor brødet 
lå . Så , nu standser vi ikke her ! sagde jeg 
med tilgjort bestemthed . Men om jeg nu gik 
ind og bad om en bid brød ? Det var en 
strejftanke , et glimt ; det faldt mig virkelig 

ind . Fy ! hviskedee jeg og rystede på hovedet . 
Og jeg gik videre . 
I rebslagergangen stod der et par elskende 
og hviskedee inde i en port ; lidt længer henne 
stak en pige hovedet ud af vinduet . Jeg gik 
så sagte og betænksomt , jeg så ud til at 
grunde på noget af hvert — og pigen kom 
ud på gaden . 
» Hvordan er det med dig da , gammeln ? 
Hvad for noget , er du syg ? Nej , gud hjælpe 
mig for et ansigt  !  «  og pigen trak sig skyndsomt 
tilbage . 
Jeg standsede med en gang ." Hvad var 
der i vejen med mit ansigt ? Var jeg virkelig 
begyndt at dø ? Jeg følte med hånden opad 
kinderne : mager , naturligvis var jeg mager ; 
kinderne stod som to skåler med bunden 
ind ; men herregud  .  . . . og jeg rusled 
atter ivej . 
Men jeg standsede igen . Jeg måtte være 
ganske ubegribelig mager . Og øjnene var 
på vej ind gennem hovedet . Hvordan så 
jeg egentlig ud ? Det var nu som hede fan 
også , at man måtte lade sig levende vanskabe 
af bare sult ! Jeg følte raseriet endnu 
engang , dets sidste opblussen , en senetrækning . 

hjælpe os for et ansigt , hvad ? Her 
gik jeg med et hoved , som der ikke fandtes 
mage til i landet , med et par næver , som 
gud forsyne mig kunne male bybud til sigtemel , 
og suited mig vanskabt midt i Kristiania 
by ! Var der nogen orden og måde i det ? 
Jeg havde ligget i sælen og slidt nætter 
og dage , som en mær , der slæber en præst ; 
jeg havde læst mig øjnene ud af skotten og 
sultet mig forstanden ud af hjærnen — hvad 
fan havde jeg igen for det ? Endog gadetæverne 
bad gud fri sig for synet af mig . Men nu 
skulle det være stop — forstår du det ! — 
stop skulle det djævelen besætte mig være ! 
.  .  .  . Med stadigt tiltagende raseri , skærende 
tænder under følelsen af min mathed , under 
gråd og eder , vedblev jeg at buldre løs , 
uden at ændse folk , der gik forbi . Jeg begyndte 
igen at martre mig selv , løb med vilje 
min pande mod lygtepælene , satte neglene 
dybt ind i mine håndbage , bed i afsindighed 
i min tunge , når den ikke talte tydeligt , og 
jeg lo rasende hver gang det gjorde meget 
ondt . 
Ja , men hvad skal jeg gøre ? svarede 
jeg til sidst mig selv . Og jeg stamper i gaden 

flere gange og gentager : hvad skal jeg gøre ? 
— en herre går just forbi og bemærker 
smilende  : 
» De bør gå og begære dem anholdt . « 
Jeg så efter ham . Det var en af vore 
bekendte damelæger ,  » Hertugen «  kaldet . Ikke 
engang han forstod sig på min tilstand , en 
mand , jeg kendte , og hvis hånd jeg havde 
trykket . Jeg blev stille . Anholdt ? Ja , jeg 
var gal ; han havde ret . Jeg følte vanviddet 
i mit blod , følte dets jag gennem hjærnen . 
Så dér skulle det ende med mig ! Ja , ja ! 
Og jeg begyndte igen min langsomme , sørgelige 
gang . Dér skulle jeg altså havne ! 
Med ét står jeg atter stille . Men ikke 
anholdt ! siger jeg ; ikke det ! Og jeg var 
næsten hæs af angst . Jeg bad for mig , tryglede 
hen i hyt og vejr om ikke at blive anholdt . 
Så ville jeg komme på rådstuen 
igen , blive indestængt i en mørk celle , hvori 
der ikke fandtes en gnist af lys . Ikke det ! 
Der var andre udveje åbne endnu , som jeg 
ikke havde forsøgt . Og jeg ville forsøge dem  ; 
jeg ville være så inderlig flittig , tage mig 
god tid til det og gå ufortrødent omkring 
fra hus til hus . Der var nu for eksempel 

musikhandler cisler , ham havde jeg slet ikke 
været hos . Der blev nok en råd  .  .  .  . 
Således gik jeg og talte , indtil jeg næsten 
fik mig selv til at gæde af rørelse . Bare ikke 
blive anholdt ! 
Cisler ? Var det måske et højere fingerpeg ? 
Hans navn havde faldt mig ind uden 
grund , og han boede så langt borte ; men jeg 
ville dog opsøge ham , gå sagte og hvile 
iblandt . Jeg kendte stedet , jeg havde været 
der ofte , købt så mange noder i de gode 
dage . Skulle jeg bede om en halv krone ? 
Det ville måske genere ham ; jeg fik spørge 
om en hel . 
Jeg kom ind i butikken og spurgte efter 
chefen ; man viste mig ind i hans kontor . 
Der sad manden , smuk , klædt efter moden , 
og gennemså regninger . 
Jeg stammede en undskyldning og frembar 
mit ærinde . Tvungen af trang til at 
henvende mig til ham  .  .  .  . Skulle ikke vare 
ret længe , før jeg skulle betale det tilbage 
.  .  .  . Når jeg fik honoraret for min avisartikel 
 .  .  .  . Han ville gøre mig så stor en 
velgærning  .  .  .  . 

endnu mens jeg talte , vendte han sig til 
pulten og fortsatte sit arbejde . Da jeg var 
færdig , så han påskrå henimod mig , rystede 
sit smukke hoved og sagde :  » Nej ! «  bare nej . 
Ingen forklaring . Ikke et ord . 
Mine knæ skalv voldsomt , og jeg støttede 
mig mod den lille polerede skranke . Jeg fik 
forsøge en gang til . Hvorfor skulle netop 
hans navn falde mig ind , da jeg stod langt 
nede i vaterland ? Det sled nogle gange i 
min venstre side , og jeg begyndte at svede . 
Hm ! Jeg var virkelig højst forkommen , sagde 
jeg , temmelig syg , desværre ; det ville sikkert 
ikke gå mere end et par dage , før jeg kunne 
betaledet tilbage . Om han ville være så snild ? 
» Kære mand , hvorfor kommer de til 
mig ? «  sagde han .  » De er mig et fuldstændigt 
X , løben ind fra gaden . Gå til bladet , hvor 
man kender dem . « 
» Men blot for i aften ! «  sagde jeg .  » Redaktionen 
er allerede stængt , og jeg er meget 
sulten nu . « 
Han rystede vedholdende på hovedet , 
vedblev at ryste det endog efter at jeg havde 
grebet fat i låsen . 
» Farvel ! «  sagde jeg . 

det var ikke noget højere fingerpeg , 
tænkte jeg og smilte bittert ; så højt kunne 
også jeg pege , når det kom an på det . 
Jeg sled mig frem det ene kvartal efter det 
andet , nu og da hvilte jeg et øjeblik på en 
trappe . Når jeg bare ikke blev anholdt ! 
Rædselen for cellen forfulgte mig hele tiden , 
lod mig slet ikke i fred ; hver gang jeg så 
en konstabel i min vej , tusled jeg ind i en 
Sidegade , for at undgå at møde ham . Nu 
tæller vi et hundrede skridt , sagde jeg , og 
forsøger vor lykke igen  ! Engang bliver der 
vel en råd .  .  .  . 
Det var en mindre garnhandel , et sted , 
jeg aldrig tidligere havde betrådt . En enkelt 
mand indenfor disken , kontor indenfor med 
porcellæns skildt på døren , pakkede hylder 
og borde i lang række . Jeg ventede til den 
sidste kunne havde forladt butikken , en ung 
dame med smilehuller . Hvor hun så lykkelig 
ud ! Jeg nænnede ikke at prøve at gøre indtryk 
med min knappenål i frakken ; jeg 
vendte mig bort , og mit bryst hulkede . 
» Ønsker de noget ?* spurgte betjenten . 
» Er chefen tilstede ? «  sagde jeg . 

» Han er på fjældtur i jotunhejmen , « 
Svarede han .  » Var det noget særligt , hvad ? « 
» Det galdt nogle øre til mad , «  sagde 
jeg og forsøgte at smile ;  » jeg er bleven sulten , 
og jeg har ikke en øre . « 
» Så er de lige så rig , som jeg «  , sagde 
han og gav sig til at ordne garnpakker . 
» Å , vis mig ikke bort — ikke nu ! « 
Sagde jeg , på en gang kold over hele legemet . 
 » Jeg er virkelig næsten død af sult , det 
er mange dage , siden jeg nød noget . « 
I yderste alvor , uden at sige noget , gav 
han sig til at vrænge sine lommer , en efter 
en . Om jeg ikke ville tro ham på hans 
ord , hvad ? 
» Bare fem øre ? «  sagde jeg .  » Så skal 
de få ti igen om et par dage . « 
» Kære mand , vil de have mig til at stjæle 
af skuffen ? «  spurgte han utålmodig . 
» Ja , «  sagde jeg ,  » ja , tag fem øre af 
skuffen . « 
» Det bliver ikke mig , som gør det , «  sluttede 
han , og han lagde til :  » Og lad mig sige dem 
nu med det samme , at nu kan det være nok 
af dette . « 

jeg drog mig ud , syg af sult og hed af 
skam . Jeg havde gjort mig til hund for det 
usleste ben og ikke fået det . Nej , nu 
fik der blive en ende på det ! Det var 
virkelig kommet alt for langt med mig . Jeg 
havde holdt mig oppe i så mange år , stået 
rank i så hårde stunder , og nu var jeg 
på en gang sunken ned til brutalt betleri . 
Denne ene dag havde forrået min hele 
tanke , overstænket mit sind med ubluhed . 
Jeg havde ikke undset mig for at gøre mig 
bevægelig og stå og græde til de mindste 
kræmmere . Og hvad havde det nyttet ? Stod 
jeg måske ikke fremdeles uden en brødbid 
at stikke i munden . Jeg havde opnået at få 
mig til at væmmes ved mig selv . Ja , ja , nu 
måtte det komme til en ende  ! Retnu stængte 
man porten hjemme , og jeg fik skynde mig , 
hvis jeg ikke ville ligge på rådstuen i nat 
igen  . . . . 
Dette gav mig kræfter ; ligge på rådstuen 
ville jeg ikke . Med foroverbøjet krop , 
med hånden stemt mod venstre ribben , for at 
dulme stingene lidt , kaved jeg fremad , holdt 
øjnene fæstet i fortouget , for ikke at tvinge 
mulige bekendte til at hilse , og hastede hen 

til brandvagten . Gudskelov , klokken var blot 
syv på vor frelsers , jeg havde tre timer 
endnu , før porten stængtes . Hvor jeg havde 
været bange ! 
Så var der altså ikke en ting uforsøgt , 
jeg havde gjort alt , jeg kunne . At det virkelig 
ikke ville lykkes én gang på en hel dag  ! 
Tænkte jeg . Om jeg fortalte det til nogen , så 
var der ingen , som ville tro det , og om jeg 
skrev det ned , så ville man sige , at det var 
lavet . Ikke på et eneste sted ! Ja , ja , der var 
ingen råd med det ; frem for alt ikke gå og 
være rørende mere . Fy , det var ækelt , forsikrer 
dig på , det gør mig vammel af dig ! Når alt 
håb var ude , så var det ude . Kunne jeg 
ikke forresten stjæle mig en håndfuld havre 
inde i stalden ? En stribe af lys , et strejf 
— jeg vidste , at stalden var lukket . 
Jeg tog det mageligt og krøb i sen sneglegang 
hjemover . Jeg følte tørst , glædeligvis 
for første gang den hele dag , og jeg gik og 
så mig om efter et sted , hvor jeg kunne 
drikke . Jeg var kommet for langt bort fra 
basarerne , og ind i et privathus ville jeg 
ikke gå ; jeg kunne måske også vente til 
jeg kom hjem ; det ville tage et kvarters tid . 

det var slet ikke sagt , at jeg kunne få beholde 
en slurk vand heller ; min mave tålte 
ikke længer nogen ting , jeg følte mig endog 
kvalm af det spyt , jeg gik og svælgede ned . 
Men knapperne ? Jeg havde slet ikke 
forsøgt med knapperne endda ? Da stod jeg 
plat stille og gav mig til at smile . Kanske 
blev der alligevel en råd ! Jeg var ikke helt 
fordømt ! Jeg ville ganske sikkert få ti øre 
for dem , i morgen fik jeg så andre ti et eller 
andet sted , og torsdag ville jeg få betaling 
for min avisartikel . Jeg skulle bare se , det 
rettede sig ! At jeg virkelig kunne glemme 
knapperne ! Jeg tog dem op af lommen og 
betragtede dem , mens jeg atter gik ; mine øjne 
blev dunkle af glæde , jeg så ikke hele gaden , 
jeg gik på . 
Hvor kendte jeg ikke nøje den store 
kælder , min tilflugt i de mørke aftener , min 
blodsugende ven ! En for en var mine ejendele 
forsvundne hernede , mine småting 
hjemmefra , min sidste bog . På auktionsdagen 
gik jeg gerne derned , for at se til , og 
jeg glædede mig hver gang mine bøger syntes 
at komme i gode hænder . Skuespiller mageisen 
havde mitur , og det var jeg næsten stolt 

af ; en årskalender , hvori jeg havde mit første 
lille poetiske forsøg , havde en bekendt købt , 
og min yderfrakke havnede hos en fotograf 
til udlån i atelieret . Så der var intet at 
sige på nogen ting . 
Jeg holdt mine knapper færdige i hånden 
og trådte ind .  » Onkel «  sidder ved sin pult 
og skriver . 
» Jeg har ingen hast , «  siger jeg , bange 
forat forstyrre ham og gøre ham utålmodig 
med min henvendelse . Min stemme lød så 
forunderlig hul , jeg kendte den næsten ikke 
selv igen , og mit hjerte slog som en hammer . 
Han kom mig smilende i møde , som han 
plejede , lagde begge sine hænder flade på 
disken og så mig ind i ansigtet , uden at sige 
noget . 
Ja , jeg havde noget med , som jeg ville 
spørge , om han ikke kunne have brug for . . . . 
Noget , som blot lå mig i vejen hjemme , forsikrer 
dem på , ganske til plage  .  .  .  . nogle 
knapper . 
Nå , hvad var det så , hvad var det så 
med de knapper ? Og han lægger sine øjne 
helt ned til min hånd . 

om han ikke kunne give mig nogle øre 
for dem ?  .  .  .  . Så mange , som han selv 
syntes .  .  .  . Ganske efter hans eget skøn  .  .  .  . 
For de knapper ? Og  » Onkel «  stirrer 
forundret på mig . For disse knapper ? 
Bare til en cigar , eller hvad han selv 
ville . Jeg gik netop forbi , og så ville jeg 
høre ind . 
Da lo den gamle pantelåner og vendte 
tilbage til sin pult , uden at sige et ord . Der 
stod jeg . Jeg havde egentlig ikke håbet så 
meget , og alligevel havde jeg tænkt mig det 
muligt at blive hjulpen . Denne latter var min 
dødsdom . Det kunne vel ikke nytte med 
brillerne nu heller ? 
Jeg ville naturligvis lade mine briller gå 
med , det er en selvfølge , sagde jeg så og 
tog dem af . Bare ti øre , eller , om han ville , 
fem øre ? 
» De ved jo , at jeg ikke kan låne på 
deres briller , «  sagde  » Onkel «   ;  » jeg har sagt 
dem det før . « 
» Men jeg trænger et frimærke , «  sagde jeg 
dump ; jeg kunne ikke engang få afsendt de 
breve , som jeg skulle skrive .  » Et ti eller fem 
øres frimærke , ganske som de selv synes . « 

» Gud velsigne dem og gå deres vej ! « 
Svarede han og kaved imod mig med hånden . 
Ja , ja , så får det være  ! sagde jeg til mig 
selv . Mekanisk satte jeg brillerne igen på , tog 
knapperne i hånden og gik ; jeg sagde godnat 
og lukkede døren efter mig som sædvanlig . 
Se så , der var ikke mere at gøre ! Udenfor 
trappegabet standsede jeg og så endnu engang 
på knapperne . At han slet ikke ville have 
dem ! sagde jeg ; det er dog næsten nye 
knapper ; jeg kan ikke forstå det ! 
Mens jeg stod der i disse betragtninger , 
kom en mand forbi og gik ned i kælderen . 
Han havde i farten givet mig et lidet stød ; 
vi gjorde begge undskyldning , og jeg vendte 
mig om og så efter ham . 
» Nej , er det dig ? «  sagde han pludselig 
nede i trappen . Han kom op , og jeg genkendte 
ham .  » Gud bevare os , så du ser ud ! «  sagde 
han .  » Hvad har du gjort hernede ? « 
» Å — haft affærer . Du skal herned , ser 
jeg ? « 
» Ja . Hvad har du været der med ? « 
Mine knæ skalv , jeg støttede mig mod 
væggen og rakte ud min hånd med knap- 
øerne . 

» Hvad fan ? «  råbte han .  » Nej , nu går 
det for vidt ! « 
» Godnat ! «  sagde jeg og ville gå ; jeg 
følte gråden i brystet . 
» Nej , vent et øjeblik ! «  sagde han . 
Hvad skulle jeg vente efter ? Han var jo 
selv på vej til  » Onkel «  , bragte måske sin 
forlovelsesring , havde sultet i flere dage , 
skyldte sin værtinde . 
» Ja , «  svarede jeg ,  » når du vil være snar . . . . « 
» Naturligvis , «  sagde han og tog tag i min 
arm ;  » men jeg skal sige dig , jeg tror dig ikke , 
du er ep idiot  ; det er bedst , du følger med derned . « 

jeg forstod , hvad han ville , følte pludselig 
igen en liden gnist af ære og svarede : 
» Kan ikke ! Jeg har lovet at være i Bernt 
Ankers gade klokken halv otte , og . . . .  « 
» Halv otte , rigtigt ja ! Men nu er klokken 
otte . Her står jeg med uret i hånden , det 
er det , jeg skal herned med . Så , ind med 
dig , sultne synder  ! Jeg får mindst fem kroner 
til dig . « 
Og han puffede mig ind . 

tredje stykke 



en uges tid gik i herlighed og glæde . 
Jeg var over det værste også denne 
gang , jeg havde mad hver dag , mit mod steg , 
og jeg stak det ene jærn efter det andet i 
ilden . Jeg havde tre eller fire afhandlinger 
under arbejde , der plyndrede min fattige hjerne 
for hver gnist , hver tanke , som opstod i den , 
og jeg syntes , at det gik bedre end før . 
Den sidste artikel , som jeg havde haft så 
meget rænd for og sat så meget håb til , 
var allerede bleven mig tilbageleveret af redaktøren , 
og jeg havde tilintetgjort den straks , 
vred , fornærmet , uden at læse den igennem 
påny . For eftertiden ville jeg forsøge med 
et andet blad , for at åbne mig flere udveje . 
I værste fald , hvis heller ikke det hjalp , 
havde jeg skibene at tage til ;  » Nonnen «  lå 
sejlklar nede ved bryggen , og jeg kunne 
måske få arbejde mig over på den til 

archangel , eller hvor det nu var , den skulle 
hen . Så der manglede mig ikke udsigter på 
mange kanter . 
Den sidste krise havde faret noget ilde 
med mig ; jeg begyndte at miste hår i stor 
mængde , hovedpinen var også meget plagsom , 
især om morgenen , og nervøsiteten 
ville ikke give sig . Jeg sad om dagen og 
skrev med hænderne bundet ind i kluder , 
blot fordi jeg ikke tålte mit eget åndedrag 
imod dem . Når Jens Olaj slog stalddøren 
hårdt i nedenunder mig , eller en hund kom 
ind i baggården og begyndte at gø , gik det 
mig gennem marv og ben som kolde stik , 
der traf mig alle vegne . Jeg var temmelig forkommen . 

dag efter dag stræved jeg med mit 
arbejde , undte mig knapt tid til at sluge min 
mad , førend jeg atter satte mig til at skrive . 
I den tid var både sengen og mit lille 
vaklende skrivebord oversvømmet med notiser 
og beskrevne blade , som jeg vekselvis arbejdede 
på , føjede til nye ting , som kunne falde mig 
ind i løbet af dagen , strøg over , friskede op 
de døde punkter med et farvefuldt ord hist 
og her , sled mig fremad sætning for sætning 

med den værste møje . En eftermiddag var 
endelig den ene af mine artikler færdig , og 
jeg stak den lykkelig og glad i lommen og 
begav mig op til  » Kommandøren «  . Det var 
på høj tid , at jeg gjorde anstalter til lidt 
penge igen , jeg havde ikke mange øre tilbage . 

» Kommandøren «  bad mig om at sidde 
et øjeblik , så skulle han straks  .  . . . og han 
skrev videre . 
Jeg så mig om i det lille kontor : Buster , 
litografier , udklip , en umådelig papirkurv , 
der så ud til at kunne sluge en mand med 
hud og hår . Jeg følte mig trist til mode ved 
synet af dette uhyre gab , denne dragekæft , 
der altid stod åben , altid var færdig til at 
modtage nye kasserede arbejder — nye knuste 
håb . 
» Hvad dato har vi ? «  siger pludselig 
» Kommandøren «  borte ved bordet . 
» 28de , »  svarer jeg , glad over at kunne 
være ham til tjeneste . 
» 28de . «  og han skriver fremdeles . 
Endelig konvolutterer han et par breve , 
sender nogle papirer hen i kurven og lægger 
pennen ned . Så svinger han sig omkring 

på stolen og ser på mig . Da han mærker , 
at jeg endnu står ved døren , gør han et 
halvt alvorligt , halvt spøgefuldt vink med 
hånden og peger på en stol . 
Jeg vender mig bort , for at han ikke skal 
se , at jeg ingen vest har på , når jeg åbner 
frakken og tager manuskriptet op af lommen . 
» Det er bare en liden karakteristik af 
Correggio , «  siger jeg ,  » men den er vel ikke 
skrevet slig , desværre , at  .  .  .  . « 
Han tager papirerne ud af min hånd og 
begynder at blade i dem . Han vender sit 
ansigt mod mig . 
Således så han da ud på nært hold 
denne mand , hvis navn jeg hørte allerede i 
min tidligste ungdom , og hvis blad havde 
havt den største indflydelse på mig op gennem 
årene . Hans hår er krøllet og de smukke 
brune øjne en smule urolige ; han har for 
vane at støde lidt i næsen nu og da . En 
skotsk præst kunne ikke se mildere ud end 
denne farlige skribent , hvis ord altid havde 
slået blodige striber , hvor de faldt ned . En 
ejendommelig følelse af frygt og beundring 
betager mig overfor dette menneske , jeg er 
lige ved at få tårer i øjnene , og jeg rykker 

uvilkårlig et skridt frem , for at sige ham , 
hvor inderlig jeg holdt af ham for alt , han 
havde lært mig , og bede ham om ikke at 
gøre mig fortræd ; jeg var blot en fattig 
stymper , som havde det slemt nok alligevel 
 . . .  . 
Han så op og lagde mit manuskript 
langsomt sammen , mens han sad og tænkte 
efter . Forat lette ham i at give mig et afslående 
svar , rækker jeg hånden lidt frem 
og siger  : 
» Å , nej , det er naturligvis ikke brugbart ? « 
Og jeg smiler , for at give indtryk af at 
tage det let . 
» Det må være så populært alt , som 
vi kan bruge , «  svarer han ;  » De ved , hvad 
slags publikum vi har . Men kan de ikke 
tage og gøre det lidt enklere ? Eller finde 
på noget andet , som folk forstår bedre ? « 
Hans hensynsfuldhed forundrer mig . Jeg 
forstår , at min artikel er kasseret , og dog 
kunne jeg ikke fået et vakkrere afslag . For 
ikke at optage ham længer , svarer jeg : 
» Jo , da , det kan jeg nok . « 
Jeg går til døren . Hm . Han måtte 
undskylde , at jeg havde heftet ham bort med 

dette  .  .  .  . Jeg bukker og tager i dørvrideren . 

» Hvis de trænger det , «  siger han ,  » så 
kan de heller få lidt i forskud . De kan jo 
skrive for det . « 
Nu havde han jo set , at jeg ikke duede til 
at skrive , hans tilbud ydmygede mig derfor 
lidt , og jeg svarede : 
» Nej , tak , jeg klarer mig endda en stund . 
Takker ellers så meget . Farvel ! « 
» Farvel ! «  svarer  » Kommandøren «  og 
vender sig i det samme ind til sit skrivebord . 
Han havde nu alligevel behandlet mig 
ufortjent velvilligt , og jeg var ham taknemmelig 
herfor ; jeg skulle også vide at påskønne 
det . Jeg foresatte mig ikke at gå til ham 
igen , førend jeg kunne tage med et arbejde , 
som jeg var helt tilfreds med , som kunne forbavse 
 » Kommandøren «  en smule og få ham 
til at anvise mig ti kroner uden et øjebliks 
betænkning . Og jeg gik hjem igen og tog 
fat på min skrivning på ny . 
I de følgende aftener , når klokken blev 
omkring otte og gassen allerede var tændt , 
hændte der mig regelmæssig følgende  : 

16 ; 
idet jeg kommer ud af mit Portrum , for 
efter dagens møje og besværligheder at begive 
mig ud på en spadsertur omkring i 
gaderne , står der en sortklædt dame ved 
gaslygten lige udenfor porten og vender 
ansigtet mod mig , følger mig med øjnene , 
når jeg passerer hende . Jeg lægger mærke 
til , at hun stadig har den samme dragt på , 
det samme tætte slør , der skjuler hendes 
ansigt og falder nedad hendes bryst , og i 
hånden en liden paraply med elfenbens ring 
i håndtaget . 
Det var allerede tredje aften , jeg havde 
set hende der , altid på selvsamme sted ; 
såsnart jeg var kommet hende forbi , vender 
hun sig langsomt om og går nedad gaden , 
bort fra mig . 
Min nervøse hjerne skød følehorn ud , 
° »  jeg fik straks den urimelige anelse , at det 
var mig , hendes besøg galdt . Jeg var til sidst 
næsten i begreb med at tiltale hende , spørge 
hende , om hun søgte efter nogen , om hun 
trængte min hjælp til noget , om jeg måtte 
følge hende hjem , så dårligt antrukken som 
jeg desværre var , beskytte hende i de mørke 
gader ; men jeg havde en ubestemt frygt for , 

at det kanske ville komme til at koste noget , 
et glas vin , en køretur , og jeg havde slet 
ingen penge mere ; mine trøstesløst tomme 
lommer virkede alt for nedslående på mig , 
og jeg havde ikke engang mod til at se lidt 
skarpt på hende , når jeg gik hende forbi . 
Sulten var igen begyndt at hussere med mig , 
jeg havde ikke haft mad , siden igåraftes ; 
det var ikke nogen lang tid , jeg havde ofte 
kunnet holde ud i flere dage ; men jeg var 
begyndt at tage betænkeligt af , jeg kunne slet 
ikke sulte så godt som før , en eneste dag 
kunne nu næsten gøre mig fortumlet , og jeg 
led af idelige opkasteiser , så snart jeg drak 
vand . Dertil kom , at jeg lå og frøs om 
nætterne , lå i fulde klæder , som jeg stod 
og gik om dagen , og blåfrøs , isede ned hver 
aften under kuldegysninger og stivnede til 
under søvnen . Det gamle tæppe kunne ikke 
holde trækvinden ude , og jeg vågnede om 
morgenen af , at jeg var bleven tæt i næsen 
af den ramme rimluft , der trængte ind til mig 
udenfra . 
Jeg går hen ad gaderne og tænker på , 
hvorledes jeg skulle bære mig ad med at 
holde mig oppe , til jeg fik min næste artikel 

færdig . Havde jeg blot et lys , ville jeg forsøge 
at kile på udover natten ; det ville tage 
et par timer , hvis jeg først kom rigtig i 
ånde ; i morgen kunne jeg så atter henvende 
mig til  » Kommandøren «  . 
Jeg går uden videre ind i oplandske og 
søger efter min unge bekendt fra banken , for at 
skaffe mig ti øre til et lys . Man lod mig 
uhindret passere alle værelser ; jeg gik forbi 
et dusin borde , hvor passiarende gæster sad 
og spiste og drak , jeg trængte lige ind i 
bunden af kaféen , ind i Roda rummet , uden 
at finde min mand . Flau og vred drog jeg 
mig igen ud på gaden og gav mig til at gå 
i retning af slottet . 
Var det nu ikke også som hede , levende , 
evige fan , at det aldrig ville tage nogen ende 
med mine genvordigheder ! Med lange , rasende 
skridt , med frakkekraven brutalt brættet op 
i nakken og med hænderne knyttet i bukselommerne , 
gik jeg og skældte ud min ulykkelige 
stjærne hele vejen . Ikke en rigtig sorgfri 
stund på syv , otte måneder , ikke mad til 
nødtørft en kort uge til ende , førend nøden 
påny brød mig i knæ . Her havde jeg ovenikøbet 
gået og været ærlig midt i elendigheden , 

he-he , ærlig i bund og grund ! Gud 
bevare mig , hvor jeg havde været naragtig ! 
Og jeg begyndte at fortælle mig selv om , 
hvorledes jeg endog havde gået og haft ond 
samvittighed , fordi jeg engang havde bragt 
hans Paulis tæppe til pantelåneren . Jeg lo 
hånligt ad min omme retskaffenhed , spyttede 
foragteligt i gaden og fandt slet ikke ord 
stærke nok til at gøre nar ad mig for min 
dumhed . Det skulle bare været nu ! Fandt 
jeg i denne stund en skolepiges spareskillinger 
på gaden , en fattig enkes eneste øre , jeg 
skulle plukke den op og stikke den i lommen , 
stjæle den med velberåd hu og . sove roligt 
som en sten hele natten bagefter . Jeg havde 
dog ikke for intet lidt så usigelig meget , 
min tålmodighed var forbi , jeg var beredt 
til hvad det skulle være . 
Jeg gik rundt slottet tre , fire gange , tog 
derpå den bestemmelse at vende hjem , gjorde 
endnu en liden afstikker ind i parken og gik 
endelig tilbage nedad Karl Johan . 
Klokken var omkring elleve . Gaden var 
temmelig mørk , og der vandrede mennesker 
omkring overalt , stille par og larmende klynger 
om hinanden . Den store stund var indtrådt , 

parringstiden , når den hemmelige færdsel 
foregår og de glade eventyr begynder . 
Raslende pigeskørter , en og anden kort , sandselig 
latter , bølgende bryster , heftige , pæsende 
åndedrag ; langt nede ved grand en stemme , 
som råber :  » Emma ! «  hele gaden var en 
sump , hvorfra hede Dunster steg op . 
Jeg forfarer uvilkårlig mine lommer efter 
to kroner . Den lidenskab , der dirrer i hver 
af de forbigåendes bevægelser , selve gaslygternes 
dunkle lys , den stille , svangre nat , 
altsammen har begyndt at angribe mig , denne 
luft , der er fyldt af hvisken , omfavnelser , 
skælvende tilståelser , halvt udtalte ord , små 
hvin ; en del katte elsker med høje skrig inde 
i blomqvists port . Og jeg havde ikke to 
kroner . Det var en Jammer , en elendighed 
uden lige at være så udarmet ! Hvilken 
ydmygelse , hvilken vanære ! Og jeg kom 
atter til at tænke på en fattig enkes sidste 
skærv , som jeg ville have stjålet , en skoleguts 
kasket eller lommetørklæde , en betlers 
madpose , som jeg uden omstændighed ville 
have bragt til kludehandleren og sviret op . 
Forat trøste mig selv og holde mig skadesløs 
begyndte jeg at finde op alle mulige fejl ved 

disse glade mennesker , som gled mig forbi ; 
jeg trak vredt på skuldrene og så ringeagtende 
på dem , efterhvert som de passerede , par 
for par . Disse nøjsomme , sukkertøjspisende 
studenter , som mente at skeje europæisk 
ud , når de fik klappe en sypige på maven  ! 
Disse ungherrer , bankmænd , grosserere , 
boulevardløver , som ikke engang slog vrag 
på sømandskoner , tykke kutorvets marihøner , 
der kunne falde ned i det første det 
bedste Portrum for en sejdel øl  ! Hvilke sirener  ! 
Pladsen ved deres side var endnu varm 
efter en brandkonstabel eller en staldkarl fra 
sidste nat ; tronen var altid lige ledig , lige 
vidåben , værsågod , stig op !  . . .  . Jeg 
spyttede langt hen ad fortouget , uden at bekymre 
mig om , at det kunne træffe nogen , var 
vred , opfyldt af foragt for disse mennesker , 
der gned sig opad hinanden og parrede sig 
sammen midt for mine øjne . Jeg løftede mit 
hoved og følte med mig selv velsignelsen af 
at kunne bevare min sti ren . 
Ved stortingsplads mødte jeg en pige , 
som stirrede meget stift på mig , idet jeg kom 
på siden af hende . 
» Godaften ! «  sagde jeg . 

» Godaften ! «  hun standsede . 
Hm . Om hun var ude og gik så sent ? 
Var det nu ikke lidt resikabelt for en ung 
dame at gå på Karl Johan på denne tid 
af døgnet ? Ikke ? Ja , men blev hun da aldrig 
tiltalt , forulempet , jeg mener rent ud sagt bedt 
om at gå med hjem ? 
Hun stirrede forundret på mig , undersøgte 
mit ansigt , hvad jeg vel kunne mene 
med dette . Så stak hun pludselig hånden 
ind under min arm og sagde : 
» Så gik vi da ! « 
Jeg fulgte med . Da vi havde gået nogle 
skridt forbi droscherne , standsede jeg op , 
gjorde min arm fri og sagde : 
» Hør , min ven , jeg ejer ikke en øre . « 
Og jeg belavede mig på at gå min vej . 
I førstningen ville hun ikke tro mig ; 
men da hun havde fået føle efter i alle mine 
lommer og intet fandt , blev hun ærgerlig , 
kastede på hovedet og kaldte mig en tørfisk . 
» Godnat ! «  sagde jeg . 
» Vent lidt ! «  råbte hun .  » Er det guldbriller , 
de har ? « 
»  N ej .  « 
» Ja , så gå Pokker ivold med dem ! « 

og jeg gik . 
Lidt efter kom hun løbende efter mig og 
råbte på mig på ny . 
» De kan være med mig alligevel , «  sagde 
hun . 
Jeg følte mig ydmyget af dette tilbud 
fra en stakkels gadetøs , og jeg sagde nej . 
Det var desuden sent på nat , og jeg skulle 
et sted hen ; hun havde heller ikke råd til 
slige opofrelser . 
» Jo , nu vil jeg have dem med . « 
» Men jeg går ikke med på den måde . « 
» De skal naturligvis til en anden , «  sagde 
hun . 
» Nej , «  svarede jeg . 
Men jeg havde følelsen af , at jeg stod 
i en ynkelig stilling overfor denne aparte 
tøs , og jeg besluttede mig til at redde skinnet . 
» Hvad hedder de ? «  spurgte jeg .  » Marie ? 
Nå ! Hør nu her , Marie ! «  og jeg gav mig 
til at forklare min opførsel . Pigen blev mere 
og mere forundret efterhvert . Om hun altså 
havde troet , at også jeg var en af dem , som 
gik på gaden om aftenerne og kaprede 
småpiger ? Om hun virkelig troede noget så 
slet om mig ? Havde jeg måske sagt noget 

uartigt til hende fra begyndelsen af ? Bar 
man sig slig ad , som jeg , når man havde 
noget ondt fore ? Kort og godt , jeg havde 
tiltalt hende og fulgt hende de par skridt , 
forat se , hvor vidt hun ville drive det . Forresten 
var mit navn det og det , pastor den 
og den . Godnat ! Gå hen og synd ikke mere ! 
Dermed gik jeg . 
Jeg gned mig henrykt i hænderne over 
mit gode påfund og talte højt med mig selv . 
Hvor det var en glæde at gå omkring og 
gøre gode gærninger ! Jeg havde måske 
givet denne faldne skabning et skub til oprejsning 
for hele livet ! Frelst hende engang 
for alle fra fordærvelsen ! Og hun ville påskønne 
det , når hun fik summet sig på det , 
endog huske mig i sin dødsstund med hjertet 
fuldt af tak . Å , det lønte sig at være ærlig 
alligevel , ærlig og retskaffen ! 
Mit humør var aldeles strålende , jeg 
følte mig frisk og modig nok til hvad det 
skulle være . Om jeg blot havde haft et lys , 
så kunne jeg kanske fået min artikel færdig ! 
Jeg gik og dinglede med min nye portnøgle i 
hånden , nynnede , plystred og spekulerede på 
en udvej til lys . Der blev ingen anden 

råd , jeg fik tage mine skrivesager ned , ud 
på gaden , ind under gaslygten . Og jeg 
åbnede porten og gik op efter mine papirer . 
Da jeg kom ned igen , lukkede jeg porten 
ilås udenifra og stillede mig hen i lygteskinnet . 
Det var stille overalt , jeg hørte blot 
de tunge , klirrende fodtrin af en konstabel 
nede i tværgaden , og langt borte , i retning 
af st . Hanshaugen , en hund , som gøede . Der 
var intet , som forstyrrede mig , jeg trak frakkekraven 
op for ørene og gav mig til at tænke 
af alle kræfter . Det ville hjælpe mig så 
storartet , om jeg var så heldig at få i stand 
slutningen af denne lille afhandling . Jeg stod 
just på et lidt vanskeligt punkt , der skulle 
komme en ganske umærkelig overgang til 
noget nyt , derpå" en dæmpet , glidende finale , 
en lang knurren , der til sidst skulle ende i 
en klimaks så stejl , så oprørende som et 
skud , eller som lyden af et bjærg , der brast . 
Punktum . 
Men ordene ville ikke falde mig ind . Jeg 
læste hele stykket igennem fra begyndelsen 
af , læste højt hver sætning , og jeg kunne 
slet ikke samle mine tanker til denne spragende 
klimaks . Mens jeg stod og arbejdede 

med dette , kom ovenikøbet konstablen gående 
og stillede sig op midt i gaden et lidet stykke 
borte fra mig og spolerede hele min stemning . 
Hvad kom det nu ham ved , om jeg i dette 
øjeblik stod og skrev på en udmærket klimaks 
til en artikel for  » Kommandøren «  ? 
Herregud , hvor det var plat umuligt for mig 
at holde mig oven vande , hvad jeg end proved 
med ! Jeg stod der en times tid , konstablen 
gik sin vej , kulden begyndte at blive 
for stærk til at stå stille i . Modløs og forsagt 
over det ny spildte forsøg , åbnede jeg 
endelig atter porten og gik op på mit 
rum . 
Det var koldt deroppe , og jeg kunne 
knapt se mit vindue i det tykke mørke . Jeg 
følte mig frem til sengen , trak skoene af og 
satte mig til at varme mine fødder mellem 
hænderne . Så lagde jeg mig ned , således , 
som jeg havde gjort i lang tid , rund som 
jeg gik , i fulde klæder . 

morgenen efter rejste jeg mig overrende 
i sengen , så snart det blev lyst , og tog fat 
på min artikel igen . Jeg sad i denne stilling 
til  « middags , da jeg havde fået i stand en ti , 
tyve linjer . Og jeg var endda ikke kommet 
til finalen . 
Jeg stod op , tog støvlerne på og gav 
mig til at drive frem og tilbage på gulvet , 
forat blive varm . Der lå rim på vinduerne ; 
jeg så ud , det sned , nede i baggården lå 
et tykt lag af sne over brolægningen og 
vandposten . 
Jeg puslede omkring i mit værelse , gjorde 
viljeløse ture frem og tilbage , skrabede med 
neglene i væggene , lagde min pande forsigtigt 
ind mod døren , bankede med pegefingeren i 
gulvet og lyttede opmærksomt , alt sammen 
uden nogen hensigt , men stille og eftertænksomt , 
som om det var en sag af vigtighed , jeg 
havde fore . Og imens sagde jeg højt gang 
på gang , så jeg hørte det selv : men du 
gode gud , dette er jo vanvid ! Og jeg drev 
på lige galt . Efter en lang stunds forløb , 
kanske et par timer , tog jeg mig stærkt 
sammen , bed mig i læben og strammede mig 

op det bedste , jeg kunne . Der måtte blive 
en ende på dette  ! Jeg fandt mig en flis at 
tygge på og satte mig resolut til at skrive 
igen . 
Et par korte sætninger kom i stand med 
stort besvær , et snes fattige ord , som jeg 
pinte frem med vold og magt , for dog at 
bevæge mig fremad . Da standsede jeg , mit 
hoved var tomt , jeg årked ikke mere . Og 
da jeg slet ikke kunne komme længer , satte 
jeg mig til at stirre med vidåbne øjne på 
disse sidste ord , dette ufuldførte ark , glante 
på disse underlige , skælvende bogstaver , der 
strittede op fra papiret som små kårede dyr , 
og jeg forstod til sidst ikke noget af det hele , 
jeg tænkte på ingen ting . 
Tiden gik . Jeg hørte færdselen på gaden , 
larmen af vogne og hovtramp ; Jens 
Olajs stemme steg op til mig fra stalden , 
når han råbte til hestene . Jeg var aldeles 
sløv , jeg sad og smattede lidt med munden , 
men foretog mig ellers intet . Mit bryst var 
i en sørgelig forfatning . 
Det begyndte at skumre , jeg faldt mere 
og mere sammen , blev træt og lagde mig tilbage 
på sengen . Forat varme mine hænder 

lidt , strøg jeg fingrene gennem mit hår , 
frem og tilbage , på kryds og tværs ; der 
fulgte små Dotter med , løsnede tjavser , som 
lagde sig mellem fingrene og flød udover 
hovedpuden . Jeg tænkte ikke noget over det 
just da , det var som det ikke kom mig ved , 
jeg havde også nok af hår tilbage . Jeg 
forsøgte atter at ryste mig op af denne forunderlige 
døs , der gled mig gennem alle lemmer 
som en tåge ; jeg rejste mig overrende , bankede 
mig med flad hånd over knæerne , hostede 
så hårdt , som mit bryst tillod , — og jeg 
faldt tilbage på ny . Intet hjalp ; jeg døde 
hjælpeløst hen med åbne øjne , stirrende ret 
op i taget . Til sidst stak jeg pegefingeren i 
munden og gav mig til at patte på den . Der 
begyndte at "røre sig noget i min hjerne , en 
tanke , der rodede sig frem derinde , et splitter 
galt påfund : hvad om jeg bed til ? Og uden 
et øjebliks betænkning kneb jeg øjnene i og 
slog tænderne sammen . 
Jeg sprang op . Endelig var jeg bleven 
vågen . Der piblede lidt blod ud af fingeren , 
og jeg slikkede det af efterhvert . Det gjorde 
ikke meget ondt , såret var heller ikke stort ; 
men jeg var med en gang bragt til mig selv ; 

jeg rystede på hovedet og gik hen til vinduet , 
hvor jeg fandt mig en klud , som jeg 
viklede om såret . Mens jeg stod og puslede 
hermed , blev mine øjne fulde af vand , jeg 
græd sagte for mig selv . Denne magre , itubidte 
finger så så sørgelig ud . Gud i 
himlen , hvor langt det nu var kommet med 
mig  ! 
Mørket blev tættere . Det var kanske 
ikke umuligt , at jeg kunne skrive min finale 
ud over aftenen , hvis jeg bare havde et lys . 
Mit hoved var atter blevet klart , tanker 
kom og gik som sædvanligt , og jeg led 
ikke synderligt ; jeg følte ikke engang sulten 
så slemt , som for nogle timer siden , jeg 
kunne nok holde ud til næste dag . Måske 
kunne jeg få et lys på kredit så længe , 
når jeg henvendte mig i husholdningshandelen 
og forklarede min stilling . Jeg var så godt 
kendt dernede ; i de gode dage , mens jeg 
endnu havde råd til det , havde jeg købt 
mangt et brød i den butik . Der var ingen 
tvivl om , at jeg ville få et lys på mit 
ærlige navn . Og for første gang i lang tid 
tog jeg mig til at børste mine klæder en 
smule , fjæmed endog de løse hår på min 

frakkekrave , så vidt det lod sig gøre i mørket ; 
så famlede jeg mig nedad trapperne . 
Da jeg kom ud på gaden , faldt det mig 
ind , at jeg kanske heller burde begære et 
brød . Jeg blev tvivlrådig , standsede op og 
tænkte efter . På ingen måde ! svarede jeg 
endelig mig selv . Jeg var desvære ikke i den 
tilstand , at jeg tålte mad nu ; de samme 
historier ville da gentage sig med syner og 
fornemmelser og vanvittige indfald , min artikel 
ville aldrig blive færdig , og det galdt at 
komme til  » Kommandøren «  , inden han glemte 
mig igen . På ingen mulig måde ! Og jeg 
bestemte mig for et lys . Dermed gik jeg 
ind i butikken . 
En kone står ved disken og gør indkøb 
 ; der ligger flere små pakker i forskellige 
sorter papir ved siden af hende . Betjenten , 
der kender mig og ved , hvad jeg sædvanligvis 
køber , forlader konen og pakker uden videre 
et brød ind i en Avis og lægger frem til 
mig . 
» Nej — det var egentlig et lys i aften , « 
Siger jeg . Jeg siger det meget stille og ydmygt , 
for ikke at gøre ham ærgerlig og forspilde 
min udsigt til at få lyset . 

mit svar forvilder ham , han løber ganske 
sur i mine uventede ord  ; det var første 
gang , jeg havde forlangt noget andet end 
brød af ham . 
» Ja , så får de vente lidt da «  , siger han 
endelig og giver sig atter i færd med konen . 
Hun får sine ting , betaler , leverer en 
femkrone , som hun får tilbage på , og går . 
Nu er betjenten og jeg alene . 
Han siger  : 
» Ja , så var det altså et lys . «  og han 
river op en pakke lys og tager ud et til 
mig . 
Han ser på mig , og jeg ser på ham , 
jeg kan ikke få min begæring over læberne . 
» Nå ja , det var sandt , de betalte jo , « 
Siger han pludselig . Han siger simpelthen , at 
jeg havde betalt ; jeg hørte hvert ord . Og 
han begynder at tælle sølvpenge op fra 
skuffen , krone efter krone , blanke , fede 
penge , — han giver atter tilbage på fem 
kroner . 
» Værsågod ! «  siger han . 
Nu står jeg og ser på disse penge et 
sekund , jeg fornemmer , at det er galt fat med 
noget , jeg overvejer ikke , tænker slet ikke 

på nogen ting , falder blot i staver over al 
denne rigdom , som ligger og lyser foran 
mine øjne . Og jeg samler mekanisk 
pengene op . 
Jeg står der udenfor disken , dum af 
forundring , slagen , tilintetgjort ; jeg gør et 
skridt hen mod døren og standser igen . Jeg 
retter mit blik mod et vist punkt på væggen ; 
der hænger en liden bjælde i et læderhalsbånd , 
og nedenunder den en bundt snore . 
Og jeg står og stirrer på disse sager . 
Betjenten , som mener , at jeg vil slå af 
en passiar , eftersom jeg giver mig så god 
tid , siger , idet han ordner en del indpakningspapir , 
som flyder om på disken  : 
» Det ser ud til , at vi skal få vinter nu . « 
» Hm . Ja , «  svarer jeg ,  » det ser ud til at 
vi skal få vinter nu . Det ser ud til det . « 
Og lidt efter lægger jeg til :  » Å , ja , det er 
ikke fortidligt . « 
Jeg hørte mig selv tale , men opfattede 
hvert ord , jeg sagde , som om de kom fra en 
anden person ; jeg talte ganske ubevidst , ufrivilligt , 
uden at føle det selv . 
» Ja , synes de egentlig det ? «  siger be- 
tjenten . 

jeg stak hånden med pengene i lommen , 
tog i låsen og gik ; jeg hørte , at jeg sagde 
godnat , og at betjenten svarede . 
Jeg var kommet et par skridt bort fra 
trappen , da butiksdøren blev revet op og 
betjenten råbte efter mig . Jeg vendte mig 
om , uden forundring , uden spor af angst ; 
jeg samlede blot pengene sammen i hånden 
og beredte mig på at give dem tilbage . 
» Værsågod , de har glemt deres lys , « 
Siger betjenten . 
» Å , tak ! «  svarer jeg roligt .  » Tak ! 
Tak  ! « 
Og jeg vandrede atter nedad gaden , bærende 
lyset i hånden . 
Min første fornuftige tanke galdt pengene . 
Jeg gik hen til en lygte og talte dem over 
påny , vejede dem i hånden og smilte . Så 
var jeg alligevel herligt hjulpen , storslagent , 
vidunderligt hjulpen for lang , lang tid ! Og 
jeg stak atter hånden med pengene i lommen 
og gik . 
Udenfor en madkælder i storgaden 
standsede jeg og overvejede koldt og roligt , om 
jeg skulle driste mig til at nyde en liden 
lunch allerede straks . Jeg hørte klirren af 

talærkener og knive indenfor , og lyden af 
kød , som bankedes ; dette blev mig en alt for 
stærk fristelse , jeg trådte ind . 
» En Bit ! «  siger jeg . 
» En Bit ! «  råber jomfruen ud gennem en 
luge . 
Jeg slog mig ned ved et lidet bord for 
mig selv lige indenfor døren og gav mig til 
at vente . Det var lidt mørkt der , hvor jeg 
sad , jeg følte mig nok så godt skjult og satte 
mig til at tænke . Nu og da så jomfruen 
hen på mig med lidt nysgærrige øjne . 
Min første egentlige uærlighed var begået , 
mit første tyveri , mod hvilket alle mine tidligere 
streger var for intet at regne ; mit første 
store fald .  .  .  . Godt og vel ! Der var intet 
at gøre ved det . Forresten stod det mig frit 
for , jeg kunne ordne det med kræmmeren 
siden , senerehen , når jeg fik bedre anledning 
til det . Det behøvede ikke at komme videre 
med mig ; desuden havde jeg ikke påtaget 
mig at leve mere ærligt end alle andre 
mennesker , det var ingen aftale  .  .  .  . 
» Kommer bifen snart , tror de ? « 
» Ja , ganske snart . «  jomfruen åbner 
lugen og ser ind i køkkenet . 

men hvis nu sagen kom for en dag ? 
Hvis betjenten kom til at fatte mistanke , begyndte 
at tænke over hændelsen med brødet , 
de fem kroner , som konen fik tilbage på ? 
Det var ikke umuligt , at han ville komme 
på det en dag , måske næste gang ,  .når 
jeg gik derind . Nå ja , herregud !  .  .  .  . 
Jeg trak i smug på skuldrene . 
» Værsågod ! «  siger jomfruen venligt og 
sætter bifen på bordet .  » Men vil de ikke 
heller gå ind i et andet rum ? Her er så 
mørkt . « 
» Nej , tak , lad mig bare være her , « 
Svarer jeg . Hendes venlighed gør mig med 
en gang bevæget , jeg betaler bifen straks , 
giver hende på stump , hvad jeg får fat i 
nede i lommen , og lukker hendes hånd til . 
Hun smiler , og jeg siger for spøg , med 
tårer i øjnene :  » Resten skal de have at 
købe . Dem en gård for .  .  .  . Å , velbekomme ! « 
 .  .  .  . 
Jeg begyndte at spise , blev mere og mere 
grådig efterhvert , slugte store stykker , uden 
at tygge dem , gassede mig dyrisk ved hver 
mundfuld . Jeg rev i kødet som en menneske- 
æder . 

jomfruen kom igen hen til mig . 
» v^il de ikke have noget at drikke ? « 
Siger hun . Og hun luder sig lidt ned mod 
mig . 
Jeg så på hende ; hun talte meget lavt , 
næsten undseligt ; hun slog øjnene ned . 
» Jeg mener en halv øl , eller hvad de 
vil  . . . . af mig  .  .  .  . atpå  .  .  .  . dersom 
de vil .  .  .  . « 
» Nej , mange tak ! «  svarede jeg .  » Ikke 
nu . Jeg skal komme igen en anden gang . « 
Hun trak sig tilbage og satte sig indenfor 
disken ; jeg så blot hendes hoved . 
Hvilket underligt menneske  ! 
Da jeg blev færdig , gik jeg med en 
gang til døren , jeg følte allerede kvalme . 
Jomfruen rejste sig . Jeg var bange for at 
komme hen i lyset , frygtede for at vise mig 
formeget frem for den unge pige , som ikke 
anede min elendighed , og jeg sagde derfor 
hurtigt godnat , bukkede og gik . 
Maden begyndte at virke , jeg led meget 
af den og fik ikke beholde den længe . Jeg 
gik og tømte min mund ud i hver mørk krog , 
som jeg kom forbi , stred med at dæmpe 
denne kvalme , som udhulede mig på ny , 

knyttede hænderne og gjorde mig hårdfør , 
stampede i gaden og svælgede rasende ned igen 
hvad der ville op — forgæves ! Jeg  .sprang 
til sidst ind i et Portrum , foroverbøjet , med 
hovedet foran , blind af vand , som sprængtes 
ud i mine øjne , og tømte mig igen . 
Jeg blev forbitret , gik hen ad gaden og 
græd , bandte de grusomme magter , hvem de 
end var , som forfulgte mig så , svor dem ned 
i helvedes fordømmelse og evige kval for 
deres usselhed . Der var liden ridderlighed 
hos skæbnen , virkelig nok så liden ridderlighed , 
måtte man sige !  .  .  .  . Jeg gik hen til 
en mand , som stod og glante indad et butiksvindu , 
og spurgte ham i største hast , hvad 
man efter hans mening skulle byde en mand , 
som havde sultet i lang tid . Det galdt livet , 
sagde jeg , han tålte ikke Bit . 
» Jeg har hørt sige , at mælk skal være 
bra , kogt mælk , «  svarer manden yderst forundret . 
 » Hvem er det forresten , de spørger 
for ? « 
» Tak ! Tak ! «  siger jeg .  » Det kan hænde , 
at det er nok så bra det , kogt mælk .  .  .  . « 
Og jeg går . 

ved den første kafé , jeg traf på , gik 
jeg ind og bad om kogt mælk . Jeg fik mælken , 
drak den ned så hed , som den var , slugte 
glubsk hver dråbe , betalte og gik atter . Jeg 
tog vejen hjem . 
Nu hændte der noget forunderligt . Udenfor 
min port , lænet op til gaslygten og midt 
i lyset fra denne , står et menneske , som 
jeg skimter allerede på lang afstand , — det 
er den sortklædte dame igen . Den samme 
sortklædte dame fra de tidligere aftener . Det 
var ikke til at tage fejl af , hun havde mødt 
op på selvsamme sted for fjerde gang . 
Hun står aldeles urørlig . 
Jeg finder dette så besynderligt , at jeg 
uvilkårlig sagtner mine skridt ; i dette øjeblik 
er mine tanker i god orden , men jeg 
er meget ophidset , mine nerver er optirrede 
af det sidste måltid . Jeg går som sædvanligt 
lige forbi hende , kommer næsten til porten 
og er i færd med at træde indenfor . Da 
standser jeg . Jeg får med ét en indskydelse . 
Uden at gøre mig nogen rede for 
det , vender jeg mig om og går lige hen til 
damen , jeg ser hende ind i ansigtet og 
hilser : 

» Godaften , frøken ! « 
» Godaften ! «  svarer hun . 
Undskyld , søgte hun efter nogen ? Jeg 
havde lagt mærke til hende før ; om jeg kunne 
være hende behjælpelig på nogen måde ? 
Beder så meget om undskyldning forresten . 
Ja , hun vidste ikke rigtig  .  .  .  . 
Der boede ingen ind ad denne port , foruden 
en tre , fire Hester og mig ; det var for øvrigt 
en stald og et blikkenslagerværksted 
.  .  .  . Hun var ganske vist på vildspor , desværre , 
når hun ledte efter nogen her . 
Da vender hun ansigtet bort og siger : 
» Jeg leder ikke efter nogen , jeg bare står 
her , det faldt mig ind  .  .  .  . « 
Hun holdt inde . 
Jaså , hun stod der bare , stod der sådan 
aften efter aften , bare af et indfald . Det 
var lidt rart ; jeg tænkte over det og kom 
mer og mere i vildrede med damen . Så besluttede 
jeg mig til at være dristig . Jeg ringlede 
en smule med mine penge i lommen og bød 
hende uden videre med på et glas vin et 
eller andet sted  . . . . i betragtning af , at vinteren 
var kommet , he-he  .  .  .  . Det behøvede ikke 

at tage lang tid  .  .  .  . Men det ville hun 
vel ikke ? 
Å , nej , tak , det gik vel ikke an . Nej , 
det kunne hun ikke gøre . Men ville jeg være 
så snild at følge hende et stykke , så  .  .  .  . 
Det var nok så mørkt hjemover , og det generede 
hende at gå alene opad Karl Johan , 
efterat det var bleven så sent . 
Vi satte os i bevægelse ; hun gik på min 
højre side . En ejendommelig , skøn følelse 
greb mig , bevidstheden om at være i en ung 
piges nærhed . Jeg gik og så på hende 
hele vejen . Parfumen i hendes hår , varmen , 
der stod ud* fra hendes legeme , denne Duft 
af kvinde , der fulgte hende , det søde åndedrag 
hver gang , hun vendte ansigtet mod 
mig , — alt sammen strømmede ind på mig , 
trængte mig uregerligt ind i alle mine sandser . 
Jeg kunne så vidt skimte et fyldigt , lidt blegt 
ansigt bag sløret og et højt bryst , der struttede 
ud mod kåben . Tanken på al denne skjulte 
herlighed , som jeg anede var tilstede indenfor 
kåben og sløret , forvirrede mig , gjorde mig 
idiotisk lykkelig , uden nogen rimelig grund ; 
jeg holdt det ikke længer ud , jeg berørte 
hende med min hånd , fingrede ved hendes 

skulder og smilte fjollet . Jeg hørte mit 
hjærte slå . 
» Hvor de er rar ! «  sagde jeg . 
Ja , hvordan det , egentlig ? 
Jo , for det første havde hun ligefrem den 
vane at stå stille udenfor en staldport aften 
efter aften , uden nogen som helst hensigt , bare 
fordi det faldt hende ind  .  .  .  . 
Nå , hun kunne jo have sine grunde herfor ; 
hun holdt desuden af at være oppe til 
langt på nat , det havde hun altid syntes 
så godt om . Om jeg brød mig om at lægge 
mig før tolv ? 
Jeg ? Var det nogen ting i verden jeg 
hadede , så var det at lægge mig før klokken 
tolv om natten . 
Ja , ser de der ! Så tog hun altså denne 
tur sådan om aftenerne , når hun ikke havde 
noget at forsømme med det ; hun boede oppe 
på st . Olafs plads  .  .  .  . 
» Ylajali ! «  råbte jeg . 
» Hvadbehager ? « 
» Jeg sagde bare ylajali  .  .  .  . Godt og 
vel , fortsæt ! « 
Hun boede oppe på st . Olafs plads , nok så 
ensomt , sammen med sin mama , som det 

ikke gik an at tale med , fordi hun var så 
døv . Var der da noget rart i , at hun gerne 
ville være lidt ude ? 
Nej , slet ikke ! svarede jeg . 
Nå ja , hvad så ? Jeg kunne høre på 
hendes stemme , at hun smilte . 
Havde hun ikke en søster ? 
Jo , en ældre søster — hvordan vidste 
jeg forresten det ? — men hun var rejst til 
Hamborg . 
Nylig ? 
Ja , for fem uger siden . Hvor havde jeg 
det fra , at hun havde en søster ? 
Jeg havde det slet ikke , jeg bare spurgte . 
Vi tav . En mand går forbi os med et 
par sko under armen , ellers er gaden tom 
så langt , vi kan se . Borte ved tivoli lyser 
en lang række af kulørte lamper . Det sned 
ikke mere , himlen var klar . 
» Gud , fryser de ikke uden yderfrakke ? « 
Siger pludselig damen og ser på mig . 
Skulle jeg fortælle hende , hvorfor jeg 
ikke havde yderfrakke ? åbenbare min stilling 
straks og skræmme hende bort lige så godt 
først som sidst ? Det var dog dejligt at gå 
her ved hendes side og holde hende i uvidenhed 

endnu en liden stund ; jeg løj , jeg 
svarede  : 
» Nej , aldeles ikke .* og for at , komme 
ind på noget andet , spurgte jeg :  » Har de 
set menageriet på tivoli ? « 
» Nej , «  svarede hun .  » Er det noget at se ? « 
Hvis hun nu fandt på at ville gå derhen ? 
Ind i alt det lys , sammen med så mange 
mennesker ! Hun ville blive alt for flau , jeg 
ville jage hende på dør med mine dårlige 
klæder , mit magre ansigt , som jeg ikke engang 
havde vasket i to dage  ; hun ville 
kanske endog opdage , at jeg ingen vest 
havde  .  .  .  . 
» Å , nej , «  svarede jeg derfor ,  » det er vist 
ikke noget at se . «  og der faldt mig ind 
endel lykkelige ting , som jeg straks gjorde 
brug af , et par tarvelige ord , rester inde fra 
min udsugede hjerne : hvad kunne man vel 
vente af et sådant lidet menageri ? Overhovedet 
interesserede det ikke mig at se dyr 
i bur . Disse dyr ved , at man står og ser 
på dem ; de føler de hundrede nysgærrige 
blikke og påvirkes af dem . Nej , måtte jeg 
bede om dyr , som ikke vidste , at man beskuede 
dem , de sky væsener , der pusler i sit 

hi , ligger med dorske , grønne øjne , slikker 
sine klør og tænker . Hvad ? 
Ja , det havde jeg vist ret i . 
Det var dyret i al sin sære forfærdelighed 
og sære vildhed , som der var noget ved . 
De lydløse , listende skridt i nattens mulm og 
mørke , skøgens forvittrede uhygge , skrigene 
fra en forbifarende fugl , vinden , blodlugten , 
bulderet oppe i rummet , kortsagt vilddyrrigets 
ånd over vilddyret  .  .  .  . Det ubevidstes 
poesi  .  .  .  . 
Men jeg var bange for , at dette trættede 
hende , og følelsen af min store armod greb 
mig på ny og knugede mig sammen . Om jeg 
nu blot havde været så nogenlunde godt antrukken , 
kunne jeg have glædet hende med 
den tur i tivoli ! Jeg begreb ikke dette 
menneske , som kunne finde nogen fornøjelse 
i at lade sig ledsage opad hele Karl Johan af 
en halvt nøgen stodder . Hvad i guds navn 
tænkte hun på ? Og hvorfor gik jeg her og 
skabte mig til og- smilte idiotisk ad ingen 
ting ? Havde jeg også nogen rimelig årsag 
til at lade mig plage ud af denne fine silkefugl 
til så lang en tur ? Kostede det mig 
kanske ikke anstrengelse ? Følte jeg ikke 

dødens isnen lige ind i mit hjerte , bare ved 
det sagteste vindstød , der blæste mod os ? 
Og støjede ikke allerede vanviddet i min 
hjærne , bare af mangel på mad i mange 
måneder i træk ? Hun hindrede mig endog 
fra at gå hjem og få mig lidt mælk på 
tungen , en ny skefuld mælk , som jeg kanske 
kunne få beholde . Hvorfor vendte hun 
mig ikke ryggen og lod mig gå Pokker 
ivold ?  .  .  .  . 
Jeg blev fortvivlet  ; min håbløshed bragte 
mig til det yderste , og jeg sagde : 
» De burde i grunden ikke gå sammen 
med mig , frøken ; jeg prostituerer dem midt 
for alle folks øjne bare ved min dragt . Ja , 
det er virkelig sandt ; jeg mener det . « 
Hun studser . Hun ser hurtigt op på mig 
og tier . Derpå siger hun  : 
» Herregud dog ! «  mer siger hun ikke . 
» Hvad mener de med det ? «  spurgte jeg . 
» Uf , nej , de gør mig skamfuld  .  .  .  . Nu 
har vi ikke så langt igen . «  og hun gik lidt 
hurtigere til . 
Vi drejede op universitetsgaden og så 
allerede lygterne på st . Olafs plads . Da gik 
hun langsommere igen . 

» Jeg vil ikke være indiskret , «  siger jeg , 
» men vil de ikke sige mig deres navn , før 
vi skilles ? Og vil de ikke bare for et øjeblik 
tage sløret bort , så jeg får se dem ? Jeg 
skulle være så taknemmelig . « 
Pause . Jeg gik og ventede . 
» De har set mig før , «  svarer hun . 
» Ylajali ! «  siger jeg igen . 
» Hvadbehager ? De har forfulgt mig en 
halv dag , lige hjem . Var de fuld dengang ? « 
Jeg hørte igen , at hun smilte . 
» Ja , «  sagde jeg ,  » ja , desværre , jeg var 
fuld dengang . « 
» Det var stygt af dem ! « 
Og jeg indrømmede sønderknust , at det 
var stygt af mig . 
Vi var kommet til fontænen , vi standser 
og ser opad de mange oplyste vinduer i 
numer 2 . 
» Nu må de ikke følge med længer , « 
Siger hun ;  » Tak for i aften ! « 
Jeg bøjede hovedet , jeg turde ikke sige 
nogen ting . Jeg tog af min hat og stod 
barhovedet . Mon hun ville række mig 
hånden ? 

» Hvorfor beder de mig ikke om at gå 
med tilbage et stykke ? «  siger hun lavt , og 
hun ser ned på sin skosnude . 
» Herregud , «  svarer jeg ude af mig selv , 
» Herregud , om de ville gøre det ! « 
» Ja , men bare et lidet stykke . « 
Og vi vendte om . 
Jeg var yderst forvirret , jeg vidste slet 
ikke , hvordan jeg skulle gå eller stå  ; dette 
menneske vendte fuldstændig op og ned på 
hele min tankegang . Jeg var henrykt , vidunderlig 
glad ; jeg syntes , jeg gik dejligt tilgrunde 
af lykke . Hun havde udtrykkelig 
villet gå med tilbage , det var ikke mit påfund , 
det var hendes eget ønske . Jeg går 
og ser på hende og bliver mere og mere modig , 
hun opmuntrer mig , trækker mig til sig ved 
hvert ord . Jeg glemmer for et øjeblik min 
armod , min ringhed , hele min jammerlige 
tilværelse , jeg føler blodet jage mig varmt 
gennem kroppen , som i gamle dage , før jeg 
faldt sammen , og jeg besluttede at føle mig 
frem med et lidet kneb . 
» Forresten var' det ikke dem , jeg forfulgte 
dengang , «  sagde jeg ;  » det var deres 
søster . « 

» Var det min søster ? «  siger hun i højeste 
grad forbavset . Hun standser , ser på mig , 
venter virkelig svar . Hun spurgte for ramme 
alvor . 
» Ja ,  «  svarede jeg .  » Hm . Det vil sige , det var 
altså den yngste af de to damer , som gik 
foran mig . « 
» Den yngste , ja ? Ja ? Åhå ! «  hun lo 
med en gang , højt , inderligt som et barn . 
» Nej , hvor de er slu ! Det sagde de bare , 
forat få mig til at tage sløret af . Ikke ? Ja , 
jeg forstod det . Men det skal de være blå 
for  . . .  . til straf . « 
Vi begyndte at le og spase , vi talte 
ustandseligt hele tiden , jeg vidste ikke , hvad 
jeg sagde , jeg var så glad . Hun fortalte , at 
hun havde set mig engang før , for længe 
siden , i teatret . Jeg havde tre kammerater 
med , og jeg havde båret mig ad som en 
gal ; jeg havde bestemt været fuld da også , 
desværre  ! 
Hvorfor troede hun det ? 
Jo , jeg havde leet så . 
Jaså . Å , ja , jeg lo'meget dengang . 
Men ikke nu længer ? 

å , jo , nu også . Det var herligt at 
være til ! 
Vi kom ned mod Karl Johan . Hun sagde : 
» Nu går vi ikke længer ! «  og vi gik atter 
opad universitetsgaden . Da vi igen kom op 
til fontænen , sagtnede jeg lidt mine skridt , 
jeg vidste , at jeg ikke fik følge med længer . 
» Ja , nu må de altså vende om , «  sagde 
hun og standsede . 
» Ja , jeg må vel det , «  svarede jeg . 
Men lidt efter mente hun , at jeg nok 
kunne være med til porten . Herregud , der 
var da ikke noget galt i det . Vel ? 
» Nej , «  sagde jeg . 
Men da vi stod ved porten , trængte al 
min elendighed igen ind på mig . Hvor 
kunne man også holde modet oppe , når 
man var så knækket sammen ? Her stod jeg 
foran en ung dame , smudsig , forreven , vansiret 
af sult , uvasket , blot halvt påklædt , — 
det var til at synke i jorden af . Jeg gjorde 
mig liden , dukkede mig uvilkårlig ned og 
sagde  : 
» Må jeg nu ikke træffe dem mere ? « 
Jeg havde intet håb om at få lov til 
at møde hende igen ; jeg ønskede næsten et 

skarpt nej , som kunne stive mig op og gøre 
mig ligeglad . 
» Jo , «  sagde hun lavt , næsten uhørligt . 
» Hvornår ? « 
» Jeg ved ikke . « 
Pause . 
» Vil de ikke være så snild at tage sløret 
af bare et eneste øjeblik , «  sagde jeg ,  » så 
jeg får se , hvem jeg har talt med . Bare et 
øjeblik . For jeg må da se , hvem jeg har 
talt med . « 
Pause . 
» De kan møde mig her udenfor tirsdag 
aften , «  siger hun .  » Vil de det ? « 
» Ja , kære , får jeg lov til det ! « 
» Klokken otte . « 
» Godt . « 
Jeg strøg med min hånd nedad hendes 
kåbe , børstede sneen af den , blot for at få 
et påskud til at røre ved hende ; det var mig 
en vellyst at være hende så nær . 
» Så får de ikke tro alt for galt om mig 
da , «  sagde hun . Hun smilte igen . 
» Nej  .  .  .  . « 
Pludselig gjorde hun en resolut bevægelse 
og trak sløret op i panden ; vi stod og så 

på hinanden et sekund . Ylajalil sagde jeg . 
Hun hævede sig op , slog armene om min 
Hals og kyssede mig midt på munden . En 
eneste gang , hurtigt , forvirrende hurtigt , midt 
på munden . Jeg følte , hvor hendes bryst 
bølgede , hun pustede voldsomt . 
Og øjeblikkelig rev hun sig ud af mine 
hænder , råbte godnat , stakåndet , hviskende , 
vendte sig og løb opad trappen , uden at 
sige mere .  .  .  . 
Portdøren faldt i . 
Det sned end mere den næste dag , en 
tung , regnblandet sne , store våde Dotter , 
som faldt ned og blev til søle . Vejret var 
råt og isnende . 
Jeg var vågnet noget sent , underlig fortumlet 
i hovedet af aftenens sindsbevægelser , 
beruset i hjertet af det skønne møde . I min 
henrykkelse havde jeg ligget en stund vågen 
og tænkt mig ylajali ved minside ; jeg bredte 
armene ud , omfavnede mig selv og kyssede ud 
i luften . Så havde jeg endelig stået op og 

fået mig en ny kop mælk og straks derpå 
en Bit , og jeg var ikke længer sulten ; blot 
mine nerver var stærkt ophidsede igen . 
Jeg begav mig ned til klædesbasarerne . 
Det faldt mig ind , at jeg kanske kunne få 
mig en brugt vest for en billig pris , noget at 
have på under frakken , lige meget hvad . 
Jeg gik opad trappen til basaren og fik fat 
på en vest , som jeg begyndte at undersøge . 
Mens jeg puslede med dette , kom en bekendt 
forbi ; han nikkede og råbte op til mig , jeg 
lod vesten hænge og gik ned til ham . Han 
var tekniker og skulle på kontoret . 
» Følg med og tag et glas øl , «  sagde 
han .  » Men kom fort , jeg har liden tid  .  .  .  . 
Hvad var det for det for en dame , de spadserede 
med igåraftes ? « 
» Hør nu her , «  sagde jeg , skinsyg på 
hans blotte tanke ,  » om det nu var min 
kæreste ? « 
» Død og pine ! «  sagde han . 
» Ja , det blev afgjort i går . « 
Jeg havde slået ham flad , han troede mig 
ubetinget . Jeg løj ham fuld , for at blive af 
med ham igen ; vi fik øllet , drak og gik . 

» Godmorgen , da !  . . .  . Hor , «  sagde han 
pludselig ,  » jeg skylder dem altså nogle kroner , 
og det er skam , at jeg ikke har betalt dem 
tilbage for længe siden . Men nu skal de få 
dem med det første . « 
» Ja , tak , «  svarede jeg . Men jeg vidste , 
at han aldrig ville betale mig tilbage de 
kroner . 
Øllet steg mig desværre straks til hovedet , 
jeg blev meget hed . Tanken på aftenens 
æventyr overvældede mig , gjorde mig næsten 
forstyrret . Hvad om hun nu ikke mødte op 
tirsdag ! Hvad om hun begyndte at tænke 
over , fatte mistanke !  .  .  .  . Fatte mistanke til 
hvad ? .  . . . Min tanke blev med ét spillevende 
og begyndte at tumle med pengene . Jeg blev 
angst , dødelig forfærdet over mig selv . Tyveriet 
stormede ind på mig med alle dets detaljer ; 
jeg så den lille butik , disken , min magre 
hånd , da jeg greb pengene , og jeg udmalede 
mig politiets fremgangsmåde , når det kom 
og skulle tage mig . Jærn om hænder og 
fødder , nej , blot om hænderne , kanske blot 
på den ene hånd ; skranken , vagthavendes 
protokol , lyden af hans pen , som skrabede , 
kanske tog han en ny for anledningen  ; hans 

blik , hans farlige blik : nå , hr . Tangen ? 
Cellen , det evige mørke  .  .  .  . 
Hm . Jeg knyttede hænderne heftigt sammen , 
forat give mig mod , gik hurtigere og 
hurtigere og kom til stortorvet . Her satte 
jeg mig . 
Ingen barnestreger 1 hvor i alverden 
kunne man bevise , at jeg havde stjålet ? 
Desuden turde ikke høkergutten gøre allarm , 
selv om han en dag kom til at huske , hvordan 
det hele var gået til ; han havde nok sin 
plads for kær . Ingen larm , ingen scener , om 
jeg måtte bede ! 
Men disse penge tyngede alligevel syndigt 
i min lomme og gav mig ikke fred . Jeg 
satte mig til at prøve mig selv og fandt ud 
på det klareste , at jeg havde været lykkeligere 
før , dengang , da jeg gik og led i al 
ærlighed . Og ylajali ! Havde jeg ikke også 
gået og trukket hende ned med mine syndige 
hænder ! Herregud ! Herre , min gud ! Ylajali ! 
Jeg følte mig fuld som en alke , sprang 
pludselig op og gik lige hen til kagekonen 
ved elefantapoteket . Jeg kunne endnu rejse 
mig fra vanæren , det var langtfra forsent , jeg 
skulle vise hele verden , at jeg var i stand til 

det ! Undervejs fik jeg pengene i beredskab , 
holdt hver øre i hånden ; jeg bukkede mig 
ned over konens bord , som om jeg ville 
købe noget , og slog hende uden videre pengene 
i hånden . Jeg sagde ikke et ord , jeg 
gik straks . 
Hvor det smagte vidunderligt at være 
ærligt menneske igen ! Mine tomme lommer 
tyngede ikke mere , det var mig en nydelse at 
være blank på ny . Når jeg rigtig tænkte 
efter , havde disse penge i grunden kostet mig 
megen hemmelig Kummer , jeg havde virkelig 
tænkt på dem med gysen gang på gang ; jeg 
var ingen forstokket sjæl , min ærlige natur 
havde oprørt sig mod den lave gærning . 
Gudskelov , jeg havde hævet mig i min egen 
bevidsthed . Gør mig det efter ! sagde jeg og 
så udover det myldrende torv . Gør mig det 
bare efter ! Jeg havde glædet en gammel , 
fattig kagekone , så det havde skik ; hun 
vidste hverken ud eller ind . Iaften skulle 
ikke hendes børn gå sultne til sengs  .  .  .  . 
Jeg gejlede mig op med disse tanker og syntes , 
at jeg havde båret mig udmærket ad . Gudskelov , 
pengene var nu ude af mine hænder . 
T 

fuld og nervøs gik jeg hen ad gaden og 
aksled mit skind . Glæden over at kunne gå 
ylajali ren og ærlig i møde og se hende ind i 
ansigtet , løb ganske af med mig ; jeg havde 
ingen smærter mere , mit hoved var klart og 
tomt , det var som det skulle være et hoved 
af idet lys , som stod og skinnede på mine 
skuldre . Jeg fik lyst til at gøre skøjerstreger , 
begå forbavsende ting , sætte byen på ende 
og støje . Opad hele grændsen opførte jeg 
mig som en vanvittig mand ; det susede let for 
mine øren , og i min hjerne var rusen i fuld 
gang . Begejstret af dumdristighed fik jeg i 
sinde at gå hen og opgive min alder for et 
bybud , som forresten ikke havde talt et ord , 
tage ham i hånden , se ham indtrængende 
ind i ansigtet og forlade ham igen , uden 
nogen forklaring . Jeg skælned nuancerne i 
de forbigåendes stemmer og latter , iagttog 
nogle småfugle , som hoppede foran mig i 
gaden , gav mig til at studere brostenenes 
udtryk og fandt allehånde tegn og underlige 
figurer i dem . Under dette var jeg kommet 
ned til stortingsplads . 
Jeg står pludselig stille og stirrer ned 
på droscherne . Kuskene vandrer samtalende 

omkring , hestene står og luder forover mod 
det stygge vejr . Kom ! sagde jeg og puffede 
til mig selv med albuen . Jeg gik hurtigt hen 
til den første vogn og steg op . Ullevoldsvejen 
numer 37 ! råbte jeg . Og vi rullede 
afsted . 
Undervejs begyndte kusken at se sig 
tilbage , lægge sig ned og kige ind i vognen , 
hvor jeg sad under kaleschen . Var han 
bleven mistænksom ? Der var ingen tvivl om , 
at min usle påklædning havde gjort ham opmærksom . 

» Det er en mand , jeg skal træffe ! «  råbte 
jeg til ham , for at komme ham i forkøbet , og 
jeg forklarede ham indstændigt , at jeg absolut 
måtte træffe denne mand . 
Vi standser udenfor 37 , jeg hopper ud , 
springer opad trapperne , helt op til tredje 
etage , griber en klokkestreng og rykker til ; 
bjælden gjorde seks , syv forfærdelige slag 
indenfor . 
En pige kommer og lukker-op ; jeg lægger 
mærke til , at hun har gulddobber i ørene og 
sorte lastingsknapper i det grå kjoleliv . 
Hun ser forfærdet på mig . 

jeg spørger efter Kierulf , Joachim Kierulf , 
om jeg så måtte sige , en uldhandler , kortsagt , 
han var ikke til at tage fejl af  .  .  .  . 
Pigen ryster på hovedet . 
» Bor ingen Kierulf her ,* siger hun . 
Hun stirrer på mig , tager i døren , færdig 
til at trække sig tilbage . Hun gjorde sig ingen 
anstrengelse for at finde manden ; hun så 
virkelig ud til at kende den person , jeg spurgte 
efter , når hun bare ville tænke sig om , den 
lade skabning . Jeg blev vred , vendte hende 
ryggen og løb nedad trapperne igen . 
» Han var ikke der !* råbte jeg til kusken . 
» Var han ikke der ?* 
» Nej . Kør til tomtegaden numer 11 . « 
Jeg var i det heftigste sindsoprør og 
meddelte kusken noget deraf ; han troede 
ganske vist , at det galdt livet , og han kørte 
uden videre afsted . Han slog stærkt på . 
» Hvad hedder manden ?* spurgte han og 
vendte sig på bukken . 
» Kierulf , uldhandler kierulf* 
og kusken syntes nok også , at den 
mand ikke var til at tage fejl af . Om han 
ikke plejede at gå med en lys frakke ? 

» Hvadfor noget ? «  råbte jeg ,  » lys frakke ? 
Er de gal ? Tror de , det er en tekop , jeg 
spørger efter ? «  denne lyse f'rakke kom mig 
meget ubelejligt , spolerede hele manden for 
mig , således , som jeg havde tænkt mig ham . 
» Hvad var det , de sagde , han hedte ? 
Kierulf ? « 
» Javist , «  svarede jeg ,  » er der noget 
underligt i det ? Navnet skæmmer ingen . « 
» Har han ikke rødt hår ? « 
Nu kunne det gerne være , at han havde 
rødt hår , og da kusken nævnte den ting , 
var jeg med engang sikker på , at han havde 
ret . Jeg følte mig taknemmelig mod den 
stakkels vognmand og sagde ham , at han 
havde taget manden ganske på spiddet ; det 
forholdt sig virkelig , som han sagde  ; det ville 
være et særsyn , sagde jeg , at se en sådan 
mand uden rødt hår . 
» Det må være ham , som jeg har kørt 
et par gange , «  sagde kusken .  » Han havde 
en knortekæp ? « 
Dette gjorde manden lys levende for mig , 
og jeg sagde : 
» He-he , der har vel endnu ingen set den 
mand uden med en knortekæp i hånden 

forsåvidt så kan de være tryg , ganske   « 
Ja , det var klart , at det var samme mand , 
som han havde kørt . Han kendte ham 
igen  .  .  .  . 
Og vi kørte på ) , så det gnistrede af 
hesteskoene . 
Midt i denne ophidsede tilstand havde 
jeg ikke et eneste øjeblik tabt åndsnærværelsen . 
Vi kommer forbi en politibetjent , 
og jeg lægger mærke til , at han har numret 
69 . Dette tal træffer mig så grusomt nøje , 
står med en gang som en splint i min 
hjærne . 69 , nøjagtigt 69 , jeg skulle ikke 
glemme det ! 
Jeg lænede mig tilbage i vognen , et bytte 
for de galeste indfald , krøb sammen derinde 
under kaleschen , så ingen skulle se , at jeg 
rørte munden , og gav mig til at passiare 
idiotisk med mig selv . Vanviddet raser mig 
gennem hjærnen , og jeg lader det rase , jeg 
er fuldt bevidst , at jeg ligger under for indflydelser , 
som jeg ikke er herre over . Jeg 
begyndte at le , tyst og lidenskabeligt , uden 
spor af grund , endnu lystig og fuld af det 
par glas øl , jeg havde drukket . Lidt efterhvert 

tager min ophidselse af , min ro vender 
mer og mere tilbage . Jeg følte kulde i min 
såre finger , og jeg stak den ned mellem 
halselinningen , for at varme den lidt . Således 
kom vi ned til tomtegaden . Kusken holderan . 
Jeg stiger ud af vognen , uden hast , 
tankeløst , slapt , tung i hovedet . Jeg går 
indad porten , kommer ind i en baggård , 
som jeg går tværs over , støder mod en dør , 
som jeg åbner og går indad , og jeg befinder 
mig i en gang , et slags forværelse med to 
vinduer . Der står to kufferter , den ene 
ovenpå den anden , i den ene krog , og på 
langvæggen en gammel , umalet sofabænk , 
hvori der ligger et tæppe . Tilhøjre , i næste 
værelse , hører jeg stemmer og barneskrig , 
og ovenover mig , i anden etage , lyden af en 
jærnplade , som der hamres på . Alt dette 
mærker jeg , så snart jeg er kommet ind . 
Jeg går roligt tværs over værelset , hen 
til den modsatte dør , uden at skynde mig , 
uden tanke på flugt , åbner også den og 
kommer ud i vognmandsgaden . Jeg ser opad 
huset , som jeg just har passeret igennem : 
beværtning & logi for rejsende . 

det falder mig ikke ind at søge at komme 
væk , stjæle mig bort fra kusken , som venter 
på mig ; jeg går meget sindigt udefter vognmandsgaden , 
uden frygt og uden at være 
mig noget galt bevidst . Kierulf , denne uldhandler , 
som havde spøgt så længe i min 
hjærne , dette menneske , som jeg mente var 
til , og som jeg nødvendigvis måtte træffe , 
var bleven borte for min tanke , visket ud 
sammen med andre gale påfund , som kom 
og gik efter tur ; jeg huskede ham ikke mere 
uden som en anelse , et minde . 
Jeg blev mere og mere ædru , efterhvert 
som jeg vandrede frem , følte mig tung og mat 
og slæbte benene efter mig . Sneen faldt 
fremdeles ned i store , våde Filler . Til sidst 
kom jeg ud på Grønland , lige ud til kirken , 
hvor jeg satte mig til at hvile på en bænk . 
Alle , som gik forbi , betragtede mig meget forundret . 
Jeg faldt i tanker . 
Du gode gud , hvor det var dårligt fat 
med mig nu ! Jeg var så inderlig ked og 
træt af hele mit elendige liv , at jeg fandt det 
ikke møjen værd at kæmpe længer , for at beholde 
det . Modgangen havde taget overhånd , 
den havde været for grov ; jeg var så mærkelig 

ødelagt , ganske som en skygge af , hvad jeg 
engang var . Mine skuldre var sunkne ned , 
helt til den ene side , og jeg var kommet i 
vane med at lude meget forover , når jeg gik , 
forat spare mit bryst det lille , jeg kunne . 
Jeg havde undersøgt min krop for et par dage 
siden , en middagstid oppe på mit rum , og 
jeg havde stået og grædt hele tiden over 
den . Jeg havde gået i den samme skjorte i 
mange uger , den var ganske stiv af gammel 
sved og havde gnavet min navle itu ; der 
kom lidt blodigt vand ud af såret , men det 
smerted ikke meget , kun var det så sørgeligt 
at have dette sår midt på maven . Jeg 
havde ingen råd med det , og det ville ikke 
gro igen af sig selv ; jeg vaskede det , tørrede 
det omhyggeligt af og trak den samme skjorte 
atter på . Der var intet at gøre ved det .  .  .  . 
Jeg sidder der på bænken og tænker 
over alt dette og er temmelig trist . Jeg 
væmmedes ved mig selv ; endog mine hænder 
forekommer mig modbydelige . Dette slattede , 
næsten ublufærdige udtryk i mine håndbage 
piner mig , volder mig ubehag ; jeg føler mig 
ved synet af mine magre fingre råt påvirket , 
jeg hader hele mit slunkne legeme og gyser 

ved at bære på det , føle det om mig . Herregud , 
om der bare blev en ende på det nul 
jeg ville inderlig gerne dø . 
Aldeles overvunden , besudlet og nedværdiget 
i min egen bevidsthed , rejste jeg 
mig mekanisk op og begyndte at gå hjemad . 
Undervejs kom jeg forbi en port , hvor der 
stod følgende at læse :  » Ligsvøb hos jomfru 
Andersen , til højre i porten . «  — gamle minder ! 
Sagde jeg , og jeg huskede mit forrige rum på 
hammersborg , den lille gyngestol , avisbetrækket 
nede ved døren , fyrdirektørens 
avertissement og bager Fabian Olsens nybagte 
brød . Å , ja , jeg havde jo haft det 
meget bedre dengang end nu ; en nat havde 
jeg skrevet en føljeton til ti kroner , nu 
kunne jeg ikke skrive noget mere , jeg kunne 
aldeles ikke skrive noget mere , mit hoved 
blev straks tomt , så snart jeg forsøgte . Ja , 
jeg ville have en ende på det nu ! Og jeg 
gik og gik . 
Efterhvert som jeg kom nærmere og 
nærmere husholdningshandelen , havde jeg 
halvt ubevidst følelsen af , at jeg nærmede mig 
en fare ; men jeg holdt fast ved mit forsæt , 
jeg ville udlevere mig . Jeg gik roligt opad 

trappen , jeg møder i døren en liden pige , 
som bærer en kop i hånden , og jeg slipper 
hende forbi og lukker døren . Betjenten og 
jeg står for anden gang overfor hinanden , 
alene . 
» Nå , «  siger han ,  » det er et skrækkeligt 
vejr . « 
Hvad skulle denne omvej til ? Hvorfor 
tog han mig ikke med en gang ? Jeg blev 
rasende og sagde ; 
» Jeg kommer altså ikke , for at prate om 
vejret . « 
Denne heftighed forbløffer ham , hans 
lille høkerhjærne slår klik ; det havde slet 
ikke faldt ham ind , at jeg havde bedraget 
ham for fem kroner . 
» Ved de da ikke , at jeg har snydt dem ? » 
Siger jeg utålmodig , og jeg puster heftigt , 
skælver , er færdig til at bruge magt , hvis han 
ikke straks kommer til sagen . 
Men den stakkels mand aner ingen ting . 
Nej , du store verden , hvilke dumme 
mennesker , man var nødt til at leve iblandt ! 
Jeg skælder ham ud , forklarer ham punkt for 
punkt , hvorledes det hele var gået til , viser 
ham , hvor jeg stod og hvor han stod , da 

gærningen skete , hvor pengene havde ligget , 
hvorledes jeg havde samlet dem ned i min 
hånd og lukket hånden sammen om dem , 
— og han forstår alt sammen , men gør 
alligevel intet ved mig . Han vender sig hid 
og did , lytter efter fodtrinnene i sideværelset , 
tysser på mig , for at få mig til at tale lavere , 
og siger tilslut : 
» Det var nok så sjofelt gjort af dem ! « 
» Nej , vent lidt ! «  råbte jeg i min trang 
til at modsige ham , ægge ham op ; det var 
ikke så lavt og nedrigt , som han med sit 
elendige husholdningshoved forestillede sig . 
Jeg beholdt naturligvis ikke pengene , det 
kunne aldrig falde mig ind ; jeg for min part 
ville ikke drage nogen nytte af dem , det bød 
min bundærlige natur imod  .  .  .  . 
» Hvor gjorde de af dem da ? « 
Jeg gav dem bort til en gammel , fattig 
kone , hver øre , måtte han vide ; den slags 
person var jeg , jeg glemte ikke de fattige så 
aldeles  .  .  .  . 
Han står og tænker en liden stund på 
dette , bliver åbenbart meget tvivlrådig om , 
hvorvidt jeg er en ærlig mand eller ikke . 
Endelig siger han : 

»  burde de ikke heller have leveret pengene 
tilbage ? « 
» Nej , hør her , «  svarer jeg ,  » jeg ville 
ikke bringe dem i ulejlighed , jeg ville spare 
dem . Men det er takken , man har , for at 
man er ædelmodig . Nu står jeg her og 
forklarer dem det hele , og de skammer dem 
ikke som en hund , gør simpelthen ingen anstalter 
til at få striden udjævnet med mig . 
Derfor vasker jeg mine hænder . Forresten 
giver jeg dem fan . Farvel ! « 
Jeg gik og slog døren hårdt i efter mig . 
Men da jeg kom hjem på mit værelse , 
ind i dette bedrøvelige hul , gennemvåd af den 
bløde sne , skælvende i knæerne af dagens 
vandringer , tabte jeg øjeblikkelig min kæphøjhed 
og faldt sammen på ny . Jeg angrede 
mit overfald på den arme butiksmand , græd , 
greb mig i struben , for at straffe mig for min 
usle streg , og holdt et syndigt hus . Han 
havde naturligvis været i den dødeligste angst 
for sin post , havde ikke vovet at gøre nogen 
kvalm for disse fem kroner , som forretningen 
havde tabt . Og jeg havde benyttet mig af 
hans frygt , havde pint ham med min højrøstede 
tale , spiddet ham med hvert ord , 

som jeg råbte ud . Og høkerchefen selv 
havde måske siddet indenfor i værelset ved 
siden af og følt sig på et hængende hår 
opfordret til at gå ud til os og se , hvad det 
var , som foregik . Nej , der var ingen grændse 
længer for , hvad jeg kunne gøre af nederdrægtige 
ting ! 
Nå , men hvorfor var jeg ikke bleven 
sat fast ? Så var det kommet til en afslutning . 
Jeg havde jo så godt som rakt hænderne 
frem til jærnene . Jeg ville aldeles ikke 
have gjort nogen modstand , jeg ville tværtimod 
have hjulpet til . Himlens og jordens 
herre , en dag af mit liv for et lykkeligt 
sekund igen ! Mit hele liv for en ret linser ! 
Hør mig bare denne gang !  .  .  .  . 
Jeg lagde mig i de våde klæder ; jeg 
havde en uklar tanke om , at jeg kanske ville 
dø om natten , og jeg brugte min sidste 
kraft til at ordne op en smule i min seng , 
så det kunne se lidt ordentlig ud omkring 
mig om morgenen . Jeg foldede hænderne 
og valgte min stilling . 
Så med engang husker jeg ylajali . At 
jeg havde glemt hende så ganske hele aftenen 
udover ! Og lyset trænger ganske 

svagt ind i mit sind igen , en liden stråle 
sol , der gør mig så velsignet varm . Og der 
blir mere sol , et mildt , fint silkelys , der 
strejfer mig så bedøvende dejligt . Og solen 
blir stærkere og stærkere , brænder skarpt 
mod mine tindinger , koger tung og glødende 
i min udmagrede hjerne . Og der 
flammer til sidst for mine øjne et vanvittigt 
bål af stråler , en antændt himmel og jord , 
mennesker og dyr af ild , bjærge af ild , 
djævle af ild , en afgrund , en ørken , en alverden 
i brand , en rygende yderste dag . 
Og jeg så og hørte intet mere  .  .  .  . 
Jeg vågnede i sved den næste dag , fugtig 
over hele legemet , meget fugtig ; feberen havde 
presset mig ganske voldsomt . I førstningen 
havde jeg ingen klar bevidsthed om , hvad 
der var foregået med mig , jeg så mig omkring 
med forundring , følte mig totalt forbyttet 
i mit væsen , kendte mig slet ikke igen . 
Jeg følte mig efter opad armene og nedad 

benene , faldt i forbavselse over , at vinduet 
stod på den væg og ikke på den stik modsatte 
væg , og jeg hørte hestenes trampen 
nede i gården , som om den kom ovenfra . 
Jeg var også temmelig kvalm . 
Mit hår lå vådt og koldt om min 
pande ; jeg rejste mig på albuen og så ned 
på hovedpuden : vådt hår lå også igen 
på den , i små Dotter . Mine fødder havde 
hovnet op inde i skoene i løbet af natten , 
men de smerted ikke , jeg kunne blot ikke 
røre tæerne stort , de var blevne for stive . 
Da det led ud på eftermiddagen , og det 
allerede var begyndt at skumre lidt , stod jeg 
op af sengen og begyndte at pusle omkring 
i værelset . Jeg prøvede mig frem med små , 
forsigtige skridt , passede på at holde ligevægten 
og sparede så meget som muligt mine 
fødder . Jeg led ikke meget , og jeg græd 
ikke ; jeg var i det hele taget ikke trist , jeg 
var tværtimod velsignet tilfreds ; det faldt mig 
ikke ind netop da , at nogen ting kunne være 
anderledes end den var . 
Så gik jeg ud . 
Det eneste , som plagede mig en smule , var 
trods min kvalme for mad alligevel sulten . Jeg 

begyndte at føle en skammelig appetit igen , 
en indre glubende madlyst , som det stadig 
blev værre og værre med . Det gnavede 
ubarmhjærtigt i mit bryst , bedreves et tyst , 
underligt arbejde derinde . Det kunne være 
et snes bitte små , fine dyr , som lagde 
hovedet på den ene side og gnavede lidt , 
lagde derpå hovedet på den anden side og 
gnavede lidt , lå et øjeblik aldeles stille , begyndte 
igen , borede sig ind uden støj og uden 
hast og efterlod tomme strækninger overalt , 
hvor de for frem  .  .  .  . 
Jeg var ikke syg , men mat , jeg begyndte 
at svede . Jeg tænkte mig hen på stortorvet , 
forat hvile lidt" , men vejen var lang og besværlig ; 
endelig var jeg dog næsten fremme , 
jeg stod på hjørnet af torvet og torvegaden . 
Sveden randt ned i mine øjne , duggede mine 
briller og gjorde mig blind , og jeg var netop 
standset , for at tørre mig af en smule . Jeg 
mærkede ikke , hvor jeg stod , jeg tænkte ikke 
over det ; larmen omkring mig var frygtelig . 
Pludselig lyder et råb , et koldt , skarpt 
varsko . Jeg hører dette råb , hører det 
meget godt , og jeg rykker nervøst til siden , 
gør et skridt så hurtigt , mine dårlige ben 

kan bevæge sig . Et uhyre -af en brodvogn 
stryger mig forbi og strejfer min frakke med 
hjulet ; havde jeg været lidt hurtigere , ville 
jeg gået aldeles fri . Jeg kunne kanske været 
lidt hurtigere , ganske lidt hurtigere , hvis jeg 
havde anstrengt mig  ; der var ingen råd 
med det , det gjorde ondt i min ene fod , et 
par tæer blev maset ; jeg følte , at de ligesom 
krøllede sig sammen inde i skoen . 
Brødkøreren holder hestene an af alle 
kræfter ; han vender sig om på vognen og 
spørger forfærdet , hvordan det gik . Jo , det 
kunne gået langt værre  .  .  .  . det var vel 
kanske ikke så farligt  .  .  .  .jeg troede ikke , 
at der var nogen ting knust  .  .  .  . Å , jeg 
be’r  , .  .  .  . 
Jeg drev hen til en bænk det forteste , 
jeg kunne ; disse mange mennesker , som 
standsede op og gloede på mig , havde gjort 
mig flau . Egentlig var det ikke noget dødsstød , 
det var gået forholdsvis heldigt , når 
ulykken endelig skulle være ude . Det værste 
var , at min sko var trykket istykker , sålen 
revet løs på snuden . Jeg holdt foden op 
og så blod inde i gabet . Nå , det var ikke 
med vilje gjort på nogen af siderne , det var 

ikke mandens hensigt at gøre det værre 
for mig end det var ; han så meget bedrøvet 
ud . Kanske hvis jeg havde bedt ham 
om et lidet brød fra vognen , så havde jeg 
fået det . Han havde vist givet mig det 
med glæde . Gud glæde ham til gengæld der , 
han er !  . . .  . 
Jeg suited hårdt , og jeg vidste ikke , hvor 
jeg skulle gøre af mig for min ublu appetit . 
Jeg vred mig hid og did på bænken og lagde 
brystet helt ned på mine knæ ; jeg var 
næsten forstyrret . Da det blev mørkt , rusled 
jeg bort til rådstuen — gud ved , hvordan 
jeg kom did — og satte mig på kanten af 
ballustraden . Jeg rev den ene lomme ud af 
min frakke og gav mig til at tygge på den , 
forresten uden nogen hensigt , med mørke 
miner , med øjnene stirrende ret frem , uden 
at se . Jeg hørte en del småbørn , som legte 
omkring mig , og fornemmede instinktsmæssig , når 
en eller anden spadserende gik mig forbi ; ellers 
iagttog jeg intet . 
Så med én gang falder det mig ind at 
gå ned i en af basarerne nedenunder mig og 
få et stykke råt kød . Jeg rejser mig og 

går tværs over ballustraden , hen til den anden 
ende af basartaget , og stiger ned . Da jeg 
var kommet næsten helt ned til kødboden , 
råbte jeg opad trappeåbningen og hyttede 
tilbage , som om jeg talte til en hund deroppe , 
og henvendte mig frækt til den første Slagter , 
jeg traf . 
» Å , vær så snild at give mig et ben til 
hunden min ! «  sagde jeg .  » Bare et ben ; der 
behøver ikke at være noget på det ; den skal 
bare have noget at bære i munden . « 
Jeg fik et ben , et prægtigt lidet ben , 
hvor der endnu var lidt kød tilbage , og stak 
det ind under frakken . Jeg takkede manden 
så inderligt , at han så forbavset på mig . 
» Ingenting at takke for , «  sagde han . 
» Jo , sig ikke det , «  mumlede jeg ,  » det er 
snilt gjort af dem . « 
Og jeg gik op . Hjertet slog stærkt 
i mig . 
Jeg sneg mig ind i smedgangen , så dybt 
ind , som jeg kunne komme , og standsede udenfor 
en forfalden port til en baggård . Der 
var ikke et lys at se på nogen kant , det 
var velsignet mørkt omkring mig ; jeg gav 
mig til at gnave i mig af benet . 

det smagte ingenting ; en ram lugt af 
blod stod op fra benet , og jeg måtte ganske 
straks begynde at kaste op . Jeg forsøgte igen ; 
hvis jeg bare fik beholde det , ville det nok 
gøre sin virkning ; det galdt at få det til at 
bero dernede . Men jeg kastede atter op . Jeg 
blev vred , bed heftigt i kødet , sled af en 
liten smule og svælgede det ned med vold . 
Og det nyttede alligevel ikke  ; så snart de små 
kødsmuler var blevne varme i maven , kom 
de desværre atter op . Jeg knyttede vanvittigt 
hænderne , stak i at græde af hjælpeløshed 
og gnavede som en besat ; jeg græd , så benet 
blev vådt og skiddent af tårer , kastede op , 
bandede og gnavede igen , græd som hjertet 
skulle briste og kastede atter op . Og jeg 
svor med høj røst alle verdens magter ned 
i pinen . 
Stille . Ikke et menneske omkring , intet 
lys , ingen støj . Jeg er i det voldsommeste 
sindsoprør , jeg puster tungt og højlydt og 
græder tænderskærende for hver gang , jeg 
må levere disse kødsmuler , som kanske 
kunne mætte mig lidt . Da det slet ikke hjælper 
noget , hvor meget jeg end forsøger , slynger 
jeg benet mod porten , fuld af det afmægtigste 

had , henrykt af raseri , råber og truer voldsomt 
op mod himlen , skriger guds navn hæst 
og indædt og krummer mine fingre som klør 
. .  . . Jeg siger dig , du himlens hellige ba’al , 
du er ikke til , men hvis du var til , så skulle 
jeg bande dig slig , at din himmel skulle 
dirre af helvedes ild . Jeg siger dig , jeg har 
budt dig min tjeneste , og du har afvist den , 
jeg siger dig , du har stødt mig bort , og jeg 
vender dig for evigt ryggen , fordi du ikke 
kendte din besøgelsestid . Jeg siger dig , jeg 
ved , at jeg skal dø , og jeg håner dig dog , 
du himlens gud og apis , med døden lige 
for tænderne . Jeg siger dig , jeg vil heller 
være lakej i helvede end fri i dine boliger ; 
jeg siger dig , jeg er fuld af livsalig foragt 
for din himmelske usselhed , og jeg vælger 
mig afgrunden til evigt tilhold , hvor djævelen , 
Judas og farao er stødt ned . Jeg siger dig , 
din himmel er fuld af alle jorderigets mest 
råhovedede idioter og fattige i ånden , jeg 
siger dig , du har fyldt din himmel med de 
fede , salige horer hernedefra , som ynkeligen 
har bøjet knæ for dig i sin dødsstund . Jeg 
siger dig , du har brugt magt mod mig , og du 
ved ikke , du alvidende nul , at jeg aldrig bøjer 

mig i modgang . Jeg siger dig , hele mit liv , 
hver celle i min krop , hver evne i min sjæl 
gisper efter at håne dig , du nådefulde afskum 
i det høje . Jeg siger dig , jeg ville , om jeg 
kunne , råbe dette højlydt ind i din himmel 
og hen over den hele jord , jeg ville , om jeg 
kunne , ånde det ind i hver ufødt menneskesjæl , 
som engang kommer på jorden , hver 
blomst , hvert blad , hver dråbe i havet . Jeg 
siger dig , jeg vil spotte dig ud på dommens 
dag og bande dig tænderne ud af min mund 
for din guddoms endeløse ynkelighed . Jeg 
siger dig , jeg vil fra denne stund forsage alle 
dine gærninger og alt dit væsen , jeg vil forbande 
min tanke , om den tænker på dig 
igen , og rive mine læber af , om de atter 
nævner dit navn . Jeg siger dig , hvis du er til , 
det sidste ord i livet og i døden , jeg siger 
dig farvel for evigt og altid , jeg siger dig 
farvel med hjerte og nyrer , jeg siger dig 
det sidste uigenkaldelige farvel , og jeg tier 
og vender dig ryggen og går min vej  .  . . . 
Stille . 
Jeg dirrer af ophidselse og forkommenhed , 
står der på samme sted , endnu hviskende 
eder og skældsord frem , hikkende efter den 

heftige gråd , knækket og slap efter det vanvittige 
vredesudbrud . Jeg står der måske 
en time og hikker og hvisker og holder mig 
fast til porten . Så hører jeg røster , en samtale 
mellem to mænd , som kommer gående 
indad smedgangen . Jeg slænger bort fra porten , 
drager mig frem efter husvæggene og kommer 
atter ud på de lyse gader . Idet jeg tusler 
nedad youngsbakken , begynder min hjerne 
pludselig at virke i en højst mærkelig retning . 
Det falder mig ind , at de elendige rønner 
nede i kanten af torvet , materialboderne og 
de gamle buler med brugte klæder , dog var 
en skændsel for stedet . De ødelagde hele 
torvets udseende og plettede byen , fy , ned 
med skramlet ! Og jeg gik og slog over i 
tankerne , hvad det vel ville komme til at 
koste at flytte den geografiske opmåling 
derned , denne smukke bygning , som altid 
havde tiltalt mig så meget hver gang , jeg 
havde passeret den . Det ville kanske ikke 
lade sig gøre at foretage en flytning af den 
Art under sytti à to og sytti tusind kroner , 
— en pen sum , måtte man sige , en nok så net 
lommeskilling , he-he , at begynde med , hvad ? 
Og jeg nikkede med mit tomme hoved og 

indrømmede , at det var en nok så pen lommeskilling 
at begynde med . Jeg rystede fremdeles 
over hele legemet og hikkede nu og da endnu 
dybt efter gråden . 
Jeg havde følelsen af , at der ikke var 
meget liv igen i mig , at jeg i grunden sang 
på det sidste Vers . Det var mig også temmelig 
ligegyldigt , det beskæftigede mig ikke 
det mindste ; jeg søgte tværtimod nedad byen , 
ned til bryggerne , længer og længer bort fra 
mit værelse . Jeg kunne for den skyld gerne 
have lagt mig plat ned i gaden , for at dø . 
Lidelserne gjorde mig mere og mere ufølsom  ; 
det bankede stærkt i min såre fod , jeg havde 
endog indtryk af , at smærten forplantede sig 
opad hele læggen , og ikke engang det gjorde 
synderlig ondt . Jeg havde udstået værre fornemmelser . 

så kom jeg ned på jærnbanebryggen . 
Der var ingen trafik , ingen støj , kun hist og 
her et menneske at se , en sjouer eller sømand , 
som drev om med hænderne i lommen . 
Jeg lagde mærke til en halt mand , som skelede 
stivt hen på mig , idet vi passerede hinanden . 
Jeg standsede ham instinktsmæssig , tog til hatten 
og spurgte , om han kendte til om  » Nonnen « 

var rejst . Og bagefter kunne jeg ikke lade 
være at knipse en eneste gang i fingrene lige 
for mandens næse og sige : død og pine , 
» Nonnen «  , ja !  » Nonnen «  , som jeg helt havde 
glemt ! Tanken på den havde alligevel ulmet 
ubevidst i mit indre , jeg havde båret på den , 
uden at vide af det selv . 
Ja , kors ,  » Nonnen «  var nok sejlet . 
Han kunne ikke sige mig , hvor den var 
sejlet hen ? 
Manden tænker sig om , står på det 
lange ben og holder det korte ivejret ; det 
korte dingler lidt . 
» Nej , «  siger han .  » Ved de , hvad den lå 
her og lastede ? « 
» Nej , «  svarer jeg . 
Men nu havde jeg allerede glemt  » Nonnen «  , 
og jeg spurgte manden , hvor langt det vel 
kunne være til holmestrand , regnet i gode , 
gamle geografiske mile . 
» Til holmestrand ? Jeg vil antage  .  .  .  . « 
» Eller til væblungsnæs ? « 
» Hvad jeg ville sige : jeg antager , at til 
holmestrand  .  .  .  . « 
» Å , hør , med det samme jeg husker det , « 
Afbrød jeg ham igen ,  » De skulle vel ikke 

ville være så snild at give mig en liden bid 
tobak , bare en bitte liden smule ! « 
Jeg fik tobakken , takkede manden meget 
varmt og gik bort . Jeg gjorde intet brug af 
tobakken , jeg stak den i lommen straks . 
Manden holdt fremdeles øje med mig , jeg 
havde kanske vakt hans mistanke på en eller 
anden måde ; hvor jeg stod og gik havde jeg 
dette mistænksomme blik efter mig , og jeg 
syntes ikke om at blive forfulgt af dette menneske . 
Jeg vender om og drager mig atter hen 
til ham , ser på ham og siger : 
» Nådler . « 
Bare dette ord : nådler . Ikke mere . Jeg 
ser meget stift på ham , idet jeg siger det , 
jeg følte , at jeg stirrede frygteligt på ham ; 
det var , som om jeg så på ham med hele 
kroppen , i stedet for bare med øjnene . Og 
jeg står en liden stund , efter at jeg har sagt 
dette ord . Så tusler jeg op til jærnbanetorvet 
igen . Manden gav ikke en lyd fra sig , 
han bare holdt øje med mig . 
Nådler ? Jeg stod med en gang stille . 
Ja , var det ikke det , jeg havde fornemmelsen 
af allerede straks : jeg havde truffet krøblingen 
før . Oppe i grændsen , en lys morgen ; jeg 

havde pantsat min vest . Det forekom mig 
som en evighed siden den dag . 
Mens jeg står og tænker på dette — 
jeg står og støtter mig til en husvæg på 
hjørnet af torvet og havnegaden — farer 
jeg pludselig sammen og søger at kravle mig 
væk . Da dette ikke lykkes mig , stirrer jeg forhærdet 
ret frem og bider hovedet af al skam , 
der var ingen råd med det , — jeg står 
ansigt til ansigt med  » Kommandøren «  . 
Jeg bliver skødesløst fræk , jeg tager endog 
et skridt frem fra husvæggen , for at gøre ham 
opmærksom på mig . Og jeg gør det ikke 
forat vække medlidenhed , men for at håne 
mig selv , stille mig i gabestokken ; jeg kunne 
væltet mig ned i gaden og bedt  » Kommandøren « 
Gå over mig , træde på mit ansigt . 
Jeg siger ikke engang godaften . 
» Kommandøren «  anede måske , at der var 
noget galt fat med mig , han sagtnede sine 
skridt en smule , og jeg siger , for at standse 
ham  : 
» Jeg skulle været hos dem med noget , 
men det er ikke blevet noget af endda . « 
» Ja ? «  svarer han spørgende .  » De har det 
ikke færdigt , da ? « 

» Nej , jeg har ikke fået det færdigt . « 
Men nu står mine øjne pludselig i vand 
ved  » Kommandørens «  venlighed , og jeg barker 
og hoster forbitret , for at gøre mig stærk . 
» Kommandøren «  støder en gang i næsen ; 
han står og ser på mig . 
» Har de noget at leve af imens , da ? « 
Siger han . 
» Nej , «  svarer jeg ,  » jeg har ikke det 
heller . Jeg har ikke spist endda i dag , 
men  .  .  .  . « 
» Gud bevare dem , det går da ikke an , 
at de går her og sulter ihjæl , Mandi « 
Siger han . Og han tager med en gang til 
lommen . 
Nu vågner skamfølelsen i mig , jeg raver 
igen bort til husvæggen og holder mig fast , jeg 
står og ser på , at  » Kommandøren «  roder 
om i sin pengepung ; men jeg siger intet . Og 
han rækker mig en tikrone . Han gør ingen 
flere omstændigheder med det , han giver mig 
simpelthen ti kroner . Med det samme gentager 
han , at det ikke gik an , at jeg suited ihjæl . 
Jeg stammede en indvending og tog ikke 
sedlen straks : det var skammeligt af mig 
dette  .  .  .  . det var også alt for meget  .  .  .  . 

» Skynd dem nu ! «  siger han og ser på 
sit ur .  » Jeg har ventet på toget ; men nu 
kommer det , hører jeg . « 
Jeg tog pengene , jeg var lam af glæde 
og sagde ikke et ord mere , jeg takkede ikke 
engang . 
» Det er ikke været at genere sig fordet , « 
Siger  » Kommandøren «  til sidst ;  » De kan jo 
skrive for det , ved jeg . « 
Så gik han . 
Da han var kommet nogle skridt bort , 
huskede jeg med en gang på , at jeg ikke 
havde takket  » Kommandøren «  for denne hjælp . 
Jeg forsøgte at indhente ham , men kunne ikke 
komme fort nok afsted , mine ben slog klik , 
og jeg ville idelig falde på næsen . Han 
fjærned sig mere og mere . Jeg opgav forsøget , 
tænkte at råbe efter ham , men turde ikke , 
og da jeg endelig alligevel tog mod til mig 
og råbte , en gang , to gange , var han 
allerede forlangt borte , min stemme var bleven 
for svag . 
Jeg stod tilbage på fortouget og så 
efter ham , jeg græd ganske stille . Jeg har 
aldrig set på magen ! sagde jeg til mig selv ; 

han gav mig ti kroner ! Jeg gik tilbage og 
stillede mig der , hvor han havde stået , og 
eftergjorde alle hans bevægelser . Og jeg holdt 
pengesedlen op til mine våde øjne , beså 
den på begge sider og begyndte at bande 
— bande i vilden sky på , at det havde sin 
rigtighed med det , jeg holdt i hånden , det 
var en tikrone . 
Fin stund efter — måske en meget lang 
stund ; ti det var allerede bleven ganske stille 
overalt — stod jeg besynderligt nok udenfor 
tomtegaden numer 11 . Da jeg havde stået 
og summet mig et øjeblik og forundret mig 
herover , gik jeg indad porten for anden gang , 
lige ind i beværtning & logi for rejsende . 
Her bad jeg om husly og fik straks en seng . 
Tirsdag . 
Solskin og stille , en vidunderlig lys dag . 
Sneen var borte ; alle vegne liv og lyst og 
glade ansigter , smil og latter . Fra fontænerne 

steg vandstrålerne op i Buer , gyldne 
af solen , blålige af den blålige himmel  .  . .  . 
Ved middagstid gik jeg ud fra mit logi 
i tomtegaden , hvor jeg fremdeles boede og 
havde det godt , og begav mig ud i byen . 
Jeg var i den gladeste stemning og drev om 
den ganske eftermiddag i de mest befærdede 
gader og så på mennesker . Endnu før 
klokken blev syv om aftenen , gjorde jeg 
mig en tur op til st . Olafs plads og kiged i 
smug op til vinduerne i numer 2 . Om en 
time skulle jeg se hende ! Jeg gik i en let , 
dejlig angst hele tiden . Hvad ville der ske ? 
Hvad skulle jeg finde på at sige , når hun 
kom nedad trappen ? Godaften , frøken ? 
Eller bare smile ? Jeg besluttede mig til at 
lade det bero med at smile . Naturligvis ville 
jeg hilse dybt på hende . 
Jeg luskede bort , lidt skamfuld over at 
være så tidligt ude , vandrede om i Karl Johan 
en stund og holdt øje med universitetsuret . 
Ua klokken blev otte , satte jeg atter opad 
universitetsgaden . Undervejs faldt det mig 
ind , at jeg kanske kunne komme et par minutter 
forsent , og jeg strakte ud alt , jeg årked . 

min fod var meget sår , ellers manglede der 
mig ingenting . . 
Jeg tog post ved fontænen og pustede ud ; 
jeg stod der rigtig længe og så op til vinduerne 
i numer 2 ; men hun kom ikke . Nå , 
jeg skulle nok vente , det havde ingen hast 
med mig ; hun havde kanske forhindringer . 
Og jeg ventede igen . Jeg skulle da vel aldrig 
have drømt det hele ? Havt det første møde 
med hende i indbildningen den nat , jeg lå 
i feber ? Jeg begyndte rådvild at tænke efter 
og følte mig aldeles ikke sikker i min sag . 
» Hm ! «  sagde det bag mig . 
Jeg hørte denne Harken , jeg hørte også 
lette skridt i nærheden af mig ; men jeg 
vendte mig ikke om , jeg stirrede blot op til 
den store trappe foran mig . 
» Godaften ! «  siger det så . 
Jeg glemmer at smile , jeg tager ikke engang 
straks til hatten , jeg bliver så forundret 
over at se hende komme denne vej . 
» Har de ventet længe  ? «  siger hun , og 
hun puster lidt hurtigt efter gangen . 
» Nej , aldeles ikke , jeg kom for en liden 
stund siden , «  svarede jeg .  » Og desuden , hvad 
havde det gjort , om jeg havde ventet længe ? 

240 
jeg tænkte forresten , at de skulle komme fra 
en anden kant ? « 
» Jeg har fulgt mama til en familie , mama 
skal være ude i aften . « 
» Jaså ! «  sagde jeg . 
Nu var vi uvilkårlig begyndt at gå . En 
politibetjent står på gadehjørnet og ser 
på os . 
» Men hvor går vi egentlig hen ? «  siger 
hun og standser . 
» Did , hvor de vil , bare did , hvor de vil . « 
'  » Uf , ja , men det er så kedeligt at bestemme 
det selv . « 
Pause . 
Så siger jeg , bare for at sige noget : 
» Det er mørkt i deres vinduer , ser jeg . « 
» Ja , da ! «  svarer hun livligt .  » Pigen har 
også fået fri . Så jeg er ganske alene 
hjemme . « 
Vi står begge to og ser opad vinduerne 
i numer 2 , som om ingen af os havde set 
dem før . 
» Kan vi gå op til dem , da ? «  siger jeg . 
» Jeg skal sidde nede ved døren hele tiden , 
dersom de vil . . . . « 

men nu skalv jeg af bevægelse og angrede 
meget , at jeg havde været for fræk . Hvad om 
hun blev vred og gik bort fra mig ? Hvad om 
jeg aldrig fik se hende igen ? Å , det elendige 
antræk , jeg havde på ! Jeg ventede fortvivlet 
på svaret . 
» De skal aldeles ikke sidde nede ved 
døren , «  siger hun . Hun taler ligefrem ømt 
og siger akkurat disse ord : de skal aldeles 
ikke sidde nede ved døren . 
Vi gik op . 
Ude på gangen , hvor det var mørkt , tog 
hun min hånd og ledte mig frem . Jeg behoved 
slet ikke at være så stille , sagde hun , jeg 
kunne godt tale . Og vi kom ind . Mens hun 
tændte lys — det var ikke en lampe , hun 
tændte , men et lys — mens hun tændte dette 
lys , sagde hun med en liden latter : 
» Men nu får de ikke se på mig . Uf , 
jeg er skamfuld ! Men jeg skal aldrig gøre det 
mer . « 
» Hvad skal de aldrig gøre mere ? « 
» Jeg skal aldrig  .  .  .  . uf , nej , gud bevare 
mig .  .  .  . jeg skal aldrig kysse dem mere . « 
» Skal de ikke det ? «  sagde jeg , og vi lo 
begge . Jeg strakte armene ud efter hende , 

og hun gled til side , smuttede væk , over på den 
anden side af bordet . Vi stod og så på 
hinanden en liden stund , lyset stod midt 
imellem os . 
» Forsøg at få fat på mig ! «  sagde hun . 
Og under megen latter forsøgte jeg at få 
fat på hende . Mens hun sprang omkring , 
løste hun sløret op og tog hatten af ; hendes 
spillende øjne hang fremdeles ved mig og vogtede 
på mine bevægelser . Jeg gjorde et udfald 
påny , snublede i tæppet og faldt ; min såre 
fod ville ikke længer holde mig oppe . Jeg 
rejste mig yderlig flau . 
» Gud , hvor rød de blev ! «  sagde hun . 
» Ja , det var også græsselig kejtet . « 
» Ja , det var det ! «  svarede jeg . 
Og vi begyndte på ny at springe omkring . 
» Jeg synes , de halter ? « 
» Ja , jeg halter kanske lidt , bare lidt forresten . « 

» Sidst havde de en sår finger , nu har 
de en sår fod ; det er svært , så mange plager 
de har . « 
» Å , ja . — jeg blev lidt overkørt for nogle 
dage siden . « 

» Overkørt ? Fuld da igen ? Nej , gud bevare 
mig , hvordan de lever , unge mand ! «  hun truede 
med pegefingeren og gjorde sig alvorlig .  » Så 
sætter vi os da ! «  sagde hun .  » Nej , ikke der 
nede ved døren  ; de er så alt for tilbageholden  ; 
her oppe ; de der og jeg her , så ja !  . . .  . Uf , 
det er nok så kedeligt med tilbageholdne mennesker ! 
Så må man sige og gøre alt selv , 
man får ingen hjælp til noget . Nu kunne de 
for eksempel gerne holde deres hånd på 
min stolryg , de kunne gerne fundet på så 
meget af dem selv , kunne de . For om jeg 
siger noget sligt , så sætter de op et par 
øjne , som om de ikke rigtig tror det , som bliver 
sagt . Ja , det er virkelig sandt , jeg har set det 
flere gange , de gør det nu også . Men de 
skal bare ikke indbilde mig , at de er så beskeden 
altid , når de blot tør dy dem . De 
var nok så fræk den dag , da de var fuld og 
gik efter mig lige hjem og plagede mig med 
deres åndrigheder : de mister deres bog , 
frøken , de mister ganske bestemt deres bog , 
frøken ! Ha-ha-ha ! Fy , det var virkelig stygt 
af dem ! « 
Jeg sad fortabt og så på hende . 
Mit hjerte slog højt , blodet spændte mig 

varmt gennem årene . Hvilken vidunderlig 
nydelse  ! 
» Hvorfor siger de ingenting ? « 
» Nej , hvor de er sød ! «  sagde jeg .  » Jeg 
sidder simpelthen her og bliver inderlig betaget 
af dem , her i denne stund inderlig betaget .  . .  . 
Der er ingen råd med det . .  . . De er det 
besynderligste menneske , som  . . .  . Stundom 
stråler deres øjne så , jeg har aldrig set magen , 
de ser ud som blomster  .  .  .  . Hvad ? Nej-nej , 
kanske ikke som blomster heller , men  .  .  .  . Jeg 
er så aldeles forelsket i dem , og det er så 
urimeligt .  . . . Herregud , naturligvis , det nytter 
mig ikke det spor  .  .  .  . Hvad hedder de ? 
Nu må de da virkelig sige mig , hvad de 
hedder . . . . « 
» Nej , hvad hedder de ? Gud , nu havde jeg 
nær glemt det igen ! Jeg tænkte på det i hele 
går , at jeg skulle spørge dem . Ja , det vil 
sige ikke i hele går , men  . . . .  « 
» Ved de , hvad jeg har kaldt dem ? Jeg 
har kaldt dem ylajali . Hvad synes de om 
det  ? En sådan glidende lyd  . . . .  « 
» Ylajali ? « 
» Ja . « 
» Er det fremmede sprog ? « 

» Hm . Nej , det er ikke det heller . « 
» Ja , det er ikke stygt .  .  .  . « 
Efter lange forhandlinger sagde vi hinanden 
vore navne . Hun satte sig lige ved siden af 
mig i sofaen og skov stolen bort med foden . 
Og vi begyndte at passiare på ny . 
» De har barberet dem også i aften , «  sagde 
hun .  » De ser i det hele taget lidt bedre ud 
end sidst , men bare bitte lidt forresten ; indbild 
dem nu bare ikke  .  .  .  . Nej , sidst var de virkelig 
sjofel da . De gik ovenikøbet med en fæl klud 
om fingeren . Og i den tilstand ville de 
absolut gå ind et sted og drikke vin med 
mig . Nej , tak ! « 
» Det var altså for mit misserable udseendes 
skyld , at de ikke ville gå med 
alligevel da ? «  sagde jeg . 
» Nej , «  svarede hun og så ned .  » Nej , det 
skal gud vide , det ikke var ! Jeg tænkte ikke 
på det engang . « 
» Hør , «  sagde jeg ,  » De sidder vist her i 
den overtro , at jeg kan klæde mig og leve 
akkurat som jeg ønsker , de ? Men det kan 
jeg nok ikke , jeg er meget , meget fattig . « 
Hun så på mig . 
» Er de det ? «  sagde hun . 

» Ja , jeg er det , desværre . « 
Pause . 
» Ja , herregud , det er jeg også , det , «  sagde 
hun med en frejdig bevægelse med hovedet . 
Hvert af hendes ord berusede mig , traf 
mig i hjertet som vindråber . Hun henrykte 
mig med den vane , hun havde at lægge sit 
hoved lidt på siden og lytte , når jeg sagde 
noget . Og jeg følte hendes åndedrag lige 
op i mit ansigt . 
» Ved de , «  sagde jeg ,  » at . . . . Men nu 
må de ikke blive sint . . . . Da jeg gik til sengs 
igåraftes , lagde jeg denne arm tilrette for 
dem  .  .  .  . således  .  .  .  . som om de lå i 
den  . . . . og så sovned jeg ind  . . . . « 
» Jaså ? Det var vakkert ! «  pause .  » Men 
det måtte nu også være på frastand , de 
kunne gøre sligt noget ; for ellers  . . .  . « 
» Tror de ikke , jeg kunne gøre det ellers ? « 
» Nej , det tror jeg ikke . « 
» Jo , af mig kan de vente alt , «  sagde jeg . 
Og jeg lagde armen om hendes liv . 
» Kan jeg det ? «  sagde hun bare . 
Det ærgrede mig , stødte mig næsten , at 
hun holdt mig for så alt for skikkelig ; jeg 
brystede mig op , skød hjertet op i livet og 

tog hendes hånd . Men hun trak den ganske 
stilfærdigt tilbage og flyttede sig lidt bort fra 
mig . Dette gjorde det atter af med mit mod , 
jeg blev skamfuld og så bort mod vinduet . 
Jeg var alligevel så alt for ynkelig der , jeg sad , 
jeg måtte blot ikke prøve at indbilde mig 
noget . Det havde været en anden sag , hvis 
jeg havde truffet hende dengang , da jeg endnu 
så ud som et menneske , i mine velmagtsdage , 
da jeg havde lidt at redde mig med . Og jeg 
følte mig meget nedslagen til mode . 
» Der kan de se ! «  sagde hun ,  » nu . kan de 
bare se : man kan vippe dem blot med en 
liden rynke i panden , gøre dem så flad , bare 
ved at flytte sig lidt bort fra dem  .  . . , «  hun 
lo drillende , skøjeragtigt , med aldeles lukkede 
øjne , som om heller ikke hun holdt ud at blive 
set på . 
» Nej , men du store min ! «  busede jeg ud , 
» nu skal de bare se ! «  og jeg slog armene 
heftigt om hendes skuldre . Jeg var næsten 
krænket . Var pigen fra forstanden ! Tog hun 
mig for aldeles uerfaren ! He , jeg skulle dog 
ved den levende  .  .  .  . Ingen skulle sige om 
mig , at jeg stod tilbage i dette stykke . Det 

var dog satan til menneske  ! Galdt det bare at 
gå på , så  .  . .  . 
Hun sad ganske rolig , og hun havde øjnene 
fremdeles lukket  ; ingen af os talte . Jeg trykkede 
hende hårdt ind til mig , klemte grådigt hendes 
krop ind til mit bryst , og hun sagde ikke et 
ord . Jeg hørte vore hjærteslag , både hendes 
og mine , de lød "som begravede hovtramp . 
Jeg kyssede hende . 
Jeg vidste ikke længere af mig selv , jeg 
sagde noget nonsens , som hun lo ad , hviskedee 
kælenavne ind i hendes mund , klappede hende 
på kindet , kyssede hende mange gange . Jeg 
åbnede en knap eller to i hendes liv , og jeg 
skimtede hendes bryster indenfor , hvide , runde 
bryster , der tittede frem som to søde vidundere 
bag linnedet . 
» Må jeg få se ! «  siger jeg , og jeg forsøger 
at åbne flere knapper , gøre hullet større ; 
men min bevægelse er for stærk , jeg kommer 
ingen vej med de nederste knapper , hvor 
desuden livet strammer på .  » Må jeg bare 
få se lidt .  . .  . lidt .  .  .  .  « 
Hun slår armen om min Hals , ganske 
langsomt , ømt ; hendes ånde puster mig lige 
i ansigtet fra de røde , dirrende næsebor ; med 

den anden hånd begynder hun selv at åbne 
knapperne , en for en . Hun ler forlegent , ler 
kort og ser flere gange op på mig , om jeg 
skal mærke , at hun er bange . Hun løser båndene 
op , hægter op korsettet , er henrykt og 
ængstelig . Og jeg angrer med mine grove 
hænder ved disse knapper og bånd  . . . . 
Forat aflede opmærksomheden fra , hvad 
hun gør , stryger hun mig med sin venstre 
hånd over skulderen og siger : 
» Hvilken mængde løse hår der ligger ! « 
» Ja , «  svarer jeg og vil trænge indtil hendes 
bryst med min mund . Hun ligger i dette øjeblik 
med ganske åbne klæder . Pludselig er det 
som om hun besinder sig , som om hun synes 
at have gået for vidt ; hun dækker sig atter 
til og rejser sig lidt op . Og for at skjule sin 
forlegenhed med de åbne klæder , giver hun 
sig atter til at tale om den mængde affaldne 
hår , der lå på mine skuldre . 
» Hvor kan det være , at håret falder så 
af dem ? « 
» Ved ikke ! « 
» Å , de drikker naturligvis for meget , og 
kanske . . . . Fy , jeg vil ikke sige det ! De måtte 
skamme dem ! Nej , det havde jeg ikke troet 

om dem ! At de , som er så ung , allerede 
mister håret !  .  .  .  . Nu skal de værsågod 
fortælle mig , hvorledes de egentlig lever deres 
liv hen . Jeg er sikker på , det er frygteligt ! 
Men bare sandhed , forstår de , ikke nogen 
udflugter ! Jeg skal nok forresten se det på 
dem , om de vil skjule noget . Så , fortæl nu ! » 
» Ja , lad mig få kysse dem på brystet 
først , så . « 
» Er de gal ? Så , begynd nu ! « 
» Nej , kære , lad mig nu få lov til det først ! « 
» Hm . Nej , ikke først . .  . . Siden kanske 
.  .  . . Jeg vil høre , hvad de er for et menneske 
 .  .  . . Å , jeg er sikker på , det er forfærdeligt 
 !  « 
Det pinte mig også , at hun skulle tro 
det værste om mig , jeg var bange for at støde 
hende helt bort , og jeg holdt ikke ud den 
mistanke , hun havde om mit levnet . Jeg ville 
rense mig i hendes øjne , gøre mig værdig til 
hende , vise hende , at hun sad ved en på det 
nærmeste engleren persons side . Herregud , 
jeg kunne jo tælle på fingerne mine fald til 
dato . 
Jeg fortalte , jeg fortalte alt , og jeg fortalte 
bare sandhed . Jeg gjorde intet værre end 

det var , det var ikke min agt at vække 
hendes medlidenhed ; jeg sagde også , at jeg 
havde stjålet fem kroner en aften . 
Hun sad og lyttede med gabende mund , 
bleg , bange , aldeles forstyrret i de blanke 
øjne . Jeg ville gøre det godt igen , sprede 
det triste indtryk , jeg havde gjort , og strammede 
mig op : 
» Det er jo over nu ! «  sagde jeg ;  » det 
kan ikke være tale om sligt noget længer ; 
nu er jeg bjærget .  .  .  . « 
Men hun var meget forsagt .  » Gud bevare 
mig ! «  sagde hun bare og tav . Hun 
sagde dette med korte mellemrum og tav 
hver gang igen .  » Gud bevare mig ! « 
Jeg begyndte at spøge , tog hende i siden , 
forat kildre hende , løftede hende op til mit 
bryst . Hun havde atter knappet kjolen igen ; 
dette ærgrede mig en smule , sårede mig ligefrem . 
Hvorfor skulle hun knappe kjolen 
igen ? Var jeg i hendes øjne mere uværdig 
nu , end om jeg selv havde forskyldt , at mit 
hår faldt af ? Ville hun have syntes bedre 
om mig , hvis jeg havde gjort mig til en udhaler ? 
 .  .  .  . Ikke noget sludder . Det galdt 

bare at gå på ! Og hvis det bare galdt at 
gå på , så ved den levende  .  .  .  . 
Jeg lagde hende ned , lagde hende simpelthen 
ned i sofaen . Hun stred imod , ganske 
lidt forresten , og så forbavset ud . 
» Nej  .  .  .  . hvad vil de ? «  sagde hun . 
» Hvad jeg vil ? ! « 
He , hun spurgte , hvad jeg ville ! Gå 
på , ville jeg , gå lige på ! Det var ikke bare 
på frastand , jeg havde det med at gå på ; 
det var ikke min Art og beskaffenhed af 
menneske . Jeg gjorde i at være Karl for min 
hat og ikke slås flad af en rynke i panden . 
Nej-nej , san , jeg havde endnu aldrig gået 
med uforrettet sag fra en sådan affære  .  .  .  . 
°g jeg gik på . 
» Nej  .  .  .  . nej , men  . . . . ? « 
Jo , mente jeg , det var meningen det ! 
» Nej , hører de ! «  råbte hun . Og hun 
lagde til disse sårende ord :  » Jeg kan jo 
ikke være tryg for , at de ikke er vanvittig . « 
Jeg holdt uvilkårlig lidt inde , og jeg sagde  : 
» Det mener de ikke ! « 
» Jo , ved gud , de ser så rar ud ! Og 
den formiddag , de forfulgte mig , — de var 
altså ikke fuld dengang ? « 

» Nej . Men da var jeg jo ikke sulten 
heller , jeg havde netop spist  .  .  .  . « 
» Ja , så meget værre var det . «   . 
» Ville de heller , at jeg skulle været 
fuld ? « 
» Ja  .  .  .  . Hu , jeg er bange for dem ! 
Herregud , kan de nu ikke slippe ! « 
Jeg tænkte mig om . Nej , jeg kunne ikke 
slippe . Ikke noget forbandet pærevæv en 
silde aftenstund på en sofa ! Op med flonellen 
 ! He , hvilke udflugter fandt man ikke 
på at komme med i et sligt øjeblik ! Som 
om jeg ikke vidste , at det var bare undselighed 
altsammen ! Da måtte jeg være grøn ! 
Så stille nu ! Ikke noget tøv ! Leve kongen 
og fædrelandet !  .  .  .  . 
Hun strittede besynderlig stærkt imod , 
altfor stærkt til bare at stritte imod af undselighed . 
Jeg kom som af vanvare til at 
støde lyset overrende , så det slukned , hun 
gjorde fortvivlet modstand , udstødte endog et 
lidet klynk . 
» Nej , ikke det , ikke det ! Hvis de vil 
så skal de heller få kysse mig på brystet . 
Kære , snille  .  .  .  . « 

jeg standsede øjeblikkelig . Hendes ord 
lød så forfærdede , hjælpeløse , jeg blev inderlig 
slagen . Hun mente at byde mig en erstatning 
ved at give mig lov til at kysse 
hendes bryst ! Hvor det var skønt , skønt og 
enfoldigt ! Jeg kunne faldt ned og knælet 
for hende . 
» Men , kære , vene ! «  sagde jeg aldeles 
forvirret ,  » jeg forstår ikke  .  . . . jeg begriber 
virkelig ikke , hvad dette er for en slags 
spil  .  .  .  . « 
Hun rejste sig og tændte atter lyset 
med rystende hænder ; jeg sad tilbage på 
sofaen og foretog mig ingenting . Hvad ville 
nu ske ? Jeg var i grunden meget ilde til mode . 

hun kastede øjnene hen på væggen , hen 
til klokken , og for sammen . 
» Uf , nu kommer pigen snart ! «  sagde 
hun . Dette var det første , hun sagde . 
Jeg forstod denne hentydning og rejste 
mig . Hun tog efter kåben , som for at klæde 
den på , men betænkte sig , lod den ligge og 
gik bort til kaminen . Hun var bleg og blev 
mer og mere urolig . Forat det dog ikke 

•skulde se ud , som om hun viste mig døren , 
sagde jeg : 
» Var han militær deres far ? «  o .g samtidig 
gjorde jeg mig i stand til at gå . 
Ja , han var militær . Hvoraf vidste jeg det ? 
Jeg vidste det ikke , det faldt mig bare ind . 
Det var besynderligt ! 
Å , ja . Det var enkelte steder , jeg kom , 
hvor jeg fik det med anelser . He-he , det 
hørte med til mit vanvid , det  .  .  .  . 
Hun så hurtig op , men svarede ikke . 
Jeg følte , at jeg pinte hende med min nærværelse , 
og ville gøre kort proces . Jeg gik 
til døren ville hun ikke kysse mig mere nu ? 
Ikke engang række mig hånden ? Jeg stod 
og ventede . 
» Skal de gå nu da ? «  sagde hun , og 
hun stod endda stille borte ved kaminen . 
Jeg svarede ikke . Jeg stod ydmyget og 
forvirret og så på hende , uden at sige noget . 
Hvorfor havde hun da ikke ladet mig i fred , 
når det ikke kunne blive til noget ? Hvad 
gik der af hende i dette øjeblik ? Det lod 
ikke til at angå hende , at jeg stod færdig til 
at gå ; hun var på en gang aldeles tabt for 
mig , °g jeg ledte efter noget at sige hende 

til afsked , et tungt , dybt ord , som kunne 
ramme hende og måske imponere hende 
lidt . Og stik imod min faste beslutning , 
såret , i stedet for stolt og kold , urolig , fornærmet , 
gav jeg mig ligefrem til at tale om 
uvæsentligheder ; det rammende ord kom 
ikke , jeg bar mig yderst tankeløst ad . 
Hvorfor kunne hun ikke lige så godt 
sige klart og tydeligt , at jeg skulle gå min 
vej ? spurgte jeg . Jo , jo , hvorfor ikke ? Det 
var ikke været at genere sig . Istedetfor at 
minde mig om , at pigen snart ville komme 
hjem , kunne hun også simpelthen have sagt 
følgende : nu må de forsvinde , for nu skal 
jeg gå og hente min mor , og jeg vil ikke 
have deres f'ølge nedad gaden . Så , det 
var ikke det , hun havde tænkt på ? Å , jo , 
det var nok alligevel det , hun havde tænkt 
på ; det forstod jeg straks . Der skulle så 
lidet til , for at sætte mig på spor ; bare den 
måden , hvorpå hun havde taget efter kåben 
og atter ladet den ligge , havde overbevist 
mig med en gang . Som sagt , jeg havde det 
med anelser . Og der var vel kanske ikke 
så meget vanvid i det i grunden  .  .  .  . 

» Men , herregud , tilgiv mig nu for det 
ord ! Det slap mig af munden ! «  råbte hun . 
Men hun stod fremdeles stille og kom ikke 
hen til mig . 
Jeg var ubøjelig og fortsatte . Jeg stod 
der og sludrede væk med den pinlige fornemmelse , 
at jeg kedede hende , at ikke et 
eneste af mine ord traf , og alligevel holdt jeg 
ikke op  : i grunden kunne man jo være et 
temmelig ømtåligt gemyt , om man ikke var 
gal , mente jeg ; der var naturer , som nærede 
sig af bagateller og døde bare for et hårdt 
ord . Og jeg lod underforstå , at jeg 
havde en sådan natur . Sagen var den , at 
min fattigdom havde i den grad skærpet 
visse evner i mig , at det voldte mig ligefrem 
ubehageligheder , ja , jeg forsikrer dem ligefrem 
ubehageligheder , desværre . Men det 
havde også sine fordele , det hjalp mig i 
visse situationer . Den fattige intelligente var 
langt finere iagttager end den rige intelligente . 
Den fattige ser sig om for hvert skridt , han 
tager , lytter mistænksomt til hvert ord , han 
hører af de mennesker , han træffer ; hvert 
skridt , han selv tager , stiller således hans 
tanker og følelser en opgave , et arbejde . 

han er lydhør og følsom , han er en erfaren 
mand , hans sjæl har brandsår  .  .  .  . 
Og jeg talte rigtig længe om disse brandsår , 
som min sjæl havde . Men jo længer 
jeg talte , des uroligere blev hun ; til sidst sagde 
hun :  » Herregud ! «  et par gange i fortvivlelse 
og vred sine hænder . Jeg så godt , at jeg 
plagede hende , og jeg ville ikke plage hende , 
men gjorde det alligevel . Endelig mente jeg 
at have fået sagt hende i grove træk det 
nødvendigste af , hvad jeg havde at sige , 
jeg blev greben af hendes fortvivlede blik og 
råbte  : 
» Nu går jeg ! Nu går jeg ! Kan de 
ikke se , at jeg allerede har hånden på 
låsen ? Farvel ! Farvel , siger jeg ! De kunne 
dog gerne svare mig , når jeg siger farvel 
to gange og står fiks og færdig til at gå . 
Jeg beder ikke engang om at få træffe dem 
igen , for det vil pine dem ; men sig mig : 
hvorfor lod de mig ikke være i fred ? Hvad 
har jeg gjort dem ? Jeg gik dog ikke i vejen 
for dem nu ; vel ? Hvorfor vender de dem 
pludselig bort fra mig , som om de slet ikke 
kendte mig mere ? Nu har de ribbet mig så 
inderlig blank , gjort mig endda mere ussel 

end jeg var nogensinde . Herregud , men jeg 
er jo ikke vanvittig , de ved meget godt , 
når de vil tænke dem om , at der er ingenting , 
som fejler mig nu . Kom nu da og ræk 
mig hånden ! Eller lad mig få lov til at 
komme til dem ! Vil de det ? Jeg skal ikke 
gøre dem noget ondt , jeg vil bare knæle for 
dem et øjeblik , knæle ned på gulvet der 
foran dem , blot et øjeblik ; må jeg ? Nej , 
nej , så skal jeg ikke gøre det , jeg ser , de 
blir bange , jeg skal ikke , skal ikke gøre det , 
hører de . Herregud dog , hvorfor bliver de 
så forfærdet ? Jeg står jo stille , jeg rører 
mig ikke . Jeg ville have knælet ned på 
tæppet et minut , just der , på den røde 
farve lige ved deres fødder . Men de blev 
bange , jeg kunne straks se det på deres 
øjne , at de blev bange , derfor stod jeg stille . 
Jeg gjorde ikke et skridt , da jeg bad dem 
derom ; vel ? Jeg stod lige så urørlig som 
nu , når jeg viser dem det sted , hvor jeg 
ville knælet for dem , der borte på den røde 
rose i tæppet . Jeg peger ikke med fingeren 
engang , jeg peger slet ikke , jeg lader det 
være , for ikke at forskrække dem , jeg nikker 
bare og ser derhen , således  ! Og de forstår 

meget godt , hvilken rose , jeg mener , men 
de vil ikke tillade mig at knæle der ; de er 
bange for mig og tør ikke komme mig nær . 
Jeg begriber ikke , at de kan bringe over 
deres hjerte at kalde mig gal . Ikke sandt , 
de tror det heller ikke længer ? Det var engang 
i sommer , for længe siden , da var jeg gal ; 
jeg arbejdede for hårdt og glemte at gå til 
middags i ret tid , når jeg havde meget at tænke 
på . Det hændte dag efter dag ; jeg burde have 
husket det , men jeg glemte det stadig væk . 
Ved gud i himlen , det er sandt ! Gud lade 
mig aldrig komme levende fra dette sted , 
hvis jeg lyver ! Der kan de se , de gør mig 
uret . Det var ikke af trang , jeg gjorde det ; 
jeg har kredit , stor kredit , hos ingebret og 
Gravesen  ; jeg gik også ofte med mange 
penge i lommen og købte alligevel ikke mad , 
fordi jeg glemte det . Hører de der ! De siger 
ikke noget , de svarer ikke , de går aldeles 
ikke bort fra kaminen , de står bare og 
venter på , at jeg skal gå  .  .  .  . « 
Hun kom hurtigt henimod mig og rakte 
sin hånd frem . Jeg så fuld af mistro på 
hende . Gjorde hun det også med noget let 
hjærte ? Eller gjorde hun det blot , for at blive 

af med mig ? Hun lagde sin arm om min 
Hals , hun havde tårer i øjnene . Jeg stod 
bare og så på hende . Hun rakte sin mund 
frem ; jeg kunne ikke tro hende , det var 
ganske bestemt et offer , hun bragte , et middel 
til at få en ende på det . 
Hun sagde noget , det lød for mig som : 
» Jeg er glad i dem alligevel  ! * hun sagde det 
meget lavt og utydeligt , måske hørte jeg 
ikke rigtig , hun sagde kanske ikke just de 
ord  ; men hun kastede sig heftigt om min 
Hals , holdt begge armene om min Hals en 
liden stund , strakte sig endog en smule på 
tæerne , for at række godt op , og stod således 
måske et helt minut . 
Jeg var bange for , at hun tvang sig selv 
til at vise denne ømhed , jeg sagde blot : 
» Hvor de er dejlig nu ! « 
Mer sagde jeg ikke . Jeg omfavnede hende 
voldsomt , trådte tilbage , stødte til døren og 
gik baglænds ud . Og hun stod igen derinde . 



fjerde stykke 



a/interenvar kommet , en rå og våd vinter 
næsten uden sne , en tåget og mørk evigtvarende 
nat , uden et eneste friskt vindstød , 
så lang som ugen var . Gassen brændte 
næsten hele dagen i gaderne , og folk stødte 
alligevel på hinanden i tågen . Alle lyde , 
kirkeklokkernes klang , bjælderne fra droschehestene , 
menneskenes stemmer , hovslagene , 
altsammen lød så sprukkent og klirrende i 
den tykke luft , der lagde sig i vej en for alting 
og dæmpede alt ned . Uge gik efter uge , og 
vejret var og blev det samme . 
Og jeg opholdt mig stadigt nede i vaterland . 

jeg blev fastere og fastere bunden til 
denne beværtning , dette logihus for rejsende , 
hvor jeg havde fået bo , trods min forkommenhed . 
Mine penge var for længe siden opbrugte , 
og jeg vedblev alligevel at gå og 

komme på dette sted , som om jeg havde 
ret dertil og hørte hjemme der . Værtinden 
havde endnu intet sagt ; men det pinte mig 
alligevel , at jeg ikke kunne betale hende . 
Således forløb tre uger . 
Jeg havde allerede for flere dage tilbage 
genoptaget min skrivning , men det lykkedes 
mig ikke længer at få til noget , som jeg var 
tilfreds med ; jeg havde slet intet held med 
mig mere , om jeg end var meget flittig og 
forsøgte sent og tidligt ; hvad jeg end tog mig 
til , nyttede det ikke , lykken var borte , og jeg 
anstrengte mig altid forgæves . 
Det var på et værelse i anden etage , i 
det bedste gæsteværelse , jeg sad og gjorde 
disse forsøg . Jeg var forbleven uforstyrret 
deroppe , siden den første aften , da jeg havde 
penge og kunne klarere for mig . Jeg havde 
også hele tiden det håb , at jeg endelig 
kunne få i stand en artikel om et eller andet , 
så jeg kunne få betalt værelset og hvad 
jeg ellers skyldte for ; det var derfor , jeg arbejdede 
så ihærdigt . Især havde jeg et påbegyndt 
stykke , som jeg ventede mig meget 
af , en allegori om en ildebrand i en boglade , 
en dybsindig tanke , som jeg ville 

lægge al min flid på at udarbejde og bringe 
» Kommandøren «  i afbetaling .  » Kommandøren « 
Skulle dog erfare , at han denne gang 
virkelig havde hjulpet et talent ; jeg havde 
ingen tvivl om , at han skulle erfare det ; det 
galdt blot at vente til ånden kom over mig . 
Og hvorfor skulle ikke ånden komme over 
mig ? Hvorfor skulle den ikke komme over 
mig med det allerførste endog ? Der var intet 
ivejen med mig mere ; jeg fik lidt mad hver 
dag af min værtinde , nogle smørogbrød 
morgen og aften , og min nervøsitet var næsten 
forsvunden . Jeg brugte ikke længer 
klude om mine hænder , når jeg skrev , og 
jeg kunne stirre ned i gaden fra mine vinduer 
i anden etage , uden at blive svimmel . Det 
var bleven meget bedre med mig i alle 
måder , og det begyndte ligefrem at forundre 
mig , at jeg ikke allerede havde fået min 
allegori færdig . Jeg forstod ikke , hvordan 
det hang sammen . 
En dag skulle jeg endelig få en anelse 
om , hvor svag jeg egentlig var bleven , hvor 
sløvt og udueligt min hjerne arbejdede . Den 
dag kom nemlig min værtinde op til mig 
med en regning , som hun bad mig om at se 

på  ; der måtte være noget galt i den regning , 
sagde hun , den stemte ikke med hendes egen 
bog ; men hun havde ikke kunnet finde fejlen . 
Jeg satte mig til at tælle ; min værtinde 
sad lige overfor mig og så på mig . Jeg 
talte disse tyve poster , først en gang nedad , 
og fandt summen rigtig , derpå en gang opad , 
og kom på ny til samme resultat . Jeg så 
på konen , hun sad lige foran mig og ventede 
på mit ord ; jeg lagde med det samme 
mærke til , at hun var frugtsommelig , det undgik 
ikke min opmærksomhed , og jeg stirrede 
dog ingenlunde undersøgende på hende . 
» Summen er rigtig , «  sagde jeg . 
» Nej , se nu efter for hvert tal , «  svarede 
hun ;  » det kan ikke være så meget ; jeg er 
sikker på det . « 
Og jeg begyndte at revidere hver post : 
2 brød å 25 , i lampeglas 18 , sæbe 20 , smør 
32  . . .  . Der skulle ikke noget kløgtigt 
hoved til , for at gennemgå disse talrækker , 
denne lille høkerregning , hvori der ingen 
vidtløftigheder fandtes , og jeg forsøgte redeligt 
at finde den fejl , som konen talte om , 
men fandt den ikke . Efter at jeg havde tumlet 
med disse tal et par minutter , følte jeg desværre , 

at alt sammen begyndte at danse rundt 
i mit hoved ; jeg gjorde ikke længer forskel 
på debet og kredit , jeg blandede det hele 
sammen . Endelig stod jeg med ét bom stille 
ved følgende post :  » 35/ie pund ost å 16 «  . 
Min hjerne klikkede fuldstændig , jeg stirrede 
dumt ned på osten og kom ingen vej . 
» Det er da også forbandet , så vredent 
dette er skrevet 1 «  sagde jeg fortvivlet .  » Her 
står gud hjælpe mig simpelthen fem sekstendele 
ost . He-he , har man hørt magen ! Ja , 
her kan de se selv ! « 
» Ja , «  svarede madamen ,  » de plejer at 
skrive så . Det er nøgleosten . Jo , det er 
korrekt  ! Fem sekstendele er altså fem lod . . . .  « 
» Ja , det forstår jeg nok ! «  atbrød jeg , 
skønt jeg i virkeligheden ikke forstod nogen 
ting mere . 
Jeg forsøgte på ny at klare dette lille 
regnestykke , som jeg for nogle måneder 
siden kunne have talt op på et minut ; jeg 
sveded stærkt og tænkte over disse gådefulde 
tal af alle kræfter , og jeg blinkede eftertænksomt 
med øjnene , som om jeg studerede 
rigtig skarpt på denne sag ; men jeg 
måtte opgive det . Disse fem lod ost gjorde 

det fuldstændigt af med mig ; det var som 
om noget knak over i min pande . 
For dog at give indtryk af , at jeg fremdeles 
arbejdede med mine beregninger , bevægede 
jeg læberne og nævnte nu og da et tal højt , 
alt imens jeg gled længer og længer nedad 
regningen , som om jeg stadig gik fremad og 
nærmede mig afslutningen . Madamen sad og 
ventede . Endelig sagde jeg : 
» Ja , nu har jeg gået den igennem fra 
først til sidst , og der er virkelig ingen fejl , 
såvidt jeg kan se . « 
» Ikke det ? «  svarede konen ,  » jaså , ikke 
det ? «  men jeg så godt , at hun ikke troede 
mig . Og pludselig syntes hun på en gang 
at antage et lidet stænk af ringeagt for mig 
i sin tale , en lidt ligegyldig tone , som jeg 
ikke tidligere havde hørt hos hende . Hun 
sagde , at jeg kanske ikke var vant til at regne 
med sekstendele ; hun sagde også , at hun 
måtte henvende sig til nogen , som forstod 
sig på det , for at få regningen ordentlig 
gennemset . Alt dette sagde hun ikke på 
nogen sårende måde , for at gøre mig tilskamme , 
men tankefuldt og alvorligt . Da 

hun var kommet til døren og skulle gå , 
sagde hun , uden at se på mig : 
» Undskyld , at jeg har heftet dem , da ! « 
Hun gik . 
Lidt efter åbnedes døren på ny , og min 
værtinde kom atter ind ; hun kunne næppe 
have gået længer end ud på gangen , før 
hun vendte om . 
» Deter sandt ! «  sagde hun .  » De må ikke 
tage det ilde op ; men jeg har vel lidt til gode 
hos dem nu ? Var det ikke tre uger 
igår , siden de kom ? Ja , jeg mente , det var så . 
Det er ikke grejt at klare sig med så stor 
familje , så jeg kan ikke lade nogen få bo 
på kredit , desværre  .  .  .  . « 
Jeg standsede hende . 
» Jeg arbejder på en artikel , som jeg 
altså har fortalt dem om før , «  sagde jeg , 
» og så snart den bliver færdig , skal de få 
deres penge . De kan være ganske rolig . « 
» Ja , men de får jo aldrig den artikel 
færdig , jo ? « 
» Tror de det ? Ånden kommer muligens 
over mig i morgen , eller kanske allerede i nat ; 
det er slet ikke umuligt , at den kommer over 
mig engang i nat , og da bliver min artikel færdig 

på et kvarter højst . Ser de , det er ikke 
således med mit arbejde , som med andre 
folks  ; jeg kan ikke sætte mig ned og få 
istand en vis mængde om dag , jeg må bare 
vente på øjeblikket . Og der er ingen , som 
kan sige dag og time , på hvilken ånden 
kommer over én ; det må have sin gang . « 
Min værtinde gik . Men hendes tillid 
til mig var vist meget rokket . 
Jeg sprang op og sled mig i håret at 
fortvivlelse , så snart jeg var bleven alene . 
Nej , der blev virkelig ingen redning for mig 
alligevel , ingen , ingen redning ! Min hjerne 
var bankerot ! Var jeg da altså bleven helt 
idiot , siden jeg ikke længer kunne regne ud 
værdien af et lidet stykke nøgleost ? Men 
kunne jeg også have tabt min forstand , 
når jeg stod og gav mig selv slige spørgsmål ? 
Havde jeg ikke ovenikøbet midt under mine 
anstrengelser med regningen gjort den soleklare 
iagttagelse , at min værtinde var frugtsommelig ? 
Jeg havde ikke nogen grund til 
at vide det , der var ingen , som havde fortalt 
mig noget derom , det faldt mig heller ikke 
vilkårligt ind , jeg sad og så det med mine 
egne øjne , og jeg forstod det straks , til og 

med i et fortvivlet øjeblik , hvori jeg sad og 
regnede med sekstendele . Hvorledes skulle 
jeg forklare mig det ? 
Jeg gik til vinduet og så ud ; mit vindue 
vendte ud mod vognmandsgaden . Der legte 
nogle børn nede på brostenene , fattigt klædte 
børn midt i den fattige gade  ; de kastede en tomflaske 
imellem sig og skrålede højt . Et flyttelæs 
rullede langsomt forbi dem  ; det måtte 
være en fordreven familje , som skiftede bopæl 
udenfor flyttetiden . Dette tænkte jeg mig 
øjeblikkelig . På vognen lå sengeklæder og 
møbler , mølædte senge og komoder , rødmalede 
stole med tre ben , matter , jærnskrab , 
bliktøj . En liden pige , bare et barn , en 
rigtig hæslig unge med forkølet næse , sad 
oppe i læsset og holdt sig fast med sine 
stakkels blå hænder , for ikke at tumle ned . 
Hun sad på en bundt af rædsomme , våde 
madrasser , som børn havde ligget på , og så 
ned på de små , der kastede tomflasken 
imellem sig  . . .  . 
Alt dette stod jeg og så på , og jeg 
havde ingen møje med at forstå alt , som 
foregik . Mens jeg stod der ved vinduet og 
iagttog dette , hørte jeg også min værtindes 

pige synge inde i køkkenet lige ved siden 
af mit værelse ; jeg kendte den Melodi , hun 
sang , jeg hørte derfor efter , om hun skulle 
synge fejl . Og jeg sagde til mig selv , at alt 
dette kunne ikke en idiot have gjort ; jeg var 
gudskelov så fornuftig , som noget menneske . 
Pludselig så jeg to af børnene nede i 
gaden fare op at skændes , to smågutter ; 
jeg kendte den ene , det var min værtindes . 
Jeg åbner vinduet , for at høre , hvad de siger 
til hinanden , og straks stimier en flok børn 
sammen nedenunder mit vindue og ser længselsfuldt 
op . Hvad ventede de på ? At noget 
skulle blive kastet ud ? Tørrede blomster , 
kødben , cigarstumper , en eller anden ting , 
som de kunne gnave i sig eller more sig 
med ? De så med blåfrosne ansigter , med 
uendelig lange øjne op mod mit vindue . 
Imidlertid fortsætter de to små fjender at 
skælde hinanden ud . Ord som store , klamme 
udyr myldrer ud af disse barnemunde , forfærdelige 
øgenavne , skøgesprog , matroseder , 
som de kanske havde lært nede ved bryggerne . 
Og de er begge to så optagne heraf , at de 
slet ikke lægger mærke til min værtinde , der 

løber ud til dem , torat få høre , hvad der er 
påfærde . 
» Jo , «  forklarer hendes søn ,  » han tog mig 
i Barken ; jeg fik ikke pusten på en lang 
stund ! «  og vendende sig om mod den lille 
ugærningsmand , der står og flirer ondskabsfuldt 
ad ham , bliver han aldeles rasende og 
råber :  » Rejs til hede helvede , dit kaldæiske 
naut , du er ! En slig lushorrik skal tage 
folk i struben ! Jeg skal herr’n forsyne 
mig  .  .  .  . « 
Og moderen , denne frugtsommelige kone , 
der dominerer hele den trange gade med sin 
mave , svarer det tiårige barn , idet hun griber 
ham i armen og vil have ham med : 
» Sh ! Hold snavel’n din ! Jeg mener , du 
bander også ! Du bruger kæften , som om 
du skulle været på ludderhus i årvis ! Nu 
kommer du ind ! « 
» Nej , jeg gør ikke det ! « 
» Jo , du gør det ! « 
» Nej , jeg gør ikke det ! « 
Jeg står oppe i vinduet og ser , at 
moderens vrede stiger ; denne uhyggelige 
scene ophidser mig voldsomt , jeg holder det 
ikke længer ud , jeg råber ned til gutten , at 

han skal komme op til mig et øjeblik . Jeg 
råber to gange , blot for at forstyrre dem , 
forat få forpurret dette optrin  ; den sidste 
gang , råber jeg meget højt , og moderen 
vender sig forbløffet om og ser op til mig . 
Og øjeblikkelig genvinder hun fatningen , ser 
frækt på mig , rigtig overlegent ser hun på 
mig , og trækker sig så tilbage med en bebrejdende 
bemærkning til sin søn . Hun taler 
højt , så jeg kan høre det , og siger til ham : 
» Fy , du måtte skamme dig for at lade 
folk se , hvor slem du er ! « 
Af alt dette , som jeg således stod og 
iagttog , var der intet , ikke engang en liden 
biomstændighed , som gik tabt for mig . Min 
opmærksomhed var yderst vag , jeg indåndede 
ømtåligt hver liden ting , og jeg stod og 
gjorde mig mine tanker om disse ting , efterhvert 
som de foregik . Så der kunne umuligt 
være noget i vejen med min forstand . Hvor 
kunne der også være noget i vejen med 
den nu ? 
Hør , ved du hvad , sagde jeg på en 
gang ; nu har du længe nok gået og befattet 
dig med din forstand og gjort dig bekymringer 
i så henseende ; nu får det være slut med 

de narrestreger ! Er det tegn på galskab 
at mærke og opfatte alle ting så nøjagtigt , 
som du gør det ? Du får mig næsten til at 
le af dig , forsikrer dig på , det er ikke uden 
humor , så vidt jeg skønner . Kort og godt , 
det hænder alle mennesker at stå fast for en 
gangs skyld , og det just netop i de simpleste 
spørgsmål . Det siger intet , det er bare tilfældighed . 
Som sagt , jeg er på et hængende 
hår i færd med at få mig en liden latter 
over dig . Hvad den høkerregning angår , 
disse lumpne fem sekstendele fattigmandsost , 
kan jeg gerne kalde det , — he-he , en ost 
med nellik og pebber i , på min ære en ost , 
som man rent ud sagt kunne få barn af , — 
hvad denne latterlige ost angår , da kunne 
det have hændt den bedste at blive fordummet 
over den  ; selve lugten af den ost kunne gøre 
det af med en mand  .  .  .  . Og jeg gjorde 
det værste nar af al nøgleost  .  .  .  . Nej , 
sæt mig på noget spiseligt ! sagde jeg , sæt 
mig , om du vil , på fem sekstendele godt 
mejerismør ! Det er en anden sag ! 
Jeg lo hektisk ad mine egne indfald og 
fandt dem såre morsomme . Der var virkelig 
ingenting , som fejlede mig mere , jeg var vel 

bevaret . Jeg var så at sige yderst vel bevaret 
endog  ! Jeg var et klart hoved  ; der manglede 
intet på det , gud ske lov og tak ! 
Min munterhed steg efterhvert , som jeg 
drev om der på gulvet og samtalte med mig 
selv ; jeg lo højt og følte mig voldsomt 
glad . Det var virkelig også , som om jeg 
blot behøvede denne lille glade stund , dette øjeblik 
af egentlig lys henrykkelse , uden sorger 
til nogen kant , for at få mit hoved i arbejdsdygtig 
stand . Jeg satte mig ind til bordet 
og gav mig til at sysle med min allegori . 
Og det gik meget godt , bedre end på lange 
tider’ ; det gik ikke hurtigt ; men jeg syntes , 
at det lille , jeg fik til , blev aldeles udmærket . 
Jeg arbejdede også en times tid , uden at 
blive træt . 
Så sidder jeg just på et meget vigtigt 
punkt i denne allegori om en ildebrand i en 
boglade ; det forekom mig så vigtigt , at alt 
det øvrige , jeg havde skrevet , var for intet at 
regne mod dette punkt . Jeg ville netop forme 
rigtig dybsindigt den tanke , at det ikke var 
bøger , som brændte , det var hjærner , menneskehjærner , 
og jeg ville lave en ren bartholomæusnat 
af disse brændende hjærner . Da 

blev med en gang min dør åbnet med megen 
hast , og min værtinde kom sejlende ind . 
Hun kom midt ind i værelset , hun standsede 
ikke engang på dørstokken . 
Jeg gav et lidet hæst råb ; det var virkelig , 
som om jeg havde fået et slag . 
» Hvad ? «  sagde hun .  » Jeg syntes , de 
sagde noget ? Vi har fået en rejsende , og 
vi må have dette værelse til ham ; de får 
ligge nede hos os i nat ; ja , de skal få egen 
seng der også . «  og førend hun havde fået 
mit svar , begyndte hun uden videre at samle 
sammen mine papirer på bordet og bringe 
uorden i dem alle sammen . 
Min glade stemning var blæst bort , jeg 
var vred og fortvivlet og rejste mig straks . 
Jeg lod hende rydde bordet og sagde ingenting ; 
jeg mælede ikke et ord . Og hun gav 
mig alle papirerne i min hånd . 
Der var intet andet for mig at gøre , jeg 
måtte forlade værelset . Nu var også dette 
dyrebare øjeblik spoleret ! Jeg mødte den 
ny rejsende allerede i trappen , en ung mand 
med store blå ankertegninger på håndbagerne ; 
bagefter ham fulgte en sjouer med 
en skibskiste på skulderen . Den fremmede 

var vist en sj ømand , altså blot en tilfældig 
rejsende for natten ; han skulle nok ikke optage 
mit værelse i nogen længere tid . Kanske 
kunne jeg også være heldig i morgen , når 
manden var rejst , og få et af mine øjeblikke 
igen  ; der manglede mig blot en inspiration på 
fem minutter nu , så var mit værk om ildebranden 
færdig . Altså , jeg fik finde mig i 
skæbnen  .  .  .  . 
Jeg havde ikke tidligere været inde i familjens 
lejlighed , denne eneste stue , hvori 
allesammen holdt til dag og nat , manden , 
konen , konens fader og fire børn . Pigen 
boede i køkkenet , hvor hun også sov om 
natten . Jeg nærmede mig med megen modvilje 
døren og bankede på ; ingen svarede , dog 
hørte jeg stemmer indenfor . 
Manden sagde ikke et ord , da jeg trådte 
ind , besvarede ikke engang min hilsen ; han 
så blot ligegyldigt på mig , som om jeg ikke 
vedkom ham . Forresten sad han og spillede 
kort med en person , som jeg havde set nede 
ved bryggerne , en bærer , der lod navnet 
» Glasruden «  . Et spædbarn lå og pludrede 
med sig selv henne i sengen , og den gamle 
mand , værtindens fader , sad sammenkrøben 

på en sengebænk og ludede med hovedet 
over sine hænder , som om hans bryst eller 
mave smerted ham . Han havde næsten hvidt 
hår og så ud i sin sammenkrøbne stilling 
som et duknakket kryb , der sad og spidsede 
øren efter noget . 
» Jeg kommer nok desværre til at bede 
om rum hernede i nat , «  sagde jeg til manden . 
» Har min kone sagt det ? «  spurgte han . 
» Ja . Der kom en ny mand på mit værelse . « 

hertil svarede ikke manden noget ; han gav 
sig atter i færd med kortene . 
Således sad denne mand dag efter dag 
og spillede kort med hvemsomhelst , som kom 
ind til ham , spillede om ingenting , blot for at 
fordrive tiden og have noget mellem hænderne 
imens . Han foretog sig ellers intet , 
rørte sig netop så meget som hans lade 
lemmer gad , mens konen travede op og ned 
i trapperne , var om sig på alle kanter og 
havde omsorg for at få gæster til huset . 
Hun havde også sat sig i forbindelse med 
bryggesjouere og bærere , hvem hun betalte 
et vist honorar for hver ny logerende , de 
bragte hende , og hun gav ofte disse sjouere 
f 

husly for natten . Nu var det  » Glasruden «  , 
som just havde bragt den ny rejsende med . 
Et par af børnene kom ind , to småpiger 
med magre , fregnede tøseansigter ; de havde 
rigtig usle klæder på . Lidt efter kom også 
værtinden ind . Jeg spurgte hende , hvor hun 
ville anbringe mig for natten , og hun svarede 
kort , at jeg kunne ligge herinde , sammen med 
de andre , eller ude i forstuen på sofabænken , 
aldeles som jeg selv fandt for godt . Mens 
hun svarede mig dette , gik hun omkring i 
stuen og puslede med forskellige ting , som 
hun satte i orden , og hun så ikke en gang 
på mig . 
Jeg sank sammen ved hendes svar , stod 
nede ved døren og gjorde mig liden , lod endog 
som om jeg var godt tilfreds med at bytte 
værelse med en anden for en nats skyld ; 
jeg satte med hensigt et venligt ansigt op , 
for ikke at opirre hende og måske blive jaget 
helt ud af huset . Jeg sagde :  » Å , ja , der 
blir vel en råd ! «  og tav . 
Hun vimsede fremdeles omkring i stuen . 
» Forresten vil jeg sige dem , at jeg slet 
ikke har udkomme til at have folk i kost 

og logi på kredit , «  sagde hun .  » Og det 
har jeg sagt dem før også . « 
» Ja , men kære , det er jo bare disse par 
dage , til min artikel er færdig , «  svarede jeg , 
» og da skal jeg gerne give dem en femkrone 
atpå , gerne det . « 
Men hun havde åbenbart ingen tro på 
min artikel , det kunne jeg se . Og jeg kunne 
ikke give mig til at være stolt og forlade 
huset , bare af en smule krænkelse  ; jeg vidste , 
hvad der ventede mig , hvis jeg gik min vej . 
Der forløb et par dage . 
Jeg holdt fremdeles til nede hos familjen , 
da det var for koldt i forstuen , hvor der 
ingen ovn var ; jeg sov også om natten på 
gulvet inde i stuen . Den fremmede sømand 
boede stadigt på mit værelse og lod ikke til 
at ville flytte så snart . Ved middagstid kom 
også værtinden ind og fortalte , at han havde 
betalt hende i forskud for en hel måned ; 

forresten skulle han tage styrmandseksamen , 
inden han rejste ; det var derfor , han opholdt 
sig i byen . Jeg stod og hørte på dette og 
forstod , at mit værelse nu var tabt for mig 
for bestandigt . 
Jeg gik ud i forstuen og satte mig ; skulle 
jeg være så heldig at få noget skrevet , så 
måtte det alligevel være her , i stilheden . Det 
var ikke længer min allegori , som beskæftigede 
mig ; jeg havde fået en ny idé , en ganske 
fortræffelig plan : jeg ville forfatte et . en akts 
drama ,  » Korsets tegn «  , emne fra middelalderen . 
Især havde jeg alt sammen udtænkt 
angående hovedpersonen , en herlig , fanatisk 
skøge , der havde syndet i templet , ikke af 
svaghed og ikke af attrå , men af had mod 
himlen , syndet lige ved alterets fod , med 
alterdugen under sit hoved , bare af dejlig 
foragt for himlen . 
Jeg blev mere og mere besat af denne skikkelse , 
efterhvert som timerne gik . Hun stod 
til sidst lys levende for mit blik , og netop således , 
som jeg ville have hende frem . Hendes 
krop skulle være mangelfuld og frastødende : 
høj , meget mager og en smule mørk , og når 
hun gik , , ville hendes lange ben komme til at 

skinne igennem hendes skørter for hvert skridt , 
hun tog . Hun skulle også have store , udstående 
ører . Kortsagt , hun ville intet blive 
for øjet , knapt nok udholdelig at se på . 
Hvad der interesserede mig hos hende , var 
hendes underfulde skamløshed , dette desperate 
topmål af overlagt synd , som hun havde begået . 
Hun sysselsatte mig virkelig alt for meget  ; 
min hjerne var ligefrem udbulnet af denne 
sære misdannelse af et menneske . Og jeg 
skrev i samfulde to timer i træk på mit 
drama . 
Da jeg havde fået i stand et halvt snes 
sider , måske tolv sider , ofte med stort besvær , 
undertiden med lange mellemrum , hvori jeg 
skrev forgæves og måtte rive mine ark itu , 
var jeg bleven træt , ganske stiv af kulde og 
træthed , og jeg rejste mig og gik ud på 
gaden . I den sidste halvtime var jeg også 
bleven forstyrret af barneskrig inde fra familjens 
stue , så jeg kunne i ethvert tilfælde 
ikke have skrevet mere netop da . Jeg tog derfor 
en lang tur udad drammensvejen og blev 
borte helt til aften , idet jeg stadig gik og 
grundede på , hvorledes jeg videre ville fortsætte 
mit drama . Inden jeg kom hjem om 

aftenen den dag , havde der hændt mig 
følgende  : 
jeg stod udenfor en skomagerbutik nederst 
i Karl Johan , næsten nede ved jærnbanetorvet . 
Gud ved , hvorfor jeg var standset just udenfor 
denne skomagerbutik ! Jeg så indad vinduet , 
hvor jeg stod , men tænkte forresten ikke 
på , at jeg manglede sko netop da ; min tanke 
var langt borte , i andre egne af verden . En 
sverm af samtalende mennesker gik bag min 
ryg , og jeg hørte ingenting af , hvad der blev 
sagt . Da hilser en stemme højt : 
» Godaften ! « 
Det var  » Jomfruen «  , som hilste på mig . 
» Godaften ! «  svarede jeg fraværende . Jeg 
så også på  » Jomfruen «  en kort stund , inden 
jeg kendte ham . 
» Nå , hvordan går det ? «  spurgte han . 
» Jo , bare bra  .  .  .  . som sædvanligt ! « 
» Hør , sig mig , «  sagde han ,  » De er altså 
hos Christie endda ? « 
» Christie ? « 
» Jeg syntes , de sagde engang , at de var 
bogholder hos grosserer Christie ? « 
» Ål ja , nej , det er forbi . Det var umuligt 
at arbejde sammen med den mand ; det 
gik istå temmelig snart af sig selv . « 

2%7 
» Hvorfor det , da ? « 
» Å , jeg kom til at skrive fejl en dag , 
og så  .  .  .  . « 
» Falsk ? « 
Falsk ? Der stod  » Jomfruen «  og spurgte 
ligefrem , om jeg havde skrevet falsk . Han 
spurgte endog hurtigt og meget interesseret . 
Jeg så på ham , følte mig dybt krænket og 
svarede ikke . 
» Ja , ja , herregud , det kan hænde den 
bedste ! «  sagde han , for at trøste mig . Han 
troede fremdeles , at jeg havde skrevet falsk . 
» Hvad er det , som ja , ja herregud kan 
hænde den bedste ? «  spurgte jeg .  » At skrive 
falsk ? Hør , min gode mand , tror de virkelig , 
der de står , at jeg kunne have begået en 
slig nederdrægtighed ? Jeg ? « 
» Men , kære , jeg syntes så tydeligt , de 
sagde  .  .  .  . « 
» Nej , jeg sagde , at jeg havde skrevet 
fejl engang , et årstal , en bagatel , om de 
vil vide det , en fejl dato på et brev , et 
eneste pennestrøg galt — det var hele min 
brøde . Nej , gudskelov , man kan da skælne 
ret fra uret endda ! Hvordan skulle det også 
bære afsted med mig , hvis jeg ovenikøbet 

gik hen og plettede min ære ? Det er simpelthen 
min æresfølelse , jeg flyder på nu . Men 
den er også stærkt nok , håber jeg ; den har 
ialfald bevaret mig til dato . « 
Jeg kastede på hovedet , vendte mig bort 
fra  » Jomfruen «  og så nedad gaden . Mit øje 
faldt på en rød kjole , som nærmede sig os , 
en kvinde ved siden af en mand . Havde jeg 
nu ikke ført netop denne samtale med  » Jomfruen «  , 
var jeg ikke bleven stødt af hans grove 
mistanke , og havde jeg ikke gjort just dette 
kast med hovedet , samt vendt mig lidt fornærmet 
bort , så ville denne røde kjole 
måske have passeret mig , uden at jeg havde 
lagt mærke til den . Og hvad vedkom den 
mig i grunden ? Hvad angik den mig , selv om 
det var hoffrøken nagets kjole ? 
» Jomfruen «  stod og talte og søgte at gøre 
sin fejltagelse god igen ; jeg hørte slet ikke 
på ham , jeg stod hele tiden og stirrede på 
denne røde kjole , der nærmede sig opad gaden . 
Og en bevægelse løb mig gennem brystet , et 
glidende , fint stik ; jeg hviskedee i min tanke , 
hviskedee uden at røre munden : 
» Ylajali  ! « 
Nu vendte også  » Jomfruen «  sig om , opdagede 
de to , damen og Herren , hilste på 

dem og fulgte dem med øjnene . Jeg hilste 
ikke , eller måske hilste jeg ubevidst . Den 
røde kjole gled opad Karl Johan og forsvandt . 

» Hvem var det , som fulgte hende ? «  spurgte 
» Jomfruen «  . 
»   »  hertugen  «  , så de ikke det  ?  »  hertugen  « 
Kaldet . Kendte de damen ? « 
» Ja , så vidt . Kendte ikke de hende ! « 
» Nej , «  svarede jeg . 
» Jeg syntes , de hilste så dybt ? « 
» Gjorde jeg det ? « 
» He , gjorde de kanske ikke det ? «  sagde 
» Jomfruen «  .  » Det var da besynderligt ! Det 
var også blot dem , hun så på hele 
tiden . « 
» Hvor kender de hende fra ? «  spurgte jeg . 
Han kendte hende egentlig ikke . Det 
skrev sig fra en aften i høst . Det var sent , 
de havde været tre glade sjæle sammen , kom 
just fra grand , traf dette menneske gående 
alene ved Cammermeyer og havde talt til 
hende . Hun havde først svaret afvisende  ; men 
den ene af de glade sjæle , en mand , som ikke 
skyede hverken ild eller vand , havde bedt 
hende lige op i hendes ansigt om at måtte 

have den civilisationens nydelse at følge hende 
hjem . Han skulle ved gud ikke krumme et hår 
på hendes hoved , som skrevet står , blot følge 
hende til porten , for at overbevise sig om , at 
hun kom sikkert hjem , ellers ville ikke han 
få ro hele natten . Han talte ustandseligt , 
mens de gik , fandt på den ene ting efter 
den anden , kaldte sig Waldemar Atterdag og 
udgav sig for fotograf . Til sidst havde hun 
måttet le ad denne glade sjæl , som ikke 
havde ladet sig forbløffe af hendes kulde , og 
det endte med , at han fulgte hende . 
» Nå , ja , hvad blev det så til ? «  spurgte 
jeg , og jeg holdt mit åndedræt så længe . 
» Blev til ? Å , kom ikke der ! Det er 
en dame .  « 
Vi tav begge et øjebik , både  » Jomfruen « 
Og jeg . 
» Nej , fan , var dét  » Hertugen «   ! Ser han 
slig ud ! «  sagde han derpå tankefuldt .  » Men 
når hun er sammen med den mand , så vil 
jeg ikke svare for hende . « 
Jeg tav fremdeles . Ja , naturligvis ville 
» Hertugen «  trække af med hende ! Godt og 
vel ! Hvad kom det mig ved ? Jeg gav hende 
en god dag , med samt hendes yndigheder , 

en god dag gav jeg hende ! Og jeg forsøgte 
at trøste mig selv ved at tænke de værste 
tanker om hende , gjorde mig ligefrem en 
glæde af at rode hende rigtig ned i sølen . 
Det ærgrede mig blot , at jeg havde taget hatten 
af for parret , hvis jeg virkelig havde gjort det . 
Hvorfor skulle jeg tage hatten af for sådanne 
mennesker ? Jeg brød mig ikke længer om 
hende , aldeles ikke ; hun var ikke det allerringeste 
vakker mere , hun havde tabt sig , fy , 
fan , hvor hun var falmet ! Det kunne jo 
gærne være , at det blot var mig , hun havde 
set på ; det forundrede mig ikke ; det var 
kanske angeren , som begyndte at slå hende . 
Men derfor behøvede ikke jeg at falde til føde 
og hilse som en nar , specielt når hun altså 
var bleven så betænkelig falmet på det sidste . 
» Hertugen «  kunne gerne beholde hende , velbekomme ! 
Der kunne komme en dag , da 
jeg fik i sinde at gå hende stolt forbi , uden 
at se til den kant , hvor hun befandt sig . Det 
kunne hænde , at jeg tillod mig at gøre dette , 
selv om hun så stift på mig og ovenikøbet 
gik i blodrod kjole . Det kunne godt hænde ! 
He-he , det ville blive en triumf ! Kendte 
jeg mig selv ret , så var jeg i stand til at gøre 

mit drama færdigt i løbet af natten , og 
inden otte dage skulle jeg da have bøjet 
frøkenen i knæ . Med samt hendes yndigheder , 
he-he , med samt alle hendes yndigheder 
 .  .  .  . 
» Farvel ! «  sagde jeg kort . 
Men  » Jomfruen «  holdt mig tilbage . Han 
spurgte  : 
» Men hvad bestiller de da nu om dagen ? « 
» Bestiller ? Jeg skriver , naturligvis . Hvad 
andet skulle jeg bestille ? Det er jo det , jeg 
lever af . For øjeblikket arbejder jeg på et 
stort drama ,  » Korsets tegn «  , emne fra middelalderen . « 

» Død og pine ! «  sagde  » Jomfruen «  oprigtigt . 
 » Ja , får de dét til , så  .  .  .  . « 
» Har ingen store bekymringer desangående ! « 
Svarede jeg .  » Om en otte dages tid 
tænker jeg , at de skal have hørt fra mig nogen 
hver . « 
Dermed gik jeg . 
Da jeg kom hjem , henvendte jeg mig 
straks til min værtinde og bad om en lampe . 
Det var mig meget om at gøre at få denne 
lampe ; jeg ville ikke gå til sengs i nat , mit 
drama rasede inde i mit hoved , og jeg håbede 

så sikkert at kunne skrive et godt stykke til 
om morgenen . Jeg fremførte min begæring 
meget ydmygt for madamen , da jeg . mærkede , 
at hun gjorde en utilfreds grimase , fordi jeg 
atter kom ind i stuen . Jeg havde altså næsten 
færdigt et mærkeligt drama , sagde jeg ; der 
manglede mig bare et par scener , og jeg slog 
på , at det kunne blive opført på et eller 
andet teater , inden jeg selv vidste ordet af 
det . Om hun nu ville gøre mig denne store 
tjeneste , så  .  .  .  . 
Men madamen havde ingen lampe . Hun 
tænkte sig om , men huskede slet ikke , at hun 
havde nogen lampe nogen steder . Hvis jeg 
ville vente til efter klokken tolv , så kunne 
jeg kanske få køkkenlampen . Hvorfor kunne 
jeg ikke købe mig et lys ? 
Jeg tav . Jeg havde ikke ti øre til et 
lys . °g det vidste hun nok . Naturligvis skulle 
jeg strande igen ! Nu sad pigen nede hos os , 
hun sad simpelthen inde i stuen og var slet 
ikke i køkkenet ; lampen der oppe var således 
ikke engang tændt . Og jeg stod og 
overtænkte dette , men sagde intet mere . 
Pludselig siger pigen til mig : 

» Jeg syntes , de kom ud af slottet for 
lidt siden ? Har de været i middag ? «  og hun 
lo højt ad denne spas . 
Jeg satte mig ned , tog mine papirer frem 
og ville forsøge at gøre noget her så længe , 
her , hvor jeg sad . Jeg holdt papirerne på 
mine knæ og stirrede uafbrudt ned i gulvet , 
for ikke at adspredes af noget ; men det nyttede 
mig ikke , ingenting nyttede mig , jeg kom ikke 
af pletten . Værtindens to småpiger kom ind 
og holdt støj med en kat , en underlig , syg 
kat , som næsten ingen hår havde ; når de 
blæste den ind i øjnene , flød der vand ud af 
dem og nedad dens næse . Værten og et par 
andre personer sad ved bordet og spillede 
hundred og en . Konen alene var flittig som 
altid og sad og syede på noget . Hun så 
godt , at jeg ikke kunne skrive noget midt i 
denne forstyrrelse , men hun brød sig ikke 
om mig mere ; hun havde endog smilet , da 
tjenestepigen spurgte , om jeg havde været i 
middag . Hele huset var bleven fjendtlig mod 
mig ; det var , som om jeg blot behøvede den 
forsmædelse at måtte overlade mit værelse 
til en anden , for at blive behandlet ganske som 
en uvedkommende . Endog denne tjenestepige , 

en liden brunøjet gadetøs med pandehår 
og aldeles fladt bryst , gjorde nar af mig 
om aftenen , når jeg fik mine smørogbrød . 
Hun spurgte idelig , hvor jeg dog plejede at 
indtage mine middage , eftersom hun aldrig 
havde set mig gå og stikke mine tænder 
udenfor grand . Det var klart , at hun vidste 
besked om min elendige tilstand og gjorde 
sig en fornøjelse af at vise mig det . 
Jeg falder pludselig i tanker om alt dette 
og er ikke i stand til at finde en eneste replik 
til mit drama . Jeg forsøger gang på gang 
forgæves ; det begynder at summe underligt i 
mit hoved , og jeg giver mig til sidst over . Jeg 
stikker papirerne i lommen og ser op . Pigen 
sidder lige foran mig , og jeg ser på hende , 
ser på denne smale ryg og et par lave 
skuldre , som endnu ikke var rigtig voksne 
engang . Hvad havde nu hun med at kaste 
sig over mig ? Og om jeg var kommet ud af 
slottet , hvad så ? Kunne det skade hende ? 
Hun havde i de sidste dage leet frækt ad mig , 
når jeg var uheldig og snublede i trapperne eller 
hang fast i en spiger , så jeg fik en rift i min 
frakke . Det var heller ikke længer siden end 
igår , at hun havde samlet op mine kladder 

som jeg havde slængt fra mig i forstuen , 
stjålet disse kasserede brudstykker til mit 
drama og læst dem op inde i stuen , holdt 
løjer med dem i alles påhør , bare for at 
more sig over mig . Jeg havde aldrig forulempet 
hende og kunne ikke huske , at jeg nogensinde 
havde bedt hende om en tjeneste . 
Tvertimod , jeg gjorde selv min seng i stand 
om aftenen inde på stuegulvet , for ikke at 
skaffe hende noget bryderi dermed . Hun 
gjorde også nar af mig , fordi mit hår faldt 
af . Der lå hår og flød i vaskevandet om 
morgenen , og det gjorde hun sig lystig over . 
Nu var mine sko blevne noget dårlige , især 
den ene , som var bleven overkørt af brødvognen , 
og hun drev også spas med dem . Gud 
velsigne dem og deres sko  ! sagde hun  ; se 
på dem , de er store som hundehus  ! Og hun 
havde ret i , at mine sko var udtrådte ; men 
jeg kunne altså ikke skaffe mig nogen andre 
netop for øjeblikket . 
Mens jeg sidder og husker på alt dette 
og forundrer mig over denne åbenlyse ondskab 
hos tjenestepigen , var småpigerne begyndt 
at tirre den gamle olding henne i sengen  ; 
de hoppede begge to omkring ham og var 

fuldt optagne af dette arbejde . De havde 
fundet sig hver sit halmstrå , som de stak 
ham i ørene med . Jeg så på dette en stund 
og blandede mig ikke ind i det . Den gamle 
rørte ikke en finger , for at forsvare sig ; han 
så blot på sine plageånder med rasende 
øjne for hver gang , de stak efter ham , og 
rystede på hovedet , for at befri sig , når 
stråene allerede sad ham i ørene . 
Jeg blev mere og mere ophidset ved dette 
syn og kunne ikke få mine øjne bort fra 
det . Faderen så op fra kortene og lo ad de 
små ; han gjorde også sine medspillere opmærksom 
på , hvad der foregik . Hvorfor 
rørte han sig ikke , den gamle  ? Hvorfor 
slængte han ikke børnene væk med armen ? 
Jeg tog et skridt og nærmede mig sengen . 
» Lad dem være ! Lad dem være ! Han 
er lam , «  råbte værten . 
Og af frygt for at blive vist døren imod 
natten , simpelthen bange for at vække mandens 
mishag ved at gribe ind i dette optrin , 
trådte jeg stiltiende tilbage til min gamle 
plads og forholdt mig rolig . Hvorfor skulle 
jeg resikere mit logi og mine smørogbrød 
ved at stikke min næse ind i familjens kævlerier ? 

ingen narrestreger for en halvdød 
oldings skyld ! Og jeg stod og følte mig 
dejligt hård som flint . 
De små tyvetøser holdt ikke op med 
sine plagerier . De tirredes af , at oldingen 
ikke ville holde hovedet stille , og de stak 
også efter hans øjne og næsebor . Han 
stirrede på dem med et forhærdet blik , han 
sagde intet og kunne ikke røre armene . Pludselig 
lettede han sig med overkroppen og spyttede 
den ene af småpigerne ind i ansigtet ; 
han lettede sig atter op og spyttede også efter 
den anden , men traf hende ikke . Jeg stod og 
så på , at værten kastede kortene ned på 
bordet , hvor han sad , og sprang hen til sengen . 
Han var rød i ansigtet og råbte : 
» Sidder du og spytter folk lige i øjnene , 
din gamle råne ! « 
» Men , herregud , han fik jo ikke fred for 
dem ! «  råbte jeg ude af mig selv . Men jeg 
stod hele tiden og var bange for at blive 
udvist , og jeg råbte aldeles ikke med synderlig 
kraft ; jeg skalv blot over hele legemet 
af ophidselse . 
Værten vendte sig om mod mig . 

» Nej , hør på den ! Hvad fan skiller det 
dem ? Hold de bare flabben på dem 
ganske igen , de , og gør som jeg siger ; det 
vil de have bedst af . « 
Men nu lød også madamens stemme , 
og hele huset blev fuldt af skænderi . 
» Jeg mener gud hjælpe mig de er gale 
og besatte alle sammen ! «  skreg hun .  » Vil de 
være herinde , så får de være rolige begge 
to , det siger jeg dem ! He , det er ikke nok 
med , at man skal holde hus og kost for 
kræket , man skal have dommedag og kommers 
og satansmagt inde i stuerne også . 
Men det skal jeg ikke have mere af , har jeg 
tænkt ! Sh ! Hold tryterne deres sammen , 
unger , og tørk næserne deres også , hvis 
ikke , så skal jeg komme og gøre det . Jeg 
har aldrig set på magen til mennesker ! Her 
kommer de ind fra gaden , uden en øre til 
lusesalve engang , og begynder at holde spræt 
midt på natters tide og gøre leven med 
husens folk . Jeg vil ikke vide af det , forstår 
de , og de kan gå deres vej alle , som 
ikke hører hjemme her . Jeg vil have fred i 
min egen lejlighed , har jeg tænkt ! « 

jeg sagde intet , jeg lukkede slet ikke munden 
op , men satte mig nede ved døren igen 
og hørte på larmen . Alle skrålede med , 
endog børnene og tjenestepigen , som ville 
forklare , hvordan hele striden var begyndt . 
Når jeg bare var tavs , så ville det nok 
drive over engang ; det ville ganske vist ikke 
komme til det yderste , når jeg blot ikke 
sagde et ord . Og hvilket ord kunne jeg 
have at sige ? Var det måske ikke vinter 
ude , og led det ikke ovenikøbet mod natten ? 
Var det da tid at slå i bordet og være Karl 
for sin hat ? Bare ingen narrestreger ! Og 
jeg sad stille og forlod ikke huset , undså 
mig ikke for at blive siddende , skammede mig 
ligefrem ikke herfor , skønt jeg næsten var 
bleven sagt op . Jeg stirrede forhærdet hen på 
væggen , hvor Kristus hang i oljetryk , og 
taug hårdnakket til alle værtindens udfald . 
» Ja , er det mig , de vil blive af med , 
madam , så skal der ikke være noget i vejen 
for mit vedkommende , «  sagde den ene af kortspillerne . 

han rejste sig . Den anden kortspiller 
rejste sig også . 

» Nej , jeg mente ikke dig . Og ikke dig 
heller , «  svarede værtinden de to .  » Gælder det 
på , så skal jeg nok vise , hvem jeg mener . 
Hvis det gælder på . Har jeg tænkt ! Det 
skal vise sig , hvem det er  .  .  .  . « 
Hun talte afbrudt , gav mig disse stod 
med små mellemrum og trak det rigtigt i 
langdrag , for at gøre det tydeligere og tydeligere 
for mig , at det var mig , hun mente . 
Stille ! sagde jeg til mig selv . Bare stille ! 
Hun havde ikke bedt mig om at gå , ikke 
udtrykkelig , ikke med rene ord . Bare ingen 
hovmodighed fra min side , ingen utidig stolthed ! 
Ørene stive !  .  .  .  . Det var dog et 
ejendommeligt grønt hår på den Kristus i 
oljetryk . Det lignede ikke så lidet grønt græs , 
eller udtrykt med udsøgt nøjagtighed : tykt 
enggræs . He , en ganske rigtig bemærkning , 
forsvarligt tykt enggræs  . . . . En række af 
flygtige idéforbindelser løb mig i denne stund 
gennem hovedet : fra det grønne græs til 
et skriftsted om , at hvert liv var som græs , 
der antændtes , derfra til dommedag , når alt 
skulle brænde op , så en liden afstikker ned 
til jordskælvet i Lissabon , hvorpå der foresvævede 
mig noget om en spansk spyttebakke 

af messing og et penskaft af ibenholdt , som 
jeg havde set nede hos ylajali . Ak , ja , alt 
var forgængeligt  ! Ganske som græs , der antændtes ! 
Det gik ud på fire fjæle og 
et ligsvøb — ligsvøb hos jomfru Andersen , 
tilhøjre i porten  .  .  .  . 
Og alt dette kastedes om i mit hoved i 
dette fortvivlede øjeblik , da min værtinde 
stod i p'ærd med at jage mig på dør . 
» Han hører ikke ! «  råbte hun .  » Jeg siger , 
de skal forlade huset , nu ved de det ! Jeg 
tror gud fordømme mig , at manden er gal , 
jeg ! Nu går de på hellige flæk , og så 
ikke mere snak om den sag . « 
Jeg så mod døren , ikke for at gå , aldeles 
ikke for at gå ; der faldt mig ind en fræk 
tanke  : hvis der havde været en nøgle i døren , 
ville jeg have vredet den om , stængt mig inde 
sammen med de andre , for at slippe at gå . 
Jeg havde en aldeles hysterisk gru for at 
komme ud på gaden igen . Men der var 
ingen nøgle i døren , og jeg rejste mig op ; 
der var intet håb mere . 
Da . blander pludselig min værts røst sig 
med konens . Jeg blev forbavset stående . 
Den samme mand , som nylig havde truet mig , 
tager underligt nok mit parti . Han siger : 

» Nej , det går ikke an at jage folk ud 
imod natten , ved du . Der er straf for det . « 
Jeg vidste ikke , om der var straf herfor , 
jeg kunne ikke sige det ; men det var måske 
så , og konen besindede sig ganske snart , blev 
rolig og talte ikke til mig mere . Hun lagde 
endog to smørogbrød frem til mig til aftens , 
men jeg modtog dem ikke , bare af taknemmelighed 
mod manden modtog jeg dem ikke , 
idet jeg foregav , at jeg havde fået lidt mad 
ude i byen . 
Da jeg endelig begav mig ud i forstuen , 
forat gå til sengs , kom madamen efter mig , 
standsede på dørstokken og sagde højt , mens 
hendes store , frugtsommelige mave struttede ud 
imod mig : 
» Men det er sidste nat , de ligger her , 
så de ved om det . « 
» Ja , ja ! «  svarede jeg . 
Der blev vel kanske også en råd til 
husly i morgen , hvis jeg gjorde mig rigtig flid 
for det . Et eller andet skjulested måtte jeg 
dog finde . Foreløbig glædede jeg mig over , 
at jeg ikke behøvede at gå ude i nat . 

jeg sov til fem-seks tiden om morgenen . 
Det var endnu ikke lyst , da jeg vågnede , 
men jeg stod alligevel op med det samme ; 
jeg havde ligget i fulde klæder for kuldens 
skyld og havde intet mere at klæde mig på 
da jeg havde drukket lidt vand og i al stilhed 
fået døren åbnet , gik jeg også straks 
ud , idet jeg frygtede for at træffe min værtinde 
påny . 
En og anden konstabel , som havde våget 
natten ud , var det eneste levende , jeg så i 
gaderne ; lidt efter begyndte også et par 
mænd at slukke gaslygterne omkring . Jeg 
drev om uden mål og med , kom op i kirkegaden 
og tog vejen ned til fæstningen . 
Kold og endnu søvnig , mat i knæerne og 
ryggen efter den lange tur og meget sulten , 
satte jeg mig ned på en bænk og døsede en 
lang tid . Jeg havde i tre uger levet udelukkende 
af de smørogbrød , som min værtinde 
havde givet mig morgen og aften ; nu 
var det netop et døgn , siden jeg fik mit sidste 
måltid , det begyndte at gnave mig slemt 
påny , og jeg måtte have en udvej ret snart . 
Med den tanke sovned jeg atter ind på 
bænken  .  .  .  . 

jeg vågnede af , at mennesker talte i min 
nærhed , og da jeg havde summet mig lidt , 
så jeg , at det var lys dag , og at alle folk 
var kommet på benene . Jeg rejste mig 
og gik bort . Solen brød op over åserne , 
himlen var hvid og fin , og i min glæde over 
den skønne morgen efter de mange mørke 
uger glemte jeg alle sorger og syntes , at det 
mangen gang havde været værre for mig . 
Jeg klappede mig på mit bryst og sang en 
liden stump for mig selv . Min stemme lød 
så dårlig , rigtig medtagen lød den , og jeg 
rørte mig selv til tårer ved den . Denne 
pragtfulde dag , den hvide , lysdrukne himmel 
virkede også alt for stærkt på mig , og jeg 
stak i at græde højt . 
» Hvad er det , som fejler dem ? «  spurgte 
en mand . 
Jeg svarede ikke , hastede blot bort , skjulende 
mit ansigt for alle mennesker . 
Jeg kom ned til bryggerne . En stor bark 
med russisk flag lå og lossede kul ; jeg læste 
dens navn ,  » Copégoro «  , på siden . Det adspreded 
mig en tidlang at iagttage , hvad der 
foregik ombord i dette fremmede skib . Det 
måtte være næsten udlosset , det lå allerede 

med Ix fod nøgne på stilken , trods den 
ballast , det alt havde taget ind , og når kulsjouerne 
stampede hen over dækket med sine 
tunge støvler , droned det hult i hele skibet . 
Solen , lyset , det salte pust fra havet , 
hele dette travle og lystige liv stivede mig op 
og fik mit blod til at banke levende . Med 
en gang faldt det mig ind , at jeg måske 
kunne gøre et par scener på mit drama , 
mens jeg sad her . Og jeg tog mine blade op 
af lommen . 
Jeg forsøgte at forme en replik i en 
Munks mund , en replik , der skulle svulme 
af kraft og intolerance ; men det lykkedes 
mig ikke . Så sprang jeg over munken og 
ville udarbejde en tale , dommerens tale til 
tempelskændersken , og jeg skrev en halv 
side på denne tale , hvorpå jeg holdt op . 
Der ville ikke lægge sig det rette klima over 
mine ord . Travlheden omkring mig , hejsesangene , 
gangspillenes støj og den uafbrudte 
raslen med jærnkættingerne passede så lidet 
til den luft af tæt , muggen middelalder , der 
skulle stå som en tåge i mit drama . Jeg 
pakkede papirerne sammen og rejste mig . 

nu var jeg alligevel kommet velsignet 
på glid , og jeg følte klart , at jeg kunne udrette 
noget nu , hvis alt gik godt . Bare jeg 
havde et sted at ty hen til ! Jeg tænkte efter 
det , standsede ligefrem op i gaden og tænkte 
efter , men vidste ikke af et eneste stille sted 
i hele byen , hvor jeg kunne slå mig ned en 
stund . Der blev ingen anden udvej , jeg fik 
gå tilbage til logihuset i vaterland . Jeg 
krympede mig ved det , og jeg sagde hele 
tiden til mig selv , at det gik ikke an , men jeg 
gled dog fremad og nærmede mig stadig det forbudte 
sted . Vist var det ynkeligt , indrømmede 
jeg mig selv , ja , det var forsmædeligt , rigtig 
forsmædeligt var det ; men det fik ikke hjælpe . 
Jeg var ikke det ringeste hovmodig , jeg turde 
sige så stort et ord , at jeg var et af de 
mindst kæphøje væsener , som dags dato var 
til og jeg gik . 
Jeg standsede ved porten og overvej ed 
endnu engang . Jo , det fik gå som det ville , 
jeg måtte vove det  ! Hvad var det egentlig 
for en bagatel , det drejede sig om ? For det 
første skulle det jo vare blot i nogle timer , 
for det andet skulle gud forbyde , at jeg 
nogensinde senere tog min tilflugt til det 

hus igen . Jeg gik ind i gården . Endnu 
mens jeg gik over disse ujævne stene på 
gårdspladsen , var jeg usikker og havde nær 
vendt om ved døren . Jeg bed tænderne 
sammen . Nej , ingen utidig stolthed  ! I værste 
fald kunne jeg undskylde mig med , at jeg 
kom for at sige farvel , tage ordentlig afsked 
og gøre en aftale angående min gæld til 
huset . Jeg åbnede døren til forstuen . 
Jeg blev stående aldeles stille indenfor . 
Lige foran mig , blot i to skridts afstand , stod 
værten selv , uden hat og uden frakke , og 
kiged ind gennem nøglehullet til familjens 
egen stue . Han gjorde en tyst bevægelse 
med hånden , for at få mig til at være stille , 
og kiged atter indad nøglehullet . Han stod 
og lo . 
» Kom hid ! «  sagde han hviskende . 
Jeg nærmede mig på tæerne . 
» Se her ! «  sagde han og lo med en stille , 
hidsig latter .  » Kig ind ! Hi-hi ! Der ligger 
de ! Se på gammeln ! Kan de se garn 
meln ? « 
Inde i sengen , ret under Kristus i oljetryk 
og lige mod mig , så jeg to skikkelser , 
værtinden og den fremmede styrmand  ; hendes 

ben skinnede hvide mod den mørke dyne . 
Og i sengen ved den anden væg sad hendes 
fader , den lamme olding , og så på , ludende 
over sine hænder , sammenkrøben som sædvanligt , 
uden at kunne røre sig  .  .  .  . 
Jeg vendte mig om mod min vært . Han 
havde den største møje med at afholde sig 
fra at le højt . 
» Så de gammeln ? «  hviskedee han .  » Å , 
gud , så de gammeln ? Han sidder og ser 
på ! «  og han lagde sig igen ind til nøglehullet . 

jeg gik hen til vinduet og satte mig . 
Dette syn havde ubarmhjærtigen bragt uorden 
i alle mine tanker og vendt op og ned på 
min rige stemning . Nå , hvad vedkom det 
mig ? Når manden selv fandt sig i det , ja , 
endog havde sin store fornøjelse af det , så 
var der ingen grund for mig til at tage mig 
det nær . Og hvad oldingen angik , da var 
oldingen en olding . Han så det måske 
ikke engang ; kanske sad han og sov ; gud 
ved , om han ikke endogså var død ; det 
skulle ikke undre mig om han var død . Og 
jeg gjorde mig ingen samvittighed af det . 

jeg tog atter mine papirer op og ville 
vise alle uvedkommende indtryk tilbage . Jeg 
var standset midt i en sætning i dommerens 
tale :  » Så byder mig gud og loven , så 
byder mig mine vise mænds råd , så byder 
mig og min egen samvittighed  .  .  .  .* jeg 
så ud af vinduet , for at tænke efter , hvad 
hans samvittighed skulle byde ham . En liden 
støj trængte ud til mig fra stuen indenfor . 
Nå , det angik ikke mig , aldeles ikke ; oldingen 
var desuden død , døde kanske i morges 
ved fire tiden ; det var mig altså inderlig 
knusende ligegyldigt med den støj  ; hvorfor 
fan sad jeg da og gjorde mig mine tanker 
om den ? Rolig nu ! 
» Så byder mig og min egen samvittighed 
 .  .  .  . « 
Men alt havde forsvoret sig imod mig . 
Manden stod slet ikke ganske rolig henne ved 
nøglehullet , jeg hørte nu og da hans indeklemte 
latter og så , at han rystede ; ude på 
gaden foregik der også noget , som adspredte 
mig . En liden gut sad og puslede for sig selv 
i solen over på det andet fortoug ; han anede 
fred og ingen fare , knyttede blot en del papirstrimler 
sammen og gjorde ingen fortræd . 

pludselig springer han op og bander ; han 
rykker baglænds ud i gaden og får øje på 
en mand , en voksen mand med rødt skæg , 
som lå udaf et åbent vindue i anden etage 
og spyttede ned i hans hoved . Den lille græd 
af vrede og bandte vanmægtigt op mod vinduet , 
og manden lo ham ned i ansigtet ; der 
gik måske fem minutter på den måde . Jeg 
vendte mig bort , for ikke at se guttens gråd . 
» Så byder mig og min egen samvittighed , 
at  .  .  .  . « 
Det var mig umuligt at komme længer . 
Tilsidst begyndte alt at rable for mig ; jeg 
syntes , at endog det , jeg allerede havde 
skrevet , var ubrugeligt , ja , at hele idéen var 
noget farligt tøv . Man kunne slet ikke tale 
om samvittighed i middelalderen , samvittigheden 
blev først opfundet af danselærer Shakespeare , 
følgelig var min hele tale urigtig . 
Var der altså intet godt i disse blade ? Jeg 
løb dem igennem på ny og løste straks mine 
tvivl ; jeg fandt storartede steder , rigtig lange 
stykker af stor mærkværdighed . Og der jog 
mig atter gennem mit bryst den berusende 
trang til at tage fat igen og få mit drama 
færdigt . 

jeg rejste mig og gik til døren , uden at 
agte på værtens rasende tegn til mig om 
at fare stille frem . Jeg gik bestemt og fast i 
sind ud af forstuen , opad trapperne til anden 
etage og trådte ind i mit gamle værelse . 
Styrmanden var der jo ikke , og hvad var der 
så i vej en for , at jeg kunne sidde her et øjeblik ? 
Jeg skulle ikke røre nogen af hans 
sager , jeg skulle slet ikke bruge hans bord 
engang , men slå mig ned på en stol ved 
døren og være glad til . Jeg folder heftigt 
papirerne ud på mine knæ . 
Nu gik det i flere minutter aldeles udmærket . 
Replik efter replik opstod fuldt 
færdig i mit hoved , og jeg skrev uafbrudt . 
Jeg fylder den ene side efter den anden , sætter 
afsted over stok og sten , klynker sagte 
af henrykkelse over min gode stemning og 
ved næsten ikke af mig selv . Den eneste 
lyd , jeg hører i denne stund , er min egen 
glade klynken . Der faldt mig også ind en 
såre heldig idé med en kirkeklokke , som 
skulle smælde i at ringe på et vist punkt i 
mit drama . Alt gik overvældende . 
Så hører jeg skridt i trappen . Jeg 
skælver og er næsten fra mig selv , sidder så godt som 

på sprang , sky , vag , fuld af angst 
for alle ting og ophidset af sult ; jeg lytter 
nervøst , holder blyanten stille i hånden og 
lytter , jeg kan ikke skrive et ord mere . Døren 
går op ; parret nede fra stuen træder ind . 
Endnu førend jeg havde fået tid til at 
bede om undskyldning for , hvad jeg havde 
gjort , råber værtinden aldeles himmelfalden : 
» Nej , gud trøste og hjælpe mig , sidder 
han ikke her igen ! « 
» Undskyld ! «  sagde jeg , og jeg ville sagt 
mer , men kom ikke længer . 
Værtinden slog døren op på vid væg 
og skreg  : 
» Går de nu ikke ud , så gud fordømme 
mig henter jeg ikke politiet ! « 
Jeg rejste mig . 
» Jeg ville bare sige farvel til dem , « 
Mumlede jeg ,  » og så måtte jeg vente på 
dem . Jeg har ikke rørt nogen ting , jeg sad 
her på stolen  .  .  .  . « 
» Ja , det gjorde ingenting  «  sagde styrmanden . 
 » Hvad fan gjorde det ? Lad manden 
være , han ! « 
Da jeg var kommet ned i trappen , blev 
jeg med en gang rasende på denne tykke , 

opsvulmede kone , der fulgte mig i hælene , 
forat få mig hurtigt væk , og jeg stod et øjeblik 
stille , med munden fuld af de værste 
øgenavne , som jeg ville slynge mod hende . 
Men jeg betænkte mig i tide og tav , tav 
blot af taknemmelighed mod den fremmede 
mand , der gik bag hende og ville kunne høre 
det . Værtinden fulgte stadig efter mig og 
skældte ustandseligt , mens samtidig min vrede 
tiltog for hvert skridt , jeg gik . 
Vi kom ned i gården , jeg gik rigtig 
langsomt , endnu overvejende , om jeg skulle 
give mig af med værtinden . Jeg var i denne 
stund ganske forstyrret af raseri , og jeg 
tænkte på den værste blodsudgydelse , et 
tryk , som kunne lægge hende død på stedet , 
et spark i maven . Et bybud går forbi mig 
i porten , han hilser , og jeg svarer ikke ; han 
henvender sig til madamen bag mig , og jeg 
hører , at han spørger efter mig ; men jeg 
vender mig ikke om . 
Et par skridt udenfor porten indhenter 
bybudet mig , hilser på ny og standser mig . 
Han giver mig et brev . Heftigt og uvilligt 
river jeg det op , en tikrone falder ud af 
konvolutten , men intet brev , ikke et ord . 

jeg ser på manden og spørger : 
» Hvad er dette for slags narrestreger ? 
Hvem er brevet ifra ? « 
» Ja , det ved jeg ikke , «  svarer han ,  » men 
det var en dame , som gav mig det . « 
Jeg stod stille . Bybudet gik . Da stikker 
jeg pengesedlen atter ind i konvolutten , krøller 
det hele rigtig godt sammen , vender om og går 
hen til værtinden , som endnu holder udkig 
efter mig fra porten , og kaster hende sedlen 
i ansigtet . Jeg sagde ikke noget , yttred ikke 
en stavelse , jeg iagttog blot , at hun undersøgte 
det sammenkrøllede papir , inden jeg gik  .  .  .  . 
He , det kunne man kalde at opføre sig 
med ære i livet ! Ikke sige noget , ikke tiltale 
pakket , men ganske rolig krølle sammen 
en stor pengeseddel og kaste den i øjnene 
på sine i'orfølgere . Det kunne man kalde 
at optræde med værdighed ! Således skulle 
de have det , de dyr !  .  .  .  . 
Da jeg var kommet på hjørnet af tomtegaden 
og jærnbanetorvet , begyndte pludselig 
gaden at svinge rundt for mine øjne , det 
susede tomt i mit hoved , og jeg faldt ind 
mod en husvæg . "jeg kunne simpelthen ikke 
gå længer , kunne ikke engang rette mig op 

fra min skæve stilling ; således , som jeg var 
falden ind mod væggen , således blev jeg 
stående , og jeg følte , at jeg begyndte at tabe 
besindelsen . Min vanvittige vrede forhøjedes 
blot ved dette anfald af udmattelse , og jeg 
løftede foden og stampede i fortouget . Jeg 
gjorde også forskellige andre ting , for at 
komme til kræfter , bed tænderne sammen , 
rynkede panden , rullede fortvivlet med øjnene , 
og det begyndte at hjælpe . Min tanke blev 
klar , jeg forstod , at jeg holdt på at forgå . 
Jeg satte hænderne frem og stødte mig tilbage 
fra væggen ; gaden dansede fremdeles 
rundt med mig . Jeg begyndte at hikke af 
raseri , og jeg stred af min inderste sjæl med 
min elendighed , holdt rigtig tappert stand , 
for ikke at falde om ; jeg agtede ikke at synke 
sammen , jeg ville dø stående . En arbejdskærre 
ruller langsomt forbi , og jeg ser , at 
der er poteter i den kærre , men af raseri , 
af halsstarrighed finder jeg på at sige , at 
det slet ikke var poteter , det var kålhoveder , 
og jeg bandte grusomt på , at det var kålhoveder . 
Jeg hørte godt , hvad jeg selv sagde , 
og jeg svor bevidst gang efter gang på 
denne løgn , blot for at have den desperate 

tilfredsstillelse , at jeg begik stiv mened . Jeg 
berusede mig i denne mageløse synd , jeg rakte 
mine tre fingre ivejret og svor med dirrende 
læber i faderens , sønnens og den helligånds 
navn , at det var kålhoveder . 
Tiden gik . Jeg lod mig falde ned på et 
trappetrin vedsiden af mig og tørrede sveden 
af min pande og Hals , trak vejret til mig og 
tvang mig til at være rolig . Solen gled ned , 
det led ud på eftermiddagen . Jeg begyndte 
igen at gruble over min stilling ; sulten blev 
skammelig mod mig , og om nogle timer 
ville det atter være nat ; det galdt at finde 
på en råd , mens der endnu var tid . Mine 
tanker begyndte igen at kredse om logihuset 
som jeg var bleven fordrevet fra ; jeg ville 
aldeles ikke vende tilbage dertil , men kunne 
alligevel ikke lade være at tænke på det . Egentlig 
havde konen været i sin gode ret til at kaste 
mig ud . Hvor kunne jeg vente at få bo hos 
nogen , når jeg ikke kunne betale for mig ? 
Hun havde ovenikøbet givet mig mad nu og 
da ; endog igåraftes , da jeg havde opirret 
hende , havde hun budt mig to smørogbrød , 
af godhed havde hun budt mig dem , fordi 
hun vidste , at jeg trængte til dem . Så jeg 

havde intet at beklage mig over , og jeg begyndte 
mens jeg sad på trappen at bede 
og tigge hende i mit stille sind om tilgivelse 
for min opførsel . Især angrede jeg bitterlig , 
at jeg havde vist mig utaknemmelig mod hende 
til sidst og kastet hende en tikrone i ansigtet . . . . 
Tikronen ! Jeg plystred en gang med 
munden . Brevet , som budet bragte , hvor 
kom det fra ? Først nu i dette øjeblik 
tænkte jeg klart over dette og anede med en 
gang , hvordan det hele hang sammen . Jeg 
blev syg af smærte og skam , jeg hviskedee 
ylajali nogle gange med hæs stemme og rystede 
på hovedet . Var det ikke mig , som 
endog så sent som i går havde bestemt mig 
til at gå hende stolt forbi , når jeg traf 
hende , og vise hende den største ligegyldighed ? 
Og istedet derfor havde jeg blot vakt 
hendes medlidenhed og aflokket hende en 
barmhjærtighedsskilling . Nej , nej , nej , der 
blev aldrig ende på min nedværdigelse ! 
Ikke engang overfor hende havde jeg kunnet 
hævde en skikkelig stilling ; jeg sank , sank 
på alle kanter , hvor jeg vendte mig hen , 
sank tilknæs , sank tillivs , dukkede mig under 
i vanære og kom aldrig op igen , aldrig ! Det 
var toppunktet ! Tage ti troner i almisse , 

uden at kunne slynge dem tilbage mod den 
hemmelige giver , gramse ører sammen "med 
begge hænder , hvor de bødes frem , og beholde 
dem , bruge dem til logipenge , trods 
sin egen inderste modbydelighed .  .  .  . 
Kunne jeg ikke atter skaffe tilveje disse 
ti kroner på en eller apden måde ? At gå 
tilbage til værtinden og få pengesedlen tilbageleveret 
af hende , nyttede nok ikke ; der 
måtte også gives en anden råd , når jeg 
tænkte mig om , når jeg bare anstrengte mig 
rigtigt meget og tænkte mig om . Her var 
det ved gud ikke nok at tænke blot på 
almindelig vis , jeg fik tænke , så det sled 
mig gennem hele mit menneskeværk , efter en 
udvej til disse ti kroner . Og jeg satte mig 
til at tænke svare . 
Klokken kunne vel være omkring fire , om 
et par timer kunne jeg kanske træffe teaterchefen , 
hvis jeg blot havde haft mit drama 
færdigt . Jeg tager manuskriptet op , der jeg 
sidder , og vil med vold og magt få i stand 
de tre fire sidste scener ; jeg tænker og sveder 
og læser over fra begyndelsen , men kommer 
ingen vej . Ikke noget pærevæv ! siger jeg , 
ingen stivnakkethed her ! Og jeg skriver løs 

på mit drama , skriver ned alt , som falder 
mig ind , blot for at blive hurtigt færdig og 
komme afsted . Jeg ville indbilde mig selv , 
at jeg havde et nyt stort øjeblik , jeg løj mig 
fuld , bedrog mig åbenlyst og skrev væk , 
som om jeg ikke behøvede at søge efter ordene . 
Det er godt ! det er virkelig et fund ! hviskedee 
jeg alt imellem ; skriv det bare ned ! 
Tilslut begynder imidlertid mine sidste 
repliker at blive mig mistænkelige ; de stak 
så stærkt af mod replikerne i de første scener , 
desuden havde der slet ikke lagt sig nogen 
middelalder i munkens ord . Jeg knækker 
min blyant over mellem mine tænder , springer 
op , river mit manuskript itu , river hvert 
blad itu , kaster min hat på gaden og tramper 
på den . Jeg er fortabt ! hvisker jeg for 
mig selv  ; mine damer og herrer , jeg er fortabt ! 
Og jeg siger ikke andet end disse ord , 
sålænge jeg står der og tramper på min hat . 
En politibetjent står nogle få skridt 
borte og iagttager mig ; han står midt ude i 
gaden og lægger ikke mærke til noget andet 
end mig . Idet jeg slår hovedet op , mødes 
vore øjne ; han havde kanske stået der i 
længere tid og bare set på mig . Jeg tager 

min hat op , sætter den på og går hen til 
manden . 
» Ved de , hvormange klokken er ? « 
Siger jeg . 
Han venter en stund , inden han haler 
sit ur frem , og tager ikke sine øjne bort fra 
mig imens . 
» Vel fire , «  svarer han . 
» Akkurat ! «  siger jeg ;  » vel fire , fuldkommen 
rigtigt ! De kan deres ting , hører jeg , 
og jeg skal tænke på dem . « 
Dermed forlod jeg ham . Han blev til 
det yderste forbavset over mig , stod og så 
efter mig med åben mund og holdt endnu 
uret i hånden . Da jeg var kommet udenfor 
Royal , vendte jeg mig om og så tilbage : 
endnu stod han i samme stilling og fulgte mig 
med øjnene . 
He-he , således skulle man behandle dyrene 
 ! Med den mest udvalgte uforskammethed ! 
Det imponerede dyrene , det satte skræk 
i dyrene  .  .  .  . Jeg var særdeles tilfreds med 
mig selv og gav mig atter til at synge en 
stump . Anspændt af ophidselse , uden at 
føle nogen smærte mere , uden endog at kende 
noget ubehag af nogen sort , gik jeg let som 

en fjær hen over hele torvet , drejede op ved 
basarerne og slog mig ned på en bænk ved 
vor frelsers . 
Kunne det ikke også være temmelig 
ligegyldigt , enten jeg sendte den tikrone tilbage 
eller ej  ? Når jeg havde fået den , så 
var den min , og der var visselig ikke nød der , 
hvor den kom fra . Jeg måtte jo dog tage 
imod den , når den udtrykkelig blev sendt til 
mig ; der var ingen mening i et lade bybudet 
beholde den . Heller ikke gik det an at sende 
tilbage en helt anden tikrone , end den , 
jeg havde fået . Så der var intet at gøre 
ved det . 
Jeg forsøgte at se på færdselen omkring 
på torvet foran mig og sysselsætte min 
tanke med ligegyldige ting ; men det lykkedes 
mig ikke , og jeg beskæftigede mig stadig 
med tikronen . Til sidst knyttede jeg hænderne 
og blev vred . Det ville såre hende , sagde 
jeg , hvis jeg sendte den tilbage ; hvorfor 
skulle jeg da gøre det ? Bestandig skulle jeg 
gå og holde mig for god til alt muligt , ryste 
hovent på hovedet og sige nej tak . Nu 
så jeg , hvad det førte til ; jeg stod atter på 
bar gade . Selv når jeg havde den bedste 

anledning til det , beholdt jeg ikke mit gode , 
varme logi  ; jeg blev stolt , sprang op ved det 
første ord og var Karl for min hat , betalte 
tikroner til højre og venstre og gik min vej 
.  .  .  . Jeg gik skarpt i rette med mig selv , 
fordi jeg havde forladt mit logi og atter bragt 
mig i omstændighed . 
Forresten gav jeg den lysegule fan alt sammen ! 
Jeg havde ikke bedt om den tikrone , og 
jeg havde næsten ikke haft den mellem hænderne 
engang , men givet den bort straks , betalt 
den ud til vild fremmede mennesker , som jeg 
aldrig ville få se igen . Den slags mand var 
jeg , betalte altid til sidste hvid , når det galdt 
noget . Kendte jeg ylajali ret , så angrede 
hun heller ikke på , at hun havde sendt mig 
de penge ; hvad sad jeg da og hussered for ? 
Det var ligefrem det mindste , hun kunne gøre , 
at sende mig en tikrone nu og da . Den 
stakkels pige var jo forelsket i mig , he , kanske 
dødeligt forelsket i mig endogså  .  .  .  . Og 
jeg sad og blærede mig dygtigt for mig selv 
ved denne tanke . Der var ingen tvivl om , 
at hun var forelsket i mig , den stakkels 
pige !  .  .  .  . 

klokken blev fem . Jeg faldt atter sammen 
efter min lange , nervøse ophidselse og begyndte 
påny at føle den tomme susen i mit hoved . 
Jeg stirrede ret frem , holdt øjnene stive og 
så ud for mig henimod elefantapoteket . Sulten 
rasede rigtig stærkt i mig da , og jeg led 
meget . Mens jeg sidder således og ser ind 
i luften , klarner der sig lidt efter lidt for mit 
stive blik en skikkelse , som jeg tilslut ser 
aldeles tydeligt og genkender  : det er kagekonen 
ved elefantapoteket . 
Jeg rykker til , retter mig op på bænken 
og begynder at tænke mig om . Jo , det havde 
sin rigtighed , det var den samme kone foran 
det samme bord på det samme sted ! Jeg 
plystrer et par gange og knipser i fingrene , 
rejser mig op fra bænken og begynder at gå 
henimod apoteket . Ikke noget nonsens ! Jeg 
gav fan , enten det var syndens penge eller 
gode norske høkerpenge af sølv fra kongsberg ! 
Jeg ville ikke være latterlig , man kunne 
dø af for meget hovmod  .  .  .  . 
Jeg går frem til hjørnet , tager sigte på 
konen og stiller mig op foran hende . Jeg 
smiler , nikker kendt bg indretter mine ord , 

som om det var en selvfølge , at jeg ville 
komme tilbage engang . 
» Goddag ! «  siger jeg .  » De kender mig 
kanske ikke igen ? « 
» Nej , «  svarer hun langsomt og ser 
på mig . 
Jeg smiler endda mere , som om det var 
bare hendes kostelige spøg , at hun ikke kendte 
mig , og siger : 
» Husker de ikke , at jeg gav dem en hel 
del kroner engang ? Jeg sagde ikke noget 
ved den lejlighed , så vidt jeg husker , det 
gjorde jeg ikke ; det plejer jeg ikke at gøre . 
Når man har med ærlige folk at skaffe , så 
er det unødvendigt at aftale noget og så at 
sige oprette kontrakt for hver liden ting . * 
he-he ! Jo , det var mig , som leverede dem de 
penge . « 
» Nej , jaså , var det dem ! Ja , nu kender 
jeg derp nok også , når jeg tænker mig 
om  .  .  .  . « 
Jeg ville forebygge , at hun skulle begynde 
at takke mig for pengene , og jeg siger 
derfor hurtigt , idet jeg allerede søger med 
mine øjne omkring på bordet efter madvarer 
 : 

» Ja , nu kommer jeg , for at få kagerne . « 
Det forstår hun ikke . 
» Kagerne , «  gentager jeg ,  » nu kommer jeg , 
forat få dem . Ialfald en del , første forsyning . 
Jeg trænger ikke alt i dag . « 
» Kommer de , for at få dem ? «  spørger hun . 
» Jagu kommer jeg , for at få dem , ja ! « 
Svarer jeg og ler højt , som om det burde have 
været indlysende for hende allerede straks , at 
jeg kom , for at få dem . Jeg tager også nede 
på bordet en kage , et slags franskbrød , 
som jeg begynder at spise på . 
Da konen ser dette , letter hun sig op i 
kælderhullet , gør uvilkårlig en bevægelse , 
som for at beskytte sine varer , og hun lader 
mig forstå , at hun ikke havde ventet mig tilbage , 
forat berøve hende dem . 
Ikke det ? siger jeg . Jaså , ikke det ? Hun 
var mig virkelig en kostelig kone ! Havde 
hun nogensinde oplevet , at nogen havde givet 
hende til forvaring en stump kroner , uden 
at vedkommende havde krævet dem tilbage ? 
Nej , ser de der ! Troede hun kanske , at det 
var stjålne penge , siden jeg havde slængt dem 
til hende på den måde ? Nå , det troede hun 
dog ikke  ; det var endda godt , virkelig godt  ! 

det var om jeg så måtte sige snilt af hende , 
at hun dog holdt mig for en ærlig mand . 
Ha-ha ! Jo , hun var virkelig god ! 
Men hvorfor gav jeg hende da pengene ? 
Konen blev forbitret og råbte højt derom . 
Jeg forklarede , hvorfor jeg havde givet 
hende pengene , forklarede det dæmpet og 
eftertrykkeligt : det var min vane at gå 
frem på den måde , fordi jeg troede alle 
mennesker så godt . Bestandig når nogen 
bød mig en kontrakt , et bevis , så rystede jeg 
på hovedet og sagde nej tak . Det skulle 
gud vide , at jeg gjorde ! 
Men konen forstod det fremdeles ikke . 
Jeg greb til andre midler , talte skarpt og 
frabad mig mig vrøvl . Havde det aldrig 
hændt , at nogen anden havde betalt hende i 
forskud på lignende måde ? spurgte jeg . 
Jeg mente naturligvis folk , som havde god 
råd , for eksempel nogen af konsulerne ? 
Aldrig ? Ja , det kunne ikke jeg undgælde for , 
at det var en hende fremmed omgangsmåde . 
Det var skik og brug i udlandet . Hun havde 
kanske aldrig været udenfor landets grændser ? 
Nej , ser de der ! Da kunne hun slet 
ikke tale med i denne sag  .  .  .  . Og jeg tog 
efter flere kager på bordet . 

hun knurrede vredt , vægrede sig hårdnakket 
for at udlevere noget af , hvad hun havde på 
bordet , rykkede endog et stykke kage ud af 
min hånd og lagde det tilbage på sin plads . 
Jeg blev vred , slog i bordet og truede med 
politiet . Jeg skulle være nådig mod hende , 
sagde jeg ; hvis jeg tog alt , hvad mit var , så 
ville jeg ruinere hele hendes butik , for det 
var en farlig masse penge , jeg havde leveret 
hende i sin tid . Men jeg ville ikke tage så 
meget , jeg ville i virkeligheden kun have 
halv valutta . Og jeg skulle ovenikøbet ikke 
komme igen mere . Det måtte gud bevare 
mig for , eftersom hun var af den slags 
mennesker  .  .  .  . 
Endelig lagde hun frem en del kager til 
en ublu pris , fire fem stykker , som hun takserede 
til det højeste , hun kunne finde på , og 
bad mig tage dem og gå min vej . Jeg kævled 
fremdeles med hende , påstod , at hun snød 
mig for mindst en krone af pengene og desuden 
udsugede mig ved sine blodige priser . 
Ved de , at der er straf for slige kæltringstreger ? 
Sagde jeg . Gud bevare dem , de 
kunne komme på slaveriet for levetiden , 
gamle asen  ! Hun slængte endnu en kage 

hen til mig og bad mig næsten tænderskærende 
om at gå . 
Og jeg forlod hende . 
He , mage til uefterretlig kagekone skulle 
man aldrig have set ! Hele tiden , mens jeg 
gik hen ad torvet og åd på mine kager , 
talte jeg højt om konen og hendes uforskammethed , 
gentog for mig selv , hvad vi begge 
havde sagt til hinanden , og syntes , at jeg 
havde været hende langt overlegen . Jeg åd 
af kagerne i alle folks påsyn og talte om 
dette . 
Og kagerne forsvandt en efter en ; det 
forslog intet , hvor meget jeg tog tillivs , jeg 
var lige bundløst hungrig . Herregud dog , at 
det ikke ville forslå ! Jeg var så grådig , 
at jeg endog nær havde forgrebet mig på 
den sidste kage , som jeg lige fra begyndelsen 
havde bestemt mig til at spare , gæmme til 
den lille nede i vognmandsgaden , gutten , som 
havde leget med papirstrimlerne . Jeg huskede 
ham stadigt , kunne ikke få mig til at glemme 
hans mine , da han sprang op og bandte . Han 
havde vendt sig om mod mit vindue , da manden 
spyttede ned på ham , og han havde ligefrem 
set efter , om også jeg skulle le deraf . 

gud ved , om jeg nu traf ham , når jeg kom 
derned ! Jeg anstrengte mig stærkt , for at 
komme hurtigt ned i vognmandsgaden , passerede 
det sted , hvor jeg havde revet mit drama 
istykker , og hvor endnu en del papir lå tilbage , 
omgik politibetjenten , som jeg nys havde forbavset 
så ved min opførsel , og stod til sidst 
ved trappen , hvor gutten havde siddet . 
Han var der ikke . Gaden var næsten 
tom . Det tog til at mørkne , og jeg kunne 
ikke blive gutten var ; han var måske gået 
ind . Jeg lagde kagen forsigtigt ned , rejste 
den på kant mod døren , bankede hårdt 
på og sprang min vej med det samme . Han 
finder den nok ! sagde jeg til mig selv ; det 
første , han gør , når han kommer ud , det er 
at finde den ! Og mine øjne blev våde af 
glæde , over , at den lille ville finde kagen . 
Jeg kom ned til jærnbanebryggen igen . 
Nu suited jeg ikke mere , blot den søde 
mad , jeg havde nydt , begyndte at volde mig 
ondt . I mit hoved støjede også på ny de 
vildeste tanker : hvad om jeg i hemmelighed 
overskar trossen til et af disse skibe ? 
Hvad om jeg pludselig gav mig til at råbe 
på brand ? Jeg går længer ud på bryggen , 

finder mig en kasse at sidde på , folder hænderne 
og føler , at mit hoved bliver mere og mere 
fortumlet . Og jeg rører mig ikke , gør slet 
intet , for at holde mig oppe mere . 
Jeg sidder der og stirrer på  » Copégoro «  , 
Barken med det russiske flag . Jeg skimter 
en mand ved rækken ; bagberds røde lanterne 
lyser ned på hans hoved , og jeg rejser 
mig op og taler over til ham . Jeg havde ingen 
hensigt med at tale , som jeg gjorde , jeg 
ventede heller ikke at få noget svar . Jeg 
sagde  : 
» Sejler de i aften , kaptajn ? « 
» Ja , om en liden stund , «  svarer manden . 
Han talte svensk . 
» Hm . De skulle ikke mangle en mand ? « 
Jeg var i dette øjeblik lige glad , enten jeg fik 
et afslag eller ej , det var mig ligegyldigt , 
hvilket svar manden ville give mig . Jeg stod 
og ventede så på ham . 
» Å , nej , «  svarede han .  » Det skulle da 
være en Jungmand . « 
En Jungmand ! Jeg gjorde et ryk på 
mig , sneg mine briller af og stak dem i lom-  . 
Men , trådte op på landgangen og skrævede ‘ 
ombord . 

» Jeg er ikke befaren , «  sagde jeg ,  » men 
jeg kan gøre det , de sætter mig til . Hvor 
går . Turen ? « 
» Vi er ballastet til leds efter kul for 
cadix . « 
» Godt ! «  sagde jeg og tvang mig ind på 
manden .  » Jeg er lige glad , hvor det bærer hen . 
Jeg skal gøre mit arbejde . « 
Han stod ’én stund og så på mig og 
tænkte sig om . 
» Har du ikke faret før ? «  spurgte han . 
» Nej . Men som jeg siger dem , sæt mig 
til et arbejde , og jeg skal gøre det . Jeg er 
vant til noget , af hvert .  « 
Han tænkte sig atter om . Jeg havde allerede 
sat mig levende i hovedet , at jeg ville 
tage med , og jeg begyndte at ængstes for at 
blive jaget iland igen . 
» Hvad mener de så , kaptajn ? «  spurgte 
jeg endelig .  » Jeg kan virkelig gøre , hvad det 
skal være . Hvad siger jeg ! Jeg måtte være 
en dårlig mand , om jeg ikke gjorde mere , end 
netop det , jeg var sat til . Jeg kan tage to 
vagter i træk , om det gælder . Det har jeg 
godt af , og jeg holder nok ud med det . « 

» Ja , ja , vi kan forsøge det , «  sagde han . 
» Går det ikke , så kan vi jo skilles i 
England . « 
» Naturligvis ! «  svarede jeg i min glæde . 
Og jeg gentog endnu engang , at vi kunne 
skilles i England , hvis det ikke gik . 
Så satte han mig til arbejde  .  .  .  . 
Ude i fjorden rettede jeg mig op engang , 
våd af feber og mathed , så indad mod 
land og sagde farvel for denne gang til 
byen , til Kristiania , hvor vinduerne lyste så 
blankt fra alle hjem . 

