I . 
Pappa havde bare gamle herrer hos sig 
iaften , og nu havde de til og med delt sig i to 
partier og slået sig ned omkring whistbordene 
i storstuen . To lys på hvert , toddyglas og 
cigarrøg  .  . 
Ågot kedede sig så gyseligt . Ingen talte 
til hende — uden når det varme vand i muggerne 
var sluppet op eller fyrstikker skulle 
hentes . „ De er nok så snild at gøre mig den 
tjeneste , de frøken ågot ! “ lød det da så 
venligt fra en eller anden førtiårig ryg . Og 
pappa undlod aldrig at lægge til : „ Jo gu’bevar’s ! 
Ågot gør da det så gerne — “ 
Isch , hvor kedeligt !  .  . 
Og derborte i sofaen sad Aksel og bladede 
i et album , som han havde sét i hundrede gange 
før . Han skulle ligesom være så voksen , han , 

og ikke snakke til hende . — bare fordi han var 
to og et halvt år ældre !  .  . 
Glasdøren ud til haven stod på vid væg , 
og hun drev ud på verandatrappen , hvor to 
røde måneskinslygter hang og lyste ned på 
de af herrerne netop forladte kaffekopper . 
„ Huf nej ! “ kom Aksel efter hende . „ Det 
er alt for varmt derinde — “ 
„ Altfor varmt , ja ! “ gentog hun . 
„ Men slig en aften ! “ Han lænede sig over 
rækværket og så op mod stjernehimmelen . 
„ Ja------- “ 
„ Skal vi huske , ågot ? “ faldt det ham 
pludselig ind . 
Og de slentrede ned i haven — helt ned 
i den nederste krog ved gjerdet , hvor husken 
hang under to vældige lindetræer . 
Hun steg op , og han satte den i bevægelse , 
— sprang så til og tog plads ved hendes side . 
Større og større blev farten  .  . 
„ Ikke højere , Aksel ! “ 
„ Å pyt ! “ 
„ Nej , hører du . Aksel da ! “ skreg hun 
léende . 
Og farten tog af . 
De satte sig begge godt tilrette . 

„ Hvorfor røger du ikke , Aksel ? “ 
„ Hvis du også vil , så — “ 
„ Jeg tør ikke , jeg . “ 
„ Har du aldrig prøvet en cigaret ? “ Han 
holdt en pakke frem foran hende . 
Hun så uvist leende hen for sig . 
„ Det er da ingen synd i det , “ blev han 
ved . „ I byen røger de alle —  “ 
„ Ja i byen ja ! “ 
Farten var sagtnet så meget , at han kunne 
få tændt en fyrstikke . „ Så ! Nu  .  . “ 
Cigaretterne blev tændt ; de glødede mellem 
træerne som to sankt-hansorme , og røgen viftedes 
til alle sider  .  . 
Han havde lagt sin arm langs bænkeryggen , 
og hver gang de sejlede fremover gennem luften , 
lænede hun sig instinktmæssig bagover og berørte 
hans arm . Han følte formelig varmen af 
hendes legeme og blev hed i hovedet  .  . 
I mangel af kon\>ersation satte han atter 
husken igang , og farten øgedes — vildere og 
vildere  .  . 
„ Nej , nu ikke mere . Nu ikke mere  .  . “ 
Bad hun og lænede sig  . bagover i hans arm . 
Løvet hvislede over deres hoveder . 

„ Nej — nej !  .  . “ Hun greb om bænken , 
mens det péb og blæste om hendes øren . 
„ Aksel !  .  . “ skreg hun , halvt i gråt og 
halvt i latter . „ Aksel da ! “ Hun klyngede sig 
tæt ind til ham , så han ikke mere havde 
armenes frie brug . 
Og farten j evnedes lidt efter lidt  .  . 
„ Var du ræd , du da ? “ Hans arm var 
gleden om hendes liv , og han så hende ind i 
ansigtet . 
„ Lidt så — “ Hun smilte , mens hendes 
øjne glindsede af gråt . 
„ Stakkar , — jeg mente det jo ikke sådan ! “ 
Kyssede han hende . Først én gang — så så 
han på hende et øjeblik — derpå én gang 
til og så mange , mange gange , heftigt , vildt , ude 
af sig , så han næsten béd hende om læberne . 
Fortumlet sprang hun ud af husken , op 
gennem haven , rundt huset , gennem køkkenet 
og op på sit værelse i anden etage . Hendes 
bryst gik stærkt , og det sprængte inde i hovedet . 
Å gud , å . gud  .  . ! 
Det føltes så køligt at dyppe ansigtet i 
vaske vandsbollen og at gurgle sig i halsen . 
Åh , hvor lumpent , hvor lumpent !  .  . 
Hun kastede sig på sengen og gråt , — 

lydløst , hulkende , overgi’t . Hvordan ville dog 
dette løbe af ? Hvad ville der blive af hende — nu  .  .  ? 
Længe måtte hun have ligget der i halvmørket . 
For da hun kom til sig selv igen , strakte 
måneskinnet sig langt ind på gulvet , og hun 
hørte dem bryde op dernedenunder . De skravlede 
og lo ude på verandaen  .  . 
I . 
Solen stod som en grøn støvsøile ind 
gennem det græsfarvede gardin , da hun den 
næste morgen slog de forgrædte øjne op . Det 
var så ondt , så ondt i brystet , og hun sparkede 
i sengestolpen for at jage tankerne bort . Men 
lige efter væltede de sig atter ind over hende 
som et sort uvejr . Hun følte sig som den 
afskyeligste forbryder . Hendes indre løste sig 
ligesom op i smudsig , uren sod  .  . 
For det første havde hun røgt — virkelig 
røgt . Men det var jo ikke så farligt . Hun 
havde hørt om mange damer , at de røgte . Det 
værste var , at hun havde  .  . ja , hun havde  .  . 
Uh !  .  . 
Hun krympede sig sammen under dynen , 
— snoede sig som en orm for at undgå at 

tænke . Men fanden er uforgængelig , og situationen 
fra igåraftes forfulgte hende med fast 
greb . Fra sengen til vaskevandsbollen ; fra 
vaskevandsbollen til klæderne  .  . 
Og nu , når hun kom ned til frokosten , 
hvad ville da ské  .  . ? 
Hun så allerede pappa for sig , — hvorledes 
han sad der og stirrede på hende , stirrede 
og stirrede , til hele hendes sorte indre vrængte 
sig ud og skreg om nåde  .  . ! 
Hun kiggede i spejlet : røde ringe havde hun 
om øjnene , og svært bleg var hun — blegere 
end vanligt  .  . 
Da hun kom ned i spisestuen og fandt den 
tom , gik der et stød gennem hende af glæde . 
Altså endnu ingenting — ! 
Om pappa sov endnu ? spurgte hun pigen . 
Jo — herren sov . 
Om han ikke havde lagt noget bud ned 
til hende eller  .  . • eller sagt noget  .  .  ? 
Ne — ej . Pigen måbede uforstående . 
Ågot forsøgte kaffe’n . Men den smagte 
ikke , og hun lod den stå . 
Klokken nærmede sig elve , og postbudet 
kunne komme hvert øjeblik . Hun væntede jo 
intet brev ; men alligevel — — 

Huf !  .  . Skamfølelsen skar gennem hende , 
når hun tænkte på igåraftes — 
hun drev frem og tilbage på landevejen 
dér , hvor hun vidste , posten var at træffe . 
Noget ville hænde i dag ; det var hun sikker 
på .  . Men hvad og hvorledes  .  . ? 
Endelig kom budet . Han bare viftede til 
hende med en avis og fortsatte sin vej . 
Så . Altså ingenting dér heller ! Nej , 
nej . Hun fik bide og lide  .  . 
.  .  . Skulle hun forresten fortælle det alt 
sammen til pappa ? Ligesågodt-først som sidst .  . 
Hun blev stående der i solen og tegne 
med parasollen i landeveistøvet . Men kom efter 
mange overvejelser til det resultat , at det kanske 
var klogest først at rådføre sig med Helga 
jebe — — 
hun kunne skønne , det nærmede sig 
middagstid . For det lugtede kjødkage helt ud 
i entréen hos jebes  .  . 
Om Helga var hjemme ? 
Jo — o . Den lille bollede konsul jebe 
troede nok , at hun var at finde ovenpå . 
Hvis frøken ågot ville stige på , så — 
det var mørkt opover trappen . Men det 

gjorde ingenting ; for ågot kendte vejen som 
sin egen lomme  .  . 
Hun standsede et øjeblik udenfor og trak 
ånden ; — bankede så på . Døren gik op , og 
Helga viste sig med en bog i hånden . 
„ Nå , — nej så hyggeligt ! “ 
„ Ja du . Jeg må snakke med dig , Helga . 
Det er noget så forfærdeligt — “ Hun støttede 
af indre bevægelse . 
„ Ja du bliver her vel til middag ? “ faldt Helga 
ind , ferdig til at springe ned og sige fra . 
„ Nej . Nej tak , du . Ikke i dag . Jeg er 
aldeles tummelumsk , sér du — “ 
„ Men hvad er det da for noget —  ? “ 
„ Åh ! “ Ågot bøjede sig ned over bordet , 
med ansigtet i hænderne . „ Du skulle bare 
vide ! Men du må ikke si’ det til nogen , 
Helga ! Aldrig , « aldrig — — ? “ 
„ Nej du kan da vide — “ Helga blæste ad 
den tanke . 
„ Ja for det er så frygteligt , at du véd 
ikke ! “ blev ågot ved . „ Jeg har ligget og 
grått i hele nat —  “ kom det stille . 
„ Men hvad er det da , ågot ? “ brød 
Helga ud . „ Du kan da skønne , at ikke 
i eg —  “ 

„ Helga ! “ lød det højtideligt . „ Men du 
siger det ikke til nogen — “ Ågot var ganske 
bleg og blå om øjnene , og der var en stille 
uhygge over hende , da hemmeligheden eksploderede 
— : „ Jeg får vist et barn  . en af 
dagene , Helga . “  . 
„ Du — ? “ Helga spærrede øjnene op , som 
om månen var faldt ned i værelset . 
„ Ja jeg . “ Og ågot fortalte med lav 
stemme historien fra igåraftes , — alt ,  « zusammen . 
Både det med cigaretten og det andet  .  . 
Helga hørte på med forfærdelse . Der 
kunne vist komme meget slemt ud af dette , 
mente hun . Men barn — ? Hun tvilte på , 
der kunne komme barn . Det var jo bare gifte 
folk , som fik barn  .  . 
„ Ja ikke sandt , Helga ? “ Ågot greb med 
begejstring det frelsens halmstrå . Barn kunne 
det umulig bli" af dette . Når hun ikke var 
gift , så — 
glædestrålende kyssede hun Helga til 
adieu og skyndte sig afsted for at komme hjem 
betids til middag . 



min stolte ven 



i . 
„ Nå ! Det må jeg sige — ! “ Frøken 
brehme blev stående i døren til billardsalen , 
lynslagen ved synet af de to nøgne skikkelser , 
der spillede quarambolage i svømmebukser og 
træsko . „ Man generer sig ikke her , lader det 
til —  “ 
„ Klap og kys . Din tur , wadén ! “ 
Wadén lagde sig på maven over billarden 
og stødte  .  .  .  . „ Utmærkt ! Utmærkt ! Lite 
till  .  . så ja  .  . lite till  .  .  “ snakkede han til 
den ene af kuglerne . Men den havde ikke fart 
nok og dovnede af . 
Frøken brehme forsvandt , da hun ikke 
fandt gehør . 
„ Hørde du psalmboken , Smitt , — gammal 
som gatan ! “ sagde  wadén . De kastede billardqueuerne 
og skyndte ned i haven , hvor malere 

sad med sine paraplyer som store champignons 
mellem blomsterbedene . 
Hvad var det nu for løjer , de havde fore 
igen , de to — — ? 
Wadén og Smitt holdt på at revne af 
latter , mens de sprang nedover græsplænerne 
mod elven , der strømmede forbi mellem stammerne , 
varm og blank som flydende stål . 
Solen dirrede over landskabet . Ikke en 
luftning bevægede trætoppene på den anden 
side af elven . Alt var stilhed — søndagsstilhed . 
Fjernt borte lød en svag sus fra møllefossen . 
„ Det er vakkert , det dér , “ sagde  Smitt og 
pegede sløvt hen på en busk , hvis grene 
droges efter strømmen . „ Synes du ikke ? “ 
Wadén svarede ikke ; han holdt på at 
sovne ind der i solskinnet på bryggen . 
„ Et lidet motiv , et lidet motiv — “ mumlede 
Smitt . Han havde rejst sig på knæene og 
kég gennem den hule hånd . 
Wadén kastede et flygtigt blik på busken 
og gispede  .  . „ rysligt pittoresk  .  . ! “ 
Smitt blev stående og kige på sit motiv . 
Pludselig fik han øje på noget nede i elven — 
noget mørkt , der drév . Hvad kunne det være —  ? 

„ Nu skulle du aldrig ha sét så galt ! “ 
Han var allerede ude i båden og havde kastet 
los . „ Hid med håven , wadén ! Den ligger 
på bryggen . “ 
Wadén kastede den ud til ham . 
„ Et murmeldyr , far ! Eller en ulvunge  .  . ? “ 
Smitt blev stående og betragte fangsten i 
håven . Sligt dyr havde han aldrig sét ! Blød 
som en svamp og øjne på maven , — hvad 
kunne det være for slags ? 
„ — sækert en grisunge , “ sagde  wadén , da 
de havde fået fænomenet op på bryggen , 
hvor det rullede sig sammen som et par sammenlagte 
grå strømper . 
„ Nej gris ? Har du sét en gris uden hale 
nogengang ? Det kunne heller være en hundehvalp 
da ! Men det er det heller ikke — “ 
Smitt så rådvild ud for sig . 
„ Så måste det vara sjelfa djuret i uppenbarelsen 
då , “ mente wadén . 
De var begge meget interesserede og studerede 
ivrigt sit fund . 
„ Hvad skal vi gøre med det ? “ spurgte 
Smitt . „ Kanske er det en liden krokodille , og 
da er det s’gu et farligt legetøj — “ 
„ Naturligtvis øfverantvarda honom åt jungfru 

brehme ! Ogifta fruntimmer , som det væxer 
mossa på , hatar alltid manfolken och ælskar 
djuren , vét du — 
men først måste han døpas . Det ær væl 
ikke før intet , som vi bor tillsammans med den 
der høgtidlige theologiae kandidaten ! “ 
De bar det ubestemmelige op på en af 
bænkene i haven og kaldte pensionærerne 
sammen . 
Malere kom rundtomkringfra med pensel og 
palet ; den tteologiske kandidat hoppede salig 
ned fra spisestutrappen , fulgt af den fine engelske 
mynde , Lilli , pensionens ejendom , og værtinden , 
. den tykke madame Laurent , væltede ud af 
køkkendøren . Kun frøken brehme lod sig ikke 
sé ; hun stod bag gardinet oppe på sit våerelse 
i anden etage og kég ned på gruppen : det 
var såmænd for ugeneret , dette ; — tænk , bare 
i svømmebukser og træsko !  .  . 
Hvad dette var for slags dyr  .  . ? De foldede 
det forsigtigt fra hverandre , og nu stod det der 
på fire små bløde labber og så sig omkring 
med øjne , blå og lyse som forglemmigei’er  .  . 
„ Isandhed , — en underlig skabning ! “ sagde  
kandidaten . 
„ Mangler hale , “ bemærkede Smitt . 

„ Jeg . tror nu “ — madame Laurent var 
langsom i sin tale og vejede dyret i hænderne ; 
hun havde altid en vis autoritet , madame Laurent 
— „ at det er en — ja , stakkar dig ! — “ hun 
løftede på en af dens labber — „ en hundehvalp 
 .  . 
„ Vi få skrida til døpelseakten , pojkar . Hva 
ska’ namnet vara ?  .  . Kandidaten får ta den 
på sina armar , han , som år prestemne — “ 
Wadén ville true den på tteologen . „ Det 
år då ikke synd det , vét jag  .  . “ 
„ Jeg foreslår dens navn at være venor , “ 
Undvég kandidaten . „ Det er den , som kommer 
godt  .  . som kommer velsignet — “ 
„ Nej fy fa’n før ett dylikt namn ! “ Wadéns 
stemme skød op . „ Då proponerar jag hellre 
„ Truts “ eller „ Moses “ — “ 
„ Spot ikke , spot ikke , hr . Wadén , “ advarede 
kandidaten . 
„ Moses ? Inte kan det vara någon blasfemi 
inte ! Han blef ju också funnen i vattnet , — 
och gud vét , hr . kandidat , hvad det kan våxa 
fram af denna telning ! “ 
„ Moses er bra , mycket bra !  .  . Utmårkt !  .  . 
Morsomt navn !  .  . “ mumledes der i højere og 
lavere tonearter . 

„ Men hvor er barnefaderen--------------- ? “ spurgte 
en stemme . 
Oppe fra spisesalen lød brede accorder og 
Smiths kraftige røst : 
„ Og denne visa har ingen ende , 
og denne visa skal alle kende , 
og denne visa har gjort seg søl , 
for den kom flytande på ej fjol !  . / 
alle stemte i : 
„ Og denne visa har gjort seg sjol , 
for den kom flytande på ej fjol !  .  .u 
i . 
Det var ved middagstide mange år efter hin 
dag . Solen dirrede over landskabet . Fiskerne 
havde forladt sine pladse langs elvebredden , og 
murerne , der arbejdede i stiladserne på landsbyens 
nye rådstue , var krøbne ned til madspandene . 

latter og skravl lød ud i haven gennem 
de åbentstående glasdøre fra spisestuen hos 
madame Laurent . Af og til kom Lilli , der 
altid snég om blandt gæsterne som en mager 
. og melankolsk skygge , farende ud efter et 
kjødbén — 

stole skrabede fra bordet , — skridt og 
klamp af træsko overdøvede passiaren  .  . 
Man havde spist og spredtes til alle kanter . 
Et par engelske voksdukker — af dem med 
sukkertøi i højre lomme og mavepiller i venstre 
— kom léende ud i haven og slog sig ned i 
hængekøjerne , der var udstrakt mellem buskene 
nede ved bryggen , hvor brogetfarvede svømmeklæder 
hang til tørk . En kæmpemæssig irlænder 
strakte sig med sin cigaret på græsplænen lige 
udenfor , og en sortsmusket italiener strævede 
med et staffeli borte ved blomsterbedene . 
På den anden side af huset , inde i det 
kølige gårdsrum , der vendte ud til gaden , sad 
nogle skandinaver om et lidet bord med kaffekopper 
og cognak . Tobaksrøgen sejlede som 
fine slør over deres hoveder . 
Begge holdt på at tegne „ Moses “ , som 
den lå der på gårdspladsen , — „ Moses “ , 
den foragtede paria og beundrede styggedom . 
Den manglede hale , kroppen var svær og fed 
som en gris , og hovedet lignede et lidet gråt , 
bustet garnnøste . 
„ Moses ! Moses !  .  . “ 
Moses så hen på ham med et par melkeblasse 

øjne og glisede , så dens røde , tandløse 
kæver lyste i solen . 
„ Ja kom da , Moses !  .  .  “ Hegge tog et 
stykke sukker og holdt i vejret . 
Moses nærmede sig sagte ; men da den fik 
øje på sukkeret — stakkar , den var ikke for 
godt vant ! — lagde den sig ned på jorden og 
smiskede ; sprang så pludselig op i uhyrlig glæde 
og gøede med en underlig knarrende lyd — 
omtrent som det skurende knag i en rusten jernport , 
der åbnes . 
Så luskede den af , fornøjet knaskende på 
sit sukker . Og skandinaverne lo — overgivent 
hånende  .  .  . 
„ Jaså da , min stolte ven ! Jaså da — “ 
Staldkarlen kløede den under hagen . Når han 
var i godt humør , kaldte han den altid sin 
„ stolte ven “ . Og efter sådan smigrende tiltale 
spankulerede Moses altid ind til sit leje i stalden . 
Dér lagde den sig hen , stirrende på hesten , der 
så lækkert viftede sig med halen  .  . 
Den pustede , tungt sukkende , gennem 
næsen , og dens øjne antog i halvmørket en 
underlig våd glands  .  .  . 
En stund efter snusede den om inde i 

køkkenet . Den søgte at være så ubemærket 
og lydløs som muligt , — holdt sig hele tiden 
under bænken sammen med den store , grå 
kat og fulgte alle madames bevægelser i lydhør 
angst . 
Men ulykken ville , at resterne af en pudding 
klaskede i gulvet — naturen gik over optugtelsen 
— Moses kunne ikke bare sig ; den måtte 
frem og lugte — — 
„ Er du dér igen , din stygge rakker  .  .  . 
Ud 
sopelimen daskede over dens ryg , medens 
den smøg gennem døren . 
Karlen var i et mørkt humør , da han om 
aftenen kom ind i stalden : madame havde bédt 
ham ro til møllen efter mel . 
Han slængte døren i efter sig og blev 
stående indenfor og true : „ Fordømte kærring ! “ 
Skrég han — „ brændes skulle du ! “ En sprøjt 
af spyt jog gennem luften . „ Slig en gammel 
fa’en  .  .  . “ 
Mellem tønder og alskens redskab famlede 
han sig frem efter lygten og fik den tændt . 
For så hen over væggen med den — over 

sæletøi og hylder , ophængte hestehaler og brukne 
vognstænger  .  .  . 
En underlig knarrende lyd hørtes inde fra 
krogen . Det var Moses , der smiskede for 
ham  .  . 
Men hvor i hete helvete var da denne 
sækken — ? Han skulle gi’ sit liv på , at han 
aldrig fandt den — aldrig !  .  . Det gamle 
troldet , — jage folk slig ud midt på natten !  .  .  . 
„ Hva' ? “ skrég han pludselig af al sin 
kraft hen til Moses , og Moses tiede — for en 
stund . 
Men lidt efter begyndte den på ny  .  .  . 
„ Moses — kom hid ! “ 
„ Nå — å ? Hid , siger jeg ! “ Der fulgte 
et tramp i gulvet . 
Moses drog sig hen over imod ham , lavt 
krybende , med bugen langs gulvet . 
Karlen havde spændt livremmen af og sat 
lygten fra sig på tønden . „ Hid , siger jeg ! “ 
Det kløede ham i fingrene . 
Så greb han den i nakkeskinnet . Moses 
satte i et skærende hyl og bugtede sig under 
slagene som en orm i en myretue . Remmen 
suste i luften , lagde sig hver gang hvast bidende 

rundt bugen og slyngedes op igen , hidsigere 
og hidsigere , voldsommere og voldsommere , 
uafladelig og uafladelig — til armen mattedes , 
og han gjorde en stands . 
Moses skrég ikke mere . Den lå ganske 
stille mellem hans fødder , og der gik konvulsiviske 
trækninger gennem dens krop . 
— — da staldkarlen roede opefter elven , 
sad Moses på toften foran ham . 
Den havde en rén afsky for båd og vand ; 
men i aften havde den måttet lyde  .  . 
• det var stille og mørkt rundt om . Landsbykirken 
tegnede sig dunkelt mod nathimmelen , 
og de slanke popler langs landevejene løb efter 
hverandre som magre gespenster . Kun plasket 
af åretagene hørtes , mens båden gled buske 
og krat forbi  .  .  . 
Møllen lå som en gammel borg oppe 
på højden , og fossen væltede sig brusende 
nedenfor . 
Moses spidsede øren og vejrede . Næseboerne 
videde sig ud , — den skalv  .  . 
„ Nå , — sid stille  .  . “ Karlen sparkede 
i toften . 
Men inden han ret fik sanset sig , var 

Moses sprunget over rælingen og drév som en 
sort klump mod fossen . 
„ Moses  .  .  . Moses da ! “ Karlens råb lød 
inderligt i angsten  .  .  . „ Moses  .  . min stolte 
— stolte ven !  .  . “ 
Fossen durede som en torden dernede i 
dybet . 
.— ,— . 

med sidste omnibus 



is inni nejede for madame og skyndte ud 
af butikken — ud på fortoget , hvor det myldrede 
af mennesker under de flakrende gaslygter . 
Bare ikke Claude allerede var kørt sin vej ! 
Bare  .  . bare  .  .  . 
Det ville være så morsomt , om hun kunne 
overraske ham og gøre turen med — i dag , 
den første gang han kørte på den nye linie !  .  . 
Hun knappede kutten igen , mens hun halvt 
gik , halvt løb på rendesténskanten . 
Jo ! 
Hun keg , nysjerrig , frem om hjørnet : dér 
stod omnibussen . Men Claude så hun ikke 
noget til . Kanske var han inde at varme sig 
i bureauet  .  .  ? 
Langsomt stég hun op på vogntaget — 
ivrigt spejdende udover pladsen . Men hans 
blå bukser var ikke at opdage nogetsteds . 

lidt beklemt tog hun plads lige bag 
kuskesædet . 
Børsuret slog ni hastige slag — det lød , 
som havde det åndenød — og straks efter 
hørte hun Claudes stemme nede ved hestene . 
„ Fo-o-la . Fo-o-la . I er trætte nu , stakkar . 
Ja da  .  . “ 
Ninni sad med et halvt fjollet léende og 
lyttede til hans snak . 
„ Så . Nu tænker jeg — “ Claude svang 
sig op i sædet , og hun følte hans nære varme 
som en elektriserende ild . Moroen bølgede inde 
i hende , sprængte og sprængte , og hun knugede 
hånden om gelænderet for at afholde sig fra 
at falde ham om halsen . 
Hun kremtede . 
Han mærkede intet . 
Kremtede igen . Noget stærkere  .  . hæhm ! 
 .  . 
Han syntes hverken at høre eller sé . 
„ Men Claude da ! “ rejste hun sig og lagde 
hænderne på hans éne skulder . „ Hører du 
mig ikke da , Claude ? “ 
Hans øjne videde sig ud , blev store og 
glandsfulde , og syntes at sluge hendes hele 

billede . „ Du , Ninni ? Du her — ? “ Og han 
trak hendes hånd ind til sin mund . 
„ Ja du . Men jeg skal af igen ved 
operaen — “ 
„ Å du da ! “ 
„ Jo det er sandt ! Madame bad mig springe 
et ærind hen på boulevarden , og så tænkte 
jeg , at jeg ligesågodt kunne — “ 
„ Et ærind ? På denne tid af natten------------ ? “ 
Han så forbavset på hende . 
„ Ja det vil sige , det var en modehandlerinde , 
som madame absolut måtte-ha’ bud til — “ 
„ Nej jaså du ! Det er derfor , du har 
med dig sykurven også da kanske ? “ 
„ Ja netop . Jeg skulle hjælpe hende med 
en sløjfe — “ 
„ Nej jaså ? Med en sløjfe — ? “ 
„ Skal i kanske bli’ her i nat ? “ tordnede en 
vældig bas nede fra hestene . „ Den har slå’t 
for længe siden — “ 
„ Å øses , øses ! “ Claude rykkede i 
tømmerne , „ ø-up .  “ Pisken knaldede , og omnibussen 
rumlede hen over belægningen . 
Ninni tullede et af hans mange uldtæpper 
om sig . 

„ Du får køre fort nu , hvis du skal række 
tidsnok frem . “ 
„ Å pyt ! “ Piskeknaldene gav ekko i gaden , 
og hestene sled i remmerne . Gaslygterne dansede 
forbi , én efter én  .  . 
Hun stak sin hånd ind under hans arm , 
og hans varme tryk strømmede som en beruselse 
gennem hendes legeme . 
„ Hvor morsomt , at du kom med , Ninni ! “ 
„ Men kedeligt , at jeg skal af så snart , 
du ! “ Hun smilte skælmsk . 
„ Svært kedeligt , “ spøgte han . 
Skyggen af omnibussen tegnede sig , lang 
og uformelig , på husvæggene . 
„ Det er en større omnibus , dette , end den , 
du kørte før , — ikke ? “ 
„ Bedre heste også , “ lagde han til . 
„ Vil tro det ! “ Hun kneb ham i al stilhed 
i armen — hårdere og hårdere  .  . 
„ Jeg skriger , Ninni — “ 
„ Skrig , du ! “ 
„ Ja vogt dig , — nu — nu skriger jeg ! “ 
Hun kneb til . 
„ Er du gal da ,'ninni  .  . æ-æh ! “ Og han 
satte i et hyl som en hyæne . Skriget skar som 

et brandråb gennem gaden , og passagererne 
vendte forfærdet på hovederne . 
Ninni lo nede i fanget , så det klukkede . 
„ Er du forrykt da , Claude , at sætte i med 
sligt et skrig ? Du vækker jo alle beboerne — “ 
„ Ja når du kniber så . Tror du kanske , 
jeg vil gifte mig med dig , når du kniber 
slig da ? “ 
„ Tror du kanske , jeg vil gifte mig med 
dig , når du skriger så forfærdelig da ? “ gav 
hun ham igen , idet hun skakkede på hovedet 
og blinkede ham ind i øjnene .  . 
Omnibussen svingede ind på den strålende 
operaplads , hvor skinnende voiturer krydsede 
hverandre i et durende virvar . 
„ Du skal jo af her , du Ninni . Var det 
ikke så ? “ 
„ Nej , det er længere inde på boulevarden . “ 
„ Jaså . Det er blevet længere inde på 
boulevarden nu ? Den modehandlerinde skulle 
ikke tilfældigvis være en hanmand og hede 
Claude vel ? “ 
„ Aldeles ikke , far . “ 
„ Hun skulle ikke tilfældigvis bo i Passy vel ? “ 
„ Aldeles ikke . Du tager fejl , skal jeg sige 
dig . Hun bor lige herborte . 

det er kanske bedst , jeg går af med det 
samme . “ Hun bøjede sig frem mod ham — : 
„ Godaften da , søten min ! “ 
„ Men Ninni da — ? Du går da vel ikke ? “ 
Han vendte sig halvt om og så yderlig forskrækket 
ud . 
„ Jo . Når du ikke tror mig , så — “ 
„ Jo vist tror jeg dig , Ninni . Bare sæt 
dig ned igen , skal jeg tro alt , hvad du vil ! 
Det gælder at køre forsigtig her , sér 
du ! “ 
Vognene myldrede om omnibussen , så 
hjulene ofte skurede ind på rendestenen . 
Kuskene skrég og raste mod hverandre mellem 
lysene . Farten sagtnede , og det gik i skridt 
fremover i trængselen . 
„ Hej du , — din svarede satan dernede ! 
Hold undaf dér !  .  . “ 
Men droschekusken kørte roligt videre . 
„ Nå , så du vil ikke ? “ Der lød et sus 
og et knald , og hestene rykkede i . Omnibussen 
for frem . Det péb og knagede nede mellem 
hjulene  .  . 
„ Men Claude — ! “ Ninni hvinte højt og 
greb ham krampagtigt om armen . Det var , 

ligesom hun også havde ansvar for omnibussen 
iaften  .  . 
Droschen var lettet til side på hjulene . En 
kloak af skældsord strømmede om ørene fra 
alle kanter i baggrunden . Men den duftede 
snart bort i den brede dur af råb og hujen 
og smæld , der lå som en tåge over den 
bølgende boulevard . 
Omnibussen rullede tungt ned gennem den 
stille „ avenue Victor Hugo . “ Løvet af træerne 
suste og hvislede og fejede forbi - .  . 
„ Du Claude ? “ 
„ Ja . “ Han kjælte hendes hånd i sin . 
„ Véd du , hvad jeg har hørt ? “ 
„ Nej . “ 
„  — at kuskene skal leve længst af alle 
mennesker . Især omnibuskuskene .  “ 
„ Véd du , hvad jeg har hørt da , Ninni ? “ 
Han bøjede sig bagover — : „ at sypiger skal 
få de fleste børn af alle mennesker ! Især 
modistinder , tror jeg . “ 
„ Å fy dig , Claude ! “ Hun trak sin hånd 
fra ham og gav sig til at lege med pisken udover 
gelænderet . 
„ Ja men det er sandt ! Jeg har hørt det . “ 

hun svarede ikke . 
„ Du tror det kanske ikke ? “ 
Hun søgte at smelde med pisken . 
„ Er du fornærmet nu da ? “ 
„ Ja . “ Pisken strøg op i løvet og rev 
nogle blade med sig . 
Der blev en pause . 
Den sidste passager var steget af , og 
omnibussen rumlede som en tom tønde hen over 
asfalten . 
„ O-a . “ Claude trak i tømmerne og rejste 
sig i sædet . „ Ninni  .  . ? “ 
Hun så ham et øjeblik ind i øjnene , dybt , 
varmt , intenst , — slog så med engang armene 
om hans hals . „ Hvor du kan spørge ! Om 
jeg er glad i dig , Claude ? “ Der lød et kys , 
som klang i portene til begge sider . 
Konduktøren var steget ud for at sé efter , 
om kusken var sovnet ind deroppe . Men da 
han fik øje på de to skikkelser , der tegnede 
sig som gigantiske skygger mod nathimmelen , 
gik han smilende ind igen til sin plads . 
Lidt efter rumlede omnibussen videre i 
stilheden . 

dragsug 

Ludvig Moe . Doktor . 
Elisabeth Bernstein . Ung , barnløs enke . 
Anne . Pige hos dr . Moe . 
Stina . Pige hos fru Bernstein . 

[scenen er ved en væg delt i to afdelinger , hvoraf 
den til højre ( for tilskuerne ) forestiller fru Bernsteins salon . 
Det er aften . En rødskærmet hængelampe over det midt 
på gulvet stående bord gyder varmt skær over det 
hele . Rundt bordet læne- og gyngestole . Ellers nipsgenstande 
overalt og malerier på væggene . Tilhøire dør 
ud til den øvrige del af bekvemmeligheden . På den bagre 
væg to vinduer med tunge , tiltrukne gardinforhæng . Planter . 
Tilvenstre dør ud til den anden afdeling , der er smal og 
udgør entréen . En mat væggelampe lyser hen på en del 
ydertøi o . lign . Glasdør til venstre mod trappen .] 
( scenen står et øjeblik tom . ) 
Fru Bernstein 
( i lyst selskabstoilette , ind i salonen gennem døren til højre 
 .  . men standser , endnu inden hun har fået den 
lukket efter sig , og råber ud ) 
Liebig ? Ja vist Liebig ! — har du sat 
stegen over , Stina ? Den må ha sin rummelige 
tid , sådan fugl — 
( lukker døren og går langsomt 
fremover  .  . men vender pludselig om og åbner den atter ) 
ja ikke for meget Liebig , forstår du !  .  . 
Stina , er du dér , Stina ? Endelig ikke for meget 
Liebig ! 

( lukker døren og går langsomt 
fremover . Eftertænksom ) 
hvad var det nu  .  . ? Ja hvad var det — 
noget , jeg skulle huske på  .  .  . ( pludselig ) jo ! 
( tager ildskuffen og stikker i 
ovnen . Går så hen og ordner på lampeskærmen , der 
står skæv . Slår hænderne sammen over sig ) 
å Ludvig ! Ludvig ! Ludvig  .  . ! 
( går nynnende tilbage til 
ovnen ; helder eau-de-cologne på ildskuffen og vifter — 
ligeledes nynnende — røgelsedampen hen over værelset . 
Under dette åbner hun døren igen ) 
og så champagnen , Stina ! Står den på 
is ? ( lytter til Stinas svar ) å ja , — som du vil ! 
Puds bare jernet rigtigt godt . Det er først 
klokken halv ti , det , véd du — 
( lukker døren og sætter ildskuffen 
fra sig . Betragter værelset ) 
jo — o , nu kan han komme ! Nu kan 
Ludvig komme  .  . min Ludvig ! 
( mønstrer sin kjole og glatter 
skørtet . Tar et lommespejl op . Nikker til sig selv ) 
goddag , goddag du ! ( konverserende ) nydeligt 
vejr , hvad ? Nydeligt vejr , nydeligt vejr . 
Og smile kan fruen ? ( smiler , hvorunder hun sér på 
sine tænder ) ja du ja , søde Elisabeth ! ( kniber sig 
i kinderne . Nikker ) goddag , goddag ! ( spidser læberne 
og smatter som til kys ) en Suss  ? ( kysser spejlet et par 
gange . Sér på sig selv , skælmsk koket . Léende ) nej 

mener jeg ikke , jeg generer mig for mig selv i 
spejlet da — ! 
( lytter , da konsoluhret slår 
otte slag . Hen til konsollen ) 
uf , — slig at vænte !  .  . 
( tager moe’s portræt fra det lille 
étagérestaffeli . Betragter det ) 
hm . Om jeg synes om dig , Ludvig ? Og 
det kan du spørge om ? 
( sætter sig i lænestolen ved 
bordet , med fotografiet foran sig ) 
for i aften skal slaget stå , sér du ! Ingen 
nåde , ingen barmhjertighed  .  . 
Ja du stirrer på mig , du . Men det hjælper 
ikke noget . Iaften skal slaget stå — i aften 
klokken halv ti er du min  .  . når champagnen 
springer ! Ja da . Slig er det ! Her nytter ingen 
genstridighed , forstår du , — ingen stivnakkethed 
 .  .  . nej da — min egen , egen Ludvig ! 
( kysser portrætet ) 
og slig skal vi sidde . 
( flytter over i gyngestolen og 
stiller portrætet op i den forladte plads ) 
slig , sér du ! Du dér og jeg her  .  . 
( Stina ind . Studser et øjeblik 
og standser . Fru Bernstein fortsætter sin indsmigrende 
tale til portrætet ) 

og jeg skal bøje mig over til dig , sér 
du , og klappe — ( hun stryger lænestolearmen ) ja 
stakkar , stakkar dig — min egen  .  . 
Stina . 
Stolen er børstet den , frue . Jeg går den 
over hver morgen , jeg — 
fruen 
( forfjamset , skjulende portrætet ) 
j — ja , det var bare  .  .  . ( hastigt ) men 
stegen , Stina ? Hvordan går det med stegen ? 
Stina . 
Den hæler nok , frue , — braser slig , at . 
Men det var , om ikke erterne — — ? 
Fruen . 
Jo erterne-  .  . har du ikke sat dem på 
før ? Da må de på nu — øjeblikkelig  .  . 
Stina . 
Og så var det fløden , som kostede — 
fruen . 
Det gør vi op i morgen , Stina ! Når den 
bare er rigtig god og sur , så — 
{stina ud . Fruen råber efter hende ) 
altså ikke før ved halv ti-tiden det med 
vaflerne  .  . 

( rejser sig og truer efter hende ) 
dit afskyelige trold ! komme hid ind uden 
at banke på  .  . ! 
( sætter portrætet hen på konsollen ) 
det kunne ta sig net ud i aften  .  . men uf ! 
( hen i døren . Bebrejdende ) 
det var jo ikke erter , Stina ! Det var 
bønner — — ( lytter til Stinas svar ) nå så ja . 
Da bliver det rigtigt nok alligevel ! 
( lukker døren . Retter på 
stolene ved bordet . Kiger hen mod uhret ) 
men kommer han — 
( det ringer i entréen . Langsomt , 
febrilsk fraværende ) 
da — ikke — snart — ? 
( Stina ind ) 
fruen 
( hastigt ) 
nej jeg lukker op , Stina ! ( mod entréen ) Pas 
bare maden !  .  . 
{stina ud . Fru Bernstein 
lukker op ) 
Moe 
( vinterklædt , ind ) 
godaften , frue . ( forbavset over hendes toilette ) 
næ !  .  . 
( tager hendes hånd og fører 
hende ind i salonen . Holder hende fra sig ) 

næ ! Slig har jeg ikke sét dem på gud 
véd , hvor længe . Jeg husker dem bare som en 
sådan alvorlig , sort rose , — bestandig sorgtung 
og højtidelig  .  . og nu ? Hvad skal dette 
sige ? 
Fruen . 
Hvad tror de ? 
Moe 
( ud i entréen med sit ydertoi ) 
sorgen må vel rent pludselig ha forduftet , 
tænker jeg , og det har måske indvirket på 
farven  .  . 
Fruen . 
Tak skal de ha for sådan en rose — 
sådan en „ forduftet rose “ , som de siger . 
Tak skal de ha ! 
' Moe 
( ind i salonen ) 
jeg mente naturligvis — ja  .  . 
Fruen . 
En vissen rose , — ikke ? 
Moe . 
De har vist anlæg som perlefisker , de frue ? 
Fruen . 
Om så var  .  . ? Der var da vist ikke 

noget galt i det ; jeg får jo aldrig nogen perler 
alligevel så — 
Moe . 
De sætter ny agn på krogen ? 
Fruen . 
Uf , — hvor utålelig de er ! 
Moe 
( tager plads i lænestolen ) 
forresten har de fået en ny lampeskærm —  ? 
Fruen 
( tager plads i gyngestolen ) 
ja . Den passer bedre , tror jeg , end den 
forrige , til møblerne . Rødt er min livfarve . 
Moe . 
Ja sligt kan en dame sige . Om det gjaldt 
mit liv , kunne jeg ikke finde ud , hvad min 
„ livfarve “ var . Der er så mange at vælge 
imellem , — jeg ville løbe rent surr . Og om 
jeg stod på ho’det , kunne jeg ikke få det så 
hjemmelunt og koseligt som her . 
Fruen . 
Synes de ? 
Moe . 
Ja det véd gud , jeg synes . Men damer 
skal jo være anderledes herefter — 

fruen . 
Hvordan det ? 
Moe . 
Å — jeg véd ikke . Men når de begynder 
at spankulere om med krumsabel og 
tvédragt — de véd , sådanne tyrkebukser , og 
præke dyd og være „ liberale “ og „ Kammerater “ 
Og glæde sig mere over én kvindelig postbetjents 
ansættelse end over ni og nitti mandfolks , — 
ja så er det s’gu forbi med hushyggen . 
Eller tænk dem bare det tilfælde : konen 
er afholdsmand , og manden er fyllebøtte . Hun 
kan ikke ha cognak i huset for andres skyld , 
og han må ha det for sin egen skyld  .  . ? 
Fruen 
( leende ) 
der måtte blive skilsmisse da ! 
Moe . 
Eller tænk dem ti år fremover : manden 
er departementsmand om formiddagen , mens 
konen er kavallerikaptein om eftermiddagen og 
kanske midnatsmissionær om natten — ? 
Fruen . 
Ja — det ville blive aftenen da — — 

Moe . 
Det ville blive aftenen det ja . 
( kort pause , hvorunder to 
piger bærer et anrettet aftensbord ind ) 
fruen 
( i tanker ) 
å ja , det ligger vel til familien — 
Moe . 
Hvilket  ? 
Fruen . 
De gør nar af alting og sér alt i det 
sorteste lys . 
Moe . 
Når jeg er i det lune , så — 
fruen . 
Jeg troede , de var frisindet , jeg . 
Moe . 
Uf — „ frisindet “ , frue ! Hvad er det for 
et fælt ord ? Sig ligesågodt meningskatekismus 
med det samme — eller svarteboka . 
Fruen . 
Kranglefanten ! 
Moe . 
Som de vil . Men ellers bliver det slig med 
gamle slægter — i al fald er det blevet slig med 

vor , at der altid — — altid kommer der til at 
hænge noget mugg ved ! Som ved gammel 
vin : jo ældre , desto finere . Men kommer der 
luft til , har den ikke kraft til at stå imod — 
fruen . 
De véd vel , at gourmander liker kramsfugl 
bedst , når den har sådan — lidt smag og duft ! 
Men kære , her står jo maden . 
( Moe byder hende sin arm , og 
de går til bords ) 
jeg plejer at spise herinde nu i denne tid , 
jeg er alene  .  . 
( skænker the . Leende ) 
er de så gammel og kraftesløs , de da Moe ? 
Moe 
( langsomt ) 
kendte de mig — 
fruen . 
Hvad da ? 
Moe . 
Så — spiste de mig ikke ! 
Fruen . 
Spis heller selv , de Moe . Retterne står 
for dem — 
Moe . 
Tak . Jeg skal spise over al måde . 
( forsyner sig ) 

fruen . 
Tror de da ikke , jeg kender dem ? Vi , 
som har været så meget sammen — 
Moe . 
/ 
de tror , det hjælper — at være meget 
sammen ? 
Fruen . 
Ja det tror jeg da rigtignok ! Hvad skulle 
ellers hjælpe ?  .  . 
Moe . 
Hm . Kanske vi bliver større og større skuespillere 
for hver gang , vi er sammen . Kunne 
ikke det tænkes ? 
Fruen . 
Det måtte ialtfald være folk med særligt 
anlæg — 
jeg tror i al fald , jeg véd , hvordan de er — 
Moe . 
Vi går her alle som lukkede kasser , 
synes jeg . 
Fruen . 
Med store vinduesruder i , ja ! 
Moe 
( bleg ) 
vinduesruder  .  .  ? Har de også haft 
den troen , at — at vi er af — — ? 

fruen . 
Hvad mener de ? 
Moe 
( lægger kniv og gaffel fra sig ) 
lad os snakke om noget andet , frue ! 
( behersket utålmodigt ) de piner livet af mig med 
dette . 
( begynder at spise . Taushed ) 
fruen . 
De er i grunden nok så underlig af dem , 
de Moe . ( leende ) sådanne snurrige indfald — 
( til pigen ) 
å byd om bønnerne , Stina ! 
Moe . 
Det er den gamle slægten det , frue . 
Fruen 
( rækker ham et fad ) 
har de spist asparges i år , Moe ? 
Moe 
( forsynende sig ) 
nej sé !  .  . De kosteligste retter — 
tænk dem at være en slig asparges . Gro , 
vokse , arbejde sig op , — alt rent ubevidst . 
Og så gøre nytte alligevel ! 

det er det , som er det fordømte ved os 
mennesker , at vi er så bevidste — 
( pause . Fruen brister pludselig 
ud i latter ) 
Moe 
( forundret ) 
hvorfor lér de ? 
Fruen . 
De er så besynderlig , Moe !  .  . 
Moe 
( smilende ) 
hm  .  .  . 
Fruen . 
Véd de forresten , hvor jeg sidste gang 
spiste asparges ? 
Moe . 
Nej ? 
Fruen . 
Oppe hos dem . Husker de ikke — i fjor 
våres ? Vi var fire stykker , én på hver side 
af skrivebordet — 
Moe . 
Det er rigtigt jo ! 
Fruen . 
Jeg mindes det så tydeligt — hver mindste 
småting  .  . 
( i tanker ) 

de havde netop gjort en heldig operation 
og var i sådant strålende humør !  .  . 
Moe 
( til pigen ) 
å giv mig en agurk da , Stina , — hvis 
de har ! 
Fruen 
( fremdeles i tanker ) 
og vi optrådte alle i galla  .  .  . husker 
de , Moe ? 
Moe . 
Det var min fødselsdag . 
Fruen . 
Deres tø — ? Og det siger de først nu ? 
Hvilken datum ? 
Moe . 
Idus martii . 
Fruen . 
Jeg skønner ikke latin ! 
Moe . 
Får jeg vide deres , så — 
fruen . 
Hvad var det , det héd ? 
Moe . 
Idus martii . 

fruen . 
Noget i marts ? 
Moe . 
Idus martii , ja . 
Fruen . 
Idus martii , idus martii . Så . Nu husker 
jeg det vel nok — 
en kop the til ? ( Moe afværger ) men de må 
spise , Moe ! 
Og da jeg kom hjem den aften — idus mar- 
Moe . 
Idus martii . 
Fruen . 
.  . den idus martii altså , så husker jeg 
så godt , at jeg satte mig til at skrive i dagbogen 
— 
Moe . 
Dagbog ? De holder dagbog ? Det har de 
aldrig fortalt mig . 
Fruen . 
Af og til , så — 
Moe . 
Hvad skriver de i sådan en dagbog ? 
Fruen . 
Å — forskelligt  .  . 

Moe . 
Ja hvad skrev de for eksempel den aften ? 
Fruen . 
De skal kanske engang få læse det , Moe ! 
Moe . 
Kanske — ? 
Fruen . 
Kanske ja . Hvis de er rigtig snild — 
Moe 
( mismodigt ) 
det vil si aldrig det , frue ! 
( kort pause . Gaflerne larmer 
på tallerkenerne . ) 
fruen 
( stille ) 
man skal aldrig si aldrig , véd de , Moe . 
Moe . 
Man burde ikke det , nej !  .  . 
( kort pause . De spiser . ) 
fruen 
( til pigen ) 
lidt øl , Stina ! 
( Stina trækker op og skænker i . ) 
skål , Moe ! Snilt , at de kom . 
Moe . 
Hm  .  . snilt ? 

( de drikker og lægger servietterne 
sammen . Sér på hinanden et øjeblik ) 
fruen . 
Ja — der var ikke mere ! 
( de rejser sig og går ind til 
sine gamle pladse ved bordet . Lang pause , hvorunder 
fruen skræller appelsiner , der sammen med nødder , figen 
o . lign , er bragt ind under måltidet . ) 
Moe 
( sukkende ) 
ja , ja  .  . 
Fruen . 
De sukker —  ? - 
Moe . 
Jeg ved ikke . 
Fruen 
( forbavset leende ) 
de véd ikke ? 
Moe . 
Kan de altid holde rede på , hvad de 
selv mener ?  .  . 
Fruen . 
Til husbehov så — 
Moe . 
Det misunder jeg dem . ' 
fruen . 
Hvorfor gør de nar af mig , Moe ? 

Moe . 
Hvor kan de tro — . Men jeg er anderledes , 
end de tænker , frue . 
Det er tomhed alt sammen , synes jeg . 
Tomhed på tomhed . Jeg føler mig så dum , 
så dum . Ikke en klar tanke . Ikke en ærlig 
følelse . Når jeg siger noget , er det ligesom 
bare på stump , på træf , efter et instinkt . Jeg 
rå’r ligesom ikke min egen grund  .  . 
Fruen . 
Tror de , nogen gør det helt ud ? 
Moe . 
Gud véd . Men så de ind i min hjerne , 
ville de kun sé ind i en kold tankeverden , 
forstivnet og fjern . Som på månelandskaberne , 
— har de sét disse udbrændte kratere , som 
ligger der så usigelig håbløst øde ! Solen 
trænger aldrig did mere — aldrig  .  . 
Mørketid altid ( zé/’inde — ( peger på panden ) 
be er vist af dem , som erjykkelige , frue ! 
Fruen . 
Lykkelig ? Jeg forstår ikke rigtig — 
Moe . 
Jeg mener : de går vist aldrig og lurer 

på , om der findes nogen hensigt med det 
hele — med hele livet . Enten jeg lever eller 
ej , verden går sin gang alligevel , den ! 
Fruen . 
Verden ville nok gå sin gang . Der var 
bare den fejl , at — jeg ikke levede på den . 
Moe . 
De finder det morsomt at leve ? 
Fruen . 
Ja . ( langsomt ) og så desuden ( slår en vifte 
op foran sig ) — vi har da bare dette ene , stakkars 
fattige livet , Moe ? 
Moe . 
De finder nogen glæde — nogen  .  . ? 
Fruen . 
Ja ! 
Moe . 
Nogen tilfredsstillelse ved noget — ? 
Fruen . 
Ja — ! 
Moe . 
Det er som at elske lig det , synes jeg !  .  . 
Fruen 
( gysende ) 
hu , Moe , jeg bliver ræd — slig , de snakker  .  .  . 

bestandig skal vi komme op i det med 
sligt alvorligt noget — om liv og død og 
sådant ! 
Moe . 
Jeg synes bare , det er mange — svært 
mange atmosfærers moralske tryk , vi lever under . 
Den , som sætter et barn ind i verden , burde 
ha samme ansvar som den , der praktiserer det 
ud , forekommer det mig — 
( pause . Fruen stadigt skrællende ) 
de er for så vidt heldigt stillet , frue ! 
Fruen 
( forbavset uforstående . Men så pludselig vemodigt ) 
at de kan si det , Moe ! 
Moe . 
Har jeg fornærmet dem ? 
Fruen . 
Nej , Moe . Nej . Det kom bare sådan 
over mig — 
( pause . Moe stirrer ind i 
bordtæppet ) 
fruen . 
Vil de ikke forsyne dem ? 
( byder ham en assiette . Moe 
svarer ikke , fortsætter blot at stirre ) 

vil de ikke forsyne dem ? ( leende ) men hvad 
går der af dem , Moe  .  .  ? Vil de ikke forsyne 
dem ? 
Moe . 
( fraværende ) 
tak — 
fruen . 
Og dér er nødder og dér cigaretter — 
Moe . 
Tak  .  .  . straks . Jeg skal bare — 
( går ud i entréen og tager en 
morfinsprøite samt en flaske op af yderfrakkelommen . 
Stiller sig hen ved lampen  .  . ; pludselig ringer det 
stærkt på entrédøren , Moe stikker skyndsomt sine medikamenter 
i lommen og går atter ind til sin plads i salonen . 
Stina lukker op i entréen og lægger „ Morgenbladet “ 
Ind på bordet . ) 
Stina . 
„ Morgenbladet “ , frue ! 
( Stina ud ) 
fruen 
( efter en pause ) 
jeg skulle ønske , jeg havde noget at arbejde 
med , jeg , Moe , — noget ordentligt noget  .  . 
Nu går jeg bare i det samme og det 
samme og bliver så tung tilsinds . Iforgårs var 
jeg på kirkegården , i går var jeg på kirkegården , 
og i dag var jeg på kirkegården  .  . 

( tungt ) å ja , det bliver vel heller aldrig til noget 
andet , tænker jeg — — 
( kort ophold ) 
de kan forresten tro , det er vakkert med 
blåweissbuketter i sneen ! 
Moe 
( hensunken ) 
hvor  .  .  ? 
Fruen . 
På kirkegården . På min mands grav . 
Men når jeg kommer hjem , bliver ligesom 
alt endnu tristere og alvorligere end både 
blåweissbuketterne og kirkegården . Jeg tror , 
det er den store lejligheden , som gør det — 
om aftnerne , når jeg sidder her mutters 
alene , kan der komme en slig angst over mig , 
at jeg ikke tør vende mig i stolen . Jeg synes 
hele tiden , der står nogen bagom mig , som 
griber efter mig med lange , gule fingre . Og 
når jeg rejser mig for at gå og hører kjolen 
rasle omkring mig , bliver jeg så ræd , at jeg 
skriger — ! 
Moe 
( anstrengende sig for at følge med ) 
hm . Mærkeligt  .  . 

fruen . 
Jeg går ligesom omkring som min egen 
skygge . Ligesom en drøm alt sammen , synes jeg . 
Det skal bare være nervøsitet , siger de  .  . 
Moe . 
Ja  .  .  . 
Fruen . 
De tror også , det er nervøsitet ? 
Moe . 
Nervøsitet — 
fruen . 
Eller ensomheden , hvad ? Jeg var ikke 
sådan , da min mand levede — 
( pause . Fruen knækker nødder . 
Det blæser og regner på vinduerne . ) 
det regner , lader det til , — og blæser  .  . 
Moe 
( mat gentagende ) 
.  . og blæser  .  .  . 
( under det følgende tager vinden 
og regnet stadig til . ) 
fruen 
( gysende ) 
Husch da !  .  . 
Vi er blevet så højtidelige , Moe ! Og jeg , 
som så gerne vil more mig — rigtig hensynsløst 
more mig ! 

( Moe terrer panden med sit 
lommetørklæde . ) 
de er varm ? Det er måske for varmt 
her — 
Moe . 
Nej , nej , — langtifra  .  . 
Fruen . 
Men de er stille , Moe ! ( leende ) og de , 
som — 
( afbrydende sig selv ) 
jeg tænker så ofte på den første gang , 
jeg så dem . Husker de ? Jeg var ikke gift 
dengang — 
jeg kom ind i deres modtagelsesværelse 
og sad der og væntede sammen med nogle 
andre patienter . Men gud ! så ræd jeg var . 
Jeg greb flere gange efter parasollen for at løbe 
min vej igen  .  . 
( pause . Blødt ) 
hvorfor er de så stille , Moe ? De siger 
jo ikke et ord — — 
husker de , hvad de så på ageturen 
sidst ? De syntes , livet lå for dem som en 
balsal , så de . 
Moe . 
Hm  .  . 

fruen . 
Har de hovedpinen deres igen nu ? For 
de er ikke i humør i aften ? 
Moe . 
T-jo  .  . 
Fruen . 
Tror de , jeg kan få dem i humør da — ? 
( Moe sér mat på hende , uden 
at svare . ) 
sig , tror de ?  .  . Tror de , Moe ? 
Moe . 
Hm  .  . 
De var på kirkegården , så de ? 
Fruen 
( rejser sig . Leende ) 
nej nu er de for komisk ! Og nu skal 
de ha noget , som jeg véd , de liker ! Vil de 
sidde her en stund , Moe ? De kan jo more 
dem med „ Morgenbladet “ — 
{fruen ud . Moe bliver siddende 
en tid ; sér sig derpå langsomt om i værelset , om han 
er alene . Rejser sig og spankulerer frem og tilbage med 
fingrene i vestelommerne  .  .  . standser pludselig , mumler 
intenst ) 
nej !  .  . Nej , siger jeg ! Det skal — det 
skal ikke ské !  .  . For jeg vil ikke , sér du  .  . 
Nej da , — vil ikke  .  .  . 

( spankulerer videre , retter sig ) 
der er endnu mænd til i verden , gudskelov ! 
Og jeg — skal — rise — — ! 
Jeg ril ikke , hører du ! Jeg vil ikke , og 
når jeg ikke vil , da nytter ikke hele verdens 
vilje !  .  .  . Jeg lar mig ikke friste  .  . lar mig 
ikke friste !  .  . 
Vær rolig : aldrig , siger jeg !  .  . Aldrig !  .  . 
( standser pludselig i martialsk 
stilling ) x 
ha ! — en garde , min blege herre ! Et 
skridt , et éneste skridt til , og det koster dig 
livet !  .  .  . For jeg ril ikke , sér du , — vil 
ikke  .  . Nej da !  .  . 
( synker ned i en stol ) 
åh ! 
Å min gud — hvorfor hjælper du mig 
ikke ? Sér du da ikke , jeg skriger , jeg bér , 
jeg tigger på mine knæ — ? 
( for sig selv ) 
og så er det det forfærdelige , at jeg véd 
med mig selv , at jeg må til med den morfinen 
 .  . må til  .  . men jeg ril ikke , vil ikke 
— — ( inderligt ) å hjælp , herre gud , — hjælp 
mig !  .  . 
( blir liggende og puste tungt . 
• langsomt ) 
om jeg blev' liggende her — bandt mig 

med remmer  .  .  .  ? ( merkt ) å nej , jeg er nok 
bunden alli — gevel !  .  . 
( vælter sig i stolen . Rejser 
sig og tæller på knapperne ) 
skal , skal ikke ; skal , skal ikke ; skal , skal 
ikke ; skal — — ? 
( rasende ) 
så lad mig ta den støiten med det samme ! 
Med — det — samme !  .  . 
( frem mod entréen  .  . standser ) 
nej , siger jeg !  .  . Nej ! Nej ! Nej , hører 
i !  .  . Hundred nej ! Tusind nej ! , .  . Til helvete 
med jer ! Til helvete , siger jeg !  .  . Der er 
ikke mands mod i én af jer ! 
( går besluttet hen og sætter 
sig i en lænestol ) 
koldt ja ! Gan — ske koldt !  .  . Det gælder 
bare at ræsonnere ganske koldt .  . og greit------------ 
om jeg nu — — ( hidsig ) jeg skal , jeg 
får tåle det ord : indsprøjtning . Indsprøjtning , 
hører du ! Indsprøjtning , indsprøjtning , indsprøjtning 
 ! 
( vender sig brått i stolen ) 
hvad ? Hvem bankede  .  .  ? Dig , Anne ? 
( pause . Mumler ) 
nej — ikke Anne  .  . ikke Anne  .  .  ! 

( pause . Rejser sig . Hvisker 
indædt-hæst , mens hans stedse famler nærmere mod entréen ) 
du må nok lyde alligevel , far !  .  . Alligevel ! 
 .  .  . De trækker dig i håret , sér du  .  . 
Du kan ikke stå imod !  .  . Nej da — kan 
ikke stå imod  .  . Du er rådden , skønner 
du , — det er sandheden !  .  .  . Puh ! Puh !  .  . 
Rå jord !  .  . Den lugter rå jord , den kalde 
handa i nakken  .  .  . 
( roder skælvende i yderfrakkelommen , 
finder spreiten og flasken , smøger hastigt ærmet 
op og sprøjter ) 
så  .  . Så ja !  .  . Så ja !  .  .  . 
( knapper skjorteærmet igen , 
mens han vakler ind til sin plads i salonen . Der hengår 
en tid , hvorunder han hviler hovedet mod stoleryggen . ) 
fruen 
( åbnende døren for Stina , der bærer champagne 
og glasser ind ) 
nu kommer jeg straks , Moe ! 
( to piger bærer aftensbordet ud . ) 
Moe 
( mumler ) 
rødt  .  . rødt  .  .  . 
Men rødt —  ? 
( tager sig for panden ) 
var den rød , min lampe ?  .  . Rød — —  ? 

( sér sig forsigtig om i salonen . 
Det dages for ham . ) 
ja — så ? Ja  .  . det er jo sandt jo ! 
( rejser sig og spaserer frem 
og tilbage på gulvet ) 
besynderligt nok , forresten !  .  . Besynderligt 
nok !  .  . 
( standser ) 
men hvor er fru Bernstein ? Nu netop — 
( hen til døren , som han banker 
på ) 
frue ! — hej , frue !  .  . Er de sådan totalt 
fordunstet ? 
Fruen 
( ind , bærende et bret , hvorpå vafler , assietter o . s . v . ) 
ja det kan de nok si , Moe — 
Moe . 
( seende efter vaflerne ) 
nej , mener jeg ikke — ! 
Fruen . 
Jeg skulle jo bringe dem i humør , så jeg ! 
Moe . 
Men vafler — ? Min livret ! 
Fruen 
( tager plads i gyngestolen ) 
jeg vidste , de likte dem — 
kom nu og vær hyggelig ! 

Moe 
( gnider sig glad i hænderne ) 
nej , nej ! ( tager plads i lænestolen ) nu bytter 
jeg end ikke med Salomo i al hans herlighed ! 
Fruen . 
Kan tænke det — 
forsyn dem . Her er sukker  .  . 
Moe 
( forsynende sig ) 
nu mangler der bare en dejlig liden solskinsø 
 .  . 
Fruen . 
Hvad ville de med den ? 
Moe . 
Ja tænk dem slig en ø : midt i det stille 
hav skulle den ligge og så bare den store , 
drivende himmelen ovenover og søen , krystallende 
klar og klukkende , til alle kanter , evig 
langt ind i horizonten — 
fruen . 
Ja —  ? 
Moe 
( tørt ) 
og så sidde der og spise vafler ! 

fruen 
( leende ) 
slig alene midt i verdensrummet ? 
Moe . 
Ja hvorfor ikke — ? 
Fruen . 
Det måtte være kedeligt , synes jeg , — 
slig alene  .  . 
Moe . 
Å — jeg véd ikke . Kanske  .  .  ? 
Jeg misunder ofte disse svarede australnegrene , 
som ved middagstid bare behøver at 
gå udenfor og græsse som andre vegetarianere . 
De har da i al fald ikke noget hospital at trækkes 
med , de ! 
Nam , Nam ! 
Fruen 
( smiler ) 
synes de ? Men de må ha mere sukker . 
( drysser sukker over hans 
assiette . ) 
Moe . 
Tak . ( sér på vaflerne ) de er af de gammeldagse 
ægte , disse ? 
Fruen 
( nikker ) 
hvordan arter det sig så med den kliniken 
deres ? 

Moe . 
Det ville altså blive en større affære — et 
slags hjem , eller hvad jeg skal kalde det , for 
nervesvage . 
Fruen . 
Der findes jo ikke noget sådant før ? 
Moe . 
Nej . Og så havde jeg tænkt at leje en 
af øerne ude i fjorden — 
fruen . 
De snakkede om ekeberg ? 
Moe . 
Det bliver for upraktisk deroppe . Udover i 
fjorden går jo dampskib hvert øjeblik . 
Det skulle blive en slags familieanstalt ligesom 
— 
fruen . 
Hvor de skulle være den værdige familiefader ? 

Moe . 
Netop . 
Men ellers tror jeg ikke meget på det 
hele . Alt nyt er så gammelt her i byen . Jeg 
har følt dette klamme tryk hele ungdommen 
opigjennem . Som et liglagen har det svøbt 

over alle spirer  .  . ( stille , hen for sig ) vi har kanske 
fåt kende det , nogen hver — 
de går omkring som romerske vismænd 
allesammen , synes jeg , — slige med krumstav 
og alvorligt skæg , de véd — 
fruen . 
Som sparknægt — 
Moe . 
Aldeles som sparknægt . Og så slår de 
én fortroligt på skulderen og siger med den 
blideste mine af verden : hør her , de ! Det , 
de der holder på med , har for mange vanskeligheder 
ved sig . Det bliver så ikke til noget 
alligevel . Jeg forsikrer dem — 
og så står han der og forsikrer mig ! 
Fruen . 
De er ikke meget villige til at opmuntre 
én — 
Moe . 
Nej , det skal gud vide . Det veste modet , 
én kan ha — 
fruen . 
- det forstår de at køle med koldt vand , ja ! 

Moe . 
Og det med store vasbøtter , frue ! Store 
vasbøtter  .  .  . 
Jeg får af og til en sådan stormende 
lyst til at skrige — skrige op — bare skrige ! 
Eller slå — slå med tørre næver !  .  . 
For det andet nytter s’gu ikke . 
Fruen . 
Jeg så , de var ude i avisen forleden — 
Moe . 
En må jo bide og fægte det bedste , én 
kan . Den store bøigen er styg , den , — og 
seig som gummi ! 
Jeg havde virkelig lyst til at drive denne 
anstalten min igennem — lige foran drikkenæsene 
på dem alle sammen . De ville blive blå 
af forfærdelse !  .  . For det hele kommer af , at 
de er ræd . De er ræd konkurrance og vil 
ikke sé — akkurat som i mørke : man lukker 
ubevidst øjnene , véd de — 
fruen . 
Spis , Moe . Spis . Værsågod !  .  . 
Jeg skal hjælpe dem , jeg , — være sygeplejerske 
hos dem ! 

Moe . 
Ja det var et forslag ! 
Fruen . 
Jeg skulle begynde med at få dem stærk , 
Moe , — for den hovedpinen  .  . 
Moe . 
Tænk — 
fruen 
( afbrydende ) 
vi kunne gøre det så koseligt !  .  . 
W 
Moe 
( tager sig til panden ) 
å herregud ! Bare at tænke sig dem 
gå der og stelle i haven  .  .  . 
Fruen 
( sér vist på ham ) 
det kunne være hyggeligt , Moe  .  .  .  ? 
( kort pause ) . 
Moe 
( halvt i tanker ) 
livet skulle være som en storm , det , frue , 
— som en måge i storm . Med den sprøjtende 
brænding under sig som en jublende trommehvirvel 
 .  .  . Men mågen stiger , jo mere det 
blæser — stiger og stiger ; altid højere , altid 

kraftigere ; under stedse seigere vingeslag og 
stedse vildere sejlads — til den med ét forsvinder 
i luft mellem de jagende skymasser !  .  .  . 
Fruen 
( efter et kort ophold ) 
det er underligt med dem , Moe . Jeg 
synes , jeg har kendt dem altid — næsten 
som en bror , og så alligevel  .  . 
Moe . 
Alligevel  ? 
Fruen . 
Ja alligevel sér jeg hver gang noget nyt 
ved dem ! De er ikke sådan helt at hitte rede 
på — 
Moe . 
Nej gudskelov  .  . ( langsomt ) desværre — 
jeg er som sursteg , jeg , skal jeg sige 
dem . Den er hellerikke så grej at klare . 
For den er så sur — 
fruen 
( leende ) 
men den er så god , Moe !  .  . 
Nu den flaske ! ( peger på champagnen ) 
Moe 
( arbejdende med proppen ) 
festen bør begynde , mener de ? 

fruen . 
Det er på tide . 
( et øjebliks pause ) 
underligt , at vi to kom sammen , synes 
de ikke ?  .  . To så forskellige mennesker — 
( Moe lar proppen springe og 
skænker i ) 
skål , Moe ! 
( de drikker . ) 
Moe . 
Ja havde jeg ikke haft dem her i byen , 
så gud véd — . Det eneste sted , hvor jeg 
kommer mig lidt op . Aldeles som de svenske 
fyrstikker , det : jeg tændas endast mot lådans 
plan ! 
Fruen . 
Og lådan ? 
Moe 
( med en boining imod hende ) 
gæt 
' fruen 
( slår øjnene ned ) 
uf -  ! 
Moe . ' 
men det er sandt : jeg er så ked , —jeg 
forsikrer dem , jeg kvalmes snart ved den 
hybel , jeg bor på . Her derimod , hos dem , 
er der hygge og stemning — 

fruen . 
De duer ikke til ungkarl , Moe . Men de 
er vist heller ikke meget erotisk — ? 
Moe . 
( syngende ) 
hm  .  . hm !  .  .  . Jeg kunne jo ha mine 
svin på skoven , jeg og ! 
Fruen . 
Hvorfor gifter de dem da ikke ! 
Moe . 
For det står daglig i aviserne , at man 
skal passe på børnene og omgås forsigtig 
med ilden . 
Fruen . 
Det vil si , de er ræd ? 
Moe . 
Jeg har sét så mange , som har brændt 
sig , ja . Næsten omkommet i flammerne — 
fruen . 
Å pyt , Moe ! 
Moe . 
Man kan assurere sig , mener de ? 
• fruen . 
Netop . 

Moe . 
Men let kunne det gå galt alligevel ? 
Fruen . 
Det går nok godt , skal de sé . Prøv 
bare — 
Moe . 
Ja holdt jeg bryllup , og måtte jeg først 
daran , — der skulle blive fest !  .  . Disse tørre , 
flade , hverdagslige borgermesterbryllupper hader 
jeg ! Der er s’gu forskj el på at gifte sig og 
på at købe et par støvler , — synes de ikke ? 
Fruen . 
Jo jeg synes det . Jeg holder af fest — 
( lang stilhed . ) 
fruen 
( lidt frygtsomt ) 
Moe — ? 
Moe . 
Hm ? 
Fruen . 
Véd de , hvad jeg gerne ville si dem ? 
Moe . 
Nu ? 
Fruen 
( undseligt ) 
jeg tør ikke ! 

Moe . 
Tør ikke — ? Er det også et ord ? 
Fruen . 
Vil de drikke med mig først da ? 
( de drikker . ) 
fruen 
( rækker ham resolut sin hånd ) 
at de er det hyggeligste menneske , jeg 
kender , Moe ! 
Moe . 
End de , fru Elisabeth ? 
Fruen 
( sér ned . Let ) 
. Jeg er hyggelig , jeg også !  .  . ( sørgmodig ) 
men ingen bryr sig om mig — ingen  .  . uden 
de  .  .  . ( bønligt ) kan de ikke besøge mig om 
aftenerne , Moe ?  .  . 
Moe . 
Å herregud , frue . Det spør de om ? 
De , som jeg holder slig af !  .  . Jeg glæder mig 
som en gut hver gang , de bér mig herop om 
aftenerne . De er ung . De er smuk . De er 
glad , — rigtig et solskinsbarn , fru Elisabeth . 
Og dem skulle jeg ikke ville besøge  .  . ? 
Tror de det ? 

fruen 
( stille ) 
nej — — 
Moe . 
Og det er netop det , jeg trænger  .  .  . 
Fruen 
( næsten uhørligt ) 
jeg holder af dem jeg , Moe !  . 
Moe 
( fortsættende sin egen tankegang ) 
for når man sidder slig som jeg , fru 
Elisabeth , — som en ensom fugl i reden — , 
da  . . ja da længes man efter et menneske , 
som man kan bøje sig ind hos og gråte ud 
for . Et menneske , der kan lægge sol over al 
éns dugg —- — 
de skælver — —  ? 
( situationen går pludselig op 
for ham . Lang , trykkende stilhed . ) 
[ fruen ( besluttet , varmt ) : om vi to — 
samtidigt . < 
i Moe ( halvt rejsende sig ) : vil de la — 
( begge bråstandser . ) 
Moe 
( rejsende sig , forvirret ) 
vil de la  .  . la mig få gå  .  .  . 

fruen . 
G  .  . Gå — ? 
( vender sig halvt bort fra ham . 
Sørgmodig ) 
det har naturligvis været kedeligt her 
iaften . Jeg kan ikke gøre det bedre , jeg — 
Moe 
( mod entréen ) 
gud velsigne dem , frue . Det er bare mig , 
som ikke  .  . ikke er rigtig vel tilpass — — 
( tager hastigt ydertøiet på . ) 
godnat — 
( fruen rækker ham mekanisk 
hånden og bliver stående , mens entrédøren smækkes i  .  . ; 
lytter åndeløs , til drønnet af den nedre port høres . Går 
så ind i salonen , krammende viften mellem fingrene . 
Slænger den med ét i væggen og hvisker i indædt raseri ) 
lig dér , din — !  .  . Pokker !  .  . Pokker !  .  . 
( brister i gråt og kaster sig 
i en stol . Der hengår en tid . Regnet trommer mod 
ruderne . Pludselig retter hun sig og lytter . Springer op , 
tar hurtigt viften op fra gulvet , ud i entréen  .  .  . så tilbage , 
ind i salonen , hen til vinduet , det hun åbner . 
Regnet og blæsten slider i ruden . Hun sér nedefter gaden , 
men øjner intet . Lukker det så og bliver stående og 
grunde . Svagt ) 
Stina !  .  . ( stærkere ) Stina !  .  . ( ude af sig ) 
Stina !  .  .  . 
( Stina forfærdet ind ) 

fruen . 
Hvorfor kommer du aldrig , Stina ? Det bliver 
sent , dette . Jeg har råbt nu i — 
Stina 
( lettet ) 
å gud , frue ! jeg troede , de havde væltet 
lampa , jeg — ! 
Fruen . 
Spring efter en vogn , Stina ! Det haster — 
( for sig selv ) 
han gik  .  . han gik !  .  . 
Stina . 
Hvem ? Doktoren ? 
Fruen . 
Kan du ikke begribe , at det haster , Stina ? 
Stina . 
Jeg flyer mest beina af mig , frue ! 
( Stina ud . ) 
fruen . 
Rent askegrå — og gusten  .  . Grå og 
fæl  .  .  . Kunne det være hovedpine — så 
underlig  .  . ? 
( synker ned i en stol ) 

herregud , hvad feilte  .  . ( brister i gråt ) hvad 
feilte dig , Ludvig ?  .  .  . 
( vinden slider mod ruderne , 
efter en stunds forløb høres en vogn at holde udenfor . ) 
( tæppet falder . ) 
sceneforandring . 
[tæppet går op under fjern kirkeringning , der dør 
hen imod aktens slutning . 
Scenen er ved en væg delt i to afdelinger , hvoraf 
den til højre ( for tilskuerne ) forestiller dr . Moes soveværelse . 
Moe til sengs ved højre væg . I baggrunden dør og et 
klædeskab samt vaskeservante . Tilvenstre dør ind til den 
anden afdeling : hans arbejdsværelse . I krogen til højre en 
ovn , fra hvis mund et flakrende skær lyser ud over gulvet . 
På den bagre væg dør til entreen . Tilvenstre to vinduer 
med nedrullede gardiner og mellem dem et bogskab . Midt 
på gulvet bord med papirer og skrivesager samt stole 
omkring . 
Soveværelset er svagt oplyst af en natlampe ved 
sengen . Arbejdsværelset ligger i mørke , kun med det usikkre 
skær fra ovnen .] 
( scenen står et øjeblik tom . Moe puster og vender 
sig i sengen  .  .  .  . Anne , bærende et thebret , ind i soveværelset 
gennem døren i baggrunden . ) 
Anne 
( forsigtigt ) 
doktor !  .  . Doktor !  .  . Her er théen , 
doktor — ! 

Moe 
( forskrækket vågnende ) 
hvad  .  . hvad er det ? 
Anne . 
Théen , som doktoren bad om — 
Moe 
( sløvt ) 
sæt den hid — ! 
Anne 
( sætter brettet fra sig på natbordet ved sengen ) 
rigtig så god og stærk , at — 
Moe . 
Hvad er det for klokker , Anne — ? 
Anne . 
Det er den katholiske kirke , dem kalder . 
Dem ringer tolv — 
Moe . 
Jeg troede , det var morgen jeg , Anne — 
Anne . 
Doktoren har vel sovet da , kan jeg tænke . 
Dem ringer jo ikke slig på almindelige søndagsmorninger 
— 
Moe . 
Nej — — der er jo ingen morgensang  .  .  . 

Anne . 
Men han får drikke nu . Ellers bliver den 
kold , théen — 
( Moe drikker . ) 
Moe 
( efter en pause ) 
lidt vand , Anne  .  . I 
( Anne gir ham vand , og han 
lægger sig atter ned på puden . Det banker på entrédøren 
til arbejdsværelset .} 
Anne . 
Vil doktoren ha lampa hos sig — eller 
skal jeg  .  .  ? 
Moe . 
Tag den væk , Anne  .  . 
( det banker atter og stærkere 
på entrédøren til arbejdsværelset . Anne tager lampen og 
går stille ud og lukker op . Fru Bernstein ind . ) 
Fru Bernstein . 
Er — er Moe kommet hjem , Anne ?  .  . 
Jeg så , det lyste — 
Anne . 
Å gud , er det dem , frue ! Så høgst 
nattes  .  . 
Jo , han er hjemme . Han kom for en 
stund siden — 
fruen . 
Har han lagt sig ? 

Anne . 
Han er nok så ulykkelig så , frue ! 
Fruen 
( dæmp et-fortr oligt ) 
var han i dårligt humør , Anne , da 
han kom ? 
Anne . 
Han ligger bare og vælter sig , frue . Og 
slig er det hver nat — 
fruen . 
Hver nat  .  . ? 
Anne . 
Ja han ligger og kaster sig —xog skriger , 
frue . Å øses , hvor han skriger ! Det er nok 
ikke til at snakke om engang , det — 
fruen 
( langsomt ) 
ja — så  .  .  ? Hver nat ? 
Anne . 
Hys !  .  . Jeg syntes , han råbte , jeg ! 
( Moe hores at vende sig i 
sengen og sukke . ) 
fruen 
( for sig selv ) 
hver nat  .  . ? ! 

Anne . 
Og så snakker han så fælt så ," frue ! 
Fruen 
( stigende angstfuldt ) 
hvad siger han da , Anne ? 
Anne . 
Å — — 
han ringer mest hele tiden på mig , frue . 
Og når jeg kommer ind , sidder han bare i 
sengen og glor , så det er helt spøgendes . Han 
glor , så det grosser i mig , — bare glor og 
glor og gør fagter . Jeg tror ofte , han er gået 
reint fra det , jeg , — til jeg får git ham skrinet .  . 
Fruen . 
Skrinet ? Hvad vil det sige ? 
Anne . 
Det er et skrin , frue , som han gemmer 
de kostbareste doktoraberaderne sine i . Det er 
en fin sprøjte og en lang , sort flaske — 
fruen . 
Nu — og så ? 
Anne . 
Så må jeg brætte op det éne skjorteærme 
hans , og der er så mange , så mange 
små stik , frue , at de véd ikke — 

fruen 
( åndeløs ) 
og så — hvad så , Anne ? 
Anne . 
Så stikker han den fine sprøjten indunder 
huden —  . 
Fruen 
( forfærdet stirrende , hvisker ) 
mor — f ,  .  . n  .  . ! 
Moe 
( mat råbende inde fra soveværelset ) 
Anne !  .  . Anne !  .  . 
( Anne ind til ham med natlampen . 
Arbejdsværelset kommer herved til at ligge 
næsten imorke , og i skæret fra ovnen skimtes fru Bernstein 
at nærme sig sovekammerdøren , spændt lyttende til 
passiaren derinde . ) 
' Moe 
skrinet , Anne !  .  . 
( Anne bringer det og hjælper 
ham med indsprøjtningen . ) 
forsigtig  .  . forsigtig  .  .  .  . 
Hører du , Anne ? Det er hjertet , det 
.  .  .  . Klask , klask ! stamper det i råddenskaben 
 .  . blødt og vådt !  .  . 

( forfærdet ) 
nej rør mig ikke , Anne ! Jeg går istykker ! 
 .  . ( mumlende ) glas er skørt det , sér 
du  . . .  . 
Anne . 
Det bliver bedre retnu , skal doktoren sé ! 
Moe . 
Men når jeg ligger der , Anne  .  . som 
sligt et ådsel  .  .  . ( bønligt ) du pudser mig nok , 
du Anne  .  . pudser glasset , forstår du----------( med 
brusten stemme ) 
der var ingen — ingen , som kendte ham , 
sér du  .  . ingen i hele verden !  .  .  . 
Anne . 
Så doktoren har det vondt nu ? 
Moe . 
Ikke bra  .  . ikke bra  .  .  . 
( efter en pause . Merkt , vildt ) 
gud har vist aldeles forladt mig , Anne  .  . ! 
Anne . 
Usch da — — 
men nu skal doktoren sove . Han bliver 
jussom bedre da — 

Moe 
( mat tilbage på puden . Tungt , langsomt ) 
ja nu  .  . skal  .  . doktoren  .  . sove  .  . ! 
( Anne tager natlampen og går 
ind mod fru Bernstein , som er sunket sammen . ) 
tæppet falder . 



jøden 



der var et stærkt røre i den lille østerrigske 
landsby : skomagerens lille Therese var 
tidligt idagmorges af nogle tømmerhuggere fundet 
som en blodig masse i et krat lige ved landevejen . 
Nu lå hun deroppe , kringsat af en 
håndfast firemandsvagt , på selvsamme sted 
og i selvsamme stilling , til rettens folk kom til . 
Hvem ? Hvem ? Hvem ?  .  . for det på 
kryds og tværs , fra hus til hus ; men ingen 
kunne give besked . 
Vaskekonerne langs elven flyttede sig nærmere 
til hverandre , hver gang de syntes , det 
raslede i pilebuskene , der droges efter bladene 
af den stride strøm . Og mødrene ville slet 
ikke tillade ungerne at løbe op til købmanden 
efter mel og sukker ; det skulle blive anderledes 
herefter !  .  . 

det var en forfærdelsens rædsel , der lammede 
byen ved denne uhyggelige begivenhed . Slagsmål 
og knivstik lod sig høre , og man var vant 
til , at af og til en krybskytte blev ført bagbunden 
gennem gaderne ; men dette  .  . ? ! 
Man snakkede og snakkede . Og det fortaltes , 
at moderen sprang rasgal frem og tilbage 
i værelset og truede  .  . 
Å herre jemini i lød det da rørt , og samtalen 
dæmpedes af til en uhørlig hvisken . 
Alle havde jo kendt den lille Therese . 
Hun havde ikke bestandig haft det godt 
hernede , stakkar ; for faderen havde nok drukket 
adskilligt . Men nu havde hun da fået fred . 
Hun lå deroppe , sagde  man , med blodet som en 
gylden glorie om hovedet !  .  . 
De forunderligste rygter krydsede luften . 
En lang , blåbrillet englænder skulle være séet 
ude på landevejen sént igåraftes , og en fæl 
latter skulle være hørt oppe i skoven ved den 
tid . Men det , som mest syntes at tiltale sindene , 
var , at jøden — han , som nylig havde oprettet 
en isenkramhandel oppe i byen , — skulle være 
forøveren . Det var vel ikke for ingenting , at 
han havde holdt sig skjult i hele dag ; ja , det 

sagdes endog , at han havde taget afsted til 
Wien iformiddags  .  .  . 
Jøden i jøden i hviskedee man . 
Og de , som var ude at spadsere om eftermiddagen , 
gik gerne forbi hans hus eller skottede 
ind i butikken . • 
naturligvis . Han var morderen . Borgermesteren 
var jo umulig , hvis han ikke lod den 
fordømte jødepelsen arrestere — — 
— i aftenskumringen havde der samlet sig 
små grupper udenfor det murhus , hvor isåk 
boede . Taglampen var tændt inde i butikken , 
og frau Elisas udprægede ansigt tegnede sig 
skarpt af i skyggen der bag disken . 
En efter én sprang gutter og piger op på 
trappen og kég ind gennem glasdøren . Men 
frau Elisa var vant til en idelig støj udenfor 
sin butik , så hun ænsede dem ikke . Hun 
fortsatte rolig læsningen  .  . 
Gentagne gange blev der rusket ved hanken , 
og hun hørte utydelige råb udenfor , efterfulgt 
af en bred fnisen  .  . ' 
så blev døren åbnet på vid væg , og en 
hel blæst strømmede ind  .  .  . 
Frau Elisa rejste sig langsomt og værdigt 
og lukkede den igen . 

en lang stund hørte hun så atter de 
samme utydelige råb udenfor ,  . og der blev 
kastet småsten på vinduet  .  . 
Hun sukkede hen for sig — — ; men 
skvat til , så hun holdt på at tabe bogen , . 
Da døren åbnedes på klem , og en tynd 
guttestemme skingrede ind i butikken : „ Jøde ! 
Jødefa’en !  .  . “ 
Tårerne trængte sig frem i øjnene på 
frau Elisa — : herregud , at de ikke kunne 
få ro her heller !  .  .  . 
Der var kanske flere end vanligt af bønder 
og landsbyfolk inde i værtshusets skænkestue 
den aften . De fire taglamper lyste mat i 
tobakstågen , og langs bordene sås skikkelserne 
som vage skygger at bevæge sig frem og tilbage , 
mens snakket blandede sig sammen i et 
øredøvende surr . 
Det var det i dag stedfundne mord , som 
var ttemaet . Man havde kunnet forfølge blodpletterne 
helt fra mordstedet og langt hen på 
landevejen , sagdes der . Og selve gerningen 
måtte være foregået mellem ét og to i nat . 
Rettens folk havde først imiddags sat sig i bevægelse , 

så forøveren havde et langt forsprang 
— — 
„ Hvem tro det er ? “ henkastede kellnerinnen . 
Hun stod med hænderne fulde af ølkrus . 
„ Pøh — jøden naturligvis ! “ sagde én med 
overbevisning . 
„ Naturligvis — “ nikkede de alle til 
hverandre hen over bordene . 
Det blev pludselig dødsstille derinde , da 
jødens lange , knoglede skikkelse viste sig borte 
ved døren . Alle ansigter vendtes imod ham , 
mens han nærmede sig  .  .  . 
Han søgte en plads ; men det var med 
engang blevet ligesom så vanskeligt  .  . 
Han så sig lidt rådvild omkring , og sveddråberne 
piblede frem på hans høje , blanke 
skaldepande . 
Så hentede han resolut en stol fra sideværelset 
og slog sig ned ved den nedre bordende . 

under alt dette var stilheden i skænkestuen 
så dyb , at han næsten hørte sit eget 
åndedræt . Og hvor han spejdede , og hvad 
han foretog sig , — hver mindste bevægelse 
var stillet under de mange blikkes skærsild . 
Man begyndte at hviske og tiske rundt 

omkring , og kellnerinnen satte en seidel hen 
for ham . 
„ Tak , Nani . Kan hilse fra deres søster i 
hallein  .  . “ Hallein var den naboby , hvor han 
havde gjort en del indkøb i dag . 
Men kellnerinnen bare skyndte sig bort 
fra ham . 
Det blev ikke ubemærket , at alle omgivelser 
lidt efter lidt flyttede opover , så han 
til sidst blev siddende alene der ved bordenden . 
Hvad skulle alt dette betyde  .  .  ? 
Han flyttede langsomt efter . 
Der hørtes en undertrykt mumlen , og der 
plejedes øjensynlig hemmelige underhandlinger 
fra mand til mand . 
Stilheden var trykkende , og luften var lummer 
som foran tordenvejr . 
„ Jeg kommer netop fra hallein — “ forsøgte 
han at indlede en passiar med sin sidemand . 

„ Snak heller til borgermesteren , de ! “ lød 
Brenner baschtl’s hæse røst oppe fra den anden 
ende . „ Dér får de bedre besked  .  . “ 
„ Hvad behager ? “ Jøden holdt hånden for 
øret ; det var ikke så godt at høre i al den 
hvisken og fnisen . 

„ De bør vogte dem for ikke at blive hængt 
op efter det næsegrevet deres ! “ lød det med 
z 
højere stemme . „ En har ikke altid et så 
godt tag på slige nogle indflyttinger — “ 
„ Nej , nej . Kan så være ! “ svarede jøden 
undvigende . „ Men jeg véd ikke af at have 
gjort de herrer noget som helst , der kunne foranledige 
sådan tale . Og hvis jeg det har 
gjort , så beder jeg dem — “ Han tog portemonnai’en 
op for at betale øllet . 
„  et mord er nok , jøde !  “ tordnede Brenner 
baschtl . „ Ud skal han —  ! “ Tonen var bydende , 
som talte han til en hund . Og nu var signalet 
git til almindelig udskælden . Det haglede ham 
om ørene af injurier , og hele jødefolkets historie 
fik han som en omvendt skarnbøtte over 
hovedet . 
Han rejste sig rolig og lettede stilfærdigt 
på hatten : det virrede for øjnene af truende 
gebærder og røde , råbende ansigter , og der 
lagde sig som is nedover hans ryg . 
Da han var i døren , knustes en ølseidel 
mod dørstokken lige ved hans hoved . 
Han tog på sprang nedover trapperne og 
hørte dem råbe efter sig fra værtshusvinduerne 
 .  .  . 

i . 
Avisen meldte den næste morgen , at morderen 
havde angivet sig selv for magistraten . 
Og det viste sig hverken at være jøden eller 
englænderen , som var forøveren , — derimod 
den lange , spæde hans halvtulling , som nu i 
årevis havde drevet omkring der i egnen og 
levet af gud og ingenting . 
Oplysningen kom egentlig som en skuffelse . 
Man havde håbet på en interessant historie 
med spændende detaljer , — og så var opløsningen 
så endefrem og ligetil , at al snak 
hørte op af sig selv . „ Stakkars hans ! “ sagde 
man bare . „ Han var nu en tulling , han !  .  . “ 
Men den , som kanske vréd sig mest under 
beretningen , var den kæmpemæssige Brenner 
Basch ti ; han var skamfuld , den svære mand , 
og hjertet hoppede inde i ham som et lidet 
brødefuldt barnehjerte . Hvor skulle han da 
få den fordømte sagen fra ?  .  . 
Han søgte alle udveje —  : om der da ingen 
mulighed var for at få den købt andetsteds 
end hos denne jøden  .  . ? 
Men alle veje var stængte . Han måtte 
gå den ydmyge gang  .  . 

og hvad den ville koste ?  .  . 
Brenner baschtl blev lidt lang og betænkelig 
i ansigtet , mens hans skridt stadig blev langsommere . 

jøden ville naturligvis hævne sig ved forhøjede 
priser . Hvem kunne forbyde ham det ? 
Men om han nu rakte ham hånden over 
disken og bad omforladelse for igåraftes — 
hvad da ?  .  . 
Hm . Brenner baschtl blev stående og 
\ 
grunde . Det ville unægtelig være det kristeligste ! 
 .  . 
Men på den anden side : hvad ville ikke 
alle folk sige , når de hørte , at han havde 
bedt jøden omforladelse ? Jøden ! 
„ Å nej , far ! “ mumlede han pludselig 
indædt . „ Vi bøjer os ikke for jøder hertillands . 
Sagen får koste sin pris , den ! “ 
X 
og dermed trådte han ind i butikken , så 
dørklokken kimede en hel liden evighed . Der 
var ingen tilstede , men efter et øjebliks forløb 
viste jødens energiske skikkelse sig i vindeltrappen , 
der førte ned fra anden étage . 
Brenner baschtl blev lidt beklemt og strøg 
hastigt hatten af . 

„ De ønsker ? “ Jødens magre hænder legte 
generet med guldkjedet på vesten . 
„ Det var en sag — — “ Brenner 
baschtl lod øjnene glide spejdende opunder 
taget . Han tænkte naturligvis kun på sit køb 
og havde selvfølgelig ingen anelse om det , der 
var foregået igåraftes  .  .  . 
Jøden viste ham forskellige sage borte i 
krogen , og Brenner baschtl følte dem på 
tænderne  .  . 
„ Den slags er særlig at anbefale , “ sagde  
jøden — „ stærke og prisbillige  .  . “ Han lod 
det blanke metal blinke mod vindueslyset . 
Brenner baschtl tog den i hånden , og det 
var virkelig noget eget , han likte ved den . Så 
myg og delikat  .  . 
„ Og den koster  .  .  ? “ 
„ Halvanden guiden ! “ 
Kun halvparten af , hvad han havde 
væntet !  .  . 
Brenner baschtl så endnu engang på 
den , — tog den så under armen og gav sig 
til at lede pengene frem af sin portemonnaie . 
Det var dog mærkværdig billigt !  .  . 
„ Og hvis de en anden gang tiltrænger et 

eller andet —bukkede jøden overmåde 
høfligt , da Brenner baschtl skulle til at gå . 
„ Tusen tak , tusen tak — “ 
„ Og kredit står dem altid åben , hr . 
Baschtl !  “ 
Brenner baschtl smeltede indvendig af taknemlighed . 
Det var , som om himmelen med 
ét åbnede sig for al hans syndefuldhed , og 
han skulle gerne have kastet sig i armene 
på den gode jøde og grått — grått et 
omforladelse . Men ånden er villig , og kødet 
skrøbeligt , — han bukkede sig kun i en vældig 
bue og forsvandt ud af døren — — — 
jøden blev stående og sé efter ham  .  . 
Den statelige ryg smøg sig ligesom undseligt 
langs husrækken på den anden side af gaden  .  .  . 



coquelicot 



i . 
Klokken elve skulle han komme , havde 
han sagt . Men endnu var klokken bare halv 
ti . Endnu halvanden time at vænte  .  . 
Hun var så underlig febrilsk i dag , — 
kunne ikke plukke en busk helt af , til den var 
ferdig , men for fra den éne til den anden  .  .  . 
Hvad kunne han ha at sige — noget , 
som bare mama skulle få høre  .  .  ? 
Coquelicot sank hen i eftertanke over stikkelsbærbuskene . 
Det var så stille ; himmelen så 
rén og skær med enkelte drivende vindskyer , 
og luften så mild . Ligesom fjernt borte hørte 
hun dampsagens skurende drag fra elven og 
indimellem sine to søstres hvisken længere nede 
fra haven . 
Det måtte være noget , som angik hende . 
Ellers ville ikke mama ha bedt hende tage den 

røde coquelicotkjole på i dag . Ville han simpelthen 
fri’ til hende  .  .  ? 
Hun følte et ængstelsens tryk over maven . 
Mest lyst kunne hun ha til at kaste det halvfyldte 
spand fra sig , sprike med fingrene og 
jæbe til hele verden — i overvættes jublende , 
trillende glæde ! Men istedet knéb hun sig , stille , 
behersket , i kjoleskjørtet og tog atter fat på 
bærplukningen , — et afskyeligt tålmodighedsarbeide 
 .  .  . uf ! 
Han var jo det hyggeligste menneske , hun 
nogengang havde været sammen med . Hvergang 
han kom , sittrede hun over hele kroppen , og 
hjertet arbejdede indi øret som et våbenværksted . 

bare han ikke satte for høje fordringer til 
medgiften ! Hun var så ræd , så ræd  .  . 
Bærene faldt , et for et , ned i spandet . 
Men kom han da aldrig  .  . ? 
Hun kég op mod huset , det gule træhus 
med verandatrappen . Så stille , så stille . 
Himmelen med sine lette vindskyer drév langt 
over stikkelsbærbuskene og huset og haveporten . 
Åh — slig stilhed ! Hun skulle gerne 
ville myrde den haveport , som aldrig — aldrig 
åbnede sig !  .  . 

hun knugede spandet mellem sine fingre , 
men standsede pludselig og lyttede — : skridt 
udenfor på gaden  .  .  ? 
Knæerne vaklede under hende . Benene 
smeltede og forsvandt som sukkertoppe i vand , 
og tankerne surrede i hjernen , hastigt , ubændigt , 
som et uhr , hvor fjedren er løs . 
Huset hakkede påskakke gennem luften 
— en tung , gyngende dans , som hun følte langt 
nedi brystet , og haven med de mange rader 
stikkelsbærbuske tog sig for at vagge og vugge 
som et skib i lange dønninger . Og midt gennem 
dette hurlumhej hørte hun haveporten gå op med 
overvættes brag , og hun så — over buskene — 
en sort , glindsende floshat , der mørknede for 
himmelen og langsomt stég op ad havetrappen 
— langsomt og roligt ind i huset  .  .  .  . 
Coquelicot skalv på hånden , og angstfyldte 
gysninger , snart kolde , snart hede , bredte 
sig i hendes legeme , mens hun i nervøs iver 
pillede bær i spandet . - 
af og til stjal hun sig til et forskræmt 
blik op mod huset , og det forekom hende hver 
gang , at et stort , glødende rødt øje stirrede 
stivt ned på hende fra vinduet i salonen . Det 
blev større og større , koldere og koldere , stedse 

mere og mere ubarmhjertigt . Det sank ind i 
hende som en luende knivsod og borede sig 
ind i nakken , ind gennem den mørkerøde 
plydseskrave , som havde en flæk på undersiden , 
— brændte lige ind i sjælen . Alle samvittighedens 
betyngelser stég frem og dansede 
i sollyset foran hendes øjne som sorte pletter 
og sælsomme figurer  .  .  . 
Gud ! Kunne hun bare få skrige ud , — 
han skulle forstå hende !  .  . 
Nu  .  . nu afgjorde de kanske spørgsmålet 
deroppe . Åh , disse fille pengene , som altid 
skulle være i vejen !  .  . 
Hun tænkte på den stakkels mademoiselle 
Bercier , som ikke fik gifte sig , fordi hun havde 
fortiden medgift , — hvorledes hun nu sad der 
og syede rundt om i familierne med blå stangbriller 
for øjnene  .  .  . 
Coquelicot gjorde et nervøst greb i kjolelommen 
for at forsikre sig om , at alt var i 
orden ; hørte så stemmer oppe fra huset , — 
én tydelig mandsstemme og moderens  .  . 
Hun stod med ryggen til og vovede ikke 
at vende sig . Øjet fra salsvinduet brændte 
hende som glød , mens bærene mekanisk faldt 
ned i spandet  .  . 

endeligt blev alt stille , og hun skottede 
opover mod huset — : over buskene så hun 
en sort , glindsende floshat lydløst bevæge sig 
ned ad verandatrappen — lydløst og stille ud 
gennem haveporten  .  .  .  . 
Som ellevilde styrtede de to yngre søstre 
ind i dagligstuen til moderen , der holdt på at 
samle glas og bakkelse sammen på brettet , 
„ Hvad så han du ?  .  . Hvad ville han 
du  .  . ? “ 
„ Å — — “ Moderen keg ud gennem 
vinduet efter coquelicot , der noget generet trak 
opover fra stikkelsbærbuskene med sit spand . 
„ Var det noget med coqueli ? “ spurgte 
felicie , den ældre af de to . „ Ikke — ? “ 
„ Men fortæl da , mama ! “ klynkede den 
yngre Irma . 
„ I er så urolige , — vænte , vænte  .  . “ 
Snakkede moderen , mens hun betragtede coquelicot , 
der stég op ad verandatrappen med 
sit spand . Hun var blegere end vanligt og 
den hvide bleghed skar forunderligt af mod 
øjnenes sorte brand og den dybrøde kjole . 
Søstrene hviskedee og lo og skubbede til 
hverandre , da coquelicot trådte ind . 
Hun satte spandet fra sig i vindueskarmen 

og lod , som hun ikke mærkede noget . Hun 
følte blegheden stivne over kinderne , og hænderne 
var klamme , så hun flere gange hemmelig strøg 
dem af på kjoleskjørtet . 
„ Du coqueli — “ begyndte moderen dæmpet . 
„ Han var her netop nu , han  . 
„ Hvem  .  .  ? “ Coquelicot søgte i sin generthed 
at lægge en ligegyldig tone over spørgsmålet . 

søstrene fniste borte ved kaminen , og coquelicot 
kendte den varme blodstrøm sprænge 
i kinderne . 
„ Fuldmægtigen , véd du . Han var her og 
snakkede med mig  .  .  . “ Moderen sad med 
korslagte arme på stolen ved vinduet . „ Det 
er en vakker mand — og snild , tror jeg . “ Hun 
så hen på coquelicot , som urørlig stod og 
tuklede med gardinsnoren ved det andet vindue . 
„ Og så har-han en fast stilling ,—fuldmægtig 
i sparekassen  .  . “ Ordene faldt stille og indtrængende . 
„ Han er glad i dig , coqueli — “ 
Moderens stemme skalv , og det blev stille i 
værelset . 
Søstrene knéb hverandre i armene , og Irma 
brød ud i jubel : „ Tænk , coqueli gifte sig !  .  . 
Er ikke det morsomt det da , mama ? “ 

„ Jo — barnet mit . “ Stemmen var næsten 
uhørbar af rørelse . 
„ Men du er så sørgelig så , mama ! 
Du synes ikke , det er morsomt , du  .  . ? “ 
„ Jovist , Irma — — men  .  . “ 
„ Men ?  .  . “ lød det i hæseblæsende kor fra 
alle tre . 
„ Medgiften , barnet mit . Den er ikke så 
let at skaffe , som du tror , Irma . Siden papa 
døde  .  .  . 
Jeg vil det så grænseløst gerne , — og 
jeg har jo huset . Men tredve tusen er mange 
penge  .  . “ 
„ Vil han da ha tredve tusen ? “ 
„ Han vil ha tredve tusen , ja . Han med 
sin knappe gage , forstår du — “ 
„ Hvormeget har coqueli da , mama ? “ 
„ Ti tusen . “ 
„ Og jeg da ? “ 
„ Også ti tusen , mit barn , — som de 
andre .  “ 
Der blev tavshed i stuen . Enhver sank 
hen i sit . Moderen ville så nødig , så nødig 
give slip på det gamle hus  .  . 
„ Jeg vil gerne give coqueli mine penge , “ 

kom det stille fra Irma , — „ hvis det kan hjælpe 
noget . Jeg  .har jo mit piano  .  .  “ 
„ Jeg også , “ så felicie borte fra kaminen , 
endnu stillere . 
Moderen havde vendt sig mod vinduet . 
En hane got fra den anden ende af landsbyen . 

coquelicot åbnede døren og forsvandt uden 
et ord . 
Il 
en gul månestrime havde sneget sig ind 
langs det nedrullede gardin i småpigernes 
soveværelse ovenpå og slikkede hen over Irmas 
sengedyne . 
Hun var vågen og lå og lyttede til en 
underlig indestængt , higstende lyd borte fra 
krogen , hvor coqueli sov . Det snøftede og 
pustede , så saårt , så saårt  .  . 
Irma satte sig op i sengen og keg hen 
mod felicie . Men felicie sov . 
„ Coqueli  .  . ? “ 
Det blev med ét ganske stille , og Irma 
ville lige til at slå sig tilro . Men så begyndte 
det på ny , mere dæmpet , med suk og snøfting 
— tungt og saårt  .  .  . 

„ Er du dårlig , coqueli — ? “ Irma sad 
halvt åndeløs i sengen . 
Som svar kom der blot en uforståelig 
mumlen . 
„ Er det noget , jeg skal hjælpe dig med  .  . ? “ 
„ Nej  .  . tak . Det er bare så ondt , så 
ondt — “ og coqueli hulkede , så hjernen kunne 
briste . 
Lidt efter følte hun to varme , brændende 
arme om sin hals og to fugtige læber mod 
sin mund . „ Så ondt , så ondt — for dere , 
Irma  .  .  . “ 
I måneskinnet så Irma coquelicots dunkle 
skikkelse gøre et korsets tegn over felicie , 
inden hun atter listede hen til sengen i den 
mørke krog . 



fattigfolk 



halvmørket rugede på ruderne , og tunge 
vindstød sled i hustaget .  . 
Gunner fik ikke sove i nat . Han hørte kun 
Berits lange åndedræt i stilheden ; det tog til 
og sagtnede af , stadigt , énsformigt , som et hav 
i brænding  .  . 
Alt , som leit og uhyggeligt var , steg frem 
for ham . Det blev ligesom aldrig dag mere , 
syntes han ; natten var så stor og sort og 
lang — — 
og det , som tyngede ham , var denne langvarige 
gigten . Skulle han aldrig blive bedre — 
aldrig føle sig fri og stærk mere ? Eller skulle 
han altid være bunden til sengefjælen  .  . ? 
Det havde varet ved helt fra juletider nu , 
og skulle det blive ved på den måden , var 
vel ikke opsigelsen så langt borte  .  . 

han blev liggende og grunde , — om Knut 
hammeren var en mild mand eller ikke ; om 
han var af dem , der lod nåde gå for ret , — 
om  .  . om  .  .  . 
Endnu havde han ikke sagt noget , — 
havde bare et par gange sendt bud og ladet 
spørge efter helbreden . Men slig kunne det 
ikke blive værendes ; det skjønte gunner---------- 
han væltede sig nervøst fra den éne side 
til den anden uden at finde ro . Snart blev 
puden for varm , snart var det fælden , der 
hindrede ham i at sove . 
Berit kunne jo ikke føde nogen med sin 
væving . Hvad skulle så hun tage sig for , 
når hustaget lettedes af hovedet på dem ?  .  . 
Vinden jog ned gennem peispiben og 
rumsterede inde i ovnen . Det var rigtig et 
styggeveir i nat . Og ikke ville det lysne til , 
heller — 
nej — hi  .  . Gunner sukkede saårt . 
Mad trængte én jo ikke så meget til , når 
én var over de halvfjerds . Men tag over 
hovedet var nødvendigt  .  . 
. Der kom noget af en fortvivlelsens sorg 
op i ham , og han faldt hen i en døs , hvori 
han så sig selv i færd med at grave et dige . 

ryggen bøjede sig krum og seig over mulden , 
og hakken sittrede blinkende i sollyset , hver 
gang den hævedes op . Ekkoet klang uafladeligt 
borte mellem skogstammerne , — uafladeligt , 
uafladeligt , som fjerne kirkeklokker  .  . 
Pludselig vågnede han op af sine drømmerier 
med heftige gigtsmerter i lænderne . Han 
krummede sig sammen der i sengen for at 
lindre dem ; men det nyttede intet . Ondet sad 
ligesom inde i bénpiberne , og han kunne vride 
og vende sig , hvorhen han ville ; — det var 
forgæves . 
Dagslyset sivede gråt og koldt ind gennem 
ruden . Berit var allerede oppe at koge kaffe . 
Hun måtte til forstanderen i dag og bede om 
penge på den nye måneden — — 
øverst oppe lukkedes dalen af en kølle , 
fra hvis top der var udsigt til bygden med alle 
de opdyrkede , gule og grønne , jordlapper på 
den éne side og udover vidtstrakte skoge med 
blinkende vand på den anden . 
Deroppe — lige i skogbrynet — var det , 
at forstanderen boede , fattigforstander klincke . 
Det var en mager og streng mand med høj 
skaldepande , og det var ikke at undres over , 

at fattigfolk frygtede ham som den rene tortur . 
For han holdt altid lange , moralske taler  .  . 
Ja , han var nu den nærmeste næst præsten 
også : klokker og skolelærer i bygden  .  . så 
han havde vel ret til det — — 
Berit gruede sig , så hun skalv , der hun 
gik  .  .  . 
Det var en lang vej op til forstanderen , og 
jo mere hun nærmede sig , desto større blev 
frygten . Hun kendte det langt ned i knæene , 
og det brød som med et hugjern nede i anklerne . 
Det var ligesom ikke et menneske , hun gik til  .  . 
En række skriftsteder for hende gennem 
tankerne , og det kom over hende som en ond 
samvittighed , at hun ikke havde læst i bibelen 
på længe . Men når Gunner var syg , så 
blev der jo aldrig nogen tid tilovers — — 
„ Å herregud , å herregud , — hjælp en 
arm synder !  .  . “ mumlede hun , og de knoglede 
hænder klemte om skørtet for bedre at lægge 
ordene på sinde . 
Forstanderens hus kom til syne mellem 
træerne . 
Berit gjorde en lang sving langs havegjerdet 
og skottede frem mod vinduerne mellem bærbuskene . 

men hun opdagede ikke et levende 
væsen nogetsteds . 
Bibelbogen med det slidte lærredsbetræk 
og det broderede bogmærke indeni stod nu så 
klart for hende , at hun gerne skulle kunne 
tage i den . Og hun følte sig roligere derved ; 
det var nok et sandt ord , at der var trøst ved 
den bog !  .  . 
Berit stuslede videre , og da hun kom hen 
på den anden side , hvor gårdspladsen var , 
kom to køtere knurrende imod hende . De 
holdt øjeblikkelig inde og forsvandt i retning af 
hundehuset , da forstanderens myndige stemme 
lod sig høre fra hustrappen . 
Berit skråede , skamfuld som en uindbuden , 
henover pladsen mod køkkenet . 
Men atter hørtes forstanderens stemme — : 
„ Nå — å , Berit røisa ! Det er mig , du 
søger ? “ 
Jo  .  . det var da forstanderen  .  . Berit 
nærmede sig ærefrygtsfuldt . 
„ Kunne tænke det , ja . Penge naturligvis 
— på forskud ?  .  . “ 
Ja — a . Berit trak på det . Det var 
nu han Gunner , som var syg , og så blev det 
ikke stort med arbejdet og så  .  . 

„ Men jeg troede , pengene skulle vare 
måneden ud , jeg , Berit ! Det er ikke på den 
måden , én gør skel for sig , synes jeg — — “ 
Hans øjne naglede sig spørgende i ansigtet 
på hende . 
„ Jeg tænker , det er bedst , du bliver med 
mig herind , jeg , Berit ! “ Han gik klampende 
foran indover en lang gang , åbnede så en 
dør til højre og blev stående og vænte , til hun 
fik tuslet sig efter . Så stég de begge to ind , 
og døren smækkedes i . 
Længe hørtes hans syngende stemme derinde 
i værelset . Snart rullede ordene hastigt 
som en forbandelse , snart flød de jevnt som i 
inderlig bøn ; så kunne der være stille i mange 
minutter , og det var da , som kunne man fornemme 
en lyd som af gråt , med snøft og 
hikst indimellem  .  .  . 
Der løftedes af og til forsigtigt på dørklinkene 
ovenpå i anden étage . Det var nogen 
af tjenestefolkene , som lyttede — — 
endelig hørtes døren nedenunder at gå 
op , og forstanderens tunge støvler knirkede 
henover gangen . Berit rustede foran — så 
hurtigt hun kunne , stakkar , — og da hun kom 
ud på gårdspladsen , råbte han mildnende 

efter hende : „ Du får sige til han Gunner , at 
han får blive frisk retnu !  .  . “ 
Berit skyndte sig afsted . Hun var så 
underlig indvendig — så fyldt af frygt og 
gode forsætter . Han mente det vist bare godt , 
forstanderen også . Men hård var han — en 
hård mand mod menneskens børn !  .  . 
Da hun kom hjem , fandt hun Gunner 
siddende oprejst i sengen , i færd med at bry ne 
ijåen . Han var rigtig så blåbleg og medtaget , 
at det var helt stygt at sé !  .  .  . 
Il 
men alt som tiden léd , — Gunner blev 
værre og ikke bedre . Præsten havde været 
hos ham flere gange , og han kunne formelig 
føle sig lettere i kroppen efter hvert besøg . 
Men den glæden varede ikke længe ; for gigten 
gik sin gang , den , og brød ind over ham som 
en smertens mare , og i slige stunder kunne 
han fornemme , hvorledes sygdommen ligesom 
sugede livskraften af ham . Efter sådanne 
anfald var han da også så drivende sved og 
udmattet , at han døsede hen og bare lå og 
gispede . 

under alt dette var det Berit , som måtte 
styre og stelle . Og det var ikke altid så 
grelt — med de få skillinger fra fattigkassen . 
De rak aldrig måneden ud , og når så landhandleren 
slog sig vrang , blev det en underlig 
floke at løse . Hun vævede jo alt det , hun 
kunne ; men det blev ikke store båndstumpene . 
Det nyttede ikke at komme med sligt noget 
småtteri , havde han sagt . Maden var ikke 
rent givendes  .feiler , mente han på ; det var 
ikke gjort med bare at by’ frem ligtæerne sine — ! 
Og hellerikke nyttede det at gå på 
tiggeri . Forstanderen havde næsten læst op 
hele testamentet for hende for den årsagens 
skyld !  .  . 
Sommeren gik , og høsten kom . Det blev 
surt i vejret og indkoldt . 
Gunner var blevet mager og askegrå . Han 
havde nu ligget over et halvt år , og de stadige 
smerter stég med det koldere vejr . Doktoren , 
som i den senere tid havde begyndt at vanke 
der , rystede bare betænkeligt på hovedet og 
gav ikke håb om bedring — — 
så var det en eftermiddag , at præsten 
kom på besøg . Det regnede endda på 
vinduet , og gråvejret lå tykt over trætoppene . 

han sagde ikke videre i begyndelsen ; men 
efterhvert som han kom sig til ro på bænken 
— det var ligesom , der gik noget af ham 
i dag — kom det ud af ham — så mildt som 
det overhovedet lod sig sige — at der havde 
været møde  .  . i fattigkomissionen  .  .  . 
„ Å herre Jesus  .  . ! “ lød det forfærdet 
fra Berit . 
Og man havde der bragt Gunner og Berit 
røisas stilling i bygden på bane . .  . 
Præsten så forsigtigt først hen på den 
éne , så hen på den anden . Det var to 
angstfyldte øjne , der mødte ham på begge 
steder . 
For der var kommet tilsigelse fra Knut 
hammeren  .  . 
„ Ja den måtte vel komme , den !  .  . “ 
Sukkede Gunner borte fra sengestedet . 
Og så blev  .  . det da afgjort — præsten 
sittrede i stemmen og fortsatte næsten uhørligt 
— at bygden fik tage sig af dem  .  .  . 
Det var det éneste forstandige , som kunne 
besluttes i dette tilfælde — — 
„ Det er det samme som at vi skal på 
lægd , det , mor ! “ sagde Gunner . 
Regnet trommede ikke på vinduet længere . 

præsten benyttede sig af opholdet og rejste 
sig med et par trøstefulde ord  .  .  . 
Det var blevet halvmørkt i stuen , og Berit 
tændte en tyristikke på væggen . 
Ingen af de to gamle sagde noget . Det 
var blevet så underlig lydt , efter at præsten var 
gået ; de kunne høre hverandres åndedræt i 
stilheden , og det knirkede trist i sengeværket , 
hver gang Gunner vendte på sig  .  . 
Mørket lagde sig tættere og tættere på 
vinduet , og tyristikken kastede et mat flakrende 
genskin i det sprukne , støvede spejl ved døren . 
Berit holdt på at stelle med noget mad 
borte ved ovnen . Poteterne skalv mellem hendes 
fingre , og røde blodringe svulmede op omkring 
øjnene . Hun gråt indvendig , men tårer 
fandtes der ikke flere igen i det gule , rynkede 
ansigt  .  . 
Så flyttede hun bordet hen til Gunner i 
sengen og dækkede op på et kastesjal til dug . 
En tallerken på hver side og det rygende 
potetesfad i midten  .  . 
„ Du lager til fest i aften , mor !  .  . “ sagde 
Gunner , da han så , at hun strævede med at 
sætte tyristikken fast ret ovenover . „ Ja ja  . 

de spiste i tavshed . Blot et øjeblik . Så 
lagde Gunner sig tilbage på puden og dækkede 
fælden helt over hovedet . Hellerikke havde 
Berit videre madlyst — — 
der blev tuslet omkring på gulvet endnu 
en lang stund . Så brændte tyristikken ned . 
Berit steg op i sengen til han Gunner , og 
dér lå de med hænderne fast knyttede i hverandre . 
Det var mange år siden nu , at de 
slig havde holdt hverandre i hænderne — — 
og nattetimerne sléd sig fremover . Det 
blev mørkere og • mørkere i stuen  .  . 
Stillere og stillere  .  .  . 
Udenfor blæste vinden og førte en del regndråber 
med sig  . . .  . 
. Berit var halvt sovnet ind , da hun med ét 
skvat til ved at høre Gunner snakke vedsidenaf 
sig . Det var „ fader vor “ , som han fremsagde 
højt og lydeligt . Han var allerede langt inde 
i bønnen —  .  .  . „ Og ské din vilje som i 
himmelen så og på jorden  .  .  “ han dirrede i 
stemmen  . .  . „ og forlad os vor skyld “  .  . et 
vildt vindstød sled pludselig i hustaget — „ som 
vi og forlade vore skyldnere  .  .  “ her huskede han 
ikke mere  .  .  .  . „ og gud bevare kongen , arméen 
og fædrelandet i  .  .  “ kom det dæmpet . 

det var gamle reminiscenser fra eksercerpladsen , 
som pludselig dukkede op i ham . 
Berit blev så kvalt af gråt , at hun trak 
benene op under brystet og lukkede øjnene , — 
mumlede så hen for sig et langt , messende 
amen . 

siesta 



der måtte være noget i vejen i aften . 
Fanden også !  .  . 
""han sad borte ved havedøren og så ud 
gennem løvet — ud i luften , hvor stjernerne 
tændtes , én efter én . 
Hvad "kunde han have gjort hende  .  . ? 
Alt flød sammen inde i salonen . Kun 
malerirammerne glindsede frem fra væggen . Og 
der var så stille , at han hørte hendes ånde- . 
Dræt borte fra hjørnet . 
„ Svært så mørkt herinde , “ sagde  han endelig . 
Intet svar . 
„ Men kun i gosen var det lyst , “ mumlede 
han gispende . 
Atter intet svar , og der hengik en- lang 
stund . Omsider spurgte hun dog , om han 
måske ønskede lampe  .  . ? 
„ Nej ikke for min skyld . Hvis ikke du —  ? “ 

mørket faldt mere og mere på , og guldrammernes 
glindsen dæmpedes af . 
„ Blir vi hjemme i aften , synes du ? “ forsøgte 
han sig igen . 
„ Som du vil — “ 
„ Nej , jeg er lige glad . “ 
Og atter faldt tavsheden på . Månen 
stég ted og gul op over trætoppene udenfor . 
Hvad gik der da af hende  .  . ? 
„ Ja , for du véd , vi er buden til Mathisens , “ 
Fristede han . 
Der hørtes noget som et skjult suk borte 
fra pufstolen i hjørnet . 
„ Har du lyst , Agnes ? “ 
„ Å  .  . “ Hun trak på det . „ Du kan 
jo gå —  “ 
„ Ja . Det kan jeg jo — “ Han knappede 
hænderne sammen over maven og lænede sig 
tilbage i stolen . 
Den , som nu havde en cigar ! Men han 
gad ikke gå ind at hente ; han sad så godt .  .  . 
„ Fruen er i dårligt humør . Hvad ? “ 
Hun værdigede ham ikke et svar . 
„ Befinder sig ikke bra ? Ondt i maven ? “ 
„ Svært så vittig , du er , Andreas ! “ 
„ Nej , nej . Jeg bare spurgte , jeg — “ 

en kat fræste udenfor i haven . Lidt efter 
så Andreas dens sorte skikkelse oppe i æbletræet 
udenfor . Der stod den med krum ryg 
op mod månen — — 
„ Du tror vist , alt sammen er så letvindt , 
du — “ hørte han pludselig hendes stemme . 
Den lød så klagende . 
„ Ne — ej . Hvordan det , mener du ? “ 
„ Jeg gør det , så godt jeg kan , jeg —  “ 
Hun var næsten på gråten , og han hørte , at 
hun rørte på sig . 
„ Men kære Agnes —  ? “ Han skjøv rullestolen 
lidt indover gulvtæppet . 
„ Jeg kan ikke noget for , at jeg ikke har 
lært mere , jeg — “ fortsatte hun , og det gnissed 
i silkekjolen . 
„ Du søde alverden' . “ Han syntes rent 
synd på hende , han . „ Hvem har da — ? “ 
Han skjøv atter rullestolen lidt indover imod 
hende . 
„ Du er ikke rigtig fornøjet med mig , “ kom 
det dæmpet generet . „ Og jeg synes , det er 
så stygt , så stygt  .  . “ 
„ Jeg ? “ Rullestolen flyttedes endnu lidt indover 
på gulvtæppet . „ Jeg ikke fornøjet med 
dig , Agnes ?  .  . “ 

„ Og jeg stræver alt , hvad jeg kan , jeg — “ 
Holdt hun ved . „ Men du bryr dig ikke om 
det , du  .— “ 
„ Herregud — “ deres stole stødte pludselig 
sammen midt på gulvet , og han fik fat i hendes 
éne hånd — „ hvad er det egentlig , du snakker 
om , Agnes ? “ Han krammede hendes fingre og 
famlede op langs hendes arm . 
„ At du ikke spiste af den nye suppe til 
middagen  .  . “ kom det næsten uhørligt . „ Jeg 
har gået og tænkt på den i hele dag , jeg — “ 
Der blev et øjebliks stilhed . Kun en 
gnissende lyd af silke  .  .  .  . 
Så lød det første kys , og Lena kom ind , 
klirrende med kaffebrettet . 

nygifte 



[hyggelig dagligstue i et badehotel . Det er halvmørkt 
i værelset . Et øjeblik tom scene . Derpå :] 
Clara 
( med et sjal løst kastet over skuldrene , kommer springende 
ind , tænder lampen og finder i al hast frem en optrukket 
flaske vin og et par glasser , som hun sætter frem på 
bordet . Hun er knapt ferdig , da ) 
Emil 
( langsomt kommer efter gennem samme dør . Flan småplystrer , 
mens han et par gange spadserer frem og tilbage 
på gulvet . Standser pludselig ) 
du Clara , — véd du , hvad en stegt kat 
kaldes ? 
Clara . 
Hvordan falder du på det ? . 
Emil . 
Hm . Jeg synes bare , det smagte så 
forbandet lidet hare af den stegen , vi fik nede 
ved aftenbordet — 

Clara . 
Isch , begynder du nu med det igen !  .  . 
Emil 
( ærtende ) 
og den ålen , du ! 
Clara . 
Jeg syntes , den smagte godt , jeg — 
Emil 
( atter vandrende ) 
akkurat som et paraplybetræk , et seigt 
paraplybetræk  .  . 
Jeg har mine mistanker til den kokken ! 
Han sér så fed og fut og snild ud — akkurat 
som en viskelæ’rsbal . 
Clara 
( hen foran ham . Lægger hænderne på hans skuldre . 
Skælmsk betonende hvert ord : ) 
vil — du — nu — tie — stille ?  .  . 
Emil . 
Når han bader sig — og jeg har gudskelov 
sét ham bade sig — ( Clara lægger under hans tale 
gang på gang hånden over hans mund , for at få ham 
til at tie . Men straks hun slipper taget , fortsætter han , 
leende ) så stiger der gule fedtlag op efter ham 
mod vandskorpen — 

Clara . 
Isch da ! 
Emil . 
.  . Akkurat som en moderne bølgedæmpning 
ved olje ! 
Clara  . 
( går hen og sætter sig på en stol ved den ene side af 
bordet . Fornærmet : ) 
jeg synes , du kunne være hyggelig , jeg — 
Emil 
( der sætter sig ved den anden side af bordet , ironisk : ) 
ja nu skal vi gøre os det hyggeligt . Læse 
aviserne , for eksempel  .  .  ? 
( tager en avis og læser monotont : ) 
„ En murarbeider faldt i går ved en uforsigtighed 
ned fra et stillads i Karl den Xii gade . 
Han blev i en slemt forstået tilstand øjeblikkelig 
kørt til rigshospitalet af sine tililende kammerater 
—  “ 
Clara 
( åbnende syskrinet , afbryder : ) 
nej — ikke sligt !  .  . 
Emil 
( læser på ny : ) 
„ Et voldsomt slagsmål fandt igåreftermiddag 
sted mellem fire kærringer ude på 
Grønland . Genstanden var et gammet skørt , 

og kampen var så heftig , at en af kærringerne 
i fuldt raseri for mod en murvæg og forslog 
næsen , så den blodede . En stor menneskemasse 
havde forsamlet sig , men politi  .  . 
Clara 
( ramsende ) 
„  .  . var som sedvanligt ikke tilstede . “ 
( begynder at strikke . ) nej , læs ordentlig da , Emil ! 
Emil 
( atter læsende : ) 
„ Fra skedsmo skrives : en sjælden højtidelighed 
fandt i går sted hersteds . Vor gamle , 
velagtede præst Simon Pedersen tolgen og hustru 
Marianne fejrede nemlig sit guldbryllup under 
megen deltagelse på sin gård „ Sindsro “ . I 
aftenens løb ankom der en hel del breve og 
telegrammer fra nær og fjern , og en deputation 
overbragte parret på menighedens vegne et 
pragtfuldt sølvservice , bestående af seks theskéer 
 .  . “ 
Clara 
( afbrydende ) 
„ De gamle ægtefolk er endnu raske og 
rørige — “ 
Emil . 
Hvad er det , du arbejder på , Clara ? 

Clara 
( skjuler hastigt arbejdet under bordet : ) 
å — ingenting . 
Læs videre , du  .  . 
Emil 
( læsende : ) 
„ Fortsættelse af forhandlingerne fra skolemødet 
på oplandene . — lærer døsen tog 
derpå ordet , idet han særlig betonede — “ 
Hører du , Clara ? Lærer døsen „ betonede— “ 
„  .  .at vor tid særlig var egnet til at 
vingeklippe menneskets ånd . Det var en bundfordærvelig 
tid , vi levede i . Før havde vi dog 
fået beholde vor fri vilje ; nu var der dem , 
som ville frarøve os denne — ja endog hele 
vort indre væsen , som dog til sidst bundede på 
evighedshåbet . Taleren ville henvende sig til 
den opvoksende slægt og bede — ja trygle 
den om , aldrig at lade sig fralokke den fri vilje , 
som var en af vore største egenskaber . Thi 
— som Stuart mil siger — “ 
Nej , jagu’ må vi ikke nu ha’ os et glas 
vin i ( han skænker i og drikker . ) 
synes du , det er morsomt , Clara , — hvad 
Stuart mil siger ?  .  . 

Clara 
( hensunken i sit arbejde : ) 
hvad sagde du ?  .  . Jo vist . Bare morsomt 
—• ! 
Emil 
( ser forbavset på hende . Bøjer sig over bordet : ) 
hvad er det for noget hemmelighedsfuldt , 
du holder på med , Clara ?  .  . 
Clara 
( dækker over strikketøjet med sine hænder ) 
nysgjerrigper ! 
Emil 
( lar øjnene glide op og ned ad spalterne . Efter et øjebliks 
forløb : ) 
du Clara ? 
( Clara hører ikke i sin optagethed ) 
her er en bog , som vi bør skrive efter . 
( læser : ) „ Himmelstormeren “ . Roman af Ebbe 
Knudsen . Denne bog handler om forholdet 
mellem arbejderen og arbeidsherren . Med stor 
skarpsindighed har forfatteren forstået at tvinde 
dette vor tids brændende spørgsmål ud af en 
menneskesjæls fine trådvæv , og han gør det 
med en sådan sikkerhed , at pseudonymet Ebbe 
Knudsen , der — så vidt vides — ikke før har 
været fremme i vor literatur , herved har sikkret 
sig et varigt navn blandt vore  .  . ( hoster ) vore 

digtere . Det politiske venstre , som netop i 
denne tid arbejder med det store spørgsmåls 
løsning , bør være taknemlig  .  . “ 
( kaster avisen ) 
uf — nej ! 
Clara 
( hen for sig : ) 
å du finder nok et eller andet , som er 
morsomt ! 
Em il 
( tager atter avisen ) 
hm . „ Dampskibsliste “  .  . „ prædikantliste “ 
.  . „ Barnefødsel i dølgsmål “  .  . „ En frue her 
fra byen “  .  .  . 
Clara . 
Ja læs det ! Jeg er spændt , jeg , — på 
den frue her fra byen — 
Emil 
( rejser sig , uden at hun mærker det , og lister rundt bordet 
med avisen i hånden , hvoraf han langsomt læser : ) 
„ En frue her . fra byen , som i længere tid 
har ligget under for livskjedens martrende sjælspiner , 
er i disse dage fuldstændig blevet helbredet 
ved professor Brandts schvveizerpiller . Fås 
på alle apotteker .  “ 

( han bøjer sig forsigtigt over 
hendes ryg og napper en bitte liden barnestrompe ud af 
hendes hænder — : ) 
å hælledud ! 
( Clara sætter i et hvin og 
skjuler rødmende sit ansigt inde ved hans vest . ) 

Ella 



i . 
De kom så ivrigt snakkende der ud ifra 
skoven , hvor der var skygge og kølighed . Og 
det var da især hun , som førte ordet . Alt var 
så trist og håbløst , syntes hun , —  « ^sammen . 
Intet havde hun at glæde sig til , intet at tænke 
på ; gud måtte vide , hvad nytte him skulle 
gøre i verden  .  . 
Georg så hen på hende og forsøgte at 
smile , men sagde  ikke noget . 
„ For dette at gå her og ingenting være 
— slet’s ingenting  .  . “ Hun slog den purpurrøde 
parasol op for det blændende lys i skovkanten 
— „ det er det , som er det fortrædelige . 
Jeg ville så gerne være noget , jeg , — det 
samme' hvad  .  . “ 
Samtalen gik lidt efter lidt istå , da de kom 
ned på den solfyldte , støvede landevej . Heden 

slappede dem af , og gangen blev mere slentrende , 
— hun , hvid som en engel under den blodflammende 
parasol , på den éne side af grøften , 
han , lidt trykket af den opståede tavshed , 
tyggende på et strå , på den anden . Af og 
til bøjede hun sig og plukkede en blomst af 
græsset  .  . 
„  dér — !  “ Hun standsede ved en svingning 
af vejen og pegede . 
Georg slog-stråhatten ned for panden — : 
det hvidmalte præstegårdsgjærde med den fine 
røgstrime oppe mellem træerne øjnedes . 
De vandrede videre , og Georg ville lige til 
at si’ noget om hendes afrejse i morgen , da han 
pludselig følte et krampagtigt greb i armen og 
hørte et forfærdet skrig lige ind i øret : „ Georg ! “ 
Det sortnede for hans øjne , men i et nu 
var han inde i situationen : en okse i skjenende 
gallop  .  . rasende imod dem  .  . vaiende hale  .  .  . ! 
Det var et øjeblik , som om himmel og jord 
åbnede et bundløst slug foran dem . Men så 
tog de på sprang  .  . 
Og inden de vidste af det , sad de , røde 
og pustende og léende , på græsbakken udenfor 
præstegårdshaven . 

„ Men hvad var det , de råbte , da oksen 
kom ? “ Han så hende ind i øjnene . 
Hun rødmede og slog øjnene ned ; sagde  så 
undseligt : „  Georg !  “ 
„ Vi er dus da ? “ 
„ Hvis „ Du “ vil , så — “ lo hun . 
„ Jeg vil gerne . “ 
„ Jeg også  .  . “ Hun sagde  det ganske stille , 
mens hun generet pillede ved en blomst i 
græsset og ligesom væntede på en fortsættelse 
af forhandlingerne . 
Georg sléd og rév med tænderne i et græsstrå . 
Hvad skulle han finde på at si’ ? Hvad 
skulle han  .  . ? 
Samtalen sluknede hen , uforskammet og 
ildelugtende som en nedbrændt prås . Han 
vovede ikke at sé på hende ; — gispede bare 
af lutter overlegenhed og strakte sig i græsset . 
Hun havde stillet parasollen over sig og 
lå der og tænkte  .  . ja gud véd , hvad hun 
tænkte . Men Georg var flau — flau som en 
våd hund . Han stirrede fortvilet op i solen 
gennem hullerne i stråhatten  .  . 
Til han med engang følte hendes hånd 
falde ned på sin . Hendes glatte , varme 
hånd — — ? 

forsigtigt rystede han hatten af ansigtet — : 
hun var sovnet ind i solheden  .  . 
Han rørte sig ikke — vovede knapt at 
puste — af frygt for at vække hende . Tænkte 
ikke . Følte bare . En sejlende salighed  .  .  . 
Ganske stille lå han der med hendes hånd 
i sin . Og evigt , evigt kunne han ligge der . 
Solen kunne stege og insekterne summe  .  .  .  . 
Han lagde hendes hånd ned i græsset • 
vedsidenaf , da han mærkede , hun begyndte at 
røre på sig . Satte så stråhatten over ansigtet 
og lod , som om han sov  .  . 
Hun satte sig op og så hen på ham — 
længe — længe . Flyttede sig derpå umærkeligt 
ned og kyssede ham umådeligt stille — to 
gange — på støvlerne  .  . 
Georg dryppede af sved og rødme derinde 
i hatten . Han lukkede øjnene og ville ikke 
tænke — — 
da han efter en passende stunds forløb 
vågnede og satte sig op med forvildede øjne , 
' lå hun atter på den gamle plads . 
„ Jeg har nok sovet , jeg . “ Han undgik 
hendes øjne . 
„ Kanske bedst at gå , “ rejste hun sig . 
„ Det er vist sént — “ 

- de gik tavse hen ad engen mod det hvidmalte 
præstegårdsstakit . 
„ Sér jeg dig , før du rejser  .  . ? “ Georg 
skalv i stemmen . „ Efter aftensmaden for 
eksempel ? “ 
„ Nede på landevejen da ? “ 
„ Gerne det . “ 
„ Tak for turen !  .  . “ råbte hun efter ham 
oppe fra haven og svingede med parasollen . 
Il 
det var blevet aften . 
Georg gik nede på landevejen og væntede , 
— lydhør nervøs ved enhver larm  .  . 
Nu ville han si’ hende det . Han ville 
gå lige på sagen og spørge , ganske ligefrem 
spørge  .  . ; det kunne da ikke være noget galt 
i det ?  .  .  . 
Der løb med engang et chok gennem ham , 
og han mistede al tanke , da hun pludselig kom 
' springende ud fra præstegårdshaven . Hun 
standsede og blev aldeles blodrød , da hun fik 
øje på ham . Men så gik de mod hinanden . 

de holdt på deroppe , fortalte hun , med 
kufferter og indpakning og rejseruter og billetpriser . 
Huf ! Det var så kedeligt !  .  . 
Georg hørte hendes stemme som en fjern , 
fjern sus vedsidenaf sig . 
Men hvor hun gruede sig til at komme 
ind til den fille , fille byen igen . Åh ! !  .det 
var ikke til at holde ud at tænke på engang  .  . 
Georg skød af og til et ord ind for ikke 
at synes alt for fraværende . 
De væntede på hende deroppe og kunne 
vel ikke begribe , hvor det blev af hende . Det 
var kanske bedst , at -hun sagde ham farvel nu 
med det samme  .  . 
„ Når i morgen rejser du ? “ Han gik og 
tuklede med uhrkjedet . 
„ Tidlig imorgentidlig . Klokken seks . “ 
„ Og kommer ikke igen ? “ 
„ Ikke i år . Kanske til næste sommer . “ 
Der blev en lang , trykkende stilhed . Luften 
sænkede sig ligesom ned og fortættede sig i 
en klam tåge , der gjorde ham drivende våd . 
Så hørte han atter hendes stemme vedsidenaf 
sig , nu mere utydeligt . Det surrede og 
surrede , og luften blev mere og mere kvælende ; 

med en kvalm duft af fed olie som nede i et 
maskinrum  .  . 
Og det surrede og surrede — noget om 
en hyggelig sommer og om et album  .  . og så 
noget om at rejse alene  .  .  . 
De var standset op foran indgangen til 
præstegårdshaven . Hun snakkede , og han var 
forstyrret  .  . 
Pludselig stég en bleghvid hånd ud imod 
ham fra mørket — en uhyggelig , næsten glasagtig 
hvid hånd . Og to store , glandsfuldt 
spørgende øjne lyste bagenom  .  . klippende  .  . 
Blinkende . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
Lidt efter stod han alene . 
Vejen snoede og vréd sig som en orm 
foran ham ; træerne svaiede i store tag for 
vinden , og blodet hamrede stærkt opunder 
stråhatten . 
Han sank ned på en bænk , og han mindes 
endnu , at han i en slags svimmel rus sad og 
snakkede med sig selv . 
„ Stakkels Ella — min egen unge ! Gråt 
ikke , du  .  . “ mumlede han og trykkede bænkeryggen 
mod sit bryst . 
Hun så op imod ham med glands af en 
dugblank vandperle . 

„ Ja du , ja ! “ hviskedee han kælen og 
sænkede sit kind mod hendes . 
Men bænkeryggen var kold og våd . 
Så rejste han sig og vandrede mismodig 
henover landevejen . 

udenfor 



i . 
Det var midt i forretningstiden , og folk 
strømmede ned og op ad fortogene som sorte 
bånd . Af og til kunne en enkelt dame eller 
en dame og en herre stoppe op for den buede 
indkjørselsport , og André , krøblingegutten , der 
sad over sin kurv med blomster , fik da nok 
at gøre . For det var slet ikke så let at sætte 
noget pent sammen i en fart , og det hændte 
ofte , at damer uden videre forsvandt med en 
misfornøjet mine . Så det gjaldt at være sikker 
i valget og rap til at syne frem . 
Men når Josephine fra papirbutikken vedsidenaf 
var tilstede , var det ingen sag . Hun 
var ’ så ferm og fingernem , hun , at det alt sammen 
gik som en fornøjelse , og den éne 
kunne efter den anden blev af med sine 
sou’er . 

André overlod da gerne sin plads til hende . 
Det var så kosteligt , syntes han , at sé på 
det håndtaget hendes ; fingrene flettede sig 
ligesom i hverandre mellem stilkene  .  . 
„ Du skulle været blomsterpige du ! “ sagde  
han . 
„ Hm .  . “ Hun lo med trådenden i munden , 
mens hun surrede rundt med den højre hånd . 
„ Pengene ville komme til at danse ud af 
lommerne på dem , som gik forbi ! “ 
„ Skal tro det ! “ ét undseligt skær strøg 
over hendes ansigt , idet hun trak tråden fastere 
og knyttede en knude . „ Den  .  . ? “ Hun 
foreviste buketten . „ Den er for soldater , den — 
det er bare , at enhver får sit , sér du ! “ 
Ledte hun nede i kurven . „ Militære vil ha flagfarver , 
og gamle damer vil ha hvide , alvorlige 
blomster . Fine herrer vil altid ha roser  .  . “ 
„ Ja det er „ bare “ det — “ mente André . 
Folk strøg hastigt forbi porten , ustandseligt , 
myldrende . Lyse toiletter skar hvast af mod 
eftervinterens mørke moder ; frakker var sjældne , 
og udenpåkåber var ikke mere at sé . 
„ Det bliver vår retnå , “ sagde  Josephine . 
„ Solen steger slig , at — “ Lyset skar i en bred 
støvsøile ned fra hustaget på den anden side 

af gaden — ned igennem ruderne der ovenover 
portdøren og ind over blomsterkurven , der 
blinkede af dugdråber over de mange farver . 
Hun lod den netop påbegyndte buket 
langsomt synke ned i fanget , mens øjnene stod 
på skrå over næsen . 
„ Véd du , hvad jeg tænker på , André , — 
når jeg sidder her ? “ kom det stille op fra 
arbejdet . „ Jeg får slig lyst til at gøre landtur ! “ 
„ Landtur ? “ André stolprede hen og tog 
en nedfalden blomst op for hende . 
„ Tænk , sidde ude i græsset , du ! “ blev 
hun ved . „ Og ha mad med i en kurv og 
danse henunder træerne , — hvis vi er mange 
nok da ! Og så sejle hjemover om aftenen , 
når det er blevet mørkt , med kulørte lygter i 
masten  .  . 
Å gud , når jeg tænker på den turen til 
mønt valerien !  “ 
„ Det er bare for ordentligt folk , sligt — “ 
Henkastede André tungt . 
„ Hvorfor det ?  .  . Du bry’r dig da vel ikke 
noget om det benet dit ? “ 
Der opstod en trykkende stilhed . 
Josephine arbejdede videre med sin buket , 
og André ribede generet i murvæggen' med en 

nøkket . Han var nu ikke som andre folk 
alligevel , — de kunne si’ , hvad de ville , om 
den sag !  .  .  . 
„ Du André ? “ 
André så op . 
„ Å det var ikke noget . “ Josephine bøjede 
sig hemmelighedsfuld over kurven . 
Der blev atter tavshed . 
„ Véd du , hvad det er for en dag i morgen , 
André ? “ 
„ Onsdag , vel ! “ 
„ Ja , men det er noget andet også . “ 
Josephine blikkede , generet spørgende , op på 
ham . „ Noget mere  .  . “ 
„ Datoen , mener du ? “ 
Hun rystede på hovedet . 
„ Imor — gen  .  .  ? “ 
„ Å du véd det så godt , andre ! “ 
Andrés tanker for rundt i alle hjørner og 
afkroge . Men neimæn om han dette kunne 
hitte ud !  .  . 
„ Det er min  .  .  “ satte hun ham på glid . 
„ Min ge  .  .  . “ 
Men André var lige dum . 
„ Ja , når du ikke skønner det nu , så — “ 
Josephine følte sig ganske fornærmet , hun . 

albuerne strittede til begge sider , mens saksen 
skar over stilkene . 
„ Dér går de to nye jomfruer i sybutikken , “ 
Kom det i en helt anden tone . „ Jeg kender 
dem fra skolen , jeg . “ Hun nikkede ivrigt over 
mod den anden side af gaden . „ Den éne , hun 
den lyse , heder Claire , og den anden Mariette  .  . “ 
André skottede distræt ud imod dem . 
„ Din geburtsdag ? “ gik det pludselig op 
for ham . 
Josephine bare smilte til svar , — rejste 
sig så , da hendes lille søster viste sig udenfor 
på fortoget . Det betød så meget som , at 
hun måtte hjem og spise frokost . 
André blev siddende og sé efter hende — : 
den sorte uldkjole slang fornemt over de hvide 
strømper  .  . men skoene var istykker , og hælene 
aldeles skæve  .  .  . 
Stakkar , de tjente vist ikke meget i den 
papirbutikken !  .  . 
Han lagde et stykke sækkelærred over 
kurven , som han lod stå der i porten , mens 
han var oppe og spiste hos den gamle kone , 
hvis éneste leieboer han var . 
Nu vidste han , hvad han ville give Josephine 
som present : et par sko af de fine , gule , der 

stod udstillet lige oppe i gaden ! De kostede 
seks francs — — 
il 
da Josephine kom hjem , sad familien 
allerede ved bordet , og hun kunne af moderens 
ansigt forstå , at der var noget i vejen . 
„ Ah , — dejlig kålsuppe’ “ sagde  hun og 
satte sig . 
„ Jeg har købt kålen , mama ! “ udbrød 
den mindre søster stolt . 
Josephine kastede et fortørnet blik hen på 
moderen : gud , hvor hun forstod at pine folk !  .  . 
„ Har — “ Josephine var hvidglødende ind . 
Vendig af harme : hvad var det nu , som var 
galt igen da ? — „ har avismanden været her 
med regningen i dag ?  .  . “ 
Det varede en lang stund , inden moderen 
svarede . Ansigtet snurpede sig mere og mere 
sammen , blev mere og mere højtideligt  .  . : 
„ Vi kan jo klare os uden dig — naturligvis . 
Men du får huske på , Josephine , at jeg bliver 
gammel nu om dagene . Det evige slidet tager 
slig på , at det en vakker stund siger stop 
retnå .  “ 
„ Jeg bare mente —  “ Josephine var helt 

héd om ørene : nu skulle der blive fornærmelse 
i mange dage !  .  . 
„ Å du mente ingenting ! “ brød det ud 
af moderen . „ Vil du bilde mig ind , at du 
har interesse af , enten avismanden har været 
her eller ikke ?  .  . “ Armene fægtede i luften . 
„ Å nej du ! Du interesserer dig nok bare for 
at sidde borte i denne porten , du , og skvaldre 
med den fantegutten . Det er arbejde for dig , 
det — “ 
„ Jeg binder blomster , gør jeg ! “ indvendte 
Josephine . 
Der blev et øjebliks tavshed . 
„ Jeg troede , du holdt lidt af mig , jeg — “ 
„ Jeg holder af dig , jeg , mor !  .  . “ 
„ Så kunne du vise det lidt mere da , 
synes jeg , — og ikke la’ mig trælle som en 
simpel pige både dag og nat ! Du bare flyger 
din vej , du , — hele formiddagen  .  .  . “ 
Moderens stemme var mildnet til . Sætningerne 
kom stødvis , med larm af gaffel og 
kniv indimellem . 
„ En voksen pige burde holde op med 
slige narrestreger . Nu er jo de gamle skoleveninderne 
dine blevet jomfruer i sybutikken herborte ; 
de er vel noget andet at være sammen 

med , skulle jeg mene , end denne — “ Hun 
ville sagt „ vanskabningen “ , men standsede 
itide og svælgede resten med en slurk vin . 
Der blev ikke sagt mere under hele måltidet . 
Endelig rejste moderen sig fra bordet , og 
enhver gik til sit . 
Josephine gav sig til at ordne alle blækog 
gummiflaskerne oppe på den øverste hylde 
derude i butikken . Hun var nok så forbitret , 
og flaskerne blev ikke altid behandlet med tilstrækkelig 
varsomhed ; de klinkede ofte mod 
hverandre , og mange gange måtte hun besigtige 
glasset mod vindueslyset , inden hun satte flasken 
hen i række med de andre . 
Huf , alting blev galt , når man ville ha 
det til at være galt . Jamæn havde ikke moderen 
fået vridd det slig , at hun næsten blev ængstelig 
ved at tænke på André ! Åh , det var lumpent , 
syntes hun , — lumpent  .  . 
Var der nogen moro her kanske ?  .  . 
Hun vendte sig på stigen og så sig om i det 
halvmørke rum , fra hvis vægge kun papæskernes 
hvide mærkesedler lyste frem . Å nej , san ! 
Skulle hun nu ikke få være sammen med 
André heller , så — 
„ Du Josephine , “ sagde  moderen , idet hun 

ligesom tilfældig kom ind fra køkken værelset . 
„ Jeg synes , du burde stifte bekendtskab med 
de to jomfruerne herborte . Ja ikke for det , — 
de er jo kendinger fra gammelt også — — “ 
Hun rodede ivrigt nede i en af diskeskufferne . 
„ De sér så tækkelige ud og så vel opdragne  .  . 
Du kunne jo købe en snelle maskintråd 
for mig med det samme ! “ lagde hun til . 
Vel opdragne ! tænkte Josephine . Å jo !  .  . 
„ Ja vil du ikke , er det en anden sag , “ 
• blev moderen ved , da der intet svar kom . 
„ Du har naturligvis din frihed — “ 
„ Jo jeg vil gerne , jeg !  .  . “ lød det nødtvungent . 

„ Så kunne du jo bede dem op til dig 
imorgen aften , om du har lyst . Det er altid 
lidt mere hygge  .  . “ sluttede hun og forsvandt 
ud gennem bagdøren . 
Josephine blev stående deroppe på stigen 
og stirre — : André vég ligesom i en tåge 
længere og længere fra hende  .  . 
Fortsættelsen af flaskerækken oppe på 
hylden snoede sig som en slange i smerter , 
da hun en stund efter steg ned og byttede 
forklæde . 

de havde pratet længe derinde ved disken 
i den smale sybutik , Josephine og de to jomfruer . 
Alle tre var så glade over at ha’ fundet hverandre 
igen !  .  . 
De stod i tæt klynge og holdt hverandre 
i hænderne over en stol , — den eneste , der 
var i hele forretningen , påstod Mariette . 
Gamle skoleminder var dukket op . 
„ Husker du , Claire , dengang vi stak en 
rådden mus , som vi havde fundet på gårdspladsen , 
ned i yderfrakkelommen til den gamle • 
tumsingen , — hvad hed han nu ?  .  . Og slig 
som han stinkede hele formiddagen ! “ 
„ Å gud , ja  .  . “ Alle tre stak hovederne 
sammen og fniste , 
„ Huf , “ sagde  Mariette , da hun var kommet 
sig af latteren , „ det var fælt med den skolen — “ 
Det ringte i butiksklokken , og en kroget 
kærring kom ind . Claire fløj øjeblikkelig hen 
for at betjene hende . 
„ Det er vist meget at gøre her — “ 
Josephine så sig om i lokalet . 
„ Å pyt ! “ Mariette var altid så let tilsinds , 
hun . „ Når bare ikke madame er tilstede , 
så — “ 
„ Men du — “ borede Claire sig ind mellem 

dem , da kærringen vel var besørget . „ Hvad er 
det for en raring , du er gift med da , Josephine ? “ 
„ Gift ? “ Josephine spærrede øjnene op . 
„ Ja han , som sidder i det portrummet og 
sælger blomster , — han med det træbenet ?  .  . “ 
„ André , mener du ? “ slap det uafvidende 
naturligt ud af Josephine . Men da hun . så de 
to ansigter aldeles forpinte af latter , føjede hun 
til : „ Pyh , han da ! Jeg bare sidder der for 
de blomsternes skyld , jeg  .  . “ 
„ Hysch — der kommer madame ! “ hviskedee 
Mariette ved lyden af nogle trin i det indre 
værelse bag butikken , og som et lyn var hun 
borte for at tænde taglampen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
. . . . . . . . .skumringen var faldt på , og gasblussene 
blafrede for aften vinden , da Josephine 
kom ud fra sybutikken . Folk vendte tilbage 
fra sine forretninger , og det lugtede beat ud af 
hvert andet vindue . 
Herregud , hvad var der dog for noget 
galt ved André ! Hun syntes , han var hyggelig , 
hun — 
butiksruderne blinkede og lyste til alle 
sider , og af og til standsede hun op for at sé 
på de udstillede genstande . Der var ligesom 

noget , som hele tiden strittede imod og ville 
tvinge hende hjemover  .  . 
Hun blev stående en stund foran den store 
indkjørselsport , hvor André havde sit faste 
kvarter . Den var tom og sort som en kælder , 
og det varede længe , inden det helt gik op for 
hende , at han allerede måtte være gået sin 
vej — — 
Josephine var blevet så varm , at hun måtte 
løse på tørklædet , mens hun gik hen over gaden . 
Iii . 
Det var langt op ad formiddag . 
André sad og ordnede blomster i bunker . 
Der havde været en sådan overflødighed — 
hele bjerge — af dem nede på hallerne idagmorges , 
og priserne var med engang blevet så 
lave , at det var næsten ingenting . 
Langsomt og besindigt lagde han gyldenlakkerne 
hen i en stor haug ; — tog så fat 
på de grålubne kvaster  .  . 
Han skottede af og til op , når han hørte 
hurtige skridt , eller når han i sin foroverbøjede 
stilling troede at skimte en kjole fare forbi . 
Men det var heldigvis ikke hende — endnu ; 

han ville så gerne ha’ bundet en buket til 
hende , før hun kom —- — 
hans stive fingre holdt noget kejtet om 
blomsterstilkene , mens han med træbenet rodede 
• nede i kurven for at finde en frisk rosenknop . 
Den skulle stå i midten , den  .  . 
Så ville han „ lukke butikken “ resten af 
formiddagen og spadsere ud med hende . Først 
hen til skomagasinet — han kendte efter i 
lommen , om han havde portemonnaien — og 
så hen at drikke en bock ; eller kanske omvendt , 
— først bock og siden hen i skomagasinet 
 .  .  ? 
Han blev siddende og grunde over dette 
vanskelige spørgsmål , mens række efter række 
føjede sig rundt om den tætte , røde knop i 
midten . 
Der var næsten aldrig kunder på denne 
tid . Ved middagsleite derimod , når de alle sammen 
skulle hjem for at spise , var salget 
på sit højeste . Og til det klokkeslet var han 
jo tilbage igen  .  . 
Han holdt buketten ud for sig og skakkede 
på hovedet — : å jo . Ganske fin — ! 
Da han atter kég ud på gaden , så han 
Josephine skynde sig forbi . Han fik ikke tid 

til at besinde sig , — kastede sig blot hen over 
kurven og råbte efter hende . 
Josephine standsede og nærmede sig på . 
Hans vinken . Hun holdt øjnene ned i rendestenen , 
og hendes gang var lidt klodset — som 
den altid er , når man véd , at man betragtes . 
„ Nu da ? “ sagde  hun . 
„ Kom ind i porten da vel , “ mente André . 
Hun ség seigt generet efter ham . 
„ Her har jeg laget i stand en buket til dig . 
Det er jo geb urtsdagen din i dag — “ 
Hun lo varmt op imod ham , 
„ Og så får du ha så mange ønsker 
da ! “ sagde  han . 
Hun lugtede stærkt til blomsterne . „ Nej 
så dejligt !  .  . Har du bundet den i dag , 
André  ?  “ 
André strævede ivrigt med at brede sækkelærredet 
over kurven . Det gjaldt at få det til . 
At danne ligesom en teltmøning over håndtaget 
og så at dytte vel til alle sider ; ellers kunne 
vinden rive det alt sammen op ; — det var altid 
så blæsendes i det portrummet . 
„ Ja så gik vi da — “ 
„ Gik  .  . ? “ Josephine forstod ikke rigtig — 
„ Vi skal bare drikke en bock . Det er jo 

ikke hver dag , én har geburtsdag . Og så vil 
jeg forære dig et par sko af de fine , gule — “ 
„ Nej jeg ml ikke det , André . Jeg vil 
ikke det , at du — “ 
„ Ja , men når jeg vil da !  .  . “ bukkede 
han højtideligt foran hende . 
„ Ja da så  .  . “ overgav hun sig léende . 
„ Det kan forresten godt trænges — “ Hun 
vrikkede foden til begge sider , og overlæderet 
viste hver gang et stort gab . 
De gav sig på vej nedover gaden . André 
haltende og arbejdende nede i rendestenen , 
Josephine på fortoget . 
Med ét huskede hun på , at hun havde 
huller på strømpefødderne — store huller  .  . 
Hvad skulle hun dog gøre  .  . ? 
For det var alt for generligt , dette . André 
blev naturligvis med ind , og derinde var det jo 
også bare mandfolk  .  . 
Hun så hullerne for sig , — hvorledes 
lilletåen stak frem på højre fod og stortåen 
på venstre — — 
skomagasinets grønne persienner øjnedes 
nu borte på hjørnet . 
Blodet pulserede med dumpe stød  .  . hun 
var kogende héd indvendig  .  .  . 

„ Nej jeg vil ikke , jeg ! “ Hun standsede 
pludselig . 
„ Jovist vil du . “ André humpede afsted i 
rendestenen . 
„ Det er ingen mening i det , “ ség hun 
igen afsted under stille protest . „ Det er så 
altfor meget — “ 
Andrés éne hånd , som dinglede langs det 
ene ben , blev mere og mere til en styg , ondartet 
tå , — en skidden stortå med lang , krum 
negl  .  .  . 
„ Jo vist er det mening jo  .  . “ hørtes det 
fra André . Han var allerede en tyve skridt 
foran . 
Josephine viste ikke , hvorledes det var 
eller ikke var ; men i et nu var hun forsvundet 
om hjørnet — væk — borte ! 
Hun sprang og sprang , meget mere end 
nødvendigt . Lagde hverken mærke til mennesker 
eller vej . Langt opigjennem , over en liden plads , 
ind et stræde , bøjede af , frem , til venstre  .  . 
Til hun bråstandsede foran de to veninder 
fra sybutikken , som netop skrådde over gaden . 
„ Men herregud — “ de så forbavset på 
hende — „ er det brand der , hvor du bor ? “ 
Josephine pustede og svedte og talte indimellem 

noget om et ærind , som det havde 
hast med . „ Ja dere kommer vel i aften ? “ slog 
hun listig over i en anden gade . 
Og nu var al fare over . For de begyndte 
øjeblikkelig at snakke om hendes geburtsdag , 
— hvor gammel hun var , og hvilke presenter 
hun havde fået  .  .  . 
„ Men den manden din , “ lo Mariette — 
„ den krøblingen  .  . at du vil gå på gaden 
med ham da ? Jeg så , du gik nedover med 
ham her for en stund siden — “ 
„ Vi kom tilfældigvis den samme vejen , “ 
Undskyldte Josephine sig . „ Han er forresten 
nokså snild — “ 
„ Isch — jeg turde ikke ta i ham , jeg ! “ 
Udbrød Claire . „ Det er ligesom han ikke er et 
menneske — “ 
Josephine nikkede til adiø — hun havde jo 
hast — og forsvandt mellem menneskemyldret , 
der opfyldte fortogene i den travle middagstid . 
Iv . 
De påfølgende dage så André Josephine 
ret som det var spadsere forbi porten — helst 
på den anden side af gaden og ofte sammen 

med de to veninder fra butikken . De gik da 
gerne arm i arm , de tre ; men Josephine skottede 
aldrig over til ham , — ikke så meget som et 
smil eller et nik engang  .  . 
André syntes , det var nok så besynderligt , 
og en eftermiddag , som hun strøg forbi , råbte 
han efter hende og spurgte , om hun ikke ville 
sé ind til ham  .  .  ? 
Hun havde så liden tid nu , svarede hun 
og skyndte sig videre  .  .  .  . 
En anden gang så han dem alle tre i én 
kæde vandre forbi — Josephine gik i midten ; 
hun havde ny kjole på og en fejende sommerhat 
— og i skyndingen hørte han dem- snakke 
sammen om „ bois de Boulogne “ og „ place de 
l’etoile “ . De lo i munden på hverandre . Det 
var vist noget græsseligt morsomt noget  .  . 
André blev siddende en stund der i porten 
og sé hen for sig . Så gav han sig til at 
„ lukke butikken “ — — — 
og ud på aftenen nåde han op til 
„ plaqe de l’etoile “ . Det var mørkt , og vinden 
suste i de store lindetræer . Månen sejlede 
frem af uvejrsskyerne og spejlede sig med 
blålig glands i den efter den nylige regn halvvåde 
asfalt . 

André haltede frem og tilbage mellem 
træernes skygger — frem og tilbage . Af og til 
standsede han for at lytte ; men ingen lyd hørtes .' 
det var ganske stille over den store plads . 
Ville han da ikke komme til at møde dem 
iaften  .  . ? 
Han standsede ; men det var bare løvet , 
som raslede i rendestenen . Det var blot at 
give tål ; de havde jo snakket om denne plads ; 
det havde han selv hørt !  .  . 
Og når han traf dem , ville han bede om 
at få tale med -josephine . Og de to skulle 
gå sammen hjemover — som før i tiden — 
og de ville igen blive de gamle , gode venner . 
Hun ville atter komme ned til ham i porten , 
og han ville overlade hende sin plads ved 
blomsterkurven  .  . 
Å gud , — når han tænkte på den 
gang , hun havde klappet ham over kindet , så 
smeltende blødt og fint som fløjl !  .  . 
Jorden forsvandt ligesom under ham , og 
han kendte ikke sine egne fødder . Stjernerne 
tindrede frem , lysende og blinkende mellem 
grenene , og en følelse af usigelig lykke strømmede 
gennem ham ; han gik , syntes han , som under 
en regn af sølv  .  . 

han vak op ved , at en hund bjæffede ad 
ham . Men et velrettet spark med træbenet 
havde den virkning , at den hurtig fjernede sig 
under traurige hyl , der lød langt hen over 
pladsen  .  .  . 
Det var blevet sent , og ikke et menneskeligt 
trin hørtes på nogen kant . Triumfbuens 
vældige koloss tegnede sig dunkelt mod nathimmelen , 
og månen brød stedse ny vej mellem 
de mørke skybunker . 
Der lagde sig et hvidt , blegt skær over 
Andrés ansigt , mens han stod der og så 
op — : alt håb syntes ham udslukt . Der var 
ikke mere nogen glæde til for ham . Det blev 
bare at sidde der i porten , dette , og sælge 
blomster og tæres hen , dag for dag , gulere , 
blegere , hvidere  .  . 
Mørk til sidst hinkede han nedover „ Champselysées “ . 
To politibetjente var de eneste , som 
han mødte på lang vej ; de vendte sig og 
så efter ham  .  . 
Den forgyldte port til tuileriernes park 
lyste ham i møde nede på concorde-pladsen . 
Dér gik han ind , lige glad , hvorhen vejen bar 
— om det så skulle være i Seinen !  .  . 

de hvide marmorbænke mellem de gamle , 
knudrede stammer lignede ligkister , forekom 
det ham , og han trak sig hen imod „ rue de 
rivoli “ . 
Han hørte vægterens råb i det fjerne , og 
de store haveporte smækkedes i med drønende 
skrald . Han var indestængt , og det samme 
kunne det også være !  .  . 
Så faldt han i søvn etsteds og drømte , 
at han for hen over alle paris’s hustage med 
ben så lange som flagstænger — — 
men vågnede op i grålysningen og frøs . 
Han fandt sig selv siddende på undermuren , 
med armene fast klamrede om stakittets jernstænger 
og de korte ben sprikende ud i luften . 



søster Suzanne 



heden var næsten uudholdelig inde i 
klosterhaven , omgivet som den var af høje , 
tykke , kalkede mure . Solstrålerne brændte 
nede i denne gryde og svéd de ellers så friske 
blomster , der struttede bortover i kulørte béd , 
så de hang duppende med hovederne — — 
oppe på klostrets havetrappe kom et par 
sorthvide nonner til syne . De standsede et 
øjeblik , som skrækkedes de tilbage for den 
kvælende hede ; stég så ned i haven  .  . 
Lidt efter kom nok et par frem på trappen . 
Også de gjorde en betænkningens stands , inden 
de stég ned  .  . 
Og med korte mellemrum kom to og to 
frem på trappen , gjorde en kort stands , — 
stég så ned  .  .  . 
Der havde efterhånden samlet sig ret 
mange af de sorthvide kvinder dernede i de 

udtørrede gange . Et par af dem søgte at 
læske sandet og blomsterbedene med havesprøiter ; 
men vandet dampede kun så alt for 
hastigt bort  .  . 
De øvrige førte en dæmpet passiar . Alle 
havde ansats til hovedpine ; det var jo også 
en sjælden varm sommerdag — — 
priorinden væntedes ; hun skulle ledsage 
dem til kapellet , hvor der skulle være højtidelig 
messe i anledning nådig’ frøkenens begravelse . 
Nådig’ frøkenens sygdom og død havde 
været den store begivenhed i det ganske kvartér . 
Hvem kendte ikke den enkelt antrukne 
dame , som hver formiddag gik gennem gaderne , 
støttende sig på den livréklædte tjeners arm , 
og hvem følte ikke en hemmelig stolthed ved 
at modtage et af hendes venlige nik , når man 
ærbødig sendte hende en hilsen !  .  . 
Nu var hun død . En underlivssygdom , 
den hun i flere år havde lidt under , havde 
taget en farlig vending  .  .  . 
I . klostret gjorde den sørgelige efterretning 
et så meget desto stærkere indtryk , som 
nådig’ frøkenen var søster Suzannes tante . 
Søster Suzanne havde besvimet , da hun fik 
høre om dødsfaldet  .  . Nu lå hun til sengs 

oppe i sin celle og stirrede med sygblanke øjne 
op i taget  .  .  . 
Stakkars Suzanne , — hun , som nu kunne 
ha arvet sin tante ! — det var forfærdelig synd , 
at hun nylig havde taget det sorte slør , så hun 
ikke mere kunne komme udenfor klostermurene 
og få tage del i begravelsen — — 
to og to ordnede nonnerne sig i en lang 
række , da priorinden sås oppe på trappen . 
Suzanne keg nysjerrig frem fra cellevinduet . 
Hun så , hvorledes den lange række langsomt 
satte sig i bevægelse og forsvandt henunder 
æbletræerne  .  .  . 
Hurtigt klædte hun sig på og listede ud 
— ud på gangen og op ad den mørke trappe , 
der førte op til loftet . 
Hun var skælv over hele legemet og 
standsede et øjeblik , angstfuldt lyttende , ved en 
rottes kradsen inde i murvæggen ; stég så , 
noget beroliget , videre  .  .  . 
Det var et blændende stråleskin , der for 
en kort stund lammede hendes øjne , da hun 
stak hovedet op gennem taggluggen . Men lidt 
efter lidt blev hun vant til lyset , og en uhyre • 

udsigt åbnede sig foran hende — : Paris som 
en blinkende uendelighed af hustage , med 
fabrikpiber og kirkespir ragende op indimellem . 
Mod højre sås „ Pére lachaise “ med sine 
tusinder af gravmonumenter og sin slanke , 
girafagtige ligbrændingsovn oppe på højden  .  .  . 
Suzanne blev blegere og blegere , stivere og 
stivere , jo længere hun stirrede ud over dette 
Paris , som hun — inderst inde — aldrig kunne 
glemme . Det blev mere og mere umuligt , mere 
og mere trangt , mere og mere uudholdeligt , 
altsammen !  .  . 
Der vældede op i hende en hemmelighedsfuld 
kraft , større end hun nogensinde kunne 
mindes at have følt den . Den suste og bruste 
og dirrede gennem hende — : hun skulle i 
dette øjeblik kunne byde hele verden spidsen og 
favne det ganske Paris !  .  .  . 
En fin røgstrime stég i det samme op fra 
ligbrændingspiben på højden af „ Pére lachaise “ . 
Fin og smidig stég den op og fortonede sig 
mod himmelens blå  .  . 
Suzanne blev blød om hjertet , og de hvidvilde 
øjne fugtedes til  .  . : hun kom til at 
tænke på sin tante , — at nu var hun ikke 
' mere  .  . ; det blev fortalt , at sygeplejersken 

havde fundet hende , liggende udstrakt på gulvet 
i den lange , hvide natkjole , med en silkeklædt 
dukke fast trykket ind mellem armene-------------— 
en sang langt bortefra lød op gennem 
luften . De fjerne toner hørtes stærkere og 
svagere , alt eftersom vinden tog dem . Det var 
et Chor af unge piger , og det var den gamle , 
velkendte salme , de sang : 
„ O kærlighed , du livets glød ! 
O kærlighed at skue !  . 
En efter én faldt rosenkrandsens perler ned 
mellem søster Suzannes fingre . 

