I . 
At menneskene kan klumpe sig sammen i så 
små reder holde «  ud at leve dér — ovenikøbet 
kalde reden for en nærsom og hyggelig lille købstad ! 
Og i sådan et hul — i dette hul — er jeg 
selv født ! tænkte Gerhard . Gud véd , hvor mange 
af sine ufuldkommenheder og mangler man skylder 
de første , bestemmende barndomsindtryk ? 
For fem øre intelligens fordelt på et par tusind 
individer af begge køn — uden at medregne børn 
og hunde . Brødnid , sladder og politisk ufordragelighed . 
Et kastevæsen , tilsyneladende medgørligt , i 
virkeligheden ufordrageligt som det indiske . Henover 
hovederne på hele menigheden går tidens og menneskehedens 
store spørgsmål som en flok svirrende 
duer . Ingen har bud efter dem , ingen sender brev 
med dem . En plaskregn er — som franskmanden 
siger en begivenhed ; og den ulykkelige , der oprindeligt 
kom hertil med en og anden idé at tære 
på , vil inden få Års forløb finde sig tommere 
end den stupideste hovedstadsfilister . At være blandt 
de fremligste honoratiores her , er at være på frysepunktet 
af kultur . Man skulle tro , at alle byens 
figurer var udsprungne af en lystspildigters opfindsomhed . 

man smiler — indtil man opdager , at disse 
figurer er mennesker og har samme fordring , som 
en selv , på at ville tages alvorligt . Og har man 
opdaget det , så véd man ikke , om man skal give 
sig til at græde . 
Gerhard havde været der et par dage kun ; 
og han vidste alt , kendte dem alle . Lægen og borgmestren , 
Provst og apotteker , den store agent og den 
lille toldkontrollør , de handlende , skipperne , håndværkerne , 
de fattige , krøblingerne , idioterne , den 
« o-ale »  Sidse — alle forekom de ham at høre med 
til et farce-optog . Men da han så’ , hvor alvorligt 
søvndysset , med hvilken følelse tillige af ansvar og 
egenværdighed de bevægede sig i deres rolle — 
uden1 at han samtidig mærkede et digtersmil , en 
dramatisk hensigt bagved — så gruede han . 
Der gives altså et værre end døden ; — der 
gives et ophør , en tilintetgørelse , som lever . 
Han kunne intet ytre til dem ; thi de forstod 
ham ikke . Deres sprog var et andet end hans — 
og dog gjorde de fordring på at tale et fælles . 
Det var synd — syntes han — at ironisere over 
dem ; og når han i sit stille sind ville beklage dem , 
så mærkede han , hvor deres selvsikkerhed irriterede 
ham . Forholdet var utvivlsomt det , at de på samme 
tid var bange for ham og så’ ham over hovedet . 
De kunne intet få ud af ham , så reserveret han 
var ; og de havde på fornemmelsen , at han kiggede 
dem  « durk »  .  . 

mødet med kusinen havde straks forstemt ham . 
Hun ville kaste sig om hans Hals  . . . . og i samme 
øjeblik stod de begge to stille , så’ på hinanden 
og kunne ikke finde hinanden . Hvor fattigdom og 
sørgelige forhold dog vansirer og skæmmer ! 
Og så denne fattigdom , der til en begyndelse 
har dannelse , ungdomsfinhed , selvfølelse at dække 
sig med — og som tomme for tomme sænker 
niveauet  . . . . som endnu smiler , endnu i snittet på 
en plettet kjole søger at maskere sig  . . . . og dog 
er masken faldet og smilet en sørgelig grimace ! 
Å hvor det skar ham i hjertet — og dobbelt , 
da han så’ , hvorledes hans bevægelse straks blev iagttaget 
og slog et sår — et af de mange , som var 
tilføjet dette brave , energiske og kærlige kvindehjerte . 
Du — finder mig — vist meget forandret ? 
Spurgte hun med et trist koketteri , idet hun så’ 
ned ad sig , skød de halvt-snuskede børn til side og 
pegede på en stol i den mere end halvt snuskede stue . 
Han nænnede ikke at lyve . Man bør altid nænne 
at lyve lidt overfor en stakkels kvinde tænkte han , 
men sagde : ja — jeg finder dig unægtelig forandret . 
Kære , hvor gør det mig ondt for dig ! 
Jamen — du må ikke sige noget hårdt til 
ham . Lov mig det ! Han er , med alt det , virkelig 
god imod mig — og børnene hænger ved ham  . . . . 
Og — desuden — det nytter jo ikke noget . Det 
er engang som det er ! sagde hun . 
Der var ingen tårer i disse øjne — ikke længer . 
Så meget mere følte han sig snæret om hjertet ved 
dette udtryk — Ediths eget ! Han klappede børnene 

på hovederne ; en lille pige , en vildkat , entrede 
op ad ham ; hun blev vist ud af moderen ; barnet 
havde moderens ungdomsøjne — men nogle stygge 
lader — måske fra dårlig omgang på gaden — 
måske arv fra faderen , hr . Alfred Ottosen , hvem 
Gerhard ikke så’ . . . . . . . . .han var just på denne 
tid ude i byen — til et møde — et møde i anledning 
af  « akkorden »  —• forklarede kusinen med 
en pinlig omhyggelighed i at vælge sådanne udtryk , 
der kunne berolige fætteren . 
Gerhard tænkte ved sig selv : han sidder på 
værtshus 1 
så gik de lige til sagen , talte om gælden , om 
kavtionister , det besvegne beløb . . . . . . . .den af de 
« store »  købmænd , som var strengest mod hr . Ottosen 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .om mulighed for at begynde noget igen . 
Fru Ottosen fremhævede sin mands arbejdsevne og 
hans sorgløshed — alle hans selskabelige anlæg , 
for l’hombre , pianofortespil , dilettantkomedie — 
hvilken udmærket taler han var — hvor virksom i 
det politiske liv  . . . . hvorledes han havde kæmpet 
imod de stedlige venstremænd og holdt foredrag 
imod socialismen  . . . . Dernæst talte de om at indløse 
nogle  .møbler — om hvorvidt Gerhard ville 
medvirke ved en privat forestilling , som de tidligere 
l’hombrevenner blandt honoratiores havde stillet i 
udsigt . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . om Gerhard muligvis ville skænke 
et maleri til bortlodning — om han havde mange 
bestillinger .— om hvordan hans kone levede — om 
hun var så smuk , som man sagde ; osv . . . . . . . . . . . . . . . 
Og som de talte , følte Gerhard niveauet sænke 

sig trin for trin , en kløft åbne sig med et sørgmodigt 
svælg mellem ham og dette stakkels falmede 
kvindemenneske dér ! Hvor var hendes ungdomsfrejdighed 
og hendes pige-undseelse ? hendes altid 
hungrige intelligens , der havde arbejdet så kvikt 
omkap med den grønne student og maler ? At han 
med hende skulle tale om mislige affærer — uden 
at hun rødmede ! At  « venstremænd og socialister » 
For hende var bleven til ondet — som helten Ottosen 
bekæmpede — medens hun ydmyg nævnede l’hombrehonoratiores 
og Gerhards smukke kone — sammenfattende 
dem under et , som man nævner og misunder 
jordens mægtige ! Hun , den revolutionære 
kusine — hans ungdomsleges ironi-ombæltede 
valkyrie ! 
Ravnekrog , næringssorg , fattigdom , forkuelse ! 
Han havde tårer i sit hjerte , da han afslog 
at tage til takke dér til middag . Han havde allerede 
bestilt maden til sig på gæstgivergården — sagde 
han . Men til aften skulle han komme — for at 
hilse på hendes mand . 
Og da han gik , idet han med et håndtryk 
besvarede hendes halvt hysteriske tak , kunne han 
f 
have grædt ved hendes øjekast : så pinligt-bønligt 
— en bøn om ikke at være hård imod manden  . . . . 
Manden , hvem hun skammede sig ved — og elskede ! 
Altså , den følelse kan dog ikke dø ! sagde 
han ved sig selv . Eller — er det vanen , nøden , 
der binder hende til ham — og så en rest af stolthed 
overfor mig — mig , hvem hun sidst af alle ville 
vise sit indres virkelige misere for ? Hvem véd ! — 

han spiste til middag på gæstgivergården , 
hvor han lod maden bringe op på sit værelse . 
For hver bid , han tog , faldt han i tanker  . . . . af 
dem , man med anstrengelse må rive sig ud af ; 
han ville ikke fortryde , at han havde handlet , som 
han havde . Det var jo hans ungdoms gæld , han 
betalte  . . . . at sige , som han skulle til at betale . 
Men hun — for hvem han havde forskrevet sig — 
hun skulle blot ane  .  .  .  . ! 
Og han spurgte sig selv : havde du set hende 
således — ville du da muligvis have besvaret hendes 
brev og telegram anderledes ? — 
hvor havde han dog ikke i disse år bundet 
sig til det komfortable liv — til en behagelig nydelse 
af sin frihed , den være sig nok så parret med det 
kedsommelige ! Han hørte en tid til , som har indarbejdet 
sig i forfinelse , fordringsfuld i vaner , kræsen 
i smag  . . . . det erkendte han i dette elendige 
gæstgiverhul , hvor seng , servante , et slidt listetæppe , 
et  « tyrolerlandskab »  , en skæv hængereol 
med en bibel , Knigges omgang , nogle folkelige 
almanaker og topsøes fra Amerika — i et ubestemt 
tidsrum skulle være hans fange-bohave og åndelige 
forfriskning . 
Han havde læst i topsøes Amerika — men ikke 
turdet blive ved . Han frygtede , at han skulle give 
efter for en tilbøjelighed til at søge frihed og forglemmelse 
fjærnt vesterpå — uansét forfatterens 
københavnske reservationer . 
Nu sad han her og tænkte på Edith ! hun som 
blev og holdt ud . 

da eftermiddagen og skumringen faldt på , udholdt 
han ikke længer ensomheden . Han gik nedenunder 
i gæstestuen . Der var en del folk , som i 
halvmørket forekom ham alle ens -— byens honoratiores 
eller handelsrejsende . Tobaksrøg var der og 
snak ; ikke alt for livlig diskussion ; man talte 
« en om et kirktårn og en om en mast »  •— 
og just som det bellmanske Vers faldt ham ind , rejste 
en noget undersætsig herre sig , gik tæt hen til ham , 
viste ham et bredt , plusset ansigt med umotiveret ungdommelige 
træk , omhyggeligt børstet kindskæg , nedfaldende 
flip og stål-pincenez — hviskende , idet han 
eksalteret trykkede hans hånd : jeg er Ottosen — 
tak , kære svoger ! Tak !  .  .  .  . 
Og  « svogeren »  trak Gerhard med sig hen til 
det runde bord foran- sofaen , fik ham sat på en 
stol , begyndte en præsentation af de tilstedeværende 
— afbrød så , for at ringe på opvartningsjomfruen , 
forlangte kaffe , likør og cigarer ( som Gerhard senere 
fik på regning ) holdende og ledende tråden i en 
samtale , hvori Gerhard kun med enstavelsesord togdel . 
Det syntes hr . Ottosen om at gøre , at hr . 
Gerhard stilledes i det gunstigste lys — uden at 
han derfor anbragte en skæppe over sit eget ; han 
indflettede sit  « ikkesandt , kære svoger »  ved spørgsmål 
om kunst , hovedstadsliv og politik — strøende 
med sin fede hånd et  « dér kan i set »  rundt omkring 
blandt købmænd , apotteker , kontrollør , agent 
og dampmøller  . . . . og pludseligt , da Gerhard 
rømmede sig under hr . Ottosens  « vi må dog alle 

som én erklære socialismen for en udskejelse , en 
kræftskade »   . . . . pludseligt styrkede socialismens 
bekæmper sig med to små likører — og efter et opmærksomt 
blik på Gerhards reservérte ansigt , gled 
udskejelsen blideligt over til at blive en sygdom 
« hvorpå en klog og kærlig læge kan råde bod » 
— medens kræftskaden ganske bortamputértes . 
Gerhard overhørte , hvad der videre drøftedes til 
landets beroligelse og verdens fred ; så snart han 
kunne , rejste han sig , bukkede for herrerne og gik 
ud i gangen , hvor han havde hat og paletot . 
Ottosen fulgte med : 
de vil dog ikke forlade os allerede , kære svoger ? 
Spurgte han forceret frejdig . 
Jo jeg vil ! svarede Gerhard kort . 
Jamen ?  . . . . 
Jeg plejer at gå min  aftentur ! sagde Gerhard . 
Så følger jeg dem ! De går måske hjem til 
Hanne ?  . . . . 
Jeg går mig en tur — og jeg går helst alene ! 
Lød svaret . • 
å — hr . Gerhard ! , er de vred på mig — 
er de meget , meget vred på mig ? Gud , jeg føler 
dybt , hvor uværdig jeg må stå i deres øjne — 
og hvor ædelt de har handlet imod mig — imod os 
. . . . og hvis et helt livs taknemlighed — ja og 
et redeligt arbejde i afsavn og ydmyghed kan tilbagebetale 
dem , hvad de måske ikke savner — 
men som for os er — å !  . . .  . 
. Hr . Ottosen ville kaste sig til  « svogerens » 
Bryst . 

Gerhard rystede ham af sig . De var for hule , 
altfor lavede , disse udgydelser . Det gjorde Gerhard 
ondt for denne fyr — og på samme tid var manden 
ham næsten modbydelig . Så tørrede hr . Ottosen 
et par likør-tårer af sine øjne og gik ind i klubben 
igen . Gerhard drev op igennem byen . 
I . 
Han slentrede i det begyndende tusmørke hen 
ad den lange , nøgterne gade , hvor den ene skorstenspibe 
ikke syntes at turde hæve sig over den anden . 
En nyopført sparebank gjorde undtagelsen — og 
så agentens , den store brænderiejers , toetages hus . 
Han turde være sig sin magt bevidst — han , med 
sin gammeldags fuset , hvori byens borgere og omegnens 
småfolk havde opstrammet og sløvet sig 
gennem generationer . 
Da der langt borte , i aftnens dæmrende tysthed , 
viste sig en enkelt fodgænger , drejede Gerhard 
kort om ad det smalle Brostræde ned til den øde 
havneplads . Under ingen omstændigheder ville 
han i snak med mennesker . En afdød mudderpram 
spærrede havneløbet mellem de to bolværker , 
en dæksbåd og en ensom jagt lå fortøjet ved brohovedet . 
En firkantet , dværgagtig mand stod og 
så’ på en omvendt trillebør , som for at udgranske , 
hvad dér vel kunne have været i ; og drev langsomt 
afsted , med hænderne bagpå ryggen , hovedet 
sænket . Alt syntes sænket i passive grublerier — 
prammen , jagten , de nærmeste , gamle , krogede byg- 
i 

ninger , hvis alt for høje  « kølsprængte »  Tage tyngede 
på udbolnede mure med små asttmatiske vinduer i . 
Det var ikke liv , dette — men et malet billede — 
en radering — en gammel hollænder — en van 
der Neer . Mørkere blev disse silhouetter , der ragede 
op mod forårshimlens mere og mere svindende 
skær . Gerhard satte sig på noget tømmer , tog 
sin lille pibe frem og gav sig til at ryge . Tungere 
blev han om hjertet — indtil han følte , hvorledes 
aftnens store , udelte stemning skød sig ind i og 
løftede op på hans sind . Ud over havnen så* 
han , kendte denne korte , kraftige arm af fjorden — 
med den fremskydende sandbanke —  « flakket »  — 
bag hvilken Østersøen blånede stille bort i den nat , 
der tøvende højtideligt nærmede sig . Han havde 
stået her om formiddagen — iforgårs , da han 
kom , og i går , da han var lige ved at rejse igen — 
og fundet landskabet så fladt , interesseløst , uden 
skønhed — uden interesse for ham . Nu sad han 
her , og stirrede og tænkte — og sænkede sig 
mere og mere i vemoden , den dybe , bløde erkendelses 
vemod : at det jo var i denne lille ravnekrog , 
han var født — her havde han , indtil sit 
ottende år , leget på og ved dette vand — ude 
under sandbanken var han strandet med en kammerat 
— histovre i den gamle bygning , med det kølsprængte 
tag over de små vinduer , havde han 
fået straf af sin moder — hende , han kunne huske 
som gennem et slør af solstøv , når det var dag , 
og af mørkerædhed , når det blev aften — medens 
han forgæves søgte efter faderens træk . Hans 

fader var blevet til onklen ; alt for tidligt var drengens 
barndom rykket op med rode her og indplantet i 
hovedstaden . Men nu , denne aften , syntes han at 
se sin moders ansigt , indrammet af en blondekappe 
med lila bånd , kigge ud gennem en af de små 
ruder i den gamle økonom-bolig  . . . . og hun 
åbnede vinduet og kaldte ad ham , med en i sin 
myndighed blidt klingende stemme : Henrik dog ! er 
du nu faldet i vandet igen ? Kom ind — det er 
sent !  . . . . Og hun havde så kloge og bedrøvede 
øjne . 
Han bøjede sit hoved , holdt hånden for sine 
øjne , lod piben gå ud . 
Sæt at det var hans moder — en halvbedaget 
o 
gammel kone , mild , god , overbærende — han her 
skulle have besøgt ! Hvor kunne han ikke have talt 
med , betroet sig til hende ! Å , en moder — en 
moder ! 
Eller  . . . . hvad véd vi derom ? Vokser vi 
ikke først fra vore klæder — så fra vore meninger 
— vore venner  .  .  .  . hvorfor skulle vi ikke vokse 
fra vore forældre ? Det er bittert — måske . Men 
er ikke livet bittert ? Vi fødes — kastes ud — 
vore kære dør — eller vi dør fra dem . Jo mindre 
vi fæster os ved noget , desto bedre . Livet er kun 
én ting : arbejde ! - 
og han skulle arbejde . 
Han sad længe bøjet , svingende frem og tilbage 
med sin pibe . Så blødt og bevæget han var stemt , 
så hårde forekom ham disse ord :  « han skulle 

arbejde »  . Der lå arbejde bag alt —- bag mudderprammen , 
jagten , det kølsprængte tag på det hjem , 
hvor også hans forældre havde tjent livets ophold 
ved deres beskedne gerning . De havde røgtet deres 
gerning — arbejdet for eksistensen — og sat en 
søn i verden . Havde de gjort det i kærlighed ? 
Måske ; — han var kun den eneste . Hvem kunne 
forøvrigt trænge tilbunds heri  . . . . i noget ? Menneskene 
udleverer ikke deres sidste hemmeligheder 
. . . . og det er måske godt , at de ikke gør det . 
Men derved bliver nemt al kunst , som skabende 
gen-fremstilling af de fineste , lønligste motiver , så 
hinkende og mat . 
Han havde en hemmelighed  . . . . kunne han 
lægge den ind i sin kunst , sit arbejde ? — 
han så’ op . Ude over fjorden , stribet af i 
svage nattebriser , hævede månen sig som en halvoverskåren 
fersken  . . . . ubestemt rød i farven , 
som også den var en mat kunst , der ikke vover 
det dristige greb på palletten . Han så’ spørgende 
på den — kendte ikke sin hemmelighed deri — 
ikke Ediths måne . 
Kun et par aftner siden  . . . . umuligt at det 
kun var de få’ aftner  . . . . og det skære , bølgende 
sølvlys havde fyldt hendes værelse og fyldt hans 
sjæl med billedet af hendes stolte trøstesløshed , 
hendes noblesse , hendes dulgte ømhed , som var 
målet for hans attrå . 
Han rejste sig . Det svulmede i ham med en 
hed trang til hengivelse , med en endnu dybere 
trang til forståelse . Var hun her nu  . . .  . å , 

var hun her ! — på denne øde plads , med fjord 
og hav udenfor sig , med den dunkle himmel , de 
fine , skære nattetoner over sig , de mørke silhouetter , 
der indrammede månen , som mere og mere guldblank 
svømmede op over den stille vandflade . Det 
rislede , vandet , med guldregnglans dér hvor brisen 
åndede — og med svage , lange , vippende skiver , 
hvor den umærkelige dønning legede . Hvilken aften ! 
Hvilket billede — hvilket digt ! Og så denne overjordiske 
længsel , som det menneskelige hjerte er 
istand til at rumme — side om side med de afgrunde 
af sorg og selvanklage , hvori intet øje ser 
bund . Gud dog ! Gud — som har skabt længslen 
efter kærlighedslykke — men ikke har skabt nogen 
kunst , der helt og rummende iklæder længslen form 
og billede ! Musiken evner det kanske  . . . . men 
ikke ordet , ikke farven , linjen  .  .  .  . ! 
Hvordan skulle han vinde hende  ? Han havde 
talt stærke ord nok derom  . . . . og talt ærligt . 
Han havde — syntes han — kastet fanen ind i 
. Karréen ; men hvordan hugge sig igennem og gribe 
den ? Et var ham klart : kom han tilbage , uden i 
det mindste af yderste flid at have gjort forsøget , 
forsøget med både mennesket og kunsten i sig 
selv — så var hun den stolte , afvisende Edith , 
hun — pariaen — som var utilgængeligere end 
nogen anden , han havde kendt blandt de  « højere » 
Kaster . 
Og som han tænkte dette , begyndte den gamle , 
velbekendte stemme at tilhviske ham : du er en 
tåbe , en idealistisk nar  . . . . hun vil jo netop 

gerne tilhøre dig — men du har selv stemt for• 
dringerne for højt — for jer begge — og i sin ensomhed 
smiler hun deraf — eller ærgrer sigi vend 
tilbage , kast dig for hendes fod , gør fest for hende , 
brug din veltalenhed , bestorm hende med forsikringer 
 . . . . og hun vil i dine arme hviske til dig , 
at hun hverken venter sig det store menneske eller 
den store kunstner af dig , men simpelthen elsker 
dig , fordi hun ikke kan lade være  . . . . så lidt 
som de andre , du har kendt , har kunnet lade være ! 
Gerhard trak vejret dybt , besværligt ; lukkede 
øjnene , og syntes at nattens store  « radering »  — 
digtet , som nyligt havde åbnet ham sin favn af 
forståelse og kærlighed — var blevet et sammenløbet 
virvar af brogede sansefornemmelser  . . . . hvorover 
han skammede sig . 
Han slog sig pludselig med knytnæve for panden . 
Slaget var stærkt nok — han ligesom vågnede — 
så’ ud for sig : dér lå naturen omkring ham i 
stille , lidende ro — den rislende guldregnglans over 
det dunkle vand , der ikke hidser til begær men 
leder til selvfordybelse , til den tankens andagt , 
som måske er evigere end religionerne . Og i den 
flækkede gylden-ferskens underligt vemodige smil 
syntes han at se sin moders kloge , bedrøvede øjne 
— og han hørte hende sige :  . 
Henrik — Henrik , min dreng — det er sent — 
kom hjem ! 
Ja  . . . . mumlede han  . . . . sent — men 
ikke for sildigt , at komme til sig selv — komme 
hjem ! 

så lyttede han , studsende . Ovre fra den 
mellemste af de gamle bygninger — dér hvor et 
lysskær trængte ud fra de små vinduer — hørtes 
toner , instrumenter , sang  . . . . Han var kommen 
i den grad på det Rene med , at den lille by var 
provinsmisérens  « døde »  by — hvor han selv skulle 
begrave sig og arbejde — og nu levede man , spillede 
og sang — tilmed en Bellman — histovre i hans 
gamle barndomshjem ! 
Han gik tilbage fra havnehovedet , forbi nogle 
tømmerstabler , trykkede sig tæt op ad bygningens 
mur og nærmede sig vinduet , hvor det varme lysskær 
indefra brødes i de små ruder med månens 
kølige glans udenfor . 
Vinduet var sat på klem med en lille krog . 
En uøvet , ikke ubehagelig , ret kraftig mandsrøst 
hørtes til akkompagnement af  .violin , guitar og en 
fløjte . Det var en af .de gamle Fredmans sanger , 
som måtte holde for ; og med ét slag rykkedes 
Gerhard ind i en række af hine ubestemte ungdomsindtryk 
— med deres halvforsorne o ? halvbarnao-tio-e 
° ø ø 
melankoli , deres reelle kæreste- penge- og tømmermændssorger 
den bellmanske melankoli , som er 
naiv og harmløs , målt med Heine og med Musset . 
Brøderna fara væl vilse ibland 
om glasen , men intet om krogen , 
Alla de hitta till drufvornas land —  • 
« 
Drick , brøder , drick litet grand ! 
Hør , hur de stulta och skrapa i sand , 
famla pæ dørrar och bulta med knogen , 
ragla och tumla , med stopet i hand , 
och bløda om tunga och tand . 

en stemme afbrød højt —- hæst lidenskabeligt : 
nu kommer jeg ! 
Og i mol fortsattes strofens gribende slutning : 
fader mowitz ! slå i , slå i ! 
Min flicka har glømt mig , jag dør trogen ; 
natt och dag jemt i fylleri 
skall all min sorg gå førbi . 
Gerhard kunne ikke tage fejl  . . . . det var 
Ulf , som havde sunget det sidste . 
Iii . 
• • 
på bygningen vendte ingen dør ud imod 
havnen . Gerhard gik bagom — kom ind i en 
gård med et højt plankeværk —• bildte sig ind at 
han skulle kende dette foroverhængende grænseskel , 
der måtte have skilt hans barndoms snevrere verden 
fra den store verden udenfor — fandt frem til en 
lav dør — ind i en mørk , murstensbelagt gang — 
hørte atter stemmerne — fandt endnu en dør — 
bankede på  . . . . Stemmer og instrumenter tav — 
% 
derpå lød Ulfs : kom ind , f . F— ! 
Gerhard stod i den åbne dør . Stuen var lav , 
nogenlunde rummelig , megen tobaksrøg , et bord i 
midten , ved bordet sad to mænd , Ulf stod oprejst 
øsende af en rygende bolle med en kop , hvis indhold 
han skænkede i glas af forskellig størrelse — 
det største nærmest hans egen plads . Bag hans 
høje , stærkt fremduvende skikkelse så’ man ind i 
et mindre værelse , hvor en ældre kone sad ved et 

bord med en lille petroleumslampe og en stor , opslået 
bog . Hun holdt en strikkestrømpe i den ene 
hånd og syntes med den anden hånds pegefinger 
— som et læsende barn gør — at finde sig vej , 
langsomt , prøvende , ned ad den store side . 
Ulf , som så’ ned i bollen og ikke hen til 
døren , sagde spørgende : 
er det gendarmen ? Er det dem , Kristensen ? 
Må vi ikke synge med vinduet på klem ? Skal vi 
måske helt kvæles ? Skal vi helt blive en politi- og 
embedsstat — hvad , Kristensen ! De er jo selv en 
skikkelig fyr — og hvis de regerede  . . . . men det 
gør de nu bare ikke . Kom og tag dem et glas 
punsch og lån mig deres sabel til at stange 
min visdomstand med ! Det er den eneste , der ikke 
er ormstukken endnu — den tåler berøring af koldt 
stål men det forstår sig , den tand får man 
også først , når man er bleven så gammel , at man 
er ophørt med den slemme vane at kysse pigerne 
— som skrevet' står i den berømte Davids salme : 
hønsefødder og gullerødder 
og halsen af en svane  . . . - 
s , v , a sva siger svanehals ! hende med svanehalsen 
— 
/ 
/ • 
» 
Min flicka har glømt mig , jag dør trogen j 
natt och dag jemt i fylleri •  . 
Skall all min sorg gå førbi ! 
Skål ! Kristensen ; og sk . . . . . . . . . . . . . . . . .• 
han afbrød , stirrede mod døren  . . . . i næste 

øjeblik holdt de to venner hinanden omslynget . 
Gerhard råbte : Ulf ! kære gamle uforandrede Ulf ! 
Men Brynjulfsen kyssede Gerhard på kinderne , på 
panden , i håret  .  .  . medens store tårer løb ned 
ad hans egne blege , magre kinder — og han sank 
sammen , overvældet af bevægelse , idet han skamfuld 
søgte at dække for sine øjne . 
Gerhard rev hans hænder bort , løftede ham op 
og ind til sit bryst , ikke selv herre over sine følelser ; 
knugede ham til sig og mærkede , hvorledes vennens 
skikkelse var bleven mager , svajende , som et rør ; 
holdt ham frem for sig , som havde han været en 
kvinde — besvarede hans Kys — skammede sig 
for sig selv og for de andre i værelset — var på 
nippet til at briste i hulken . — betvang sig , tog fast 
om den tilbudte kop , stødte den overgiven mod Ulfs 
glas og styrtede den varme , søde , stærke drik i sig , , 
sigende under en latter , som Ulf istemmede : 
gendarm Kristensen mælder sig til tjeneste i 
den gamle kaserne ! 
I  « invalidehotellet »  råbte Ulf , skrævende ud 
med de lange ben og spildende punschen i en bue 
tværs over bordet . . . . . . . .må jeg så forestille dem 
invaliderne : først og fremmest mig selv — ære den , 
ære bør ! Dernæst den defekte kæmpe , min vært 
hr . Matthias ravn — også kaldet Matthias corvinus 
— efter den store ungarske konge og slagsbroder 
— men ellers gemenligen benævnet Mikkel ravn efter 
vor egen berømmelige Michael corvinus , den store 
sang- og musikmester , der skal være død som præst 

i Slagelse 1663 efter at have begået et uhyre af 
en latinsk lærebog om kunsten at gøre Vers og at 
synge dem på dansk — hvilken lærebog har været 
mig selv til uendelig gavn og glæde . Puh ! jeg må 
trække vejret . Samme Matthias ravn er iøvrigt fader 
til — nå nej , det kan vente  . . . . han er alt muligt 
og i alle egenskaber  « forhenværende »  — forhenværende 
dragon , skibstømmermand , værtshusholder , materialforvalter , 
noget af en smed , murer og maler , stadsmusikant , 
tusindkunstner , stærk mand , godmodig 
mand . hidsig mand , svag mand — lemlæstet i adskillige 
felttog med sin egen overstrømmende dådstrang 
— et udmærket humør — ikke pensioneret 
endnu af staten — men på vartpenge under sin 
blidere halvdels ligeså stilfærdige som myndige 
opsigt  . . . . hun sidder dér inde og studerer i 
« visdommens bog »  , hvilken bog hun har lært udenad , 
da hun ikke kan se med sit synlige øje men hører 
til dem , som kan læse i sjælene  . . . . Verstanden ? 
Godt ! og hvis de ikke har forstået , så gør det 
heller ikke noget — kommt doch alles spæter ! som 
jeg plejede at sige , da jeg var noget yngre---=--ikkesandt , 
Gerhard ? Nu kan jeg — med deres og 
Heines tilladelse — nærmest kalde mig  « unjung und 
nicht ganz gesund . » 
Ulf holdt inde ; han hostede , tog sig lidt til 
siden , lo — men med en grimace , som gjorde 
Gerhard ondt — øste et glas op , nikkede til de to 
mænd , som syntes vant til hans løjerligheder og 
hvoraf den ene , hr . Ravn , tørte sig med en stor , 

bred venstrehånd om sit frederikdensyvende skæg 
og nikkede velvilligt til Gerhard . 
Ulf drak glasset ud i ét drag , klippede med 
øjnene og sagde , pegende over bordet mod den 
anden af de to mænd i stuen : 
se så på ham dér , Gerhard ! — men pas godt 
på ham — at han ikke straks gør det af med dem  . . . . 
Det er min  « kaliban »  , som meget nødtvungent føjer 
sig efter mig — en dannet og velopdragen kaliban 
forresten , der synger med en dårende røst og 
ligervis som hr . Ravn trakterer forskellige instrumenter 
— glastrompeten ikke undtaget . Hvis jeg ikke 
frygtede for at optænde en ikke ganske u-farlig vrede 
hos ham , skulle jeg på stedet give et omrids af 
hans stormbevægede liv og ikke ganske udadlelige 
levned . . . . . . . . .nå , vi er alle toldere for Vorherre , 
og byen her , som har udstødt ham , slår os to i 
hartkorn sammen , og det er måske det , der i virkeligheden 
knytter denne ur-indvåner Arthur svanning 
kaliban til den indvandrede Ulf brynjUlfsen Prospero 
— hvorom læses kan i shakspeares vidunderlige 
skuespil  « stormen »  — som jeg engang , det være 
sagt med nogen overvindelse — forgæves anmodede 
min ærede papa om at lade mig bearbejde og sætte 
i scene til fordel for en noget reduceret dansk 
digter af den realistisk-romantiske skole . . . . . . . . . . . . . 
Abracadabra ! ingen vidtløftigheder . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .skål , 
Arthur svanning ! Skål , onkel Matthias ! Skål , gode 
madam ravn — kære , gode tante Eva derinde !  . . . . 
Dette er min fra månen nedfaldne ven og stalbroder , 

den berømte maler og literat Henrik Gerhard  . . . . 
Vi hilser ham i vor fattige men dydige midte ! 
Ulf hostede atter . Madam ravn drejede hovedet 
efter lyden af hans stemme — Gerhard gik derind 
og rakte hende hånden , som hun lidt usikker greb 
idet hun jævnt og ligefrem bad ham være velkommen 
— ret som om hun længe havde kendt ham og 
ventet hans besøg . Hendes pande var glat , gul , 
uden rynker ; under kappens strimmel sad håret 
glat ; øjnene så’ ivejret uden glans , og det gav 
ansigtet noget dødt , maskeagtigt , men munden havde 
fine linjers spil — en intelligent ,  « tapper »  mund , 
af en støbning og modellering , som man kan finde 
den hos adelige slægter og hos kvinder ud af folket 
— hyppigere og mere energisk bevaret end hos vor 
snart sagt jævnt udglattede embeds- og højere borgerstand . 
Gerhard dvælede ved denne mund , søgte 
noget i ansigtets udtryk og form — som han dog 
ikke ret syntes at kunne få frem  . . . . og så’ 
lidt skuffet ned i den store , opslåede protokol — 
et underligt værk — med storstilet avisudklip , fastklæbede 
korrekturark , linjer skrevne af Ulfs og af 
en anden hånd , korte sentenser , vægtige bibelsteder , 
Vers , husråd , hist og her en illustration , en karrikatur , 
et stiliseret kvindehoved og hovedet afen jagthund . . . 
Det er bestemt Brynjulfsen , som her har været 
på spil ? sagde Gerhard smilende . 
Og madam ravn svarede med et smil , der var 
fint , skælmsk og dog alvorligt , et smil af en egen 
overbærende ro , der måtte have adskillige oplevelser 

og genvordigheder bag sig : det er deres ven , som 
har foræret mig denne hus-postille — som han kalder 
den ; — for jeg kan slet ikke mere læse bogtryk — 
men her kan jeg skimte mig frem og véd hvad der 
står ; — og sommetider læser Brynjulfsen højt for 
mig og så giver han mig mange forklaringer — 
for det menneske véd jo alting ; — men jeg .har nu 
forresten mine tanker derved og så trækker jeg fra 
og lægger til — ellers ville jeg blive ganske tummelumsk . 
Er de også så godt lært som deres ven ? — 
Gerhard vidste ikke ret , hvor han skulle fæste 
sine øjne og hvad han skulle sige , smilede og ville 
til at spørge hende ; men Ulf råbte : å , hanstikker 
mig ganske ud , tante Eva ! Lad ham ikke besnære 
dem — han er farlig for alle kvinder , også for 
dem , der har passeret linjen — 
selv tre snese Års koketter 
han med lyst på listen sætter  . . . . 
Er det ikke rigtigt , Gerhard ? — 
madam ravn holdt hånden over sine bryn , 
smilede med dette underlige  « folkelige »  smil , mistro , 
skælmeri og erfaringsalvor blandet sammen : å nej 
vel , er han så slem ? Ja de mandfolk , de mandfolk 
— at vi kvindemennesker ikke også kan lære at 
holde os fra dem ! Vi skulle aldrig være så tåbelige 
at ville have med dem at skaffe . Det siger jeg 
altid til Matthias : et enligt gammelt fruentimmer 
kan dog retirere sig selv — om hun blot har en 
seng , som hun kan krybe til og fra , og en lille 

kogekakkelovn , hvor hun kan få sin smule mad 
varmet . Men lad de mandfolk have spillet og drukket 
og jubileret og lemlæstet hinanden — og lad så et 
sådant skrog blive ensom og hjælpeløs  . . . . hvad 
nytter ham så alle de kræfter , han gjorde sig til 
af ? de bare gør , at han bander sine dårskaber — 
og han kan ikke gøre sin egen seng i stand , ikke sit 
Kammer rent , ikke holde klæderne sammen om sig 
— ikke så meget som koge sig en kedel vand til 
den eneste trøster , sbm han stadig skal råbe på : 
punsch og punsch ! Fy ! siger jeg — lad ham ligge , 
som han har redet ; og lad ham tænke på den , der 
delte seng med ham og tog alle genvordigheder 
på sig og sled og stræbte og fik børnene og utak 
til derfor — lad ham det ! 
Ja lad ham det , den utaknemlige hund ! råbte 
Ulf leende og hostende . Hører de , Gerhard ! selv 
i den  « lave Vrå »  gør det moderne skisma sig 
gældende . Leve den ustandseligt fremskridende 
emancipationsidé ! Kønnenes store borgerkrig er begyndt 
— mand og kvinde lever adskilt — og vil 
verden formere sig , må det ske ved knopskydning 
som hos de primitive organismer . Fy ! hvad er 
elskov ? Det er noget med en dobbeltseng . . . . . . . . . . . . 
Væk med dubbléringen — leve systemet ! Kierkegård 
vil triumfere — kvindebevægelsen vil sejre — 
mændene vil blive de lavere former , der drikker sig 
ihjel i fortvivlelse . Manden med hans grovere 
drifter vil naturligvis være den , der bukker under . 
Vi har hele vort despotiske levned igennem afvekslende 

forherliget og fordømt kvinden — i skulptur , 
maleri , digte og statskunst . Nu kan vi ha’ det så 
godt : kvinden mælder sig fra kompagniskabet ; og 
manden kan putte sig ind i et tomt romfad , kan 
han , og stoppe spunshullet til og rulle sig selv ned 
i tilintetgørelsens afgrund . Tilbage bliver kvinderne 
. . . . Gud bevares hvor de vil skænd’s om eneherredømmet 
og arbejdets deling ! — 
Iv . • 
Gerhard stod en stund på tærsklen mellem 
de to små værelser og så’ sig spørgende omkring . 
Familien ravn — altså ! tænkte han . Det var  « jævne » 
•folk her boede — og dog kunne man næsten på 
forhånd finde en tone , en stemning , der måtte 
forudsætte naturlig dannelse og takt . Ulf snakkede 
løs — som sædvanligt ; men der var ingen letpåviselig 
afstand mellem hans  « geniale vrøvl »  og disse menneskers 
opfattelse og tilegnelsesevne . Selv hans filosofiske 
brokker , hans fremmede ord og vendinger , 
hele hans jargon syntes hverken at forbløffe eller 
genere . Om han nu end havde opholdt sig længe 
her og sandsynligvis givet folkene  « nøglen »  til 
mange af sine underligheder , så måtte der endda 
godskrives den lille , tarvelige lejligheds beboere 
megen opvakt og fin forståelse af Ulf — og ikke 
ringe sympatti for ham . Nu og da traf hans øjekast 
Gerhard : dér ser de  . . . . syntes han at 

sige  .  .  . dette er Almuesfolk , som har fået lov 
at leve på deres eget bestik — og det er ikke så 
misvisende endda ! 
Madam ravn blev siddende ved sin bog , indskød 
af og til en bemærkning , stilfærdig og dog med en 
vis vægt  . . . . og det var ligegyldigt hvad der blev 
sagt eller svart , om ordene faldt djærvt eller meget 
hårtrukkent — hun blev ikke bragt ud af ligevægt , 
havde netop intet  « madammeagtigt »  ved sig , irriterede 
ikke ved nogen moraliserende tone , men målte 
mændene sundt og ædrueligt skæppen fuld , idet hun 
gjorde gældende , at både hr . Ravn og hr . Svanning   og Ulf brynjUlfsen med — kunne takke sig 
selv for al den molest og fortræd , som netop deres 
« svagheder »  havde bragt over dem  . . . . hvortil 
hun for sin egen  « kæmpes »  vedkommende føjede 
den bemærkning , at når han trods sine gebrækkeligheder 
i sin alderdom kunne holde humøret oppe 
ved at synge og spille og drikke punsch og  « ikke 
gøre en kat fortræd »  — som han plejede at sige 
— så havde det været bedre , om han virkelig aldrig 
havde gjort en kat fortræd , aldrig i sin hidsighed 
havde taget kampen op med en ulige styrke — for 
så kunne han nu sidde arbejdsfør og med sit gode 
udkomme for sig og børnene — og kunne endda 
gøre sig en glad aften med spil og sang og et 
mindeligt glas ! ' 
hr . Ravn lo med en uanfægtet samvittigheds 
latter . Han rejste sig et øjeblik meget besværligt 
fra stolen , hvori han havde siddet tilbagelænet 

med guitarren lagt over sit svære bryst . 
Nakken , den brede næserod og hagen , med et 
gråsprængt frederikdensyvende skæg , tydede på 
stor fysisk styrke ; — ansigtets udtryk var godmodigt , 
forstandigt-sorgløst ; — kun når han drog på 
brynene , kom der en fold i panden , og der var en 
brutal energi i denne fold , som i de mere varmblodige 
dage nok kunne have givet modstandere 
noget at betænke sig på . Hans ben var stift , hele 
den ene side af hans vikingelegem som lammet — 
hofteskålen sandsynligvis i sin tid knust — og den 
højre arm sad krum , kun fingrene kunne bevæges . 
Han strøg sit skæg gemytligt — en kende utålmodigt 
— lod sig atter falde tilbage i stolen , kluklo 
og sagde : 
det var ret , mutter ! Vi mandfolk er nogle 
slemme drenge — men hvor mange artige drengebørn 
tror du der bliver født ? Du har nu kun bragt 
pigebørn til verden  . . . . det kan være din fejl og 
det kan være min  . . . . men det er rimeligt , at hvis 
du havde haft en søn , så havde du optugtet knægten 
til at koge thepottevand og strikke strømper — og 
så havde han hængt over bøgerne . og var bleven 
toldmedhjælper med 800 kr . om året ! Det var 
hvad jeg tjente undertiden på tre måneder — da 
jeg havde min førlighed endnu . Og jeg véd meget 
godt , at jeg har været en glad kammerat og aldrig 
er gået afvejen for et slag kort — men jeg véd 
også , og det kan vor logerendes ven måske ha’ 
godt af at vide , at Mathias ravn aldrig har ladet 

det sidde på sig , at nogen sagde , han ikke spillede 
ærligt . Enhver har sit syn på de dele — og jeg 
véd godt , at man i klubben siger om den og den , 
at de herrer ikke spiller ganske reelt , og det kommer 
der nu aldrig nogen forbrydelse ud af  . . .  . men 
når en kammerat siger til mig : du snyder , Matthias ! 
' så siger jeg ingenting  :— men jeg tage er mester i 
krebsen og sætter ham tværs igennem vinduessprosser 
og det hele — og så kan man jo bryde sit hofteben 
ved den lejlighed . For der skal være orden og 
redelighed i alt , mutter ! Og når nogen vil stjæle 
kul på oplagspladsen , og når jeg er formand og 
de ovenikøbet vil ha’ mig ind med i deres fedteri 
— så siger jeg dem det først i mindelighed , og 
når de så kommer alle sammen imod mig og stikker 
med knive , så slår jeg løs  . . . . om jeg så skal 
ligge et år på hospitalet med overskåret arm og 
med benet brækket endnu engang . Og når så de 
store her i byen holder sammen , og når de giver 
mig min afsked , fordi de siger , at jeg ikke kan styre 
mig , og når de ovenikøbet siger , at jeg holder med 
socialisterne — hvad der jo forresten måtte blive 
min egen sag og hvad' jeg også nu gør , skønt 
det hverken kan gavne dem eller mig — så siger 
jeg til dig mutter : vi kan ligegodt være bekendt 
hvad vi er — for vi har aldrig skyldt en håndværker 
eller et menneske her i byen en øre — ikke hverken 
i vor velstands dage , så længe siden det er , eller 
nu da pigebørnene sender os deres skillinger  . . . . 
Nå , nå , mutter ! Du skal ikke vinke ad mig — for 
• - •• 

det er da en ærlig sag , at vor lille Edith fortjener 
godt ved sin komedie og kan undvære til sin familie 
— og når hr . Brynjulfsen véd det og hans ven 
måske også . . . . . . . . . . .jamen , mutter , hvorfor skal 
du nu til at græde ? Vand slukker ikke sorgen , og 
mælk ikke tørsten . Vi skal ha’ bollen tømt — og 
en Bellman endnu , inden vi går tilkøjs . Kom , 
svanning , lad os kile på ! — 
Gerhard havde drejet sig imod Ulf og så’ 
spørgende , bestemt på ham . Men Ulf virrede med 
hovedet ad ham og råbte : kom , lille kaliban ! 
Puds katten ! puds katten ! Tante Eva har grædt 
nok med sine stakkels øjne — hun skal ha’ en 
Bellman — en lystig en ! Værs’god , mine herrer ! 
Nr . 62 — polonaise — trefjerdedels takt — drududeru-duderudu 
— 
mowitz valdthornet proberar , 
och sin tuggbuss valkar i mund  . . . . 
De tre mænd kastede sig over bollen , drak , 
greb instrumenterne , spillede , sang — alle tre unisont 
— Ulf den hidsigste og mest larmende  . . . . Fødderne 
trampede takten i gulvet , lampen på bordet 
dirrede , og de to små rum fyldtes drønende af råbet : 
friskt courage på Grona lund ! 
Ah ! tænkte Gerhard med bankende hjerte ; her 
er altså dej punkt , som man i denne familie vil 
udenom , vil dække over — og dog ikke kan glemme ! 
Og her træffer jeg Ulf — i hendes hjem ! 
Han så’ til madam ravn ; hun havde bøjet sig 
* 

ned over den store bog , de spinkle , runkne hænder 
skyggende for øjnene . Hvor gammel kunne denne 
aldrende kone da være , dengang hun blev moder 
til Edith ? spurgte Gerhard sig selv . Og han blev 
så sælsomt bevæget , da han tænkte Ediths navn — 
og da han så’ hen til moderen dér — og til 
faderen derinde  . . . . og pludseligt forekom det 
ham , som om han måtte have vidst det , da han 
trådte herind og fandt Ulf !  .  .  . Edith måtte have 
røbet sig gennem  « stemningen »  i dette hjem — 
tarveligt , ejendommeligt , noget for sig — hvor ikke 
uhygge , ikke forsømmelighed fik lov at stikke 
hovedet frem  . . . . . og han følte sig skamfuld , 
pinligt berørt , da han op imod dette hjem stillede 
sin kusines .  .  . 
Men hvem er da denne svanning ? spurgte han 
ved sig selv , for at komme bort fra sine tanker . 
Han så’ på denne mand dér , som strøg sin 
gige diilettan tmæssig upåklageligt — med fødte 
anlæg , ingen pretentioner . Han havde indtil nu 
ikke mælet et muk ; havde straks betragtet den 
indtrædende med nogen skyhed , ikke synderlig velvilligt 
— havde derpå ligesom gemt sine øjne , der 
kun af og til søgte Ulf — agtpågivende og atter 
sløvt eller åndsfraværende  . . . . og så kunne der 
ved en og anden ytring pludseligt-tændes en gnist 
i dette blik . . . . . .og nu var denne gnist fremme , 
og tilskyndet af Bellman og Ulfs eksempel kilede 
hr . Svanning løs på sit instrument med bevægelser , 
der ikke altid traf tonen ganske sikkert  . . . . og 

han sang , medens Ulf med sit ene øje stadig på 
vagt halvt syntes at passe på ham og beherske 
ham , halvt at have ham til bedste og lade ham 
skøtte sig selv . 
Han sang , denne hr . Svanning . Man skulle 
af hans kraftige , undersætsige skikkelse — hans med 
blå tatoveringer forsynede , faste , hårede hånd 
— slutte sig til et stort stemmeomfang . Men det 
var hr . Ravn , der havde den stærke , lidt brutale 
basrøst , og det var Ulfs hæse , i højden skingre 
baryton , der skar igennem . Svannings stemme gjorde 
sig — for Gerhards opmærksomme øre — gældende 
netop ved en besynderlig sprød , sentimental klang 
. . . . og det var det påfaldende ved denne mand , 
at hans egen stemme , musiken og Ulfs inciterende 
væsen syntes som magter fra en anden verden at 
båndlægge tilbøjeligheder og instinkter , der kom 
og svandt med disse glimt i de truende og atter 
melankolsk sløve øjne . 
Der var noget frygteligt i disse øjne , hvis omgivelser 
nærmest var smukke — fine , hvælvede mørke 
bryn og en lige ,  « engelsk »  næse , af et ret mandigt , 
lidt afsnuppet snit  . . . . men over panden , langs 
det ene bryn og tværsover den brune kind løb arret 
efter et forfærdeligt sår — og denne skramme 
måtte man se på — og den gjorde glimtet i øjet 
end mere vildt , ansigtsudtrykket afvekslende uhyggeligt 
og ulykkeligt . 
Han var sømand ; det kunne man se . Han 
måtte have fået en i hvert fald omhyggeligere 
opdragelse end den første , den bedste  « skipper »  — 

det kunne man slutte sig til af hans måde at være 
på , hans manerer , foredraget i hans sang . Han 
kunne være på alder med Ulf — måtte have 
tumlet sig meget — havde et langt mere muskuløst 
legem end Ulf at holde sig oppe ved — var dog 
et vrag — invalid sammen med Ulf — her i Ulfs 
underlige  « invalidehotel »  . 
Nu har vi nok af Bellman ! råbte Brynjulfsen 
og kastede den fløjte , som han under sangen 
havde trakteret som taktstok . Man er da heller ikke 
forpligtet til bestandig at dyrke de samme guder — 
hvad mener de , Gerhard ? Kan de huske , da vi 
endnu havde bourgogne i nu må vi nøjes med 
punsch  .  .  . det er godt for mit bryst — siger tante 
Eva — og hun glemmer aldrig at tilføje  « med 
måde »  . Med måde er nu ikke godt for noget — 
vel ? Kaliban — you good for nothing ! Da dit hoved 
ikke var skrøbeligt , så holdt du heller ikke måde 
. . . . nu er det s'gu bagefter , som præsten sagde , 
da han skulle berede røveren . Ja , onkel ravn ler 
— det er nu hans talent . Men dødogpine , Gerhard , 
kan vi ikke drikke bourgogne , så kan vi synge den . 
Dér har de stemmen — melodonten ! 
Ulf skød et skrevet nodeblad hen til Gerhard , 
tog violinen fra svanning og strøg denne Melodi , 
som Gerhard fulgte med øjnene på bladet , hjertet 
sælsomt bevæget af minderne om Edith — om 
« elysium »  . 



Ulf skottede til Gerhard og nynnede : 
je suis pris par une femme , 
cheveux blonds et teint de lait ; 
aussi fait elle å mon åme 
< 
autant de mal qu’il lui plait  : 
Valentin ! . . . . . . . 
Gerhard svarede i takt : monsieur  ! 
Ulf fortsatte , med hævet stemme — tilbagetrængende 
sin hoste , svingende glasset : 
* 
verse , verse , verse , verse ,  . 
Verse-nous du vin tout plein . 
Ah ! ah ! Valentin ! 
Verse-nous du vin tout plein . 
Så kommer vi til min version ! råbte Ulf heftig , 
trykkede svanning violinen i hænderne , slog med 
i 
knoen på ravns guitar , kastede hovedet tilbage 
og halvt sang , halvt deklamerede til de to medinvaliders 
akkompagnement : 
bourgogne . 
Ung i kvinders kridthus stod jeg 
for min sang og for mit mod  ; 
men som årene forlod mig , 
livets glæde mig forlod . 
Satanas !  . . . . 
( mørk stemme ) 
« her er jeg ! »   . . . . 

—- skænk mig vin i dybe skåler , 
drikke vil jeg , til jeg dør ; 
hå , hå , satanas , 
tag mig med , når jeg bliver ør ! 
Og vi drak bourgognes drue , 
hver en eru fra hvert et sted , 
drak på død for mangen frue 
ja og mangen jomfru med . 
Satanas !  .  .  . 
« her er jeg ! »   . . . . 
— denne vin i dybe skåler 
tåler jeg , indtil jeg dør ; 
hå , hå , satanas , 
det er dig , som først bliver ør ! 
Ømheds nætter , arbéjds dage , 
frejdigt mod på livets gang : 
alting vender nu tilbage 
med min vin og med min sang . 
Satanas !  .  .  . 
« her er jeg ! »   .  .  . 
— denne vin i dybe skåler , 
den gør ung , men ikke ør ; 
hå , hå , satanas , 
du kan vente til jeg dør ! 
* 

men belært af mangen frues 
ja og frøkens ledebånd 
overgiver jeg min drues 
pasning i en trofast hånd . 
Elskede !  .  .  .  . 
( lys stemme ) 
« her er jeg ! »   .  .  .  . 
— skænk mig vin , som jeg den tåler , 
så jeg ej bliver vild og ør ; 
vin , vin , elskede , 
dråbevis indtil jeg dør ; 
elskede ! 
Dråbevis indtil jeg dør . 
Da sangen var endt , sank Ulf tilbage . Han 
syntes næppe at have kræfter til at fatte om sit 
glas og føre det til munden . Hans bryst arbejdede ; 
på hans blege , smalle pande stod sved i Perler  . . . . 
Med et mat smil trykkede han Gerhards tavst fremrakte 
hånd . De så’ hinanden dybt ind i øjnene 
— og i begge mænds øjne stod blank væde . Først 
nu erkendte Gerhard ret forandringen , som var foregået 
med vennen ; en forandring , som bar uoprettelighedens 
mærke ; og Gerhards hånd sitrede uvilkårligt . 
Nej sludder i råbte så Ulf og rejste sig med 
et ryk — og en smertelig-overgiven grimace  . . . . 
De mener , at det er min svanesang — jo , det mener 
' de ! Men om så var  . . . . det må dog engang 
ende — og man skal bare ikke bilde sig ind at 
man er  « udødelig »  — som den gamle Fritz sagde 
til sine grenaderer . Å , hvor det er dumt at hale 

dette liv ud i en tyndere og tyndere rebslagertråd 
— som de fleste bestræber sig for . At knække 
over — at ligge dér — at være stille ! det er hele 
hemligheden . Og på den hemlighed kan man selv 
hjælpe sådan  .  .  .  ! 
Han greb bollen med begge hænder , satte den 
for munden og sugede til . Kæmpen ravn gav 
med en høj latter sit bifald tilkende ; hr . Svanning 
så’ ud som om han ville kaste sig over Ulf og 
fravriste ham de fristende rester af den blandingsdrik , 
hvortil den lille kreds øjensynligt ikke første 
gang tog sin tilflugt for at bedøve sig — for at 
glemme — eller blot simpelthen for at følge et 
instinkt . . . . . . . . .men den gamle , klinkede terrin , 
klæbrig af de mange opøsninger , gled ud af Ulfs 
hænder , faldt på gulvet og knustes under et brag . 
Madam ravn stod dér midt i stuen . Uden 
ophidselse , stille bydende , famlede hun ud mod Ulfs 
sitrende hånd , tog den og sagde : nu går de 
ovenpå , hr . Brynjulfsen . Deres ven skal da ikke 
se dem sådan ! — og på samme stille , inappellable 
måde betydede hun sin ægtefælle og hr . Svanning 
at det var sengetid . 
Ulf lo — lidt genért —< purrede sig op i håret , 
klappede madam ravn blidt på skuldren og sagde 
henvendt til Gerhard : tante Eva har ret ; — vi har 
alle ret — de , som nyder , og de , som forbyder ; 
— men den , som siger nej , er den stærkeste . Desuden 
 . . . . han pegede på terrinens skår  . . . . 
Jam finis est . Kom , Gerhard ; min hybel er ovenpå ! — 
de to venner stavrede i mørke op ad en knagende 

loftstrappe . Ulf rev tændstikker af , åbnede 
en dør ; de trådte ind i et tarveligt Kammer — 
gammel tobakslugt — et vindue vendte ud imod 
havnen — månen var gået bort derude — Ulf 
tændte et halvt nedbrændt lys , pegede på en brøstfældig 
sofa med hestehårsbetræk -7- kastede sig 
selv på en opredt seng — gravede ansigtet ned i 
puden og hulkede : jam finis est ! 
Gerhard satte sig på sofaen , foroverbøjet , seende 
på vennen , vidende hverken ud eller ind . Han 
syntes , at verden nærmest var forrykt . Og dette var 
hans gamle barndomshjem !  . . . . og udenfor var 
natten så stille . 
V . 
Å jeg er fortvivlet — fortvivlet ! råbte Ulf , 
idet han med et ryk rejste sig halvt overrende . Han 
sad således , med lukkede øjne , hovedet fremstrakt , 
idet han ligesom gennem de lukkede øjne stirrede 
på en bestemt person . Gerhard måtte gøre vold 
på sig for at overvinde en følelse af uhygge . I 
lysets døsige skær så’ han på dette ansigt dér , 
gult , falmet — med spor af ungdomsskønhed og 
med afskygninger af tærende sorger , trang , mærker 
af hyppige drikkelag , en vild , barok intelligens og 
en løjerlig , blød , indsmigrende ynde som hos et 
barn , der jamrer over at have stødt sig og synes 
at hele verden må dele dets nød . Gerhard så’ 
på dette ansigt og mumlede : han gør mig ganske 
. forrykt — og så ligner han tre personer , som jeg 

i den sidste time har filtret ind i hinanden : min 
svigerfa’r — madam ravn — og Edith ! 
Han rejste sig , gik over til Ulf , slog ham på 
skuldren , ruskede ham , lagde sluttelig armen om 
hans Hals  . . . . Ulf ! kære , kære ven !’ sagde han . 
Kom dog til dem selv — jeg har så længe søgt 
dem betro dem til mig — hvad kan jeg gøre 
for dem ? — 
de ? Ulf så’ ivejret , spilede øjnene op , trak 
på skuldrene — tvang Gerhard ned på en stol 
udenfor sengen og sagde : jo — de kan gøre det , 
at de vil høre lidt på mig . Lad mig brøle , tude , 
skabe mig for dem . Hvorfor generer vi nordboer 
os altid for hinanden ? Hvorfor vil vi spille jærnmennesker 
og  « helte »  ? Grækerne — hvad ? ___________________ 
odysseus ! se hvor han hyler op og græder og beklager 
sig — og han var s’gu dog ingen vantrivning . 
Å , Gerhard , Gerhard  . . . . og hvad kan det så 
nytte alt sammen , hvad kan det nytte ? 
Ulf bøjede hovedet ; lidt efter fortsatte han : 
de véd , jeg skrev til dem . Jeg krydsede flere gange 
deres vej i udlandet — jeg har været dem nærmere , 
end de selv tror ; også herhjemme har jeg været 
på nippet til at søge dem . . . . . . . . . . . . . . . . . .jeg skyldte 
dem tak for deres hjælp ; men man takker nu 
engang ikke ved at sige nogle ord — de føler , at 
jeg var dem taknemlig  . . . . og forresten , nå ja , 
gud være med dem — og fanden ivold med dem ! 
Vi er kvit . 
Gerhard ville afbryde , men Ulf virrede hastigt 
med hovedet og vedblev : jeg hader og afskyer dem 

og alle mennesker ; måske fordi jeg elsker så usigeligt , 
så lidenskabeligt alt det , som bor bag menneskene 
og glimtvis åbenbarer sig i et blik , et ord , 
en situation . Vi forpester og forgifter og umuliggør 
hinanden dette liv — livet det herlige ! — ja vi 
tænker os , at livet kunne blive , kan have været , 
måske vil blive herligt engang , når vi atter lever i 
Miles afstand fra hinanden — i et telt , med et 
filttæppe , en bøsse , en hund , en kvinde  . . . . en 
hund , vi ikke prygler , en kvinde , som vi ikke ødelægger 
ved smiger , som vi ikke bedrager — og som 
ikke bedrager os . 
Leve den store sociale revolution , Gerhard ! 
Hører de ! råbte Ulf pludseligt . Leve , leve , leve 
den forfærdelige operation — hvorefter vi igen kan 
blive et sundt legeme , som kan snakke med om den 
« sunde ånd »  . 
Til h— med reformer ! Skidt være med alle 
vore lappeskræddere i kan de fordele jorden imellem 
os , så at vi ikke skal fryse og sulte og drikke og 
forbande hverandre ? — kan de undertrykke det 
krigsvidenskabelige barbari , som har gjort vort århundred 
til en af de hæsligste karrikaturer i historiebogen ? 
Leve den store folkevandring om igen — 
den blodige folkevandring , som har den u-blodige 
fremtid i sit skød ! Vi vil ikke være disse millioner 
af arme , forknytte , fornedrede djævler , der blot yngler 
og yngler for at gøde valpladser . Vi vil være 
mennesker og ikke kaster — vi vil have liv , frihed , 
kunst . Og skal det  « nye system »  betales med den 

højeste pris — så lad os betale . Barrikader ! 
Barrikader ! Å , mit bryst . . . . . . . . . . . . . . . . ! 
Ulf sank tilbage , vred sig , hostede . Så snappede 
han — inden Gerhard kunne forhindre det — 
en flaske under sengen og drak begærligt . Han 
blev atter rolig , slog proppen til i flasken , vendte 
sig smilende imod Gerhard og sagde : deres excellence 
tilgiver ! Solatium in tenebris — skjult for tante 
Eva — min trøst i skyggen .  « o , i skygger ! »   . . . . 
Ulf ! sagde Gerhard smerteligt . Er det sådan 
vi skulle mødes ? — 
ja sådan — vrængede Ulf , men med et smil 
i grimacen ; sådan og ikke anderledes — med 
deres velbårenheds tilladelse ! For nu — i de 
senere år — har jeg gjort den store opdagelse , 
den literær- og kulturhistoriske : jeg véd , hvorfor at 
burns og Musset , Byron og Evald — de fineste og 
bedste og dybeste ånder — og alle de mange , 
mange andre , Carl Bagger og vore nordmænd og 
vore svenskere og vi danske — jeg véd , sammen 
med vor store Jeppe på bjærget , hvorfor  « hele 
verden »  drikker . 
Vi drikker alle sammen simpelthen af den grund , 
at vi ellers kvæles af raseri og fortvivlelse ! Kun 
jøderne drikker ikke — endnu ikke ; men det har 
ingen fare : de vil også komme dertil , når de ret 
er bleven gennemsyret af vort århundredes  « ånd »  . 
Og om dette vil deres egen store profet Heine kunne 
belære dem . Og så — når også jøderne er 
begyndt at opgive ævret — så kommer den store 
folkeomvæltning . Og så ender fortvivlelsen — og 
/ 

dermed vinforfalskningen ; medens den rene drues 
æra begynder ! 
Gerhard !  .  .  . bad Ulf efter et ophold , hvorunder 
han atter havde lukket øjnene  . . . . Gerhard i 
ræk mig deres hånd . Tak ! Og vær ikke vred på 
mig , fordi jeg sagde at jeg hadede dem . Det er 
ligesom om det var et århundred siden vi første 
gang mødtes . Hvor jeg holdt af dem dengang ! 
Jeg tror , at jeg endnu har megen godhed for dem 
. . . . De er allenfals den eneste , jeg med glæde 
ser i denne min dekadencens hule — og dog — 
jeg er ærlig — der er noget ved dem , som . . . . . . . . . . . . . 
Jeg tror , jeg ringeagter dem , misunder dem og 
frygter dem under et . Måske ligger det i den 
uhyre dårskab , jeg begik , at sende dem mine udgydelser 
til Paris . Det ene mandfolk åbne sig for 
det andet ! C’est tomber dans le ridicule . Nu véd 
de det . 
Mand og mand kan  « operere »  sammen , arbejde 
sammen , sprænge miner sammen , gå på parti . Mand 
og kvinde taler fortroligt sammen , oplever sammen — 
uden at de derfor just behøver at leve sammen . 
Det er et af tegnene for mig på vor kulturperiodes 
forfald , at vore unge mænd snakker så hånligt 
om fortrolighed overfor en kvinde ; de  « bruger » 
Kvinden , men gemmer deres fortrolighed til mændene . 
Oho ! de vil blive grusomt skuffet  . . . . tror 
de ikke det ? 
Ulf , bad Gerhard stilfærdig — opriv dem dog 
ikke sådan ! Betro mig deres sorger . Sig kun — 
ja sig kun til mig : jeg elsker hende !  . . . . 

Ulf gemte sine øjne . Han sad oprejst i sengen , 
ludende fremover , talende ned imod gulvet . Ja ja ! 
Mumlede han . Jeg elsker hende !  .  .  . og derpå 
tilføjede han , stirrende stift på Gerhard , som om 
han ville udgranske ham : gør de nar ad mig ? 
De , som har  « taget deres parti »  i livet ! _ er det 
dog ikke latterligt , dette : en mand går hen , lige i 
slutningen af det nittende århundred , hvor tiden 
har overstået sine børnesygdomme , og bliver forrykt , 
fordi han elsker en ung kvinde , der står i forhold 
til en anden mand , hvem hun rimeligvis ikke har 
det mindste at beklage sig over — tværtimod . Hun 
er hverken påfaldende smuk , eller glimrende , eller 
pikant eller forførende — hun har hverken hidset 
mig ved kærtegn eller spillet marionetkomedie med 
sine og mine  « følelser »  . Ulykken er bare den : jeg 
har betroet mit hoved i hendes hænder — og hun 
har beholdt det , uden at barbere mig mine lokker 
af ! Mit hoved har hun beholdt — og mit hjerte 
— og hun véd måske næppe selv deraf . Jeg har 
ikke  « ruineret »  mig for hendes 'skyld — eftersom 
jeg intet havde at ruinere . Å nej , al den romansludder 
passer aldeles ikke . Der kan ikke så meget 
som skrives en novelle derpå  . . . og dog er jeg 
perdu ! Ulf spyttede  . . . . så’ på Gerhard , som 
sad ubevægelig på sin stol , kun nikkende hen for 
sig med næsten umærkelige små , korte nik . 
Ulf nikkede på sin side sørgmodig . Ediths 
hovedbevægelse ! sagde han og tilføjede henkastet : 
ja , ja , men de kender hende nu ikke . De 
siger bare til mig : idealist — uforbederlige fantast 

og fæ — hvorfor stiller de hende op på en piedestal 
og gør hende til noget andet og mere end hvad 
hun er — en ganske sød ung dame , der måske 
dog spiller komedie — og som til sidst alligevel går 
hen og charmerer sig i en tilbeder — tilhører ham 
— fortryder det — og glemmer historien i et ægteskabs 
begravelse . 
Men jeg vil svare dem : jeg  « idealiserer »  hende 
ikke — det er knuden , det er ulykken . Jeg har 
omgåedes hende meget fortroligt — og jeg har i 
det mindste gjort mig umage for at holde al  « forelskelse » 
Ude . De har nu set familien — ganske 
jævne folk ,  « simple »  folk , som det hedder — men 
jeg har intet simpelt fundet hos hende . Vi — af 
vort lag —- tror altid på dannelsen ved skolen og 
den selskabelige omgang som på et dogme . Men 
jeg vil sige dem , Gerhard , aldrig har jeg overrasket 
* -  . — 
hende i at sige en dumhed eller tænke en lavhed ; 
— jeg har én gang , af skinsyge eller af tidligere 
dårlige erfaringer , ladet mig henrive til at bruge 
% 
en plump ytring overfor hende — og jeg glemmer 
aldrig hendes udtryk — jeg forstår blot ikke , at 
hun ikke slog mig i ansigtet — lysten dertil var 
der ! og  « lammefrom »  er hun sandelig ikke ! 
Gerhard så’ på Ulf ; deres øjne mødtes . 
Ulf rystede blot på hovedet og sagde adspredt : 
de kender hende ikke 1 ' 
videre ! bad Gerhard med halv stemme og tilføjede : 
hendes familie — de to gamle hernede — 
de véd intet ?  . . . . Ulf rystede på hovedet som før . 
De to gamle  .  .  . fortsatte Gerhard  . . . de 

tror , at hun er ved et tteater — og de lever delvis 
eller helt af hendes gage ! 
Ulf så’ hurtigt op : men hvoraf véd de ?  .  .  . 
Å jeg formoder !  .  .  . 
Snak ! — 
nuvel — jeg har tilfældigt haft en samtale med 
halvvig om Edith ! — 
de —- med halv  .  .  . om edilh ! råbte Ulf ; 
og tyssende på sig selv sænkede han stemmen til 
en hvisken : har de også talt med Edith ? — 
ja ! - 
om mig ? spurgte Ulf skælvende . 
Ja — om dem ! 
Ulf lænede sig tilbage i sengen , lagde hænderne 
over øjnene . . . . . . . . . .noget efter mumlede han : hun 
har altså ikke glemt mig ? 
Hun vil aldrig glemme dem ! sagde Gerhard sagte . 
Ulf syntes at høre disse ord som langt borte 
fra . . . . . . . . .han lod hænderne langsomt glide ned 
fra ansigtet , og hans tårer gled , en for en , ned 
over de magre kinder . Han bevægede sig ikke , men 
hans læber dirrede — og det varede en stund , inden 
Gerhard kunne forstå , hvad han sagde . 
— jeg skulle have taget hende , Gerhard ! jeg 
skulle have taget hende . Det er det , kvinden vil . 
Hun vil have noget at tilgive os — hun , som dog 
næsten altid begynder med at elske os af pur medfølelse . 
Det næste stadium er , at hun elsker styrken 
i os — brutaliteten , om man vil . Hun vil engang 
høre et : du skal ! — så har hun sidenefter mindre 
at bebrejde sig , synes hun . Du gode gud ! vi , som 

begynder med at fremhæve hendes renhed og kyskhed 
og noblesse  . . . . det er jo det samme som 
at spærre hende vejen og gøre os til af vor egen 
moral . Hvad djævlen er da det moralske ? Det er 
noget , man  « vedtager »  — noget , hvorom kønnene 
aldrig i evighed bliver enige — noget , som kun 
menneskene afgør to og to indbyrdes . Altid glemmer 
vi den uendelige forskel mellem kønnene — men 
se det glemmer aldrig officeren , slagteren , forretningsmanden 
— de véd dette : jeg byder , hun lyder ! 
Vi  « filosoferer »  derover , vi handler ikke ; og medens 
vi selv bliver rørt over vor uendelige hensyntagen 
— så glider hun længere og længere fra os , ligefrem 
skræmmet bort fra det , som kvinden allerhelst 
vil give — og kun har helt at give — sig selv . 
Å men , Gerhard , det begyndte jo allerede i 
mit ægteskab — det , der endte så brat — og ved 
min egen skyld . Dér begyndte min ulykke . . . . . . . . . . . . . . . 
Havde jeg holdt fast — selv da genifebren greb 
mig — havde jeg sagt til hende : lad febren rase 
— du skal bære over — du skal vente — du må 
ikke slippe  . . . . jeg er tusind gange bedre  .end 
alle dem , der laster mig ; jeg er bedre end du selv , 
du , som både er køn og stolt og ejendommelig 
. . . . . Du vover ikke at tage imod al min forgudelse 
— for så at lægge dig på de laurbær , 
som jeg har båret sammen til dig , dg erklære : 
han er umulig ! Å , Gerhard , Gerhard ! det er for 
sent — jeg véd det  . . . . men alligevel bliver det 
stående som en sandhed : en mand burde aldrig 
gøre sig alt for ringe' overfor en kvinde  . . . . så 

taber han retten , den , som ingen verdens lov kan 
give eller fratage ham , men som han ejer i sig selv 
og ved sig selv — i og ved kvindens dybe længsel 
efter at beskyttes , tilgive og beherskes ! — 
men det er for sent , det er for sent ! tilføjede 
Ulf : strømme af ord og strømme af tårer bringer 
aldrig det tabte og forspildte tilbage  . . . . fra 
tab til tab går det — altid gribende efter  « hende » 
Og dog ikke vovende at fastholde — indtil man 
står ved Edith — ved ulykken  . . . . eller bagom 
Edith ved lykken — ved døden ! — — — — — 
jam finis est . 
Ulf lå tilbagelænet , han rørte sig ikke , han 
talte ikke mere ; kun læberne bevægede sig — som 
under påkaldelsen af et navn . 
Gerhard ventede ; han var dybt bevæget  . . . . 
Han kunne jo ligesom fortsætte ud af den lidenskab , 
som tærede på denne mand dér . Og dog turde 
han ikke tale til vennen — det var at røve ham 
den sidste illusion ; — thi vi lever dog på en sidste 
illusion  . . . . så længe vi lever . 
Hvorfor turde han så ikke ? Var da han , Gerhard , 
ganske klar på Ediths følelser ?  .  .  . var hun 
i det hele taget i stand til at fæste sine følelser 
afgjort ved nogen ? Der gives jo de kvinder , som 
kun går uberørte — i dybere forstand uberørte 
igennem livet , fordi de ikke formår — ikke har 
sig selv at give ! • 

og stik på stik fo’r det gennem Gerhards 
hjærte ved Ulfs ord : tage — give — brutalitet — 
beherske ! 
Det snurrede og susede i Gerhards hoved . Var 
det uendeligt indviklede spørgsmål så let løst : 
gøre en kvinde til sin ejendom ved at tage hende ? 
Og hvad så ? — besidder man hende så ? Besad 
Gerhard Annette ?  . . . . besad halvvig Edith ? — 
hvad er besiddelsen ? Rusens højdepunkt ! Og derefter 
reaktionen , kritiken , de tusind små opdagelser 
gensidigt , fortrydelsen eller sløvheden . . . . . . . . . .og 
så måske : en ny passion . 
Altså :  « den evige skrue »  — livets fuldstændige 
uberegnelighed — og på bunden det gabende 
mørke intet . 
Nej — så heller askesen — munkens liv i 
cellen . . . . . . . . .eller skeptikerens slentren gennem 
tilværelsen uden at anstifte noget synderligt ondt , 
og uden at gøre noget nævneværdigt godt — en 
vegeteren , der ikke udelukker små agréments — 
rejser — gå i skoven — fiske — jage — arbejde 
for opholdet og måske en livrente .  . 
Gerhard holdt sit hoved i hænderne , støttende 
albuerne mod knæerne . Der var noget , der ville 
le indeni ham . . . . . . . . . . .og atter var der en ond 
tanke : løj ikke denne mand dér for ham ? Dølger 
vi mænd ikke sandheden for hinanden — kvindens 
besiddelse ? Ville Gerhard ikke — om Edith havde 
skænket ham sin gunst , om hun måske blot for et 
øjeblik , i selvforglemmelse revet med af stemningen 
havde været hans — ville Gerhard da ikke 

have bevaret denne hemmelighed , dækket over den 
med en ordstrøm , skjult den , gemt den for enhver 
— og navnlig da for en ven , som altid har rivalens 
mulighed i sig ? Jo sandelig ! 
Det måtte være således : Ulf løj for ham  . . . . 
Han angrede det skete for Ediths skyld — han følte 
sig hendes besiddelse uværdig — han var jo ingen 
libertiner , men en oprevet idealist — og det slog 
ud i sentimentalitet , og han blandede sin første 
kone ind i dette forhold . . . . . . . . . .dækkende med 
Edith over sin ulykkelige ungdomskærlighed , sin 
svaghed i handling som i ræsonnement . . . . . . . . . . . .og 
han bedøvede sig — han drak — drak i kompagni 
med faderen dernede , dette vrag af en 
kæmpe , der hviler som en byrde på datterens fine 
skuldre og trykker hende ned i pariaernes kaste . 
Å ! stønnede Gerhard ; og nu han , denne 
svanning —  « kaliban »  — som Ulf også drikker 
med , behersker og halvt beherskes af  .  .  . det er 
naturligvis ham , sømanden , skipperen , den oprindelige 
svigersøn — som også ville  « tage »  — og for 
hvis brutalitet Edith flygtede ! Hvilket sammensurium ! 
— en dårekiste — en verden for det forfaldne 
geni Ulf  . . . . ret en verden for ham ! Hun løj — 
Edith — for sig selv — for dem alle ; en ulykkelig 
kvinde , men en af dem , der tillige anstifter ulykke 
— som de fleste kvinder , der bærer  « dobbeltheden » 
I sig . Skyggen var måske dog den , som havde 
ret ; hun var  « træsk »  . . . . . . . . . . .psychen i hende , 
det fine og kvindelige , var bleven såret af denne 

plumpe bejler — og forretningsmanden var kommen 
< 
— officeren var også kommen — og til sidst geniet ! 
Hun havde tilhørt dem alle — hviskedee Gerhard 
ved sig selv . Med sorg , under lidelse — af forfængelighed 
og af medlidenhed , og af den dunkle 
trang til at vække behag og yde barmhjærtighed  . . . . 
Deraf hendes oprevethed , hun , en oprindelig stolt og 
undselig natur , der bliver kejtet , fordi den véd sig 
skyldig , og som lider , fordi den uden socialt fodfæste 
higer mod frihed og må værge sig mod 
beskyldningen for letfærdighed . 
Ja ja ! stønnede Gerhard og knugede hænderne 
for øjnene . Sådan er det sandsynligvis — sådan 
må det være ; og jeg er bleven den sidste i rækken 
— °8 je8 drikker ikke\  , 
han så’ , hende i dette øjeblik for sig således 
som hun havde bøjet sig over ham i hans drøm 
eller ikke-drøm , hvid , slank , svaj , og havde lagt 
fingerspidserne på hans bryst og spurgt ham : 
sover de ? . . . . . . . . . . 
Han havde sovet — havde ikke omfavnet hende 
— hun var ikke bleven hans . Men nu syntes han , 
at hun havde tilhørt ham . . . . . . . . . . . . . .og en følelse 
af lykke gennembævede ham . Det var , som havde 
han fået syndsforladelse for alle sine tvivl og alle 
sine dårskaber . . . . . . . . .han ejede denne mandens 
urokkelige styrkefølelse , som besiddelsen af den 
elskede formår at give — som er over , eller 
usammenlignelig med den stolthedsfornemmelse , 
hvormed opdageren ser guanahani’s palmeskov 

svømme op af oceanet  . . . . og han kyssede de 
stolte , varme læber og hviskedee : min Edith ! min 
lille stakkels Edith ! — 
og såa var det Annettes hede mund , fugtig af 
champagnen  . . . . og så var det hin anden 
kvinde  . . . de andre kvinder ; — og han fo’r sammen 
— lo — eller syntes at han lo -— og sænkede 
sig ned i den afgrund af stridende lyst- og straffefornemmelser , 
hvori endnu intet menneskeligt lod 
har nået bund . 
Han var hos Edith — hun tilhørte ham . — de 
vågnede sammen . En skær , gylden stribe af morgensol 
kyssede hendes øre — og han kyssede hendes 
øre ; hun skjulte sit ansigt — gravede det ned i 
puden . Han stod op . . . . . . . . . . . . . .og nu var det gennem 
en skov . de gik , langs en sti mellem stammerne ; — 
højt var der til løvet , og usynligt kvidrede fuglene , 
og det gav genlyd så at de to ikke kunne høre 
hvad de sagde hinanden . Men af og til kom et 
ord fra hende , som han ikke syntes om ; og de 
måtte rykke nærmere , for at kunne tale om ting , 
i 
som pinte ham  ; trivielle ting — sådanne , som gør 
den lyse skov mørk og grå — livets nødvendigheder 
og byrder  . . . . og han blev fortrædelig , hun 
tavs ; han vranten , hun heftig . . . . . . . . . . . .de skændtes , 
og han brugte et ord , som gjorde hende ulykkelig , 
og hun brugte et ord , som gjorde ham bleg . . . . . . . . . . . . . . 
De var langt fra hinanden ; hun løb — løb smukt 
— han ville råbe til hende : 
den hvide hind , den hvide hind  . 
I skoven — 

men i det sted råbte han : løb du kun til dine 
tilbedere ; — jeg viger pladsen for grosserere og 
officerer og fordrukne genier ; — og hils derhjemme 
din plumpe far og din enfoldige mor og din 
åndssløve brudgom — uhyret , som har ødelagt 
min dejlighed for mig ! 
Han følte hele plumpheden ved disse ord  .  .  . 
Men ak , nu var de sagt . Hun gav et skrig fra sig , 
men vedblev at løbe uden at se tilbage . Pludseligt 
snublede hun , faldt , rullede om på siden , blev 
liggende . Han styrtede til , knælede ned . Hun lå 
livløs ; af et sår i tindingen piblede blodet ned 
over øret , det lille , røde øre , som han om morgenen 
havde kysset med elskerens ild og andagt . . . . . . . . . . . . . 
Og det blonde hår filtredes af den klæbrige væske 
. . . . og han kyssede og kyssede , trykkede sin mund 
over såret , men fik munden fuld af blod ; — og af 
blod kvaltes han , af ruelse , fortvivlelse — dødens 
stivnende fortvivlelse over at have tilintetgjort dette 
liv , som han burde have skånet , fredet , fremhjulpet 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .så sammenstykket , så selviskt , så lidet 
brødefrit hans eget liv havde været ! — — —-1 — 
min gud ! råbte Gerhard og fo’r ivejret ved 
lysets sprutten , flakken — en stærk opblussen og 
et dybt mørke . 
Han så’ sig aldeles forvirret omkring . Ulfs 
Kammer  . . . . fyldt af osen fra lysets glødende 
tande — af romdunst og gammel tobakslugt . 
På sengen lå henstrakt noget langt , mørkt noget . 
Idet Gerhard stirrede derpå , og medens dagningen 
sivede ind gennem vinduet , trådte den liggendes 

ansigtstræk mere og mere frem • - men på en 
trolddomsagtig , uvirkelig måde : den høje , smalle 
klare pande , de matte lukkede øjne , de magre 
kinder , det røde , gråsprængte skæg — og det 
tynde , purrede , brusende hår , der stod som en 
bleg glorie om lidelsen , sorgen , udskejelsen . . . . . . . . . . . .' 
sorgen , udskejelsen og lidelsen , hvorover der gik 
et barnligt , kruset eller krøllet smil , som om spidsen 
af en fantastisk drømmefugls vinge havde kildret 
den sovende i forbifarten . 
Gerhards øjne fæstede sig på denne mund — 
ved dette smil ; og uvilkårligt udbrød han : hvad 
det dog er for en lighed ! Og han bøjede sig ned 
og kyssede Ulf på panden : stakkels ven ! 
Edith ! hviskedee Ulf i søvne — og smilet var 
lykkeligt , lyst . • 
Gerhard fo’r sammen , bredte tæppet varsomt 
over vennen — stod længe og så’ på ham , 
karrikaturen af Edith , medens den vågnende dag 
begyndte , først at forsølve , så at forgylde den forkomne 
poets fattigdom . Og Gerhard nikkede : 
du lyver ikke — hun lyver ikke ; — men jeg 
tror , at jeg helst aldrig vil se hende mere . Jeg vil 
arbejde for hende og for dig . Jeg er den stærke ! 
Så listede han sig ned ad trappen . Gangdøren 
stod åben . Da han var udenfor på havnepladsen , 
stod solen op . Jeg er nok kommen til at 
tilhøre natten ! tænkte Gerhard . Byen sov ; kun en 
kat sad på en græsgroet stentrappe og gned sig 
med poten over øret . 

vi . 
Gerhard fik travlt de følgende dage . Han havde 
skrevet efter sine sager , pakkassen og kofterter . De 
kom ; og med dem et lille brev fra Annette . Gerhard 
åbnede brevet med nogen overvindelse . . . . . . . . . . . 
Indeholdt det bebrejdelser ? eller bad hun om tilgivelse ? 
Hvorfor skrev hun i det hele taget ? Annette 
skrev ligefrem , ret elskværdigt ; hun havde taget mod 
en indbydelse fra den gamle lehnsgrevinde — de 
ville til et bad sammen og tilbringe en del af 
sommeren i udlandet . I familien — skrev Annette 
— hed det sig , at Gerhard var taget på en studierejse , 
og ingen ville da fortænke hende i , at hun 
så også ville ud og more sig . Imidlertid havde 
de jo stunder til at tænke over deres forhold . 
Hvorfor i grunden gøre skandale ? — og hvorfor 
egenlig tage sig verden så sérieux ? Det mente 
også den gamle lehnsgrevinde  . . . . og hermed 
farvel , min ven , og overanstreng dig ikke , og lad 
os mod sommerens slutning mødes som to fornuftige 
mennesker — hvad vi så end bestemmer . Din 
Annette . 
Han brændte brevet , idet han tænkte : hvor alle 
mennesker , som intet har at bestille , hvor de dog 
ligner hinanden 1 
i hans tanker formede sig ordet : luxus-kvinde ! 
Og så var der alligevel hos ham en længsel — 
hvorover han ærgerlig eller skamfuld bed sig i læben . 
Ville jeg da ønske , at de var vaskerkoner eller 
strygejomfruer alle ?  . . . . nej , men han ville ønske , 

at han kunne tage Annettes penge og give dem til 
Edith  . . . . Edith ,som så også ville blive luksus 
.  .  .  . å snak ! det lå slet ikke deri\ 
uvilkårligt tænkte han på den lille Alma derhjemme 
hos konferensrådens — og på pastor 
nærøe — og på konferensrådens tteater — og 
på hele  « selskabet »  — publikum — intelligensen 
— pressen — hele den verden , hvori Gerhard havde 
levet og som han dog ikke kunne sætte sig udenfor 
og atter tænkte han på Ulfs verden — madam 
ravn — Matthias ravn —  « kaliban »  — Ulf . 
Det forekom ham , som han glimtvis øjnede 
tråde , der krydsende forbandt de tilsyneladende 
så dybt adskilte , ja uforenelige verdner . Skulle 
man vente på Ulfs  « store folkeomvæltning »   ? — 
eller kunne kunsten ikke slå bro — hans , Gerhards , 
kunst ? — — — 
der var andre breve ; et fra redaktionen ved 
det regeringsvenlige organ , hvortil Gerhard havde 
sendt artikler . Redaktøren skrev — undskyldende , 
beklagende — den store stofmængde — en nødvendig 
reduktion af medarbejdernes antal . . . . . . . . . . 
Kort sagt , . Konditionen var sagt op . Ah ! tænkte 
Gerhard ; krigen erklæret ! 
Han læste bladene — dem , som gæstgivergården 
holdt ; og han fik tilsendt aviser og tidsskrifter . Han 
var hurtigt klar over stillingen . De regeringsvenlige 
blade  « luftede »  den frafaldne ud — til tak for 
det  « vi vil lufte ud »  , som Nøragers sprøjte prangede 
med . Det billede , som Gerhard havde sendt til 

stillingen , og som en kunsthandler havde gjort ham 
et jævnt antageligt bud på , det fik i løbet af to , 
tre dage læst og påskrevet gennem nogetnær hele 
regeringspressen . Man beklagede , at de^ alvorlige 
og begavede kunstner havde givet efter for en desværre 
mere og mere om sig gribende tendens henimod 
en  « usund retning »  osv . Gerhard smilede . 
Hans billede var tværtimod et jævnt nøgternt rutinearbejde 
— mente han selv . Kunsthandleren skrev , 
at publikums købelyst desværre havde vist sig så 
lille , og hvis Gerhard ikke ville gå ind på en betydelig 
reduktion i prisen  .  .  . osv . 
Gerhard svarede tilbage , at han skulle rejse og 
bruge penge — han tog imod det  « reducerte »  tilbud . 
Så pakkede han sine sager ud . Han ville 
male , han ville radere . Det overgårdske 
organ indeholdt hans  « drøm »  . Organet indeholdt 
tillige i anmældelsen af kunstudstillingen en passus 
om Gerhards billede . Man sagde ham ingen komplimenter ; 
det ville have været malplaceret ; man var 
betydeligt mere reserveret end den begejstrede Nørager 
— men velvilligheden overfor kunstneren 
skinnede igennem , og med stor behændighed 
var slutningen formet således , at den hele passus 
kunne læses som en anerkendelse af  « jeg drømmer » 
— medens billedet på udstillingen trådte tilbage 
i den akademiske halvskygge , hvor det retteligt havde 
sin plads . 
Gerhard smilede . Han ville , radere illustrationer 
til sin drøm ; nu kunne han gøre det . Og han ville 
male et interiør — den bellmanske nat — en  « moderne 

bellmansk vision »  . Han havde modellerne ved 
hånden ; og han havde natten , stemningen ,  « inspirationen » 
I sit hjerte . 
Det skulle komme an på en prøve — om der 
var plads for individuel , inspireret kunst i det lille 
land , hvor man ødelagde hinanden på stik- og 
slagord . — — — — 
han havde straks den første dag taget Ediths 
lille nøgle frem — den , han efter løfte skulle sende 
hende tilbage . Han nænnede det ikke , kunne ikke 
bringe det over sit hjerte — han syntes tilmed , at 
han med denne lille ting ligesom kunne  « lukke af 
for hende »  og beholde hende for sig selv . Han 
bed sig i læben , da han tænkte dettes— og da 
han følte , at han dog ikke kunne lukke af ; t— hun 
ejede jo selv sin person , sin frihed — eller ejede 
den ikke ! Han skar tænder , gik op og ned ad gulvet , 
gik ud , ned til havnen , løste en lille båd , som 
lå dér , roede et godt stykke ud på fjorden , kom 
drivvåd af sved tilbage — tog brevpapir frem og 
skrev med dirrende hånd — skrev godt , som det 
forekom ham , selv om bogstaverne næppe nok 
lystrede hånden . 
Da han sent om aftnen læste brevet igennem , 
fandt han , at det kun indeholdt bebrejdelser og mest 
talte om ham selv . 
Han brændte det . 
Således var det gået hver dag — og hver 
aften . Nøglen lå endnu i den lille portemonnaie , 
og brevet kom ikke videre . 
Men nu arbejdede han efter løse udkast på 

sine plader ; der begyndte at falde ro over ham ; 
og om aftnen tegnede han en karton henne hos 
familien ravn . I førstningen ville det ikke ret 
smage det lille selskab , således at  « udlevere sine 
intimiteter »  som Ulf sagde . Men efterhånden som 
interiøret dukkede frem , de to Stuer , bordet , lampen , 
instrumenterne , figurer , hovederne — og navnlig 
da kartonen gav plads for det opspændte lærred , 
og da selskabet med undren og derpå med selvtilfredshed 
begyndte at se sig selv i farve , med 
* 
stærkt angivne . Lys og skygger . . . . . . . . . . .efterhånden 
vænnede man sig til den temmelig fåmælte , af sit 
arbejde optagne maler . Ulf var oprømt , ledede 
koncerten og opøsningen af en ny  « gammel »  bolle ; 
hr . Ravn fortalte historier og passede sit instrument , 
« kaliban »  var tavs og passede sit , madam ravn var 
stille og sad under lampen med visdommens bog . 
Aftnerne gik . ’ 
om dagen havde Ulf nogle timer i borger- og 
realskolen — timer i dansk og skrivning , skønt han , 
som han sagde ,  « hverken kunne dansk eller kunne 
skrive »  . Man måtte jo — tilføjede han på sin 
sørgmodig-vrantne måde — fortjene sit brød ved 
noget ; klæderne skulle man da også holde sammen 
om kroppen — ihvorvel det havde været bedre at vise 
sig i hele sin nøgenhed for den by —' så var man 
fuldstændig paria — og dette er en hædersrang her\ 
Gerhard spurgte sig selv , om Ulf dog ikke var 
affektert ; men han opdagede snart , at vennen virkelig 
havde  « kastet los »  og med en lidende , filosofisk , 
absolut ophøjet foragt så’ ned på byen — 

hvilket byen besvarede med så vidt muligt at sky 
ham , som havde han været en uren . Der var måske 
nok noget af et martyrium heri for Ulfs vedkommende 
— og et martyrium har sit sukkergodt i al 
bitterheden . Ulf erkendte det også ; som han i det 
hele taget  « erkendte alt — ligetil cynisme »  . Han 
gik måske virkelig og ventede på den store omvæltning 
— den , han både i sin barnagtige fantasi 
og i sin dybe , intuitive fornemmelse af den almindelige 
forsumpning forestillede sig som nær forestående . 
 « det kan komme i dag — og det kan 
komme i morgen — og det kan vare et par år . 
Jeg håber , at jeg må leve så længe indtil jeg kan 
se mig selv hængt op på lygtepælen  . . . . jeg vil 
i hvert fald komme i stort , om ikke i udvalgt selskab , » 
Sagde han smilende . Og han tilføjede :  « min 
lærergerning — sit venia verbo — bekræfter for 
mig den almindelige regel , p'orsumpningen , stagnationen , 
forfaldet . Vi afretter disse drenge til at blive 
kongetro og lovlydige og religiøse og nationale og 
gud véd alt . Det vil sige , så snart der er en fyr , 
som har nogen tilbøjelighed til individuel tænkning , 
nogen stolthedsfølelse i sig , ærekærhed , selvstændighedstrang 
—7 ja blot vil slå lidt ud med arme og 
ben —- så  « skruer »  vi ham . Maskineriet virker , og 
hvalpen er inden kort tid lovlydig , gudsfrygtig , kongetro 
osv . Kan vi sletikke magte ham — så støder 
vi ham ud af skolen med et kridtkors på ryggen . 
Vi slår ham til  « canaillens ridder »  — og han kan 
da ty til hovedstaden og formere det utilfredse proletariat 
dér . . . . . . . .og så er han moden , når tidens 

fylde kommer . Han vil da først og fremmest hænge 
sine gamle lærere ! » 
Og Ulf gned sig i de magre hænder , skød læberne 
frem og hostede . 
Jeg vogter mig ellers strengt for — vedblev han 
— at foregribe begivenhedernes gang i skoletimerne . 
Jeg behandler drengene mildt ; jeg kan ikke andet ; 
de gør lidt nar ad mig , men jeg trækker på skuldrene ; 
jeg  « præker »  aldeles ikke for dem . . . .deres 
tid kommer alligevel ! Véd de ellers , min kære 
Gerhard , hvem der står mig hårdest imod her i dette 
hul ?  . . . . Ja undskyld , han er nok af deres familie 
— men vi kan ikke bære ansvaret for vor familie 
— jeg ikke heller . Det er deres ærede svoger , hr . 
Ottosen — en charmant stridskæmpe for de  « ordnede 
tilstande »  . De undskylder , at jeg ler ! Endnu iaftes 
i klubben skal han have ytret sin dybe beklagelse 
over at de var faldet iblandt røverne — i  « gøgler/ 

reden »  , som han benævnede min stakkels ravne-krog . 
Å gud , hvor menneskene er grinagtige ! Gør mig 
ellers oprigtigt ondt for deres kusine  . . . . . . ja for 
her i byen véd vi alting  . . . . men forresten ikke 
mere ondt for hende end for så mange andre stakkels 
kvindemennesker — hvis herrer ægtemænd eller 
herrer elskere ikke er det salt værd , som de spiser , 
og ikke den væde til saltet , som Vorherre i sin 
uransagelige visdom lader dem tilflyde —’ på snyltekontoen 
i klubben ! —  .— — — — — — — 
Ulfs ord pinte Gerhard ; han havde selv fornemmelsen 
af , at han måtte vælge mellem kusinen , svogeren , 
klubben og byen på den ene side — og 

Ulfs  « ravne-krog »  på den anden . Han blev mere 
og mere reserveret overfor hr . Ottosen , og med 
mindre og mindre takt søgte denne at indynde sig 
hos svogeren , drage sig hans mulige kunstner-naivitet 
til nytte , slående ved alle lejligheder på familieskabet , 
i hvis fjerne hovedstadspidse konferensråden 
lyste som en guldfrugt i en æventyrhave . 
Hr . Ottosen havde fantasi — og ville gerne plukke . 
Om ikke den ældste lille pige kunne blive anbragt 
ved balletten ? — det var jo dog både en sædelig 
og en udviklende skole , og måske , hvem véd , den 
lille Ottilie kunne have slumrende evner  . . . . Vejen 
fra balletten til skuespillet var trådt mere end én 
gang  . . . . og så var en kgl . Skuespillerindes gage 
— med feu — en formelig kapital  . . . og hun 
kunne komme i det bedste selskab og gøre et glimrende 
parti — for heldigvis var vore kongelige skuespillerinder 
alle hævet over selv den ringeste tvivl om 
deres uplettede kvindelighed ! 
Og om ikke hr . Ottosen kunne få en plads f . 
Eks . som regisseur — til at begynde med ? For han 
forstod sig på tteatret — havde scenisk blik —  . 
Og kunne føre regnskaber ! . . . . . . . . . . . . . 
Gerhard blev omsider ked af hans overhæng . 
En dag gik han til kusinen ; han traf hende alene 
hjemme — det var næppe usædvanligt ; hun havde 
grædt — det var måske reglen ; Gerhard opdagede , 
ved at se nærmere på hende , at hun skulle være  . 
Moder igen — for fjerde eller femte gang . 
Han trykkede hende tavst i hånden , beholdt 
den uvilkårligt i sin , satte sig ved hendes side i 

sofaen . Han ville sige hende uforbeholdent sin 
mening om hendes mand ; det nyttede ikke , han 
kunne ikke bekvemme sig til at betragte ham som 
en pårørende . . . . . . . . . . .for Pokker ! hvad forhold 
står han i til migi sagde Gerhard og knugede 
denne hånd dér med de blå årer og den af 
synålen hårdtprikkede fingerspids . 
Det er dig , Hanne , jeg vil være god imod — 
men jeg kan ikke tåle hans påtrængenhed — det 
må du vide . Vi er jo ingen børn ! . . . . . . . . . . . . . . 
Hun slap hans hånd , lagde sin arm på hans 
skulder , bøjede sit hoved imod ham og græd : sig 
det ikke — sig det ikke sådan , Henrik ! bad hun . 
Jeg er dog så ulykkelig ! . . . . . . . . . . 
Han klappede dette hoved dér ; hun lagde sig 
helt ind til hans bryst , som ville hun græde ud engang 
ved en mands bryst . 
Han hviskedee uvilkårligt — som en trøst : hvem 
er lykkelig ? Tror du jeg er ?  .  .  .  . ' 
hun så’ mønstrende på ham gennem sine 
tårer — et kvindeblik — ikke skarpt men dog 
undersøgende nok :  . 
Jo , du er lykkelig , Henrik . Du skal ikke sige 
det modsatte , for at trøste mig . Du er lykkelig med 
hende — du har jo heller ikke grund til andet . 
Du kan se så underlig længselsfuld ud af dine 
øjne — du er aldrig hos os i stuen , men altid langt 
borte . . . . . . . . .å jeg misunder dig ; det er stygt — 
men jeg misunder dig . Tiden har gjort mig lille 
og snever — men jeg kan ikke derfor . Nu da du 
er kommen , véd jeg godt , hvordan jeg er . Henrik , 

Henrik . . . . . . . . .det kunne have været ganske anderledes 
 ! — 
han så’ på dette hår , forpjusket som det 
var ; på denne pande , med en fure i ; på disse 
øjne , der ville skjule sig og dog løftede sig , matte 
og trætte , røbende sig og tilstående ham , hvad der 
ikke længer kunne have værdi for ham — hvad hun 
- selv følte at der ingen fristelse , ingen appel indeholdt 
for ham . . . . . . . . . . . . .og han bøjede sig ned til 
hendes mund , som bad ham — uden ord — om 
et Kys . 
Han Kyssede sin kusine — et uskyldigt Kys — 
ikke hende men en hel lidende kvindelighed igennem 
hendes sorger og skuffelser og trofast gemte 
hemmelighed  . . . . og han fik en så uendelig medfølelse 
med hendes sagtmodige , kyske sorg — han 
omfavnede hende heftigt idet han mumlede et navn , 
som hun antog for sit eget . 
Et hm ! bragte ham — dem begge — til at se 
ivejret . Hr . Ottosen var kommen ind i stuen . Der 
var et plumpt og dumt og tillige snu blik i de efter 
sædvane glansfulde øjne , hvormed kusinens mand 
smilede til  « svogeren »  . De trøster nok den stakkels 
Hanne ! sagde han med en håndbevægelse , der 
ganske var lånt fra provinsscenen — og han smilede , 
som ville han sige  « å hvad , imellem familie »   . . . . 
Og så klappede han sin kone på hovedet , og hun 
lod sig tage ind til hans bryst — og dér stod Gerhard 
oprejst , bidende sig i læben , søgende rundtomkring 
med øjnene efter sin hat — som lå på 
gulvet . 

bliver de ikke og tager til takke hos os i dag 
til middag , kære Gerhard ? spurgte hr . Ottosen familiært 
— så familiært , at Gerhard straks svarede : 
tak — jeg har lovet min ven Brynjulfsen at 
sejle en tur ud med ham i eftermiddag ! 
Å Brynjulfsen — deres  « anden »  svoger ! lo 
hr . Ottosen . Det er skade at vi ikke alle tre kan 
være sammen . Men jeg skal sige dem , jeg har nu 
mine anskuelser ! . . . . . . . . . . 
Og jeg har mine ! sagde Gerhard hurtigt , tog 
hatten op , hilste og ville gå . 
Henrik ! bad Fru Ottosen og strakte hånden 
ud — bliver du ikke , for min skyld ? 
For din skyld — går jeg ! var Gerhards svar . 
Og han gik . 
Vil . 
Ulf lå på sengen ; han tørte sin pande med 
et håndklæde , som han brugte i stedet for lommetørklæde , 
og drak langsomme slurker af et glas 
med rom , koldt vand og sukker . . . . . . . . . . . . . . . .hostede 
nu og da og skottede til vinduet , som stod åbent . 
Skal jeg lukke — ? spurgte Gerhard , som sad i 
sofaen foran det brøstfældige bord , hvor det flød 
med bøger , papirer , kridtpiber og cigarstumper . 
Nej svarede Ulf — ikke endnu ! Å hvem 
der kunne ryge sig en pibe . Men se det kan man 
nu ikke med denne hoste — Basta . . . . . . . . . . . . . ! Keder 
ellers mine dokumenter dem ? — . . . . . . . . . . . . . . .' 

Gerhard så’ op fra papirerne og smilede : de 
vil dog gerne indkassere deres forfatter-tribut ! — 
' Mais si ! lo Ulf — hostede og slurkede . 
• de havde været en sejltur med svanning i hans 
dæksbåd  « brune Betty »  . Aftnen var faldet på , 
en af disse klare majaftner , hvor man — som Ulf 
sagde — kan se durk igennem himlen uden at finde 
Vorherre . Ulf havde været stille og var krøbet sammen 
under Gerhards plaid ; svanning havde været 
talende  . . . . . . det var som om brisen , bådens 
elastiske bevægelser , den åbne horisont ved fjordens 
munding , den skarpe , friske luft havde dirket 
hans evner op . Han havde , på Ulfs tilskyndelse , 
sunget en malaier-sang og fortalt besynderlige historier 
fra sydhavet og om et mytteri ombord i en 
spansk brig , hvor mandskabet var sammenløbet ripsraps 
fra alle himmelegne . Og Ulf havde omsider 
afbrudt ham med stumper af Årestrups oversættelse 
efter Victor Hugo : 
i denne store brigantine 
er lutter tappre mænd ombord . 
Såsnart Ulf citerede noget , holdt  « kaliban » 
Øjeblikkeligt inde med sine historier , lyttende efter 
Ulfs stemme , som var det visdom alt , hvad der flød 
af denne kilde . 
Det syntes , som om svanning havde beholdt 
erindringen om et vildt , planløst livs brogede situationer 
— medens der var sænket som et slør over 

hans oprindelige skoleopdragelse , hans boglige kundskaber . 
Der lysnede glimt frem hos ham af intelligens 
og forståelse------når Ulfs tale påvirkede 
ham ; ellers sad han mut og tvær , kun opmærksom 
på rorpinden , sejlskødet , bådens fart gennem 
vandet ; de historier , han fortalte , var ingenlunde 
utroværdige , men ensformige med deres knivstik , malaierpiger , 
renden bort fra skibe , hyrebasser , spillehuler 
og dansebuler  . . . . de blev fortalt drævende , 
næsten søvndyssende--------men undertiden kunne 
fortælleren gribes som imod sin vilje af situationens 
dramatiske kraft — og på forhånd lo han — det 
vil sige : arret , den forfærdelige skramme , lo — 
medens det øvrige ansigt beholdt sin tavse muthed ; 
og når arret havde lét , så lo øjnene . . . . . . . . . . . . .og 
det var som om næveslag , knivsblade , romflasker , 
nøgne brune piger og blødende mænd farvede luften 
i hans nærhed . 
I 
Ulf kunne da stirre på ham , som om han selv 
var hallucineret af disse syner . Og Gerhard betragtede 
de to mænd — faldt i tanker — tænkte på 
raderinger på sin kusine — på hele livet 
bag ham . . . . . . . . . . .og på Edith . 
— — — Ulf lå på . Sengen ; aftnen havde 
været for kold for ham , han hostede og drak sin 
kolde , søde grog . Og han sagde : 
det er den  « store »  forkølelse , Gerhard ! Det er 
den , jeg tager med mig og som tager mig med sig 
over i evigheden . Hvis det da ikke er et hjærteonde 
— som lægerne siger ; ha ha ! disse kloge 
hoveder , som har opdaget en  « hjærtefejl »  hos mig 

. . . . . . . .hører de , Gerhard ! jeg har fakultetets ord 
for , at der er noget i vejen med mit hjerte . . . . . . . . . . . . . . . 
Lykkelige jeg , som ejer et ! 
Å men Gerhard , hvad skal jeg gøre med evigheden ? 
Blot jeg dog var mystiker ! Undertiden er 
jeg lige ved at være det . . . . . . . .jeg er fanden ikke 
tilsinds at skrive under på vort århundreds videnskabelige 
kapitulation . Jeg vil ha’ en evighed 
. . . . må jeg be’ om at kunne mødes med — 
med hende ! Jamen så er der den anden .’ å snak ; 
hvis der er to , så smælter de sammen til en 
enhed . Hvorfor skulle de ikke kunne det ?  « det 
opstår i uforkrænkelighed ! »  er det blot noget 
præstesludder , for at dække over alt det fæle , orme 
og stank ? Herregud , er vor fantasi blevet så sølle , 
at vi ikke han gøre det hop over orme og ilde 
lugt — helt ud i det svævende blå , de hvide , 
skinnende skyer , beskuelsens herlighed , hvori de 
frigjorte , forklarede sjæle mødes ! Er det sludder , 
da vil jeg s’gu begrave mig i middelalderen , hvor to 
.mennesker , der ikke kunne få hinanden i livet , 
troede fuldt og fast på et gensyn  « hisset »  . Hvilken 
styrke heri , hvilken livsstandhaftighed : — tinsoldaten 
og den lille danserinde , der smælter sammen 
til én Klump — støv og Aske — så opstandelsen 
og gensynet ! Ja de ler , Gerhard ? De skulle pinedød 
skamme dem ! . . . . . . . . . . . . . . . . . 
Jeg ler over den måde , hvorpå de siger det , 
ikke over hvad de siger ! svarede Gerhard og tilføjede , 
idet han pegede på et ark papir : skal vi skrive et 
stykke sammen , Ulf ? 

hvilket stykke ? et stykke i en Avis ?  .  .  . det 
kan de vist selv besørge ! sagde Ulf spydig . 
Et skuespil ! Her ligger et udkast . Skal vi —oprigtig 
talt ? spurgte Gerhard indtrængende . - 
å lad mig i fred ! bad Ulf . Desuden — det 
er for sent . Jeg er træt , ebben løber ud . Jeg er 
født på den gale side af århundredet . Jeg skulle 
heller have ventet til ind i næste trækning . Nu består 
jeg af sentimentale brokker — de til dels også . 
Vil de gøre noget , så gør det på egen hånd . 
De må gerne bruge mit udkast . Jeg skal engang 
imellem — når jeg er fuld — give deres kladde 
en overhaling . De må gerne have alle mine papirer ; 
det er en net bunke  « aforismer »  . Måske 
kan de få et lille bind derudaf — hvis de vil bekoste 
min begravelse . Men glem ikke , at jeg vil 
have en sten — en rigtig stor , solid Gråsten ude 
fra strandkanten — på min grav . Så forvilder 
måske en veritabel havmåge sig ind på kirkegården , 
og sætter sig på stenen og giver dette 
dejlige , klingre , skarpe kampskrig fra sig — og så . 
Tror folk gudstraffemig at det er mig , mig selv dernede , 
som skriger på revolution — hurra for havet 
og stormfloden ! — — — 
Ulf hostede og slurkede . Gerhard så’ blødt 
bevæget på ham . Ulf vedblev — mere dæmpet : 
de skal også plante margueriter på min grav  . . . . 
Ja det er sandt , jeg er medlem af en eneste forening , 
ligbrændingen , men det er lige fedt : jeg vil 
have min urne i jorden — jeg elsker jorden — og 
en strand-sten ovenpå — jeg elsker stranden — 

og margueriter rundtomkring — jeg elsker disse hvide , 
skære , højstænglede , slanke , ydmyge og stolte blomster . 
Do you understand ? Jeg véd ikke hvorfor , 
men jeg synes at margueriterne minder mig om det , 
som tyskerne kalder  « die susse gewohnheit des 
daseins »  — og jeg vil dog , ærlig talt , så forbandet 
nødigt bort fra dette  « dasein »  . . . . . . . . . .skål , Gerhard , 
min eftermand , min arvtager ! Leve den sociale 
Republik — fred på jorden og blandt menneskene 
en velbehagelighed ! — 
lidt efter bad han , med hænderne lagt over 
øjnene : å luk det vindue ; jeg tror , jeg kan sove . 
Men bliv de bare siddende ! Min  « digterlampe »  er 
lorden i aften — tror jeg .  . 
Gerhard lukkede vinduet , stirrede ud i den klare , 
tindrende majaften , der hvilede med lange gyldne 
striber over det fjernt blånende hav ; og han vendte 
sig og så’ en tid lang på den sovende . 
Der vældede op i ham en kærlighed til den 
mand dér , en vemodig ømhed , som han ikke kunne 
forklare sig — som han halvt følte sig genért ved . 
Han tænkte : er det en sådan ømhed , der ytrer sig 
overfor kvinder ? Når man har gjort kvinder til 
genstand for denne ømhed — hvor skuffet vender 
man sig da ikke tit fra dem ! Attrår vi ikke disse 
bløde , eftergivende , vort eget legem så modsatte 

former , digtende dem et indhold til , som vi ret 
besét tager fra vor egen , fra mandens sjæl , fantasi , 
intelligens ? En mand forlader sin hustrus , sin elskedes 
arme ; han være nok så mådeholden i nydelsen 
af hvad disse svage , bløde , eftergivende arme 
skænker ham  . . . . hvor ofte føler han sig dog ikke 
uoplagt til fortrolig , indtrængende samtale — ja lidt 
på en smertelig måde stødt tilbage af manglen 
på virkelig fællesfor ståen , fællesinderlighed dér 
hvor han for minuter siden afbildede sig sin tankes 
lønlige lysthave med hviskende ekko fra sin sjæls 
sarteste rørelser ! 
Vel sandt , et døgn , en dag behøver kun at 
gå : og atter søger vi , om det så blot var i tanken , 
med længsel tilbage til stedet , hvor vi drømte 
minuternes livsalige drøm . . . . . . . .men den samme 
opvågnen har den samme sørgmodige skuffelse i 
følge — og når cynikeren forklarer det på sin 
måde , så har cynikeren dermed intet forklaret — 
thi hemmelighederne i mand og kvindes samliv 
ligger dybere end den rå materialist kan nå’ eller 
se dem . 
Kan man elske en kvinde — og have hende 
til ven og fortrolig på samme tid ? Udelukker 
det ene ikke det andet ? Hvorfor begår mændene 
dårskaber , forbrydelser — hvorfor  « begås »  det 
højeste i kunsten — overfor så mange kvinder , der 
kun har ungdommens eller skønhedens farlige , vilkårlige 
evne til at fastholde ? 
Manden er grim — for mager eller for fed ; hans 
kantede eller plumpe former , grove hud , uharmoniske 

bevægelser , ru stemme — hans hele ydre , der kun 
undtagelsesvis er afslebet for at kunne behage , intet 
af dette frister os , hidser vor fantasi , forvirrer vor 
dømmekraft . Men dage og nætter igennem kan vi 
forfriskes ved hans selskab , forynges ved hans lune , 
græde sammen med ham over en verden , hvis mysterier 
åawj'blik har gennemtrængt — aldrig en kvindes . 
Nye lande i tanken opdager vi sammen med ham ; 
og gælder det med ét ord at ramme kærnen i den 
kunst , vi fælles dyrker , så spørg ham . Tal til din 
hustru , din elskede , om det samme — og hvad 
enten du er en dilettant eller et geni , hun vil ryste 
på hovedet , smile , lægge sine arme om din Hals 
og sige : jeg elsker dig . Spørg ikke om mere ! — 
lad os elske manden ! 
Lad mig elske dig , Ulf , dér ! sagde Gerhard 
og bøjede sig over vennen . Du magre , grimme , 
nedbrudte mand — der alligevel minder mig om en 
ung kvinde , som jeg rettelig burde afstå dig ! Jeg er 
løbet fra livets goder — og løber måske dog efter 
en skygge . Jeg er stærk , jeg har selvtillid , livet 
ligger for mig . Jeg bør være den stærke , give afkald 
— og vokse derved . Jeg frygter desuden kvinderne 
. . . . de har gjort mig det onde , at jeg ikke stoler 
på min evne til at besvare deres kærlighed . Jeg 
er bleven skeptisk . . . . . .medens du , med alle dine 
lidenskabelige udfald , er naiv , følsom — hvad kvinden 
kalder en god mand . Du er  « god »  — værst 
mod dig selv , som det hedder . Jeg er  « mand »  — 
en egoist . Og hun , Edith , som står imellem os , 
hun vil indsé det og skænke dig sin kærlighed . Det 

er den , du behøver , og du vil leve op igen — vil 
blive de lidendes , de fortryktes , staklernes , de ensommes 
— kvindernes digter . . . . . . . . . . . . . . . .medens jeg 
bliver artist ! — 
og bevæget ved sine egne , som det forekom 
ham sjældent højmodige tanker , kyssede Gerhard 
Ulf sagte på panden . 
Ulf slog øjnene op , smilede og sagde :  « nå , 
skriver i , karle ! »  hvad er det , de bestiller , Gerhard ? 
— - 
Gerhard tændte lampen på bordet og svarede 
ligeledes smilende : den ene del af mennesket gerhard-brynjulfsen 
er i færd med at filosofere over den 
anden del ! — 
å — det husker de ? sagde Ulf — lo — vendte 
sig om og sov videre . 
Gerhard gav sig til at læse Ulfs papirer : 
Viii . 
« en forfatter må have noget af publikum i .sig : 
han må kunne røres , glæde sig , le , græde uden at 
tage det alt for nøje med , hvad kritiken i strengeste 
forstand ville sige . Ellers bliver han ikke forfatteren , 
men kun den moderne tids  « zwitterkind » 
— kritikeren . 
I et drama er det sjeldnere den talte , deklamerede 
replik , som direkte skal bringe sin virkning 
til publikum  .  .  . det beror meget mere på , hvad 
virkning en replik , sagt af en skuespiller til en 

anden skuespiller , sluttelig frembringer på tilhøreren . 
Scenen skal stadig forestille verden ; og det er såre 
sjældent , at verden giver sig til at tale ligefrem til 
os . Publikum eksisterer i en vis forstand ikke i 
tteatret . Aktør såvel som digter må altid kunne 
tænke sig at spille for  « tomme bænke »  . Digteren , 
som i sit arbejdsværelse danner sine scener , er egentlig 
ligesom den opmærksomme tilskuer til et opløb , 
der foregår udenfor hans vinduer . ' han ser de 
hæftige bevægelser , hører de truende eller til orden 
formanende ord — alt sammen indenfor aktionens 
ramme . Ingen råber dernedefra op til ham . Han 
er glemt ; men han glemmer intet ! 
Digteren er digter , publikum , skuespillere , regissør , 
maskineri , alt samlet i en . Han er Jehova , 
som skaber verden ud af Kaos — på et ark hvidt 
papir . Han må være flittig som skaberen var det ; 
i seks døgn må han slide , men hviler han sig på 
den syvende dag , tør han aldrig sige : se , det er 
såre godt ! 
Vidste et folk , hvad det skyldte sine store 
digtere , så ville det beundre dem endnu mere end 
det gør ; og digterne ville blive endnu mere forfængelige 
end de er . Heldigvis gives der kritik og 
kritikere . Digteren får ikke lov til at overvurdere 
sig selv ; og folket får ikke lov til at beundre . 
Hvorfor skulle ikke også kritiken kunne udrette 
noget ? 
Når en stor skuespildigter — moliére f . Eks i 
« fruentimmerskolen »  — skaber et mesterværk ved at 
slå alle regler ihjel , så slår han dermed en 

regel fast , fra hvilken ingen undtagelse gives : man 
skal have geni ! 
Men da der i mangel af geni gives en bunke 
talenter , så gives der også en bunke dramatiske 
regler ! Gå hen og synd imod dem alle sammen — 
sandsynligheden er for , at du vil lave noget fuskeri . 
Men hvis du ejer et hjerte — et stort hjerte — og 
hvis du en dag river det ud af livet på dig selv 
og kaster det blødende op på scenen : så kan du 
være sikker på at opnå nogen virkning — endog 
den , at dine synder tilgives dig ! 
Men endnu bedre var det , om du havde et 
halvt dusin ægte lystige indfald , et lune , der strømmede 
af sig selv , uden at klownen behøvede at 
hjælpe derpå ved narrestreger  . . . . så fik du 
hele borgerskabet med dig og kanske sølvtøj ved 
dit jubilæum ! 
Sky aldrig stærke midler på scenen : thi lampeosen 
skal nok svække dem inden de nå’r ned til 
publikum ! Vær ikke ubetinget bange for de grove 
i 
effekter : shakspeare har brugt dem , og hvor hans 
kæmpefod har trådt , kan vi vel nok putte vor spidssnudede 
sko uden fare for at synes en tølper ! 
Men sig aldrig på scenen en dumhed , som du 
ville skamme dig for at sige til en pålidelig god 
ven — og vis aldrig en råhed frem deroppe , som 
du ville rødme over at vide iagttaget af en elsket 
o o 
kvindes øjne ! Så kan du forresten tage dig hvad 
friheder du vil : den  « gode »  smag kan rejse sig og 
gå ; de krænkede ynglinge kan pibe dig ud ; aviserne 
kan klemme dig mellem skjoldene dagen efter . . . . . . . . . 

den  « gode »  smag har aldrig haft det sidste ord ; 
de krænkede ynglinge ville engang blive modne 
mænd ; og aviserne . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .dem kan du 
pakke dit smørebrød ind i , når du tager i skoven 
for at glemme det hele ! 
Glem ikke én ting : du selv er publikum ; du 
har alle dets Lyder og dyder , dets forudfattede 
meninger , dets sejhed , som skal overvindes , men også 
dets letvakte hjerte , dets længsel efter skønhed . 
Det er for dig dit stykke spilles ! » 
Gerhard bladede videre i Ulfs papirer . Han 
gennemlæste et påbegyndt udkast til et skuespil 
over et middelalderligt æmne . Manuskriptet var 
affattet som en dagbog — aldeles i Ulfs manér . 
« nej , det er ikke til at holde ud — det er 
ikke til at holde ud ! 
Vi har været i tteatret ! 
Giv så rapporten !  . . . . 
Øl ! Her er rapporten : fem lange akter — 
foruden mellemakterne . Et spil i præketakt — kostumer 
i anilinfarver . — ensemblet sildesalat  . . . . 
Diktionen fuld af blomstrende planter med lange 
rodtrevler  . . . . nogen dramatisk effekt  .  .  . megen 
snakken om hvad der ikke kommer sagen ved  . . . . 
Ingen natur-bund  .  .  . ingen skrig fra hjertet 
bah ! Hjertet ? Lad os holde  « almindeligheder » 
Ude af betragtningen ! — her er rapporten : 
en af de ældre digtere — et ungdomsarbejde 
— med mærker af epigontiden over sig — intet 

mesterværk — men alligevel en poets arbejde — 
noget varmt — noget højtsvunget —- noget , som 
gør godt at se og høre på  . . . . Alt i alt : lad 
os sidde i tteatret med pietet ! Og dog — og 
dog . . . . . . . . . 
Fanden dermed — og fanden dermed og nok 
en gang fanden ! Nu véd jeg det ! nu har jeg 
det !  .  .  . Citat . Gammel kæmpevise : 
det var om en midsommer nat , 
riddere og svende skulle gå på vagt . 
I lunden ganger den ridderdands , 
de dandser med blus og Rosenkrands . 
For dandser hr . Hagen med kruset lok 
den fejreste ridder i al den flok . 
For dandser hr . Hagen under Sobel og mår 
den fejreste ridder i kongens gård . 
Kongen stander i Lotte , 
han hører den Dands over tofte . 
« hvem er den ridder , der dansen for træder ? 
Hvem er den , der over de andre kvæder ? » 
« i stander op alle mine mænd 
og riddere bold ! 
Og træder i mig en bederdands 
over grønnen vold !— » 
Kongen ned fra svalen sprang , 
han ganger i . Dands ved hr . Hagens hånd . 
Så herlig dandser han hagen . — 

ro væk , Manne ! — det skal være et drama . 
Altså : ikke noget fjolseri med sentimentale 
omskrivninger . Kniven lige i tyndstegen — tschu ! 
Vi vil ha’ middelalderen . Hvad er middelalderen ? 
Det er blod , vin , stærkt arbejde , Kys , vold , ingen 
grublerier , trofasthed , hævn , glæde og galgenhumør 
 : tage er du min kæreste fra mig , så slår jeg 
dig ihjel !  .  .  . 
Men det skal komme dannerkongen dyrt at 
stå . Altså : det givne , det er — kongen . Dronningen . 
Jomfru Else , dronningens bedste tærne . 
Ridder hagen , kongens bedste mand . Narren . Et 
dusin raske svende med hjertet på det rette sted . 
En slyngel , kongens fortrolige . Herrer og damer 
ved en banket . Vagt , drabanter og andet pak . Så 
begynder vi . Det er den blå midsommernat . . . . . . . . . 
Hvorfor  « blå »  ? 
Den virker blå , sådan en nat : med længsler 
og begær i . Kongen står med den anden slyngel 
oppe på svalen . . . . . .kongen er ikke fra Holmblads 
fabrik . Han er en mand — en snavs Karl men 
med god fordøjelse , stærk appetit , ingen samvittighed 
— vil drikke al god vin og favne alle fagre kvinder 
. . . . er endikke ugenégen til at synes om en ung , 
velskabt mand  . . . . med andre ord : en gennemført 
æsttetiker — en kattolsk hedning , der elsker 
den ubundne skønhedsdyrkelse i hvilken skikkelse som 
helst — og som selv har opmuntret ridder hagen 
til , eller -i det mindste sét igennem fingre med at 
han modtog beviser på dronningens gunst ! 
Det begynder ikke konventionelt , hvad ?  .  .  . 

altså : — dernede under den fremspringende 
svale ganger dansen i rosenlunden ! Lad os antage , 
at der ingen roser er men des flere træer . Ridder 
hagen danser og synger for . De danser med fakler 
i hænderne . Se blussene — med et skær op over 
kongens ansigtstræk . Ser i ham ? Han følger med 
store udhvælvede øjne under smalle bryn de smidige 
bevægelser dernede og indsuger stemmens velklang . 
Det er  « bederdands »  men ingen bedemandsdans . Der 
er hallo deri , muskler , ungdomstrods og ungdomsglæde . 
Dette dusin unge , kraftige mænd er den 
endnu uberørte marv i det halvrådne dannerhofs 
legeme . Endnu véd ungersvendene ikke , hvad de 
vil bruge deres åndelige og legemlige sundhed til . 
Uvilkårlig har de sluttet sig om ridder hagens 
person ; uvilkårlig føler de , med ham står og falder 
deres håb om fremtid — her eller udenfor riget . 
Og han danser som en ung hjort , synger som en 
ung drossel , ubekymret om fordærvet , hvis gift 
endnu ikke er gået ham i blodet . 
Narren står dernede ; han spiller til dansen . 
Oprindelig munk , godt hoved , pukkelrygget .— 
eller dog skruttet — bortrømt fra klostret . Godt 
e 
og ondt blandet i ham ; man bliver ikke nemt 
« ædel »  , når man er skævskuldret og når folk 
stedse håner en ; man bider fra sig , man har 
galgenhumor ; man ville gerne kaste sit had på 
denne hagen dér , men afvæbnes af hans ridderlighed , 
hans ubevidsthed om egne fortrin , hans 
umiddelbarhed . Narren tvinges så at sige mod 
sin vilje til at følge ridderen som hans skygge , 

hans knurrende hund . . . . . . . . . . .denne herre dér har 
dog i det mindste aldrig sparket hunden !  . 
Narren elsker jomfru Else . 
Håbløst — naturligvis . Elskov er en sygdom , 
der også kan trives i skyggen . Er man nar og 
sanger , så er man allerede derved dømt . Det er 
narrens og sangerens sædvane at kæle for en fiks 
idé . Muligvis kunne der engang gives en chance !  .  .  . 
Og dér borte mellem rosenlundens træer stikker 
et fint , blond hoved frem  . . . . Jomfru Else titter 
på mændenes Dans ! 
For* da dandser hr . Hagen med kruset lok 
den fejreste ridder i al den flok . 
Men aldrig har hun ladet ham forstå det . 
Hvor kunne hun ? — ak , hun har sét ham engang 
i dronningens nærhed — besnæret , fanget . . . . . . . . . . . . . 
Og jomfruens hjerte har banket som skulle det 
briste . Er alt i denne verden slet ? Alt ved dette 
Hof fordærvet ?  .  .  . nuvel , i sin jomfruuskyld kan 
man længes — og man kan liste sig hen i lunden 
— at se ridder hagen danse , at høre hans mandige , 
made stemme i midsommerens nat . 
O 
længsler bølger igennem rosenlunden , til 
faklernes viftende skær , under dansens elastiske 
bevægelser . Hun står som fastnaglet dér mellem 
træerne . Narren har fået øje på hende . Han 
gør en utålmodig bevægelse : — her er intet opholdssted 
for unge , uberygtede jomfruer — så 

få som de er ved hoffet !  .  .  . men hun ser ikke 
på narren , hendes øje følger 
hr . Hagen under Sobel og mår 
den fejreste ridder i kongens gård . 
Kongen står med sin fortrolige oppe på svalen . 
Bring mere vin ud ! Han løfter sit bæger , stryger 
fugtigheden af skægget , føler velbehaget gennem 
den stærke krop , indsuger faklernes skær , den 
muldne , krydrede ånde fra lund og dampende 
Enge — peger ned over tralværket : 
hvem er den ridder , der dansen for træder ? 
Hvem er den , der over de andre kvæder ? 
Den fortrolige hvisker kongen i øret og peger 
samtidig på ridder hagen , der intet ser , og på 
jomfru Else , som titter frem . 
Kongen smiler — springer ned fra svalen 
mellem de dansende — griber hagens hånd — 
og under Dans og sang ved faklernes skær fører 
kongen de unge mænd ud af scenen . Idet hagen 
kommer forbi stedet , hvor Else har skjult sig , standser 
han og studser — men ud må han sammen med 
sine kammerater . 
Kongen og hans fortrolige drager nu jomfru 
Else frem . Hun kan knap holde sig oprejst af 
skræk og undseelse . Kongen overvælder hende 
på skrømt med bebrejdelser , fordi hun  « søger et 
sted , hvor ingen jomfru kommer , og belurer de unge 

mænd »  . Hun forstår knap hans ord . Han morer 
sig over hende  « en så uskyldig skønhed i knop »  . 
Hun vil afbryde — han gør hende en kærlighedserklæring . 
Hun vender sig angst — han griber 
hende ved armen og siger , at når hun kan sætte 
en af hans vasaller stævne — en ung galning , 
som ovenikøbet har kastet sine øjne langt højere 
steder hen — så kan hun vel høre og bønhøre 
kongen , hendes herre ! Hun vil flygte . Kongen 
ler , og på et vink af ham griber den fortrolige og 
hans folk den afmægtige pige — og ind bæres hun 
i slottet bagefter kongen . Scenen bliver mørk . 
Dronningen træder ind fra den modsatte side . 
Hun søger hagen . Han kommer straks efter , 
spejdende , med en fakkel i hånden . Da han ser 
en skikkelse , som halvt skjuler sig derhenne i skyggen , 
kaster han faklen , træder på den og iler frem . I 
mørket omslynger dronningens arme ham . Han 
har troet , at det var jomfru Else . Månen bryder 
frem igennem løvet . Dronningen bebrejder ham 
hans koldsindighed . Er jeg da bleven gammel — 
er min skønhed falmet —• så kort tid siden jeg 
åbnede dig min dør ?  .  .  . Han véd intet at svare , 
kender sig ikke selv , kan ikke komme bort fra synet 
af jomfru Else — og føler dog denne højtstående 
kvindes ømhed . Han siger , at han frygter ! — 
hun ler : når frygtede han ? — han taler om  « den 
ret , han krænker ! »  hun ler højt : ret og ære her 
ved dette Hof !  . . . . 
I det samme høres jomfru Elses skrig bag 
scenen . Hagen farer sammen : hørte i  .  .  . hvem 

var det ? — dronningen siger spottende : en kammertærnes 
skrig ved min gemals natlige drikkelag ; 
— og det skulle anfægte jer ! Hun har vel god 
vilje for ham  . . . . som de alle har  . . . . som 
jeg har for dig , du smukke mand ! Kom ! 
Natten er kølig , elskov er varm , 
hvor er din mund — og din stærke arm ? 
Din brune nakke , din krusede lok •— 
min fejreste ridder i al den flok !  . 
Og hun river ham til sig . »  . . . . . . . . . . . . . . 
Ix . 
Resten af udkastet var løse antydninger — hist 
og her scenegangen angivet — nogle Vers — udstregninger 
— blækklatter , som var lavet til hoveder 
— atter nogle Vers — en sang — tørre , skematiske 
notitser — nogle tal — og slutningen ( tre forskellige 
slutninger ) . 
. Men for Gerhard formede sig umiddelbart -de 
to følgende akter . Næsten uden at vide deraf havde 
han pennen i hånden — og det var som om 
papiret slog gnister . Lampen brændte ; Gerhards 
pande brændte og hans indre skælvede . Tankerne 
jog ham og han jog tankerne , medens han skrev , 
hvilede , mumlede og skrev . 
Han så’ banketten for sig i den følgende akt . 
Herrer og damer i hallen . I baggrunden danses 
der , ved siderne spilles der bræt og drikkes . Kongens navnedag 


— den store begivenhed . Kongen 
og dronningen hver på sin side af salen ; bag 
dronningens stol ridder hagen , forpustet fra dansen , 
forceret oprømt , med bæger i hånd . Narren ildner , 
hidser , spotter ved sine sange — slyngende 
sine viser som en broget tråd gennem banketten , 
hvor alt går ud på det ene : underkaste sig kongens 
vilje , føje hans luner , og så tage for sig af 
retterne , enhver efter evne . 
Da kongens fortrolige føler sig ramt ved et 
særlig djærvt hib fra narren , vil han . på stedet 
tugte den skrutryggede . Hagen lægger sig imellem 
og frier narren for mishandling . Vi herrer — siger 
han — får ikke særlig store opgaver at bruge vore 
kræfter på ; landet er i fred ; kun vildtet og vore 
damer véd sig ikke sikre . Men at slå en værgeløs 
— som tilmed synger for os — det er ikke 
herre-færd ! 
Og den lille flok af ridder hagens trofaste 
giver deres bifald tilkende . Modparten truer ; man 
mærker , at drikkelaget er fremskredet . 
Kongen byder stilhed , rejser sig med løftet . 
Bæger , siger smilende : 
vore store fædre har været os for store — 
de tøs' løvens part af berømmelsen — hvor blev 
vore fjender af ? ingen blev levnet os at overmande ! 
Dog jo : vi har fjender : de timer , der keder 
os ; de bekymringer , der mod vor vilje rykker os 
på livet ; rynken under øjet , furen over brynet , 
det grå hår , den visnende sjæl — fy ! bort med dem ! 
I Leding mod dem ! Ingen skåne sig selv — så 

lidt som vi skåner andre . Med øjeblikket jages 
fjenden på flugt . Prise vil vi da øjeblikket , idet 
vi nyder det af al vor formue : 
* 
hvert vildt er om en Hals , 
når jagtstålet blinker ; 
hver blomst er tilfals , 
når jægeren blot vinker ; 
livet er et tavlbræt , 
hvor tærninger triller ; 
ingen kan vinde , 
• når ikke han spiller . 
Narren ler højt , da denne kongens tale er 
tilende . Fanfare . Drikkelaget fortsættes . 
Men ved kongens side sidder jomfru Else . 
Ligesom sløvet stirrer hun ud for sig ; engang imellem 
smiler hun åndsfraværende , ler når de alle ler — 
bliver pludselig tavs , tager imod et fremrakt bæger , 
nipper , giver det hastigt fra sig med en grimace — 
og siger til kongen : skal eders nar ikke synge os 
en ret fornøjelig sang ? en , som bringer tik at 
glemme ! 
Jo , nar ! siger kongen leende . Giv os en ret 
drøj sang — os , vor dronning , vor lille Else , vort 
hele Hof ! 
Og han smisker i skægget ; og allé laver sig 
til at høre noget ret saftigt . 
Narren træder frem under hokuspokus , stemmer 
sin lutt — og synger en lille troskyldig sang , som 
han engang har sunget for jomfru Else . 

hun rejser sig , går ligesom en søvngænger 
tværs over scenen imod narren , der viger tilbage . 
Hun kommer til at stå lige foran dronningen — 
ser ikke på hende , men stirrer ridder hagen ind 
i ansigtet — og med et skrig styrter hun ned på 
knæ , strækker armene imod ham , vil tale , men 
kan ikke . 
Han stiller sig foran dronningen stirrende på 
jomfru Else . Alle er spændt på denne scene : — 
hvad dette muligvis , i hoffets letfærdige ensformighed , 
kan blive til ?  . 
Jomfru Else løser et smykke fra sit hår , løser 
sin guldbræmmede kappe — hastigere og hastigere 
kaster hun ringe fra sig , river sin overkjole af  . . . . 
Sigende : jeg hørte de små fugle synge på engene 
— lad os gå ud på engene , min elskede , hvor 
den friske , svale vind blæser ! Jeg hørte gøgen 
kukke i den tætte skov — lad os skjule os dér i 
mørket , min elskede ! Men så vil de onde folk 
pege ad os med skæv mund  . . . . lad os derfor 
gå til åen , hvor vandet rinder , det dybe , rene 
vand — lad os dykke os derned i — dykke os 
dér tilsammen , min elskede , og føres langt , langt 
bort — til det hellige land ! 
Dronningen ler højt : det hellige land ! Herrer 
og damer gentager spottende : det hellige land ! 
Fanfare . 
Kongen råber leende : nok — nok , lille Else ! 
Du gøgler næsten så godt for os som min nar ! 

hvad om vi gav dig til narren som hans frille — 
til omstrejfer-livet du passe ville : 
i blotte særk og på nøgen fod 
kan hændes du blev hver en gøgler god ! 
Narren knæler for jomfru Else ; men hagen 
støder ham til side og rækker sine arme frem — og 
hun kaster sig til hans bryst med det råb : frels 
mig — og frels dig selv i 
kongen harmfuld frem : er dette gilde-skæmt ? 
I , min frue ! ( til dronningen ) tag den tærne med 
jer i jer badstue — hun er afsindig — lad hende 
få en svedekur — og stryg hende så til kagen !  . 
Blæs op , spillemænd ! Og i , ridder hagen , gå 
for i dansen — hvis i er ved Sans og samling end ! 
Ridder hagen trækker sin klinge , medens hans 
kammerater slår kreds om ham og jomfru Else ; 
og han råber pegende ud : 
den Dans , jeg Danser for , 
den træder i mig vel efter ; 
fordærvelsen som giftsvamp 
ved hallens vægge hæfter ; 
det var vel en stor gerning 
at rydde den rede ud — 
ædru frygter jeg kongen , 
men drukken jeg frygter kun gud ! 
Stor larm . Stille ! tordner kongen . Våbnene 
. ned ! Alle kvinder skal forlade hallen i — 
så træder kongens drabanter frem og afvæbner 

ridder hagen og hans kammerater . Alle kvinder 
forlader salen — jomfru Else hændervridende mellem 
dronningens tærner . 
Kongen går smilende hen til hagen , lægger 
sin hånd på hans skulder , stryger hans lange , 
bløde hår . Kongens fortrolige hvisker noget — 
men kongen slår op med hånden og svarer leende : 
nej , den Hals er for smuk til at snæres af mestermandens 
strikke . Ungdommen tager sig altid livet 
for alvorligt . Nu ville vi havfe god rus i nat , i 
herrer 1 og hvis narren dér ikke synger os sin 
lystigste vise — så skal han hænges ved gry i 
galgen , og ridder hagen skal selv klynge ham op . 
Jeg er konge — jeg er herre ! — 
narren og ridder hagen veksler et hastigt øjekast . 
Så synger narren — synger sig fra galgen , 
som han siger . Jubel ; alle bægre svinges . 
De tærninger , de trille 
i jomfruens skød : 
om kvælden spøg og favnetag 
og vinen lind og rød ! 
Til sengekamret finder jeg 
vel vejen mig tilnød — 
imorgen kan i vække mig 
ifald jeg ej er død . 
O rus , som giver døden 
i vinen så rød : 
o hellige guds moder , 'du , 
jeg hviler i dit skød ! 

du stiller hver en smærte mig , 
ja elskov med tilnød — 
kanske den store vellyst først 
begynder ved vor død . 
9 
t 
Gerhard var gerådet i det hellige raseri , det 
sjælens delirium , hvori stor poesi er skrevet — 
hvori måske kun poesi skrives . Som et lyn fo’r 
hans tanker ind i sidste akt ; , hans skælvende hånd 
kradsede med pennen hen over papiret ; hans øjne 
stod fulde af tårer — han bed næsten sin læbe 
igennem for at standse disse tårer og oprøret i 
sit hjerte . Edith så’ han overalt — hørte hendes 
stemme , forstod hendes sorg , smilede gennem hendes 
smil — syntes , at hendes bløde hår lå tæt op 
imod hans kind og at hun hviskedee ham ord i 
øret  . . . . og der påkom ham en aldeles forfærdelig 
angst for at han skulle blive vanvittig , inden han 
havde fået ordene nedskrevet .  , 
og under en pause , hvor han skyllede vand i 
sig af Ulfs karaffel , så’ han til vennen , som lå 
bleg i dagens gryende skær , der sivede ind gennem 
forhængsgardinets sprække  . . . . og det var ,  . som 
om Ulf også hviskedee til ham . 
. Ja ja ! mumlede Gerhard ; vi er medarbejdere , 
to brødre , stykker af det samme menneske — og 
dette er et menneskedrama — uden hensyn til 
kostumerne —  « frisch vom Fass »  , som Ulf ville 
kalde det ! • 
i 

og Gerhard skrev — Vers , prosa , afsnuppede 
sætninger , tirader , ord , tegn , som han kun selv 
kunne tyde — — — — — 
det er lige før dagningen . Medens hele hoffet 
hviler beruset , har narren fået listet jomfru Else 
ud fra den sovende dronning og hendes tærner . 
Indgangen til dronningens værelser er til venstre på 
scenen ; til højre forstuen , som fører til kongens 
sovekammer . I baggrunden en balustrade , hvorover 
skimtes det vide landskab med gryets tåger , 
søvntunge , mørke skove og dæmpet blinkende moser 
og kær . 
Nu følger disse scener , tæt sammenpressede 
som selve livets optrin former sig . Og da Gerhard , 
svedvåd , med svidende øjne og bankende 
tindinger havde lagt pennen og løb akten igennem 
— så følte han noget i sig , som havde han udført 
en gerning — han og Ulf tilsammen ! 
Narren fører jomfru Else frem . Hvorhen ? spørger 
hun skælvende . Hun er som lammet af frygten 
for mishandling — og hun frygter denne pukkelryggedes 
selskab dér — og i den svage dagning 
synes hun at se skygger overalt — og ingen udvej , 
intet håb om frelse bort fra omgivelserne og 
fra erindringen — bort fra sig selv , sin nedværdigelse , 
sin ulykke . Hun peger på kniven i narrens 
bælte  . . . . Giv mig den og overlad mig til min 
skæbne ! 
Han knæler for hende , kysser spidsen af hendes 
fod , hendes kjolesøm  . . . . tilstår hende sin vanvittige , 

sin håbløse kærlighed  . . . . hun hører 
næppe på ham , fatter ikke hans ord — men 
pludseligt går det op for hende : også han efterstræber 
mig ; — er da mændene kun rivende dyr 
— kvinden kun vildtet , det svage vildt , som ingen 
tilflugt véd ! Og hun snapper kniven . Han vrister 
den fra hende , gemmer den i skeden — og med 
inderlig bedrøvelse fjærner han sig nogle skridt og 
giver hende ved tegn tilkende , at hun intet ondt 
har at frygte af ham . Hun er sunket sammen . Han 
nærmer sig atter , slår kors for sig , blotter sit 
hoved , bøjer sig ydmygt , strør støv på sit hår : 
jeg er din træl , om du' så vil — din hund , som 
skal forsvare dig med tænder og kniv — kom 
blot , kom ! Vi sniger os gennem mørke skove , over 
moser og kær , som jeg kender , ud over landegrænsen . 
Jeg skal synge , betle , rapse dig brødet 
undervejs — synge din sorg isøvn på vandringen 
gennem de fremmede lande — indtil vi nå’r 
Jordans forjættede vover — hvis hellige vande skal 
tvætte dig . Og friet for Kummer og den nagende 
erindring banker du på porten til det asyl , hvor 
alle flygtninge finder hvile — og jeg bor ved foden 
af dit fristed — og hver kvæld kryber jeg op i 
det høje træ og synger dér din ungdoms simple 
sang . Kom blot , kom !  . . . . 
Hun løfter sine øjne og ser på ham — om 
hun tør tro ham . Men over balustraden dukker en 
skikkelse frem . Hun vil udstøde et skrig — men 
det er ridder hagen , som bevæbnet iler frem imod 

hende , rykker hende op til sig og ind til sit bryst : 
min elskede i 
og narren kryber helt hen til siden , krummer 
sig sammen med fingerspidserne borede ind i 
ørerne . . . . . . . . . . . . . . . . . 
Hvor lidenskabeligt strømmer nu ikke disse 
dæmpet hviskedee — stigende og atter dalende ord 
mellem de elskende . Allerede her synes den hellige 
flods tvættende vande at bølge mellem de to sårede 
hjærter . Hvor er magthavernes vold ? hvor fordærvelsens 
gift ? Hvad er mægtigt til at lutre , til 
gensidigt at udsone og tilgive , til at forjætte fremtiden , 
som denne alt gennemglødende kærlighed — 
de unges kærlighed , der i sig indeholder loven , 
mysteriet , udødeligheden ! 
Hvor rørende menneskeligt dette den enes 
skriftemål , som den anden stedse afbryder med at . 
Bekende sin skyld — den , hun bortkysser under 
tårer , medens hun blot beder ham tænke på sin 
egen frelse ! • 
vor frelse — svarer han — den ligger stedse 
forud for os ; må hver dag gribes med fornyet 
frejdighed og livsmod , gennem kamp og gennem 
tålmod , i lidelse og i lykke — indtil den stærke 
død en kvæld siger sit : nok ! Gå nu ind tilsammen . 
Til den store hvile ! 
Følger du mig , min elskede ? spørger han . 
Ja ja , min elskede ! jeg følger dig gennem 
livet til døden . Vi følges tilsammen til Jordans 

flod — hvor livet begynder fra nyt af . Og rækker 
vi ikke så langt , sygner vi hen undervejs , så har 
du dit sværd til os begge ! svarer hun . 
Ej hvad ! råber han muntert . Mit sværd har 
først et ærind her !  .  .  . • 
narren er sprunget op . Dagningen falder på . 
I det første morgenlys kommer de søvndrukne 
kammersvende frem på tærsklen til kongens forstue 
— og lige overfor kommer dronningen frem fra 
sine gemakker . Hun råber bydende til kammersvendene , 
at de skal gribe de to . . . . . . . . . . . . .men op 
over balustraden svinger sig de kraftige skikkelser 
af ridder hagens bevæbnede kammerater . 
Spillet er ulige , min høje frue ! siger ridder 
hagen , imedens hans folk griber og binder kammersvendene . 
Og i selv , frue ! skift elsker — som i 
skifter dragt — men tag ham denne gang ældre og 
erfaren , at han intet fortryder og ikke ønsker sig 
nogen forandring . I har min velsignelse . Gå 
så ind og stæng eders dør — thi her vil falde 
svær dugg ! 
Hun slynger en fornærmElse imod jomfru Else 
og ham . Galne kvinder skal narre tæmme ! siger 
ridder hagen . Nar ! knebl hendes nåde — skyd 
hende blidelig ind ad døren — og stæng for ! 
Hestene venter , herre ! råber en af hagens 
folk utålmodig . 
Pest og plager følge jeres hovspor ! råbet 
dronningen . Gid sygen slå den skøge dér — og 
lamhed lægge dig øde , ridder !  . . . . 

kongen frem på tærsklen , halvt påklædt , 
med sværd i hånd : hvem bander så årie ooo 
stygt i kongens gård ? Vil i drage af landet , 
ridder hagen , så tag min velsignelse med ! Holla , 
alle mine folk !  . . . . 
Og kongen springer ned og frem . 
En bederdans ! en bederdans ! råber narren 
under krumspring svingende sin kniv . Kongens 
fortrolige frem ; narren sårer ham . Kongen hugger 
til narren ; ridder hagen afbøder og siger : giv 
mig frit lejde til middagstid , herre ! — og i skal 
frit få lov at sove rusen ud ! — 
kongen  . 
( f ører et hug imod ridder hagenj . 
Til helvede med lejde og med utro vasaller ! 
Ridder hagen 
( støder ham ned ; solen står op ) . 
Sol over landet ! 
Dronningen 
( segnende på tærsklen/ 
kongen falder ! 
I det indbrydende Sollys svinger ridder hagens 
folk deres sværde og råber : 
til Jordans flod — til det hellige land ! 

og narren synger for . Scenen skifter . Den 
lille flok , med ridder hagen , jomfru Else og 
narren , står ude i det af solen tillive vakte morgenlandskab . 
Vidt og stort , friskt og oprindeligt 
strækker landskabet sig : de søvnafslørede skove , 
de bølgende bakker , den blinkende fjord — det 
svulmende blå hav i det fjærne . Uvilkårligt 
knæler skaren , også narren bøjer knæ . Ridder 
hagen står med armen slynget om dén slanke 
kvindeskikkelse ; han udbryder : 
natten er veget , og mørket med den , 
nu lyser sol over landet ! 
Mit dyreste eje , min hjærtensven , 
der stiger en dag af vandet : 
der stiger en dag med en vinkende 
krands 
omkring sin herskabelig’ pande — 
og bor ikke lykken her tillands , 
den bor i de fremmede lande . 
Så ville vi fare , hvor lykken os tjeneste byder . 
Hun omslynger ham og svarer : 
så ville vi fare , hvor lykken bor , 
dog derpå ville vi lide ; 
ej lykken er fledført til hav eller jord , 
den bor ved vor nærmeste side , 

den bor os imellem , i fryd og i nød , 
i onde og gode dage — 
så længe vi står i vor kærligheds 
brød 
al anden lykke vi vrage . 
Så ville vi tjene det herskab , som helst vi begærer . 
Narren falder ind : 
lykken har ej sit blivende sted , 
skifter som solen og vinden , 
svinder med rødmen på kinden 
— narren følger med . 
Flyr han , stolt høg , fra sin due en dag , 
ej hvor den due bliver myg og spag 
— narren følger med . 
Pjuskede fjer i de skinnendes sted , 
' tårer i hjertet og øjet , 
ak , hvor den elskov har løjet 
— narren følger med . 
Ingen forlanger af narren hans tro , 
nu er vi lige , vi pjuskede to 
— narren følger med . 
Men ridder hagen slutter smilende : 
mit høgebo , mit ridderhus , 
det vil de jævne her i grus ; 
mit sværd kan stridsmænd sløve mig , 
mit liv kan fjender røve mig : 

t * 
der bliver fra min herrestands dage 
kærligheds nar tilbage ! 
•  . 
Og som jeg var en nar dengang 
i dansen jeg ved hove sprang , 
så bytter glad mit herresværd 
med briksen jeg i narrefærd : 
skælmernes konge vog jeg , 
til nar min elskede slog mig ! 
Jomfru Else omfavner ham heftigt . Narren 
rynker panden — farer sig med hånden over 
øjnene — rækker ham med en grimace sin bjældehue , 
sigende : 
herre — kammerat — jævnbyrdige mand ; 
velkommen i min — i vor ur-gamle stand ! 
Koret : 
til Jordans flod — til det hellige land ! 
— — — — Gerhard var ophørt at skrive , 
lampen gået ud ; solen havde længe lyst gennem 
forhængsgardinet og fyldte det lille værelse med 
gule , varme reflekser . Ulf lå på sengén og sov , 
med tæppet slået over sig . 
Der var en hånd , som famlende lagde sig 
på Gerhards skulder . Han så ivejret  . . . . havde 

han sovet ? Madam ravn stod ved siden af ham , 
og hun spurgte ham dæmpet : 
har de arbejdet hele natten ? Har de måske 
hjulpet Brynjulfsen ?  . . . . Han trænger vist til 
det ! — 
Gerhard nikkede : ja , jeg har hjulpet vor fælles 
ven — det vil sige , jeg har blot fortsat , hvor 
han har begyndt . Nu skal vi ordenlig arbejde 
sammen . — 
hun bøjede sig dybere ned over Gerhard og 
sagde blødt : de holder meget af ham  . . . . De 
er en god mand ! Herregud , om de blot kunne 
blive her hos os  . . .  . men trænger de nu ikke til 
kaffe ? — 
Gerhard så’ på hende — tog hendes hånd , 
og med en lille sitren ovenpå nerveanspændelsen 
og den afbrudte korte , faste søvn , endnu næppe 
fuldstændig vågen spurgte han hende efter en 
pludselig indskydelse : 
er de  . . . . er Ulf brynjUlfsen deres  . . . . 
Er de ikke i nær slægt ?  . . . . 
Han er min søsters søn ! var hendes svar . 
Gerhard rejste sig . 
Hun tog ham stilfærdigt om hans arm og 
hviskedee : lad os ikke vække ham . Kom med mig 
nedenunder . Mathias sover endnu . Jeg skal lave 
dem kaffe ude i køkkenet — og dér vil jeg tale 
med dem . 
De er en god mand i . . . . . . . . . . . . . . . . 
/ 

anden bog 



i 
i . 
Det var August ; •—• Augustmåned var godt 
fremskredet , med tør varme og tør , mættet lugt af 
det modne korn , som begyndte at mejes . - 
aftnerne kortere og mørke , med stjærneskud i 
voksende fald ; men køligheden faldt ikke på , 
trods mørket brød ind . Varmen fra om dagen 
hvilede sammen med støvet over veje , marker og . 
Den lille bys uddøde gade . Natten bragte knap en 
luftning ude fra fjorden . Så kom en tordenregn ; 
alt åndede op — Gerhard pakkede sine sager 
sammen og tog tilbage til hovedstaden . I hans 
koffert lå det renskrevne manuskript til det drama , 
hvorpå han og Ulf havde arbejdet . 
Ulf havde overgået sig selv ; han havde fundet 
Gerhards udkast fra hin majnat  « antageligt »  — og 
gennem sommermånedernes samarbejde var stykket 
opstået under adskillige' forandringer , mange afbrydelser 
og mærkelige forslag fra Ulfs side . Han 
havde således , næsten med stædighed stående på 
sin part af medarbejderskabet , villet have , at stykket 
— om det nogensinde bragtes til opførelse — 
skulle spilles i moderne dragter  « for at hævde dets 
indre værd og bryde med enhver tradition . »  Gerhard 

havde måttet stille ham tilfreds ved at forære ham 
det bellmanske billede — som ikke var bleven fuldført . 
Det hang på væggen i Ulfs lille Kammer . 
Med et beklemt hjerte skiltes Gerhard fra kusinen , 
hvem han sendte nogle linjer , for at undgå en oprivende 
afsked ; — og med vemod og sorg , som til 
gode venner , sagde han farvel i invalidehotellet . 
Ved afskeden tog madam ravn ham til side og 
medgav ham en omhyggelig indsvøbt lille pakke ; 
den indeholdt breve — hviskedee hun —- og en lille 
. Seddel til Gerhard ; denne seddel skulle han læse , 
når han fandt for godt og når han mente , at han 
v ville udrette noget særligt for Ulf ! 
Gerhard kom til hovedstaden . Han tog ind 
på et af de hoteller , der ligger nær jærnbanestationen ; 
han syntes selv , at han burde have valgt 
et mere fordringsløst , men den lille købstads gæstgivergård 
stod ham i friskt minde — han ville 
kunne læse sine aviser i en rummelig og luftig 
hotelcafé og ikke i en  « gæstestue »  . I det større 
hotel behandles man som udlænding ; man får sin 
regning og har sin frihed . I det mindre behandles 
man familiært . Gerhard smilede selv ad sine tiloversblevne 
aristokratiske nykker — men valgte det 
større hotel . 
Desuden — hans ophold i hovedstaden blev 
vel næppe af lang varighed . Han havde kun den 

mission at få stykket anbragt . Konferensråden 
skulle spille det . Ulf skulle reddes . Hvorhen 
Gerhard så tog , og hvad han ville foretage sig , 
blev et underordnet spørgsmål . 
Han var altså igen i denne by . Hvor den 
så’ fremmed på ham , denne halvt gemytlige , halvt 
pauvre by med sit arkitektoniske  « tjenestepigefysiognomi »  ! 
Han måtte mindes sine skoleferier — 
når han var kommen tilbage fra strand og marker 
og landeveje og store linjer . Luften stod stille i 
disse gader med stegekælderos , nikkende vognmandskrikker , 
bybude uden employ , drivere uden mål 
og med . Solen skinnede på torvenes tørrede hestegødning ; 
hist og her var en husfa^ade vasket 
ren eller malet op . Det var hele forandringen — 
og dog var så meget forandret : det lå i en selv . 
Som man dengang gloede på skoledrengen 
og som han følte sig trykket , forlegen , med en 
ubestemmelig sorg over et eller andet — således 
gloede man nu på Gerhard og han følte sig trykket . 
Ingen bekendte hilste på ham — man var måske 
endnu ikke ret kommen tilbage fra ferien — men 
husene gloede , søvnige , matte og dog ligesom med 
en stille , spørgende bebrejdelse : vil du ikke kendes 
ved os ? hvad har vi gjort dig ? håner du vor 
grimhed — så løft dig selv og os ! eller forsvind 

og lad os være grimme og skikkelige , vi kan ikke 
gøre for det !  . 
Uvilkårligt greb han til manuskriptet , som han 
havde under armen ; og han følte til den lille pakke 
. Breve i lommen . Jo de lå dér . Løfte sig selv — 
løfte på disse huse , disse mennesker — å , han 
ville , han skulle , han kunne  .  .  .  . ! 
Han havde løbet den lille seddel igennem , 
mange gange stavet sig gennem disse ord , skrevne 
ligesom i tusmørke — den halvblinde kones tusmørke . 

meningen var vel nogenledes den , at Gerhard 
måtte disponere over den forseglede pakke breve — 
sandsynligvis en brevveksling mellem Ulfs afdøde 
moder og hendes søster madam ravn — når 
hensynene til Ulf ønskeliggjorde , at brevene blev 
forevist  « den rette person »  . Men tillige sagde 
seddelen , at brevene kun var bestemte for Ulf 
« eller den , som stod ham nærmest , ja meget nær . » 
. Hemmelighedsfuldt og unægtelig uklart — tænkte 
Gerhard ; og han ønskede i sit stille sind , at den 
samtale eller de samtaler , han havde haft med 
madam ravn , havde været mindre hemmelighedsfulde 
og uklare . En ikke almindelig søskendekærlighed 
og et ret intensivt had til Ulfs fader — hvem 
madam ravn nævnede som  « justitsråden »  — det 
var hovedindtrykket , som var blevet siddende hos 

Gerhard efter disse morgnernes og de sene aftentimers 
hviskende meddelelser . Et tryk , et tungt 
besvær ved at udtale sig eller en frygt for at udtale 
sig , havde hvilet over den ellers klare og på sin 
stille måde myndige kone . Når Gerhard spurgte 
om den lille Alma — konferensrådens plejedatter 
eller adoptivbarn — så tav madam ravn hårdnakket 
og ytrede kun engang : ja hende fik han , den 
lumpne mand , da han skulle gøre sine synder gode 
igen , den snavs forfører ! — og da Gerhard spurgte : 
var konferens  .  .  . var justitsråden og deres søster 
da ikke gift ? så nikkede madam ravn heftigt og 
svarede : jo gift var de — hvad de aldrig skulle 
været — og skilt blev de  . . . . og — og — så 
døde hun , og barnet kom til mig — og derfra fik 
han det — for han ville have det og vidste godt , 
at vi lige lå i sygdom og elendighed og jeg var 
som tosset af sorg og nattevågen og kendte ikke 
mine levende råd , når jeg bare kunne gøre ham 
nogen fortræd !  . . . . 
Jamen de gjorde ham da ingen fortræd ved at 
lade barnet komme til ham — når de mente , at 
de ikke selv kunne forsørge det ! sagde Gerhard , for 
hvem det hele så småt begyndte at blive tåget . 
Men hun nikkede blot — med Ediths korte , 
bestemte smånik . . . . . . . . .og der var intet mere at 
få at vide . Og da Gerhard hen for sig selv 
mumlede : altså Ulf og Alma søskende — og Ulf 
og Edith søskendebørn — ja jeg har tænkt mig 
det på ligheden ! så var det , at madam ravn 
i 

rejste sig op , gik til kommoden og syntes at søge 
efter noget . . . . . . . . . .brevpakken , som Gerhard først 
fik ved afrejsen . 
Men om denne søster holdt hun af at tale 
med Gerhard — og det var et stille , lidende 
sværmeri , der åbenbarede sig hos den jævne , 
simple kone . De mange spredte træk af en sund , 
sikker forstand , et varmt hjerte , et i de små fattige 
kår stolt og ærekært sind , som Gerhard fra dag 
til dag fandt hos madam ravn , de gik alle igen i 
hendes fortællinger om denne søster — men udvidede , 
forstørrede , tilsatte med et originalt temperaments , 
en fantastisk , romantisk naturs hæftige følelser , 
higen efter at hengive sig , utålmodighed og blødhed , 
frihedstrang og hensynken i skuffelsens vemod . 
Der var upåtvivleligt for madam ravn kun denne 
ene kvinde i verden — værd at elske , at beundre , 
at lide for og med — og at hævne . 
Ulfs moder ; ganske og aldeles Ulfs moder ! 
Tænkte Gerhard og trykkede  « tante Evas »  hånd . 
Og hun beholdt hans hånd i sin , anstrengte sig 
for at se hans blik og mumlede : å de skulle 
have kendt hende !  . . . . Stakkels Ulf ! de mennesker , 
der har sådant at slægte på , de bliver aldrig 
lykkelige . . . . . . . . . .men ligegodt er det skammeligt 
og skændigt , når der bliver faret frem imod 

dem , som der bliver ! Ja er de ikke enig med 
mig ?  . . . . 
Vi er enige ! sagde Gerhard . 
Hun syntes halvt at være bange for Ulf —1 
hvem hun efter eget sigende aldrig talte med om 
disse ting , så lidt som han selv røbede lyst til 
fortrolighed . Han nævnede sjældent eller aldrig 
Ediths navn — bøjede kunstigt af , eller blev endog 
forbitret , når talen faldt i den retning . Madam 
ravn kunne ikke rime hans godhjertethed og hensynsfuldhed 
sammen med den hårdhed og vildhed , der 
« på hans slemme aftner »  stod ud af hans ord og 
løjerlige snirklede hentydninger . Hun vidste , at han 
havde været gift , og hun tænkte sig , at han stadig 
kom tilbage til erindringen om en ulykkelig tid , 
hvor han rimeligvis selv havde meget at sone og fortryde . 
At Ulf eller Gerhard skulle have kendt noget 
nærmere til Edith i hovedstaden , bortset fra , at de 
måske havdex sét hende  « på sin komedie »  , det 
forudsatte madam ravn ikke . Hun havde kun én 
gang , i sin ungdom , været i den  « store »  by ; og 
da hun senere havde læst eller hørt om , hvor meget 
den havde udvidet sig og hvor mange mennesker 
der nu boede i den , så forestillede hun sig dens 
proportioner som så uhyre , at det ene menneske 
vel måtte være vildt fremmed for det andet . Gerhard 
lod hende blive i troen . På dette punkt — 

Edith — var madam ravn nærmest en lukket 
bog . I  « visdommens bog »  stod intet om dette 
kapitel — så lod Gerhard og madam ravn 
som efter en stiltiende overenskomst kapitlet fare , 
skønt det kostede Gerhard overvindelse , ikke at 
fritte . Ganske forbigående havde madam ravn berørt , 
at Edith ikke havde været hjemme i en række år ; 
hun skrev kun , når hun sendte penge , og da meget 
kort ; hun havde det godt , hvor hun var . Og madam 
ravn sukkede  . . . . med noget af almuekonens 
befrielse i sukket : når man kan sende penge hjem , 
og aldrig beklager sig , så har man det godt ! 
Ja ja , henkastede madam ravn , hun er en 
god pige , et godt barn , Edith ; men egenrådig 
som hele vor slægt , hun vil , hvad hun vil , og lader 
sig hverken sige eller skræmme  . . . . måske får 
hun også engang en mand , når hun ikke venter 
for længe ! For de damer ved komedien , de bliver 
jo også gift , ikkesandt ? 
Jo ! svarede Gerhard smilende — bed sig så i 
læben og kunne ikke afholde sig fra at spørge : 
men har Edith ikke engang været lige ved at skulle 
giftes her ? — 
tys ! sagde madam ravn og vendte de tilslørede 
øjne ligesom lyttende mod stuen , hvor hr . Svanning 
nyligt havde siddet : han er nu en stakkel , er han , 
og har selv forskyldt det , og — intet ondt skal siges 
på ham — aldenstund' vi ikke har givet os selv 
vor natur  . . . . og Matthias og jeg tog vel pigebarnet 
for hårdt dengang , skønt vi mente det 
bedste men bare ikke forstod hende , som jeg senere 

har tænkt over og nu forstår . Ja med ham var 
det dog næppe gået . . . . . . . . . . . . . . .og vor ældste datter , 
som vi foreslog ham , ville han ikke vide af at sige 
— og hun blev da gift i Jylland og sidder jo lidt 
småt i det , men med en stræbsom mand , en pæn 
mand , og sine to børn . Ja ja , det bliver hverken 
altid som det skal være — men sjældent bliver det ' 
heller så galt , som det synes ; og når vi rækker 
så vidt , at vi dør , så er det måske det bedste , 
vi kan komme til . Men tal blot ikke til svanning 
derom — for han kan blive så gal , så gal . . . . . . . . . . . . . 
Å de mandfolk , som aldrig kan lære at styre sig — 
hvor mange hug og påmindelser de så får ! Det 
skulle de lære af os fruentimmer — for vi må gå 
og bære og bære og tie stille — hvad ondt og godt 
vi så tænker  . . . . tys ! 
Og således var sommeren nu næsten til ende . 
Gerhard så’ tilbage på opholdet i invalidehotellet 
som på en besynderlig blanding af oplevelse og 
drøm — på en uvirkelighed , hvori tre , fire menneskers 
figurer og karakterer tegnede sig bestemt 
nok og dog så vagt , så henflydende — knyttede 
sammen ved et magisk bånd , en skæbnetråd , der 
kunne briste hvad øjeblik det skulle være — og 
som dog holdt — måske holdt ved det , man kalder 
poesi . 
Gerhard smilede ved ordet — og havde dog 

intet andet udtryk derfor . Livet — forekom det 
ham — var ikke altid fortættet handling , men langt 
oftere fortættede følelser , stemninger , intime rørelser , 
hemmeligheder , som enhver havde med sig 
selv og som måske aldrig fandt noget opgør . 
De dør med os — eller de siver ud , halvt med 
halvt imod vor vilje . Vi er alle poeter , nogle med , 
andre uden kunstnerisk fremstillingsevne . Denne 
kaliban , som ernærer sig ved  « tilfældigt sjov »  og 
måske ved en ubetydelig årpenge fra slægtninge 
eller familiens Bo — og Ulf , som også ernærer 
sig  « tilfældigt »  og som går med døden i hjertet 
— begge de to , der ikke synes at kunne leve udenfor 
denne snevre kreds , hvis lønlige tiltrækning er over 
dem som nationalfølelsen er over nationerne . . . . . . . . . . 
Og kæmpen Mathias , der aldrig synes at tænke ud 
over dagen , og hans halvblinde kone , der kun 
tænker alt for meget , de begge to , der ernæres af 
datteren , som de aldrig ser , medens den gamle 
kone trykkes af en sorg , der er en hævn , som dog 
ikke synes at ramme . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .hele det lille invalidehotels 
lukkede horisont og dog så potenserede intime 
liv , hvorpå købstaden ser ned med prosaens bornerte 
selvfølelse  . . . . og Gerhards egen stilling , 
usikker , utryg , mere påtvunget ham ved tilfældigheder 
end valgt med velberåd hu , og dog med en 
« idé’s »  lysende varme over sig . . . . . . . . . . . .hvad var 
det andet end poesi ? Hvordan , i alle gode magters 
navn , forvare sig imod livets vilkårlige brutalitet , 
mod al den hjærteråhed , som den stigende udvikling 
slæber med sig fra barbariet , om ikke man 

fledførte sig til poesien som til en  « mild stiftelse »  , 
der lader eksistenskampens vold og lumpenhed 
og uretfærdighed buldre som en storm udenfor sine 
mure ? — 
poesien ! skulle være Gerhards løsen — som 
den var Ulfs , hvor meget han end gav sig udseende 
af at forkætre og forsømme den . . . . . . . . . . . . 
Og med poesien i form af manuskriptet begav 
Gerhard sig den ikke ganske behagelige gang til 
hans svigerfa’r — tteaterchefen . 
I . 
Dér i chefens arbejds- og audiensværelse mødtes 
de altså igen — efter at de ikke havde set hinanden 
siden hin berømte middag . 
Og dér — fra Toppen af en piedestal og fra 
det øverste af en boghylde •— skuede busterne af 
de to store allonge-heroer ned på konferensråd 
Gunnar Brynjulfsen . Moliére med de buede øjenbryn , 
åbne , smertefulde træk , fremspringende kindben 
og den smukke mund , geniets kummerfuldskønne 
mund , overhvælvet af den let opstrøgne moustache 
— komediedigteren , der i ttronens ly svang 
svøben mod Hof , adel og gejstlighed , og som 
martredes tildøde af kvindesorger — den svage 
mand i sit hjem , kæmpen på scenen , kongens 
kammertjener , komedianten blandt marquierne . Og 
den anden kæmpe — nordboen — komedieskriveren 
blandt universitetsprofessorer — den småborgerlige 
satyrikus , pebersvendens lukkede , stillestående træk 

med denne gnavne intelligens , hvis saft er tørret ind 
og imod hvis skal kvindesmil og kvindegråd er 
.prellet sporløst af . 
Eller har den hånd , som formede busten , ikke 
kunnet lære os noget andet og mere ? tænkte Gerhard 
medens han sad og så’ , hvor konferensråden tog 
sig lille ud i sin stol mellem de to allonger . 
Tteaterchefen havde endnu ikke løftet sine øjne 
fra den næsten irriterende betragtning af sine elegante 
støvlespidser . Gerhard havde talt ; der var en pause ; 
konferensråden så’ usædvanlig lukket og diplomatisk 
ud i dag . Nu hævede han hovedet lidt og sagde 
langsomt , let snøvlende — med skarp udtale af a’et : 
de er gal — undskyld i 
undskyld ? svarede Gerhard på sin side , med 
let rynket pande — derpå smilende . 
Jeg mener — vedblev konferensråd Brynjulfsen 
— at de bærer dem ad som et ufornuftigt menneske . 
De kommer til mig — gud véd hvorfra — og netop 
som jeg sidder på springet , nu da prøverne skal 
begynde tidligere i år , for at de herrer i pressen  . . . . 
Nå , det kan være det samme  . . . . men de kommer 
her , ikke — som jeg måtte formode — for at bede 
mig glemme det sidst passérte — hvad jeg forresten 
længst har slået en streg over — da jeg virkelig 
absolut aldrig nærer nogen rancune . . . . . . . . . ! 
Undskyld ! afbrød Gerhard og pegede på manuskriptet , 
som lå foran konferensråden . Jeg kom 
for dette — og ikke for noget andet ! 

4 
de kom — sagde konferensråden vred — for 
på en ubehagelig måde at minde mig om familieforhold , 
som de dog ikke er berettiget til at blande 
dem i . Jeg kunne da på min side spørge dem 
om deres forhold til — til Annette  . . . . men det 
gør jeg ikke . Jeg siger dem kun : de bærer dem 
dumt ad , min kære ! 
Og konferensråden gjorde mine til at rejse 
sig — fortrædelig og optaget af theatertjenesten . 
Audiensen var tydeligt nok forbi . 
Vil de læse dette stykke — interessere dem 
derfor , hvis de finder , som jeg , at det er interesse 
værd — og lade det opføre , så snart de kan ? 
Spurgte Gerhard fast .  , 
de to mænd vekslede øjekast , målende hinandens 
intelligens og krigsberedskab . Scenen fra 
rue de rivoli syntes at skulle gentage sig . 
Deres stykke  .  .  . hvad handler det da om ? 
Spurgte konferensråden distrait . 
Deres søns og mit stykke ! svarede Gerhard 
stigende i stemmen , endnu berherskende sig . leg 
har udviklet dem gangen deri og hvad jeg kunne 
kalde de ledende æsttetiske principper , hvorover det 
er bygget . De og jeg har undertiden talt om den 
dramatiske produktions goldhed — i hvert fald her 
hos os . Nu kommer deres eget kød og blod — 
eller jeg kommer på hans vegne — og tilbyder 
dem poesi , oprindelig , frisk kunst , stærke optrin , 
med vor egen  . Folkedigtnings på engang dystre , 
djærve og bløde kolorit over sig  . . . ja jeg bliver 

veltalende , men jeg taler også for en anden — 
ovenikøbet for deres søn , som er syg , som vil gå 
til grunde , både sjæleligt og legemligt , hvis vi ikke 
skaffer ham denne chance — for det kan blive en 
chance , derpå giver jeg dem mit ord ! 
Konferensråden så’ til siden , rejste sig , gik 
op og ned ad gulvet" med manuskriptet sammenrullet 
i hånden . 
Han sagde : 
min søn er stadig gået sine egne veje — 
han har i en række år undveget mig — ser mig 
formodentlig over hovedet , jeg som jo kun er en 
embedsmand , en statens tjener , et individ af gammeldags 
tænkning og principper . Hvordan han har 
levet , det kan jeg måske forestille mig . At han 
er syg og trængende , det berører mig pinligt og 
ville gøre mig endnu mere ondt , om jeg ikke vidste , 
at han selv i så mange måder havde forskyldt sin 
skæbne . Man kan end ikke overfor sine nærmeste 
gribe hjælpende ind , når de aldeles ikke vil lade 
sig råde eller sige . Vi kan måske forlade denne 
del af æmnet ! Hvad dette arbejde angår , som 
jeg på forhånd vil stille mig aldeles loyalt , upartisk 
overfor , så er det min pligt som tteaterchef at 
gøre mig bekendt dermed , for så at sende det til 
censor , afæske ham hans mening og derpå , når 
jeg endnu en gang har sammenholdt hans anskuelse 
med min egen dom , at sende en skriftlig meddelelse 
til forfatteren , eller forfatterne , om hvorvidt stykket 
kan benyttes af tteatret eller ej . 

dette er den ganske reglementære forretningsorden , 
og de kunne have sparet dem deres i sig 
selv meget interessante foredrag , min bedste ! Det 
bliver således , som jeg siger , og ikke da 
de dog vel ikke vil supponere , at jeg i mine pårørendes 
egne sager skulle lade mig lede af tjenesten 
uvedkommende hensyn  . . . . nej naturligvis det vil 
ikke en mand af deres takt og levemåde , min 
kære Gerhard ! 
. Konferensråden var standset ved det store 
bord i midten af værelset , støttende sig dertil med 
rullen i hånden , halvt lukkede øjne , et let smil 
over underansigtet — forskanset bag den sidste 
tirade . Nu kunne jo modparten forsøge  .  .  . eller 
lade være . Tteaterchefen var et kastel , imod hvilket 
der så lidt var løbet storm . Hverken søn eller 
svigersøn , ingen inferiør person , kunne i det hele 
taget rokke stillingen — i dette land , hvor det 
« autoritære »  var i så kraftig vækst . Kun opefter 
i rangforordningen frygtede chefen . . . . . .og så 
var der én magt , pressen , som chefen delvis benyttede 
og delvis følte sig afhængig af . . . . . . . . .' men dette 
kunne jo dog Gerhard ikke vide ; eller — om han 
formodede det — han var svigersønnen — bundet 
af et godt bånd , et fast bånd — formuen ! 
Gerhard tav — målte stillingen — tav . 
Konferensråd Brynjulfsen smilede — og blev 
venlig , meddelsom . Den , der føler , sig sikker , har 
nemt til venlighed . 

han sagde fortrolig , legende med denne papirsrulle , 
som man måske , alt i alt , kunne blive kvit 
• ligestraks : 
hør nu — et ord , min kære Gerhard . Hvad 
er det i grunden de har tænkt dem med dette ? 
Et middelalderligt skuespil — sådan og sådan  . . . . 
Jeg forudsætter talent deri , studier efter shakspeare , 
måske Øhlenschlæger — nå ja , de må ikke blive 
vred , men de kender jo vore kanuter — personalet 
— det er altid sløjt , når vi skal spille disse hastemte 
ting . . . . . . . . . .for de herrer i pressen tvinger 
os jo desværre til at skulle spille , hvad der dog 
alligevel ligger os så uendelig fjernt — al denne 
ædelhed og blod og tårer , gudbevares ! man bliver 
blot mindet om død og gebrækkelighed  . . . . og 
så tilmed i disse knappe og trykkede tider ! Forstår 
de , Gerhard , vi taler imellem os — personalet 
kan ikke spille de ting , og publikum gider , snart 
sagt , ikke se dem heller . To , tre , fire forestillinger 
— 0 »  tomme bænke . Hvordan får vi vort underskud 
bragt ned ? Sæt dem i mit sted ! Jeg har 
ingen helt og ingen heltinde — kun en samling 
invalider ; én karakterskuespilier — som er gebrækkelig 
— og én komisk kraft — som der slides 
på i tide og utide  . . . . det vil sige , han slider 
selv i utide på sig . Nogle små kapriciøse damer 
— der alle vil være primadonnaer og i alle mulige 
fag — et par mandlige brugbarheder — en sanger , 
som gør skuespillertjeneste — og så statister . 
Hvad vil de gøre ud deraf ? 
Dertil kommer dekorationer og maskineri . Vort 

maskineri er usselt og kostbart . Og hvad skal vi med 
alle de dekorationer , som males for tre forestillinger 
og så lægges på loftet ? Det er blot at tynge 
vort budget — og det er tynget nok . 
Tænk dem så dertil alle de mennesker , som 
de kender : embedsmænd , grosserere , og så alle 
vore abonnerende damer ! Og de mennesker skal 
se på tårer og blod og død og bedrøvelighed i 
tre , fire akter ? Ja hvis det var en opera — hvor 
man stikker sig ihjel og synger dertil ! Det gik 
endda  . . . . men et  « mørkt »  skuespil — selv om 
der er en nar deri — nej , nej , min bedste ! 
Nej ! hvis de tiltror dem evner til at skrive for 
scenen — og jeg tiltror dem gerne alt — så giv os et 
stykke ud af vort eget lille borgerlige liv — helst 
i en og samme dekoration  .  .  . Moliére deroppe , han 
forlanger aldrig denne luksus med udstyr . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
Lad os ikke få hans  « tartuffe »  — ikke nogen 
bitterhed — men en jævn , helst lidt fornøjelig , 
ukompliceret handling — sådan mellem slægt og 
venner , med nogle rivninger , lidt kærlighed — eller 
megen , som de vil — ikke politik , ingen sociale 
eller religiøse principdebatter  . . . . det har vi allerede 
nok af  . . . . et stykke blå himmel over det hele , 
lidt sang , og knudens løsning på den for alle 
parter mest tilfredsstillende måde . Herregud , scenen 
er dog : ikke til , for at reformere verden eller anskueliggøre 
lidenskaberne , om jeg så må sige , in 
puris naturalibus —'men for at understrege en gavnlig 
maksime , satirisere på en urban måde over 
vore skrøbeligheder , og forresten lette , forskønne og 

forædle livet . . . . . . . . . . . . .og hvad Ulf angår , så 
tjener det dem til ære , at de har ofret tid og 
talent på at ville give ham en chance , som de 
siger : men jeg , hans fader , kan forsikre dem , at 
han har haft chancer nok — men forspildt dem 
alle — og de vil med dette stykke hverken vinde 
opinionen for ham eller for dem , medens de kun 
hvis stykket blev opført — ville lægge dem selv 
hindringer i vejen på en bane , hvor det naturligvis 
skulle være mig særligt magtpåliggende at byde 
dem et fornøjeligt velkommen ! 
Konferensrådens ansigt havde lagt sig til alvor , 
da han nævnede Ulfs navn . Nu lagde det sig atter 
til smil , da han kammeratlig fortrolig nærmede sig 
Gerhard og med et lille elegant dimissions-buk stak 
ham papirsrullen under armen . 
Gerhard kastede manuskriptet hen på bordet . 
Han var bleven mørkerød i det solbrændte ansigt ; 
nu blev han gulbleg . Ordene vældede frem hos ham 
imod  « kastellet »  — han gav sig næppe stunder til 
at forme dem eller beregne deres virkning ; han 
ville have alt ud på engang . Han skildrede Ulfs 
liv og omgivelser — holdt dette liv , disse omgivelser 
op imod konferensrådens eget og egne — 
viste i korte , fyndige omrids Ulfs kunst , smag , 
dom — selv i dens bizarreri — og sammenholdt 
dermed konferensrådens  « æsttetik »  . Han talte 
højere og højere , medens chefen trippede frem og 
tilbage og skottede til døren forbitret , forbløffet , ude 

af stand til at fatte voldsomheden og endnu mindre 
til at bryde eller standse den . 
Gerhard råbte : jeg er så inderlig ked af at 
spille komedie for dem eller for nogen som helst . 
At de er en  « habil »  mand til at styre deres tteater 
— det har de vist ; men kunst er noget , hvorom 
t 
de ingen anelse har . Jeg skal dokumentere dette 
med pen i hånd , hvor jeg kan komme til , tidligt 
og sent skal min hånd være over dem — og er 
de smidig i paraden , så er jeg hensynsløs i angrebet . 
Jeg skal kaste mig over dem med et raseri , 
som de selv har fremkaldt — ikke fordi de har fornærmet 
mig ved et afslag , men fordi de har vist 
mig , hvor bundegoistisk de er imod deres søn . 
De frygter for at trække ham frem fra den forglemmelse , 
hvor han nu så bekvemt for dem og deres 
holder sig skjult . Et stykkes skæbne er jo altid 
tvivlsomt — og hvor kompromitterende for dem , 
hvis det gik galt ! Så var den  « gale Ulf »  igen på 
tapetet — han kunne jo — ja han kunne finde 
på så meget i sin uberegnelighed . Men nu siger 
jeg : stykket skal op ! og Ulf selv skal tvinge dem 
dertil . Jeg skal forsyne ham med våben  . . . . 
Jeg kender dem ikke selv , men muligvis vil de tage 
syn over dem  . . . . at sige : blot se , ikke røre ! 
Det er Ulfs ejendom , som jeg forvarer for ham ! — 
konferensråden ville ikke tro sine' ører . En 
t 
sådan brutalitet — en ligefrem kommandotone fra 
hans ellers så beherskede svigersøn . Var da de 
unge mænd alle sammen bleven gale — var alle 
bånd løsnede ? 

han ville til at spørge om noget lignende — 
men greb sig selv i at stirre — stirre ganske stum 
på en lille pakke gulnede breve , der lagdes på 
bordet med udskrifterne opad . . . . . . . . . . . . . . .og disse 
udskrifter , de samme og de samme , stirrede på 
ham som minder fra en i glemsel begravet tid . 
Hvad hvad vil de gøre med disse breve ? 
Spurgte konferensråden , som røbede den utvetydigste 
lyst til at tilegne sig dem . 
Gerhard tog ikke sine øjne fra ham — og da 
han havde set nok , skød han brevene sammen . 
Kastellet var bragt til tavshed . Gerhard puttede 
den lille pakke i lommen , og sagde : 
jeg har fået dem — for at give dem til Ulf . 
Tidspunktet kan jeg selv bestemme . Hvad han vil 
gøre med dem , véd jeg ikke  . . . . men jeg tror — 
ja jeg tror sikkert , at de først vil lade vort fælles 
arbejde komme til opførelse — naturligvis hvis de 
og deres censor finder det værdigt . Min ven Ulf 
°g jeg er en slags åndelige siamesere  .  .  ;  . Jeg 
har god tid til at vente — han måske mindre . 
Og hermed anbefaler jeg mig og vort arbejde i 
deres venligste erindring . Farvel ! — 
han var ude af døren . Konferensråd Brynjulfsen 
gjorde et skridt — betænkte sig — lod hånden 
glide bag over øret og op over panden . Der 
var adskilligt at glatte væk . Han tænkte — på 
mangt og meget — og til sidst på at dette var en 
dum'historie . Å hvad ! der er selvfølgelig noget 
talent deri  . . . . bliver det en succes , så meget des 

bedre !  .  . i modsat fald , så vil man sige , at mit 
gode hjerte er løbet af med mig ! — 
og konferensråden syntes allerede at føle sit 
gode hjerte . Så blev der banket på døren ; tjeneren 
kom ind og mældte diskret en opgående stjærne 
ved balletten , den ballet , som så længe havde ligget 
nede . 
Javist , javist ! jeg er hjemme for frøknen ! sagde 
tteaterchefen , og hans øjne blev klare , ungdommelige , 
hans skikkelse rank . . . . . . . . . . .der kom noget 
stort over den elastiske olding  . . . . noget af 
galskaben , der ret besét altid er stor — større end 
forstillelse , autoritetshykleri . 
Døren gik op for en lille buttet og vever dame . 
Iii . 
Gerhard så’ på sit ur , da han på må og 
få gik ned ad Bredgade . Klokken var over to ; 
han havde ikke spist frokost — havde villet vente , 
til scenen hos konferensråden var overstået . Og 
nu var den overstået ; han havde appetit ; manuskriptet 
var han bleven af med — og han smilede 
hen for sig , da han følte til brevpakken i lommen : 
du er jo en sand lille skat — hvis hemmelige 
kræfter jeg ikke kender ; men du virker og kan 
måske gøre vidundere endnu . . . . . . . . . . . . . .bedst at jeg 
gemmer dig ; Ulf kunne muligvis omgås dig med 
mindre varsomhed ! 
Og han gik gennem grønningen ud ad Langelinje , 
tænkende på konferensrådens ansigt — 

smilende — men pludseligt trak der som et næt af 
skyer over hans tanker : en af de ubestemte forudfølelser , 
der kan kaste skygge og rejse storm midt 
i den klareste , stille , varme augustdag . 
Han rystede det af ; gik op i Langelinjes strandpavillon , 
forlangte noget at spise , satte sig ved et 
af bordene i det ydre galleri , lagde hatten fra sig , 
tørrede sin varme pande og så’ ud over reden . 
En stolt beliggenhed for en hovedstad — tænkte 
han — og fangede i sit blik horisonten fra tårbækspynten 
ned mod tre kroner , ud mod kongedybet , 
over værfterne på refshaleøen , til batteriet Sixtus 
med flagstangen , de kuplede træer og kanonerne . 
Kongedybet ! tænkte han . . . . . . . . . . .minder fra kanonaden , 
som ringede århundredet ind over hovedstaden 
og landet . . . . . . . . . . . . . . . . .og nu løber århundredets 
Ebbe trægt og langsomt ud  .  .  . måske dog med 
en dåd , en løftelse i sin slutning  . . . . eller med 
en dønning fra en af verdensstormene derude — 
derude  . . . . Ulfs sociale revolution ! 
Velkommen skal du være ! sagde han pludseligt 
og viftede sig med sin hat ; begyndte så at spise , 
og da han var færdig og havde tændt en cigar , 
lænede han sig tilbage og tænkte : hvad nu — 
hvad så ? 
» 
Han ville  « gennemtænke »  det hele ret grundigt 
— hvilket ? Istedetfor at gennemtænke , så’ han 
med malerens øje . Han så’ denne flade dér for 

sig — og augustsolen brændte ned derpå — med 
bløde svage briser hist og her , der lagde sig ligesom 
koketterende ind mod skibsskrogene , overskærende 
skyggespejlingerne , som legede i små hop over det 
blanke vand . Slæberdampere , som kom med pramme , 
trækkende både dem og røgen efter sig — glidende 
døsigt forbi opankrede lystfartøjer , der tørrede kridhvide 
sejl og indigoblå skjorter  . . . . nu en stor 
udenlandsk damper , ganske lodrette sider , som en 
uhyre cigarkasse af jærn , med en kogende , sitrende 
lyd gennem den stille luft , sorte , sværtede master 
op mod en gyldenglinsende sky , der allerede begyndte 
at antage eftermiddagens skær  . . . . og 
jærnkassen lod ankeret gå , svajede op , stødte hvid 
damp fra sig ind i den sorte røg  . . . . en dirren 
02 : en drønen — og stille lå kolossen dér — og 
både kom på siden — havnevæsnets dampbarkasse 
— eller var det karantænevæsnets ?  . . . . Gerhard 
fik formelig travlt med at finde ud , hvilken det kunne 
være  . . . . . . . . og så tabte alle disse detailler , 
skrog og master og briser og spejlinger , deres interesse 
for ham . Og han gav sig til at forestille sig , 
hvorledes denne damper losser og atter lader — og 
alle de hænder og alle de hjærner , som sættes i 
bevægelse derved — og pakhusene og oplagspladserne , 
som åbnes og fyldes , og kontorerne med alle pennefolkene 
og regnefolkene — og pengene , som kommer 
ind og løber ud igen — rundtomkring i byen , som 
suger sin næring fra havnen . Og principalerne , der 
tager ud på landet til familierne , som holder alle 
bladene og køber nogle af bøgerne ; og kommis’erne , 

handelsbetjentene , der lukker kontoret og begiver 
sig ud på tivoli eller længere ud ad frederiksbergkanten , 
hvor aftnen falder på og hvor forlystelsesstederne 
vinker og lokker med lys og lamper , med 
revue-forestillinger , sang og klang . . . . . . . . . . . .thi 
dette er en by , som har sin havn — et friskt , 
kommercielt pust igennem sig — og byen vil more 
sig , vil hverken afmale sig fremtiden særlig mørk eller 
rosafarvet , vil slide dagen og leve livet — hvad 
der måske er det aller fornuftigste , så længe man 
er ung  . . . . og en by , en hovedstad , bør aldrig 
blive gammel i den forstand , at den skruer sig op 
i en kritisk-filosofisk fremtidsspekulation og nutidsforkny 
ttelse .  « leben und leben lassen ! »  — 
kongedybet ! . . . . . . . . . . . . . .ja , tænkte Gerhard , hvis 
blik atter var ude over reden ; det var således 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .og gennem fragtdampernes dirren og drønen 
kan man endnu ligesom fornemme et svagt ekko af 
de snart hundredårige kanoner fra de gamle blokskibe 
 . . . . . . . . . . . . . . . .men .for at  « flette en sådan 
mindekrans om nationens pande »  tør denne pande 
ikke stadigt være feberhed af den moderne tænkning . 
Værs’god ! Videnskab , kritik , kunst har sine lovbestemte 
veje og virkninger' — og den , der vil 
skrue tilbage , skruer sig selv i klemme . . . . . . .men 
hvem siger , at det naive drag i folket , at lysten 
til harmløs livsglæde ikke findes endnu  ? og at denne 
folkets store gode side ikke netop var medbestemmende 
i det  « humør , »  hvormed man slog , skrev og sang 
dengang ?  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

ve dem , der nu kunstigt , i god tro eller på 
en politisk doktrin , skruer folket op til krigsberedskab 
med kanoner og volde og værker og faner 
. . . . . . . .ansvaret vil komme over dem , og så er 
det måske ikke engang dem , som skal bløde ! Men 
ve også dem , der som et modtræk på en anden 
politisk doktrin puster til folkets gamle svaghed for 
at  « gøre grin med det hele »  . At slås — og 
rimeligvis falde , det er endda ikke den værste udgang 
på et ebbende århundrede at more sig ved 
et glas og en rask sang , det kan være ligeså godt 
som det daglige brød  . . . . men at grine , det er 
virkningsløst ; på grinet bygger man ligeså lidt et 
folk op , som man dermed nedriver magthavernes 
værker og volde ! 
Hvad om man engang kunne tage livsglæden , 
morskaben i sin hånd — synge den ud blandt et 
træt men endnu ikke livstræt folk — skænke den ud til 
tørstige gemytter — selv om  « udskænker »  skulle 
blive hængende ved ens navn ! tænkte Gerhard og 
rejste sig . Jan sten havde sin knejpe — Bellman 
sine tilhørere . Shakspeares tteater ville vi nu kalde 
en gøglerbod ; men da Heiberg kom hjem fra Paris 
med sin vaudeville , så spurgte vore  « alvorlige » 
Digtere , om meningen var at gøre tteatret til en 
café chantant ? Meningen var god nok — men 
Heiberg blev den fine mand . Nu er hans æsttetik 
fløjten ; hans koupletter består . . . . . . . . . . . . . .leve den 
kommende danske digter , der ikke ender som min 
svigerpapa — som  « fin »  mand ! Å , Ulf , Ulf , havde 

du faret lidt skånsommere frem imod dig selv , så 
havde du kunnet være Jan sten og Bellman i én 
person ! . . . . . . . . . . . 
Og Gerhard gik ud ad Langelinje . 
Dér — idet han passerede den halvrunde bænk 
med de skyggefulde busketter omkring — hilste han 
på Anna Funch . Hun sad sammen med Overgård 
og frøken Harriet Palm . Gerhard gik lige hen til 
bænken , trykkede Overgårds hånd og Anna Funchs 
— hilste ærbødigt på frøken Palm . 
Men i hvilken krog af verden har Vorherre haft 
dig så længe ? råbte Overgård . Sæt dig , menneske , 
og fortæl !  . . . . din villa var aflukket , da 
jeg ville besøge dig , og man sagde . . . . . . . . . . . . . 
Anna Funch standsede ham med et blik , som 
hun lod gå over til Gerhard og som dvælede dér 
med en ængstlig spørgen og med en moderlig vemod 
— en moders , eller en søste/s — tænkte Gerhard , 
medens det samtidigt ikke undgik ham , at 
Overgård prøvede blikket og ikke fandt sig ganske 
beroliget derved . Gerhard nikkede — blev adspredt 
— og spurgte endelig Anna Funch , hvorledes drengen 
havde det ? 
Han har det godt , han er bleven stor og går 
i skole — ferien er jo nu endt og nu må han 
slide i det — ligesom vi andre ! svarede hun med 

sit gamle , lyse smil og med den dulgte varme i 
dette smil — som Gerhard dog fandt mere tilsløret , 
på en egen måde  « ældre »  — ligesom også stemmeklangen 
forekom ham forandret . 
Ja — årene går i sagde han , for at sige 
noget . 
Og drengene vokser op til at blive fædrelandsforsvarere ! 
Råbte Overgård . Det er ellers mageløst 
— vi slår på trommen og bygger fæstninger , 
både tillands og tilvands , for at komme i krig med 
preusserne eller russerne — hvis det da ikke bliver 
kineserne — og så går vi selv hen og bliver fra 
dag til dag mere og mere preussisk eller russisk 
eller kinesisk — sabelherredømme og mandarinvæsen 
— presseforfølgelser , bøder , fængsel — stadige 
overgreb fra regeringens side ; se nu den sidste 
afskedigelse — en ren skandale  . . . . det er s’gu 
behagelige forhold at være redaktør under ! 
Hvor er din gamle overlegenhed ? spurgte Gerhard 
smilende . 
Å du snakker  .  .  . vrissede Overgård . Hva'd 
bestiller du — hvorfor skjuler du dig — hvorfor 
tager du ikke din part af oppositionens slid — da 
du dog begyndte derpå ? 
Du mener , at det ville kunne nytte ? spurgte 
Gerhard lidt drillende . Jeg måtte da først og fremmest 
kunne finde oppositionen — at sige , den samlede , 
den ordnede og derfor den virksomme . Men 
da jeg i går kom tilbage byen igen og gav mig til 

at læse bladene — så fandt jeg bare , at i skældte 
hinanden ud indbyrdes — ligesom for et halvt , et 
helt eller flere år siden . Men at skælde Nørager 
ud i Overgårds blad — og omvendt — det 
er ikke fristende . En engel af uegennyttighed 
måtte den regering være , som ikke benyttede sin 
overlegne stilling : den at være en enhed ! 
En rar enhed — selvtægtens og bornerthedens ! 
Sagde Overgård skarpt . Er du bleven vakkelvorn 
igen  ?  .  .  .  . 
Nej men du er bleven nervøs ! svarede Gerhard 
kort . 
Anna Funch så’ bønligt misbilligende på dem . 
Frøken Palm faldt ind . Hun havde øjensynligt ventet 
på at tage ordet . Hendes næjefløj dirrede ; hun 
så’ lige ud for sig — og profilen tegnede sig med 
sine stolte , strenge linjer op mod den sollysende 
luft , medens hendes mundvig krusede sig — som 
til bid og Kys på engang — og hele den slanke , 
spænstige skikkelse dirrede af utålmodighed og 
stridslyst  . . . . . . dette ansigt og denne skikkelse 
« lige sluppen ud af et bjærgpas »  — som Ulf havde 
sagt — jaguaren , som laver sig til Spring . 
Mændene er feje , feje — sagde hun og kastede 
hånligt med hovedet . Hendes indre bevægelse 
nægtede hende at få sagt mere . 
Mener de med mændene også redaktør Bentzen ? 
Spurgte Overgård med et sideblik . 
Hun vedblev at rette blikket ligefrem — munden 
krusede sig endnu mere  . . . . det var , som 
ville den sende et Kys ud , men den bed . Jeg undtager 

ikke redaktør Bentzen ! sagde hun — bøjede 
så hovedet , som om hun stiltiende gjorde en afbigt 
— og fortsatte dæmpet , næsten gennem tænderne 
og dog med en blødhed , der overraskede Gerhard 
og gjorde hendes ord vægtigere end hvis hun 
lidenskabeligt havde forceret stemmen : vi kvinder 
kan være diplomater — siger man ; vi kan forstille 
os og derved sejre ; men vi kan også  . . . . 
Her blinkede hun og så’ truende lige på Gerhard 
. . . . vi kan også være soldater , ofre os , kaste os 
hen — det beror på , om man fører os — om man 
vil og tør ! Vi tør altid ! tilføjede hun pludseligt . 
Anna Funch lagde sin hånd på hendes arm . 
Kære Harriet !  . . . . sagde hun beroligende . 
Frøken Palm rev armen til sig — smilede derpå , 
som ville hun undskylde sin hæftighed , og 
sagde til Gerhard : véd de , at Anna Funch er 
trådt ind i bestyrelsen af vor forening og hjælper 
med til at redigere bladet ? Hun skriver og oversætter 
meget deri — og skriver godt — naturligvis . 
Skade kun , at det nytter så lidet ! sagde hun 
spydigt . - 
det mener de ikke , Harriet  . . . . svarede Anna 
Funch på sin blide måde . Jeg ville kun ønske , at 
jeg havde deres brændende energi — mine kræfter 
slår ikke altid til og da bevægelsen virkelig er 
« stigende »  , som Overgård siger , så bliver arbejdet 
det også . Vi kunne ønske en mand med i redaktionen 
 ; at sige en mand , som var enig med os — 
som virkelig stod på kvindens side og ikke lod sig 
* 
trætte eller anfægte af enhver begyndende bevægelses 

ufuldkommenheder — navnlig ikke lod sig anfægte 
af det let-komiske skær , som  « kvindebevægelsen »  i 
vort lille hyperkritiske og lattermilde samfund til en 
begyndelse ikke er undgået . Vore modstandere , 
mændene , har jo de mange morsomme indfald og de 
smidige penne — men vor værste modstand er naturligvis 
fra kvinderne selv . Imod den skulle en redaktør 
træde op ' — en redaktør , som engang til 
forskel fra de mange journalister var en mand\ 
og hun så’ åbent spørgende på Gerhard . 
Overgård ligesom belurede hendes blik . Til 
hans beroligelse svarede Gerhard undvigende — at 
det måtte have sine store vanskeligheder at finde 
en sådan mandlig redaktør — der jo næsten skulle 
være ridderen uden frygt og dadel — foruden at 
hans kundskaber måtte være omfattende — sociale , 
nationaløkonomiske , juridiske . En  « digterisk »  natur 
— for ikke at sige en poet — mente Gerhard 
absolut ville være forkastelig ; han ville ikke kunne 
stille sig upartisk , ville føle sig tiltrukket af ynde , 
elskværdighed , og tilbagestødt af det modsatte — 
hvis han selv endnu var en mand , som ikke helt 
havde taget afsked med ungdomsrørelserne ; eller 
han ville blive en besværlig , fordringsfuld  « profet » 
— hvis han havde passeret middagshøjden og nærmede 

sig oldingen . Og deri samstemmede Overgård — 
ingen digter , ingen kunstner , men en journalist ! 
Anna Funch modsagde mildt ; frøken Palm 
huggede ind . Overgård blev varm — og det klædte 
ham . Samtalen blev levende . Anna Funch vendte 
sig mere og mere til Overgård , over hvem hun 
øvede en indflydelse , der ikke var til at tage fejl af . 
Frøken Palm drillede både ham og Gerhard  . . . . 
Gerhard , som alligevel kun halvt var med i disse 
spørgsmål mand og kvinde imellem ; de forekom 
ham måske lidt for ydre , for meget af tteorier , 
valgte standpunkter — uanset alvoren , det personlige , 
i 
som han ikke kunne benægte . Hvad vil da disse 
to kvinder ?  , .  .  . foruden alt det , de  « ville »  på 
grund af en bevægelse , der var stærk nok til at 
forme både ønsker og fordringer . Frøken Harriet 
Palm var langt den betydeligere , den dristigere , den 
lidenskabelige , den , som måske havde haft mest at 
lide , mest at trænge tilbage — syntes Gerhard . 
Men hvad ville hun da ? Å , jo dog , måske — 
under en stor bevægelse , en revolution , gribe fanen , 
være selve fanen . . . . . . . . . . .men ville -hun være dette 
for en enkelt mand snarere end for de mange , både 
kvinder og mænd ?  . . . . Ja hvem véd ! Tiden 
ville måske vise det . 
Men overfor Anna Funch kunne Gerhard ikke 
værge sig imod dette indtryk af en tteori  .  .  . 
Det , som halvvig i kupeen havde ytret . Og Gerhard 
blev adspredt . Vi mænd såvel som kvinder er ude 
over vort naturlige , i hvert fald vort tidligere hvileog 

tyngdepunkt — tænkte han — og vi går vanskelige 
tider i møde — Ulfs  « vanskelige »  tider . 
Så rejste man sig og gik . Overgård indviklet 
i et stridsproblem med frøken Palm . Anna Funch 
og Gerhard nogle skridt bagefter . 
Kan de huske — spurgte han uvilkårligt — da 
vi mødtes og spaserede her sammen , dengang da 
. . . . ja det er snart adskillige år siden ! 
Hun så’ hurtigt på ham , gav hans hånd et 
let tryk , og sagde dæmpet , bedrøvet : 
vil de dog ikke træffe sammen med Annette ? 
Hun er her jo — ude hos den gamle lehnsgrevinde . 
Men det véd de vel ? Tilgiv mig — men jeg synes , 
at de begge må ønske en forklaring  . . . . nu er 
der gået så lang tid — meget kan se anderledes 
ud — og man taler dog bedre end man kan skrive ! 
Gerhard bed sig i læben : ser de hende — 
har de talt med hende ? spurgte han dæmpet . 
I dette øjeblik vendte Overgård sig og råbte 
til Gerhard : hør du hemmelighedskræmmer — din 
politiske tro trænger vist til bestyrkelse . Iaften — 
og i morgen aften med —  « styrker »  den gamle 
lehnsgrevinde de troendes skarer ved en stor haveforsvarsfest 
ude på sit lille enkesæde , du véd den 
hvide gård med den kønne gamle park her tæt 
udenfor byen — knap en Fjerdingvej ; man kan køre 
eller gå derud , som man vil . Vi har fået indbydelseskort 
på kontoret — man vil også have 

vantro med , dels for at omvende , dels for at  « anmældes »  . 
Enhver uberygtet og nogenlunde ædru 
person har forresten adgang — imod en passende 
entrée til forsvarssagen — alt sammen selvbeskatning ! 
Den gamle dame giver loyalt sine træer og buske 
og plæner til pris  .  .  . der vil blive talt og sunget og 
gøglet ved kulørte lamper , med tombola og tteater 
og fyrværkeri — alt for fædrelandet . Tag derud ! 
. . . . Damerne og jeg kommer . . . . . . . . . . . . .vi skal blot 
spise til middag med Bentzen . . . . . . . . . . .ah , dér 
har vi vores redaktør en chef ! . . . . . . . . . . 
Og redaktør Bentzens tætte , joviale skikkelse , 
smilende sarkastisk i solskinnet , ligesom levendegjort 
solbelyst intelligens , svingede ind på Langelinje imod 
dem . 
Han hilste med en hvid hånd  .  .  . Damerne 
bøjede deres hoveder  .  .  . Frøken Palm løftede hurtigt 
sit , krummede læben , sigtede og afskød en eller 
anden pil — som Bentzen greb i luften , sendte 
tilbage — bøjende sig drømmende med de kloge 
øjnes noble ironi — en hengiven og lidende ironi 
under jaguarens bløde blik . 
Gerhard anbefalede sig . Han skulle spise sammen 
med en ven — sagde han . 
Iv . 
Ta 
Gerhard gik gennem byen . Han kunne ikke 
komme bort fra det blik , som var vekslet mellem de 

to . Det vedblev at svsselsætte ham : akurat som 
om de var i færd med at forbløde sig begge — af 
vunder , som de tilføjer hinanden — og som samfundet , 
omgivelserne , hjælper til at udvide — og 
dog tilhører de hinanden , elsker hinanden — hun 
ildner hans svigtende energi — han blødgør og 
bøjer metallet i hende . . . . . . . . .og så forbløder de 
sig begge — men de er lykkelige ; — hoben , skrålet , 
støvet , snavset kan ikke trænge op til deres højde , 
den  « ideale »  kærlighed — i hvis ensomhed så 
mange tårer fældes , så meget hjærteblod rinder i 
og Gerhard tænkte sig redaktør Bentzen i 
ensomheden — den frygtede pen , det sarkastiske 
smil , den drømmende ironi . . . . . . . .og denne modige , 
ærekære og kloge mand fælder tårer i ensomheden 
og hans hjærteblod siver — og støvet og snavset 
hvirvles op imod ham — og hans pen bliver dobbelt 
frygtet , hans ironi fortærer som en jævnt fremskridende 
brand — fortæret som han selv er . 
Her — i det lille land — den snevre hovedstad ! 
Tænkte Gerhard . 
Hans tanker på Bentzen og Harriet Palm overskyggede 
ganske Anna Funch og Overgård . De 
blev ligesom subalterne ••— de to sidste . . . . . . . . . 
Tænk om Anna Funch og jeg var kommen til 
at tilhøre hinanden ! Ja for det er dog en så 

frygtelig tilfældighed den , der bestemmer menneskenes 
forhold . Eller er der intet tilfældigt ? Sæt jeg den 
dag havde truffet Anna Funch hjemme — og ikke 
Annette  . . . . hvilke skuffelser for os begge alligevel ! 
Værre måske end for Annette og mig — hvor galt 
det så blev ! 
Nej , han ville ikke tænke på dette . Og så 
var det dog , som om hver sten , hver flise — hver 
udspændt markise , der kastede sin skygge over disse 
glødende fliser — hvert gadehjørne hvert kræmmerskilt 
talte til ham i denne snevre by — talte 
ham mindende til . 
Hvor var nu det  « friske , kommercielle pust » 
Igennem denne by ? Den lå dér , bagt af solen 
gennem hele sit næsten uddøde  « strøg »  , sendende 
røg og stank imod ham fra hver i den bugtede 
færdselsåre udmundende gade og gyde . Den halve 
by måtte man vandre igennem for at finde én 
arkitektonisk facade — på et torv med svage 
rester af et lokalt folkeliv — og denne facade lå 
ligeoverfor de gabende ruiner af et slot , som ingen 
syntes at have hast med at genopbygge , som måske 
skulle ligge hen i en symbolsk ruin . Kun hundene 
var der lidt liv i endnu — sparsomt nok : — i 
menneskene intet ; menneskene , som var begyndt at 
forfølge de firbenede , der ikke turde være de gamle 
glade hunde mere . 
Og på engang syntes Gerhard , at han ikke 
s ;ik i hovedstaden men i den lille købstad , som han 
o 7 
nylig havde forladt  . . . . og at det ikke var en 
solhede augusteftermiddag , men at det var nat , en 

lys nat , hvor ingen mennesker færdedes på gader 
og torve — hvor alt liv og samkvem stod stille , 
medens alligevel vogne kørte ham forbi — vogne 
med skygger af mennesker , de afdøde gamle  « glade » 
Københavnere . Og disse menneskeskygger var klædt 
i de foregående generationers dragter — således 
som de passede for den lille snevre , gemytlige by 
bag dens volde og glacier — herrerne i højkravede , 
langskødede frakker , dinglende signeter fra vestelommen 
— damerne i kysehatte , korte kjoleliv , 
højt opbundet bryst . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
Gerhard standsede ; , hans hoved svimlede , hans 
nakke smertede ham . Er det et solstik ? tænkte 
han . Begynder nerverne nu for alvor at nedlægge 
arbejdet ? Ja ja , jeg har budt dem meget i dette 
halve år — arbejdet som en dampmaskine i denne 
sommer — og tænkt endnu mere . Jeg må have 
fred , hvile , skygge omkring mig  . . . . å , jeg 
må ,- jeg må tale med et menneske — føle et sympathetisk 
væsens nærværelse — eller jeg bliver syg , 
sindssyg i dette mennesketomme øde . . . . . . . . . . . 
Et arrigt  « vaskov »  skræmmede ham og bragte 
ham til besindelse . Han sprang op på den omnibus , 
der nær havde kørt ham over , og rullede ad 
Frederiksberg til . 
Han så’ og hørte intet undervejs . Det var tilfældigt 
at han havde valgt denne vogn , men ikke 

tilfældigt at han nu søgte ind i den gamle park , der 
bød på fred , hvile , skygge — ikke blot for ham 
men for de mange , voksne og børn , ensomme 
vandrere , støjende klynger , fortrolige par . 
Så ofte han havde gået her — og hans 
morgen eller aftenture havde i de forløbne år lidt 
ført ham herind — bestandig var indtrykket vendt 
fornyet tilbage , den afdæmpede , løftende og vemodige 
følelse af at spasere ind i en tid , der ikke kan og 
vel heller ikke skal kaldes tillive igen — men som 
dog er der i vor bevidsthed , mild-glad , frodig , hyggelig 
og fredsæl — op imod århundredslutningens hastværk 
og hærværk , kiv og konkurrence — vort 
åndslivs guldalderidyl op imod fin de siede . 
Han passerede de to halvrunde bænke — 
« saksen »  — hvor man mønstrer og mønstres ; med 
et lille ærbødigt nik hilste han på sin gamle kending , 
den slanke , stramme , barhovedede mand dér på 
granitpiedestalen ; og da han havde overvundet det 
første syn af den nedtrampede plæne med smørrebrødspapirer , 
tumlende børn og barnepiger — så 
strøg han hatten af hovedet og lod de støvtunge 
træers skygger svale sig , medens han på må og 
få slentrede hen ad de bugtede gange langs de 
krummede kanaler . Og han hilste på svanerne — 
og tænkte på Ulfs  « svanen snehvid med sin slangehals » 
 ; og han så’ , ligesom gennem et slør af 
barnetanker , på den kinesiske thepavillon med de 
dejlige uhyre drager ; og han kom atter ud i solen , 
eftermiddagssolen , som glødede over slotsterrassen , 
dér borte over plænen , og som med sit varme Kys 

kastede glans og liv over det øde , grimme slots 
faqade ; og atter ind i skyggen , op over en lille 
høj , hvor han mødte en af disse ensomme vandrere 
i langskødet kaffebrun frakke og grå hat — sådan 
en  « gammel elsker »  , der tridser af henunder de stille 
træer , langs de stille kanaler , tænkende på dengang 
hun kom ham i møde rødmende under den store , 
brede solhat , trippende på de små fødder med 
de korsbundne bånd opover de fine ankler . . . . . . . . . . . . . . . 
Og Gerhard hilste uvilkårligt , medens den gamle 
herre forbavset og lidt fornærmet tog til sin hatteskygge . 

mon jeg engang skal gå sådan ? tænkte Gerhard . 
Og fuglene sang — halvt søvnigt bedøvede 
af varmen . 
Gerhard standsede . I den afsides lindealle 
— ikke 'langt fra den  « literære »  fasangård — så’ 
han en klynge børn , som legede . En ung dame , 
i lys dragt , stråhat , et lille hæklet brunt shawl 
over de fine skuldre , stod tæt ved børnene . Hun 
morede sig øjensynligt ret af hjertet over deres 
veverhed , deres voldsomhed , deres klare råb , 
deres latter — hvori der blandede sig gråd . En 
lille fyr — kunne være tre , fire år — stod fornærmet , 
med fingrene i munden , stride tårer ned 
ad den runde kind . En lille pige søgte forgæves 

at trøste ham . Så vrikkede hun , med små latterligt 
efterabede  « voksne »  bevægelser , kastende på 
hovedet , bort fra ham hen til de andre . Hendes 
korte , brune piske fløj hende om skuldrene , krænket 
som hun var over at se sin moderlige omhu ganske 
uden påskønnelse . Hun råbte : så kan Henrik 
såmænd for mig gerne stå dér til evig tid og 
tude ! . . . . . . . . . . 
Den unge dame trådte til , knælede ned , tog 
fingrene ud af munden på Henrik — talte godt 
for ham . . . . . . . . . . . .og fluks var hun inde med ham i 
kredsen , fo’r afsted , smidig , svaj , let og elegant , i 
susende leg med børnene , blandende sin egen fornøjelige 
latter i deres friske hallo , som de kandelaberstive 
lindetræer besvarede med et alvorligt ekko . 
.det gav et sæt i Gerhard  . . . . 
Den hvide hind , den hvide hind 
i skoven . 
V . 
Er det alle deres børn — Edith ? spurgte han 
'fornøjet og stillede sig i vejen for hende . 
Han havde ligesom hele tiden vidst at han 
ville træffe hende her i haven — havde gået med 
• den stille forudfølelse af , at han måtte opleve et 
-kært gensyn . Haven havde med sin stemning så at 
>sige forjættet ham det — og han sagde hende det , 
.idet han smilende rakte hende hånden . 

hun på sin side greb sig straks i sin første 
tilbøjelighed til generthed — trykkede leende hans 
hånd og sagde : det er mine eftermiddagsbørn 
. . . . er han ikke en mageløs lille fyr , hvad ? ham 
Henrik dér — som altid bliver fornærmet ! — 
en lille navnefætter ! sagde Gerhard . De holder 
af børn , Edith  . . . . det kunne jeg da forresten 
tænke mig — det ligner dem ganske — og hvor 
de kan lege med dem — og hvor det klæder dem 
at løbe sådan om imellem dem ! 
Ogsåvidere , ogsåvidere ! svarede hun , bøjede 
hovedet og blev rød . Vil de nok lade være at 
sige mig , hvad der klæder mig og hvordan jeg 
løber . . . . . . . . . . .for ellers løber jeg fra dem ! udbrød 
hun . 
Hvorhen ? til verdens ende . . . . . . . . . . . . . . .til havens 
skal jeg i det mindste nok følge dem , Edith . Men 
skal vi ikke spasere sammen ? 
Jo — hvis jeg kan slippe bort fra børnene ! 
Men det er ikke så lige en sag , når man først 
giver sig af med dem ! sagde hun . 
Han ville nu række dem penge til at købe 
kager for hos kildekonen . Men hun svarede , at 
man ikke skulle købe børn bort . . . . . . . . . . . . .og hun 
bøjede sig ned , kyssede de nærmeste og lovede at 
komme igen i morgen og lege med dem . Han bad , 

/ 
om han dog ikke alligevel måtte give dem noget 
. . . . . . . .hun lo , rystede på hovedet . . . . . . . . . . . . .han 
uddelte femører , og børnene pilede afsted , halende 
den lille fyr imellem sig , så at hans stumpede små 
ben næppe rørte jorden . Edith lo med sin klare , 
hjertelige latter — som lysnede Gerhard helt ind 
i sjælen . 
Å , Edith — de er sød — de er kært sagde 
han og tog hendes arm ind under sin . Hun så’ 
lidt forskrækket eller tvivlende på ham men 
smilet over hans solbrændte , friske kinder , og en 
frejdig , åben varme i hans øjne beroligede hende . 
Og hun nikkede — og de gik sammen . 
Gik gangene op og ned langs de snoede 
kanaler i den stille have — hvis larm fra udkanterne 
efterhånden tystnede ind , alt som eftermiddagsskyggerne 
strakte sig over plæner og rabatter . 
Satte sig så på en bænk , under et træ , der hvor 
kun ganske enkelte par småhviskende gled dem 
forbi — eller hvor sådan en  « gammel elsker »  foroverbøjet 
dukkede afsted , fordybet i sin drøm . De 
generede sig lidt i begyndelsen , men efterhånden 
så’ de ingen og intet . De talte sammen . 
De talte om , hvad de tidligere havde talt sammen 
om : bøger , liv , skuespil , samfundsspørgsmål , rigdom , 
fattigdom — men først fortalte Gerhard længe 

om opholdet i den lille købstad — om Ediths familie 
— om Ulf — om Gerhard selv ; han meddelte alt , 
hvad han ville sige , og sprang over alt hvad han 
ikke mente sig berettiget til at berøre — ikke var 
' klar på selv og ikke ville spørge om . Edith på 
sin side spurgte ikke , men hørte ; var synlig glad 
ved at høre ham tale så smukt og godt om forældrene 
— indskød bemærkninger , små udråb — 
nikkede bedrøvet , eller nikkede glad . Ganske naturligt 
faldt1 ordene dem imellem — som havde de 
kendt hinanden længe ; men denne sommer havde 
jo også givet dem fælles berøringspunkter nok . 
Deres sidste møde blev kun lige strejfet . 
De talte sammen som gode venner taler . Og 
Gerhard fornemmede med glæde , hvor tryg Edith følte 
sig nu . . . . . . . . .og da han ytrede denne glæde og 
fremhævede alt det gode og smukke , som hun efter 
hans inderste overbevisning havde kaldt tillive i ham 
og som det var hans håb at deres fortsatte bekendtskab 
ville styrke hos ham , så nikkede hun 
så åbent og elskværdigt , som man kun kan nikke 
til en god ven , fra hvis egen mund man nok kan 
tåle at høre sig lidt berømme . Hun så’ ham glad 
ind i hans øjne — ligesom forundret over at finde 
ham således , og på samme tid tagende hans varme 
ord , hans ærbødige og hengivne blik som en tribut , 
hendes egen tillid til ham og respekt for ham nok 
kunne retfærdiggøre . 
Å ja , ja ikkesandt — vi vil være venner , 
gode venner ? sagde hun gentagne gange holdende 
hans hånd i sin . 

' men derpå gled hun atter for et øjeblik tilbage 
i noget undvigende — som søgte hun i sig selv og 
ikke rigtig var klar på , hvordan hendes ord kunne 
fortolkes — og efter et sådant øjeblik kunne hun 
afbryde ham næsten heftigt : nej , nej ; de må 
ikke tillægge mig så meget godt . Kendte de mig 
rigtig , som jeg er , så ville de finde mig misundelig , 
smålig , mistroisk — ja lavt tænkende — 
kort sagt , et ganske almindeligt kvindemenneske 1 
lo hun . Jo jo , de skal tro det , når jeg siger 
dem det . Der er blot et , jeg forlanger at de skal 
stole på : jeg kan være trofast mod mine venner 
— jeg glemmer ikke selv tilsyneladende ubetydeligheder 
— men deraf følger også at jeg husker , 
hvad der krænker mig . Og man siger , at jeg nemt 
såres . Dér ser de , hvad de har at rette dem 
efter  . . . . å jeg forekommer mig virkelig utålelig 
til tider . Gud véd om jeg har godt af den megen 
ensomhed ! tilføjede hun hen for sig , bøjende hovedet , 
ridsende med parasollens dupsko i den tørre jord . 
Han sad og så’ på hende fra siden af . Hvor 
mylrende mange spørgsmål skød der ikke frem i 
ham — og hvor smuk fandt han hende ikke — hun , 
som ikke var nogen skønhed — ikke havde Anna 
Funchs regelmæssige , bløde ansigtslinjer — ikke jaguarens 
stolte , strenge profil ; men yngre end de to 
damer , hvem han uvilkårligt sammenlignede hende 

med , besad hun denne ugengivelige ynde , uden ved 
blik , miner , påklædning at røbe sig som bevidst 
over sin tiltrækning . Han dvælede ved hendes 
ulasteligt formede nakke , den klare , blegrøde teint , 
det lille , fine øre , den smukke mund — den viljefaste 
hage  . . . . så’ alligevel slet ikke på hende , 
sagde sig selv , at han ikke kunne udgrunde det 
tiltrækkende ved hende , at det ikke lå deri og 
deri , at hun egentlig var ham så uendeligt fjern , 
og at han i fjærnheden havde hende for sig ligeså 
attråværdig som hun sad dér ved hans side . . . . . . . . . . . . . . 
Hun løftede sine glansfulde grå øjne , kloge 
og bedrøvede og dog skælmske — lysende af denne 
intelligens , der syntes at gennemskue ham og dog 
var i forlegenhed med ham — denne mand dér , 
som holdt af de lange pavser og ikke vidste at bruge 
dem til noget bedre end til at se på hende . Utålmodigt 
var hendes blik  . . . . Ja ja , Edith ! sagde 
han — jeg har den slemme vane at blive distrait ; 
men også jeg lever meget ensomt . . . . . . . . . . . . . . . ! 
Hun trak tvivlende på de lyse , let skyggede 
bryn . De har dog deres frihed , kan gøre og lade , 
som de synes , rejse , blive borte , komme igen , vælge 
deres selskab  .  .  .  .  ! sagde hun . 
Jeg har ikke min frihed — ikke endnu . Men 
sæt jeg ville tage den . — for bestandig — hvad 
ville de så , Edith ? spurgte han dæmpet . 
Hun tav , drog på brynene , lo så og svarede 
henkastet : deres frihed — hvad skulle jeg med 
den ?  . . . . . tror de , jeg samler på  « friheder »  , 

som man samler på frimærker ?  .  .  . det er dog 
virkelig komisk ! 
Der var en let bitterhed i hendes stemme . 
Edith i sagde han bebrejdende . 
Hun gav sin kjolenederdel et lille slag med 
parasollen : ja — Edith og Edith og Edith — sagde 
hun heftig . Og hvorfor  « Edith »  ?  . 
Å ja — naturligvis — de er i deres ret — 
sådan hedder jeg jo — det er mit navn — og 
alle kalder mig ved det — de med ! Tro blot ikke 
at jeg er fordringsfuld  .  .  . men  . . . . eller tro , 
hvad de vil — hvad de vil —• værs’god ! 
9 
hun så’ bort — og han på hende ; og han 
tænkte : nu vil jeg blive vred , jeg vil skænde . Og 
han sagde spydigt : skal jeg måske sige frøken 
ravn ?  . . . . De er barnagtig , Edith ! 
Vi . 
Hun vendte øjnene lige imod ham — og hun 
var bleg . Eftermiddagsskyggen lå dybt og blødt 
over stedet , hvor de sad ; skumringen var ved at 
begynde ; højt oppe over de fjærnere trætoppe — 
en lind og en mørk kæmpegran — lå et svagt 
gyldent skær fra den svundne sol ; de enkelte fuglestemmer , 
der havde pippet , tav som på kommando 
 . . . . Luften var mættet af dagens varme , 
og aftnen syntes kun bebuder af den orientalske 

augustnat ; langt borte den dæmpede , forvirrede 
summen af menneskefærden — der kan have noget 
så ængstende ved sig — og nogle endnu fjærnere , 
sprøde toner af fortepianoklimper — og en døende 
trutten fra et hornorkester . 
Hun lyttede , rejste sig — og sagde på sin korte 
måde : farvel — jeg må gå nu — ellers får 
jeg mulkt ! 
Mulkt !  .  .  . han gentog dette uden forståelse . 
Ah — sådan — jeg havde glemt ! . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .å sæt 
_ dem endnu et øjeblik , Edith ! bad han og rakte 
efter hende med hånden . 
Hun satte sig , med hovedet bøjet , hænderne i 
skødet om parasollen . Han tog parasollen og gav 
sig til at lege med den ; hun syntes ikke at bemærke 
det . I sin tidligere lette tone , ligefrem og 
utvungent spurgte han hende , om hun hele 
sommeren havde været i byen og om hun ville 
blive efteråret og vintren over herhjemme ? Hun 
svarede i førstningen ikke , fo’r sammen , og 
spurgte ham : 
de rejser vel ? — 
han svarede undvigende , og spurgte atter : har 
de været i byen hele sommeren ? Tænk , jeg har 
jo glemt at sende dem deres lille nøgle — eller , 
jeg skal være ærlig , jeg har ikke kunnet bekvemme 
mig dertil — ikke nænnet det ! 
Å , min nøgle ! sagde hun . Ja jeg har virkelig 
savnet den — det kostede mig møje at få gjort 

en lignende i dens sted — den er så aparte  . . . . 
Og dyrt var det ! tilføjede hun smilende . 
Se nu smiler de igen , Edith ; så er de langt 
kønnere i sagde han . Må jeg komme en af dagene 
og levere dem den ? 
Kan de ikke simpelthen sende mig den ? spurgte 
hun . 
Jo — hvis de foretrækker det ! Han flyttede sig 
nærmere til hende , tog hendes hånd ; hun lod ham 
holde den ; og han sagde : skal de nu hen og 
synge  ? 
Hun nikkede . 
Og efter endt forestilling ?  .  .  . spurgte han . 
Hun tav . 
Skal vi spise sammen — ligesom den gang ? 
Spurgte han . 
Hun rystede på hovedet . 
Vil de ikke ?  .  .  . spurgte han . 
Hun gjorde mine til at rejse sig . Med et let 
tryk om hendes hånd holdt han hende tilbage . 
De er vred på mig — sagde han — og har 
dog ingen grund dertil ! Jeg vil netop ikke tale 
som da vi sidst så’s . Jeg lovede mig dengang at 
betragte den nat — ja lad mig kun kalde det med 
pietet , en ømheds pietet , som den man har overfor 
de dyrebareste minder . Jeg kan ikke tale derom — 
jeg savner ord . . . . . . . . . . . . . . .men jeg savner også , å 
tro mig , i så usigelig grad selskab — deres selskab , 
Edith ! Jeg er langtfra befæstet nok i de gode 
forsæt , som de fremkaldte i mig . Jeg har i denne 
sommer gjort nogle fremskridt — synes jeg selv 

__ men det er væsenligst på Ulfs vegne og på 
hans foranledning , kan jeg sige . Han skal reddes 
__ det har jeg svoret — og samtidig reddes der 
noget i mig selv . De forstår det muligvis ikke — 
men ligemegetl jeg har fortalt dem om det stykke , 
vi har skrevet , og jeg kunne fortælle dem meget , 
meget mere — kunne blive ved at tale med dem 
fra nu af til dagenes ende . De véd det alt sammen 
__ véd eller kan slutte dem til alt . Hvorfor nærer 
de da tvivl eller mistro overfor mig ? Hvorfor kan 
vi ikke være sammen i utvungen og kammeratlig selskabelighed 
— vi to alene ? Skal jeg minde dem om , 
at de jo netop ifølge deres livsstilling , deres uafhængige 
vaner , deres karakters styrke , hundred 
ejendommelige egenskaber hos dem , altid har sat 
pris på at have venner , som de med tillid kom 
imøde og som med hengivenhed og beundring søgte 
deres selskab — selv på den  « uborgerlige »  tid af 
dagen eller døgnet ? . . . . . . . . . . . . . . 
Hun bød ham ved en bevægelse af munden 
__ mere end ved et halvt henhvisket ord at 
holde inde . Hendes øjne fæstede sig blødt i hans 
__ og disse kvindeøjne kunne have sagt ham , at 
hun nærede tvivl og ikke nærede tvivl : at hun 
ængstligt søgte , ventede  . . . . kun ville have hørt 
ét ord , som hendes stolthed foreskrev hende at 
bie på  . . . . eller at hun måske endnu ikke vo 
vede at lytte efter dette ord — at hun måske alt 
i alt intet ville , ikke var sig noget bevidst ; som vel 
vor noble natur ikke er sig bevidst , når det øjeblik 

nærmer sig , da vi er helt følelse , helt indskydelse , 
stemning  . . . . 
« naturens eget hjærteslag så nær . » 
Han tav ; de tav begge . Hun sad tæt op mod 
ham ; han vidste næppe , om det var hans arm , der 
havde draget hende ; men hendes bløde , friske kind , 
der lyste så bleg i skumringen , var ganske nær 
hans mund , og hans læbe berørte det lille fine øre . 
Hun syntes- at være lykkelig ved at sidde således 
— og netop ved at han intet sagde . Ham 
forekom det umuligt at tale : alt omkring ham , aftnen , 
skyggerne , træets løv , det hendøende grønne , 
nogle lysprikker , der langt borte tændtes — selv 
det fjerne , svage pianoklimper talte for ham og om 
det samme  . . . . og så var det , at han på engang 
spurgte sig selv : forråder du Ulf ? Og han 
syntes , at han i det mindste var nær derved ; thi den 
slanke kvindeskikkelse her — halvt i hans arm -— 
hun var dog så elskelig ! Og nu hviskedee det indeni 
Gerhard med Ulfs ord : tage — tilhøre ! 
Gerhard følte , hvorledes hans arm sitrede . 
Men hun tilhører jo en anden ! sagde han ved 
sig selv . Nej , din er jeg — din — om du har 
følelsen af , hvad du besidder i dette øjeblik ! syntes 
hendes bløde kind at svare . 
Gerhard bøjede sig frem og så’ hende i øjnene . 
Edith ! hviskedee han . Hun svarede ikke . 

han betænkte sig ; en svag sitren af hendes 
hånd — og hendes læber åbnede sig halvt . Ville 
hun blot hviske mit navn ! tænkte han •— og skammede 
sig over sin fejhed . Ja for det var fejt 
af ham — han vidste det godt , han krympede sig 
ved tilståelsen — men han savnede mod . Han 
ville besmykke det med navnet hensynsfuldhed — 
ville erindre sig om , at han overfor denne stolte , 
ærekære unge kvinde havde svoret — således at 
hun selv havde hørt det — at han aldrig mere ville 
eftertragte en kvinde , som tilhørte en mand ! Han 
ville altså have , at Edith skulle fri ham fra det 
hele ansvar ved at komme ham halvt i møde ? Var 
han så fej — eller var han virkelig hensynsfuld ? 
Hvilke kroge og dybder i et menneskes sind ! Og 
nu skød på den mest pinefulde , beskæmmende 
måde billedet sig frem af den kvinde , som han 
engang havde frataget en mand  . . . . og det fulgtes 
af Annette i alt for tydelige omrids  nedværdigende 
ham ved en fortrolighed , der i dette øjeblik var 
ham som en korporlig straf et slag i ansigtet 
— så skønt , rent , helligt netop dette øjeblik her 
ved Ediths side var ham . 
Å min straf ! sukkede han . 
Og hans arm slappedes ,  .han vendte sin mund 
bort fra denne kind , og hans hoved bøjede sig . 

Edith stod oprejst foran ham . I en kølig , fremmed 
tone sagde hun : det er sent — det er jo 
mørkt — kom — vil de følge mig igennem haven ! 
Nogle tunge trin hørtes henne i gangen , og 
en skikkelse dukkede frem med en stok i hånden . 
Der ringes ud ! sagde  « havemanden »  kort og bydende ; 
og det forekom Gerhard , at manden på en 
plump måde fikserede Edith i hendes lyse dragt , 
der skinnede mod træernes mørke . 
Hun drejede sig hurtigt og løb den modsatte 
vej — Gerhard efter forvirret . 
Edith i sagde han åndeløs , da han nåde op 
på siden af hende — jeg beder dem — hør mig 
— jeg vil alt , alt muligt , hvad de kan forlange  . . . . 
Sig blot til mig , at de er fri — at de vil gøre dem 
fri : og jeg skal  .  .  .  . ! 
Tys i bad hun og tog ham fast ved hånden . 
Lad os gå stille  . . . . De må ikke sige noget  . . . . 
Det var så kønt ! 
Han kunne ikke se hendes ansigt tydeligt . Hun 
snublede over en trærod — tog imod hans arm , 
og i tavshed og hastigt gik de side om side gennem 
den næsten mennesketomme have mod udganv ? 

gen , hvor lys og lygter skinnede dem i møde fra 
runddelen udenfor , og hvor summen af mennesker , 
lyd af hornorkester og lirekasser steg sammen med 
støvet op mod augustaftnens skyløse , matvioiette 
himmel . 
Hun slap hans arm og sagde igen smilende : 
det er blevet meget for sent — jeg får nu mulkt . 
De må ikke følge mig længer — og — ikke sandt , 

det lovede de mig engang — de må ikke gå 
derhen og høre på mig !  .  .  . 
Og hvis jeg nu gjorde det ? Alle andre går 
dog derind og hører på dem ! sagde han utålmodig . 

hun trak på ordene , undveg hans blik : 
alle andre — gentog hun  . . . . ja ! — men 
de ikke , de ikke ! 
Han gav sig ikke stunder til ret at mærke sig 
ordenes betoning : å , Edith , kan vi da ikke være 
sammen i aften —- senere ?  . . . . bad han . 
Hun rystede heftigt på hovedet : nej , nej — 
umuligt ! Og bedende tilføjede hun : de lover mig , 
at de ikke vil gå derhen !  .  .  . 
Ja — men så vil jeg besøge dem i morgen —midt 
på dagen •— eller træffe dem her i haven , 
hvad tid de vil . . . . . . . . . . . .kære , kære Edith ! sagde 
han og bøjede sig ned imod hende . Vidste de 
blot  . . . . men vi vil tales ved — ikkesandt — som 
gode venner ! i morgen ! 
Hun så’ ham ind i øjnene — syntes at forske 
hans blik og veje hans ord . 
Pludseligt , med et kort nik og et farvel , samlede 
hun kjolenederdel og skørter om sig , hoppede 
med små , nydelige hop over holdepladsen , 
hvor kuskene havde spildt vand , og forsvandt i 
Alleen . Han fangede det sidste glimt af hendes 
• lyse dragt — hendes sidste , yndefulde bevægelse 
— en hind , et dåvildt , der bliver borte bag træerne 
— forsvinder imellem forlystelsessteder , folkelivet , 
gøglet . . . . . . . . . . . . . . . 

nu ja ! sagde han frejdig , glad over synet af 
hendes slanke ynde og erindrende sig hendes klare 
latter blandt børnene : hvorfor ikke folkelivet — 
gøglet ? Grumme svært at afgøre , hvor  « gøglet » 
Egenlig er — udenbys eller indenbys ! 
Og mekanisk gik han langsomt bag efter — ind 
i elysiums lille have , hvor der var fuldt af folk , 
hvor gaskandelabrerne tændtes , medens man hørte 
sang , piano og violinspil gennem de åbne vinduer 
i den hvide bygning . Folk drak deres øl i lysthusene 
— og han selv forlangte et glas . Da han 
tørstig ville sætte det for munden , standsede han  . . . . 
Og satte kruset urørt fra sig . 
Gennem haven slentrede halvvig og  « skyggen » 
Side om side — skyggen , hvem Gerhard samme 
formiddag i hotellets kafé havde anmodet om at 
besøge sig på sit værelse for at høre nyt om Ulf . 
De to herrer gik ind ad døren til den hvide 
bygning . Gerhard så’ stærkt lys — et glimt af 
dameskuldre på tribunen — hørte musiken dundre , 
applaus . Døren var atter lukket . 
Gerhard gik ud på vejen , kaldte på en kusk , 
satte sig op i vognen . Gennem falkonéralleen , ud 
ad jagtvejen — og så drej om ! jeg skal nok sige 
besked ! 
Og tilbagelænet i vognen mumlede han : skal 
det være gøgleri i aften — så lad os få gøgleriet ! 
Jo galere , des bedre ! — — 

vil 
hvert øjeblik rejste han sig med små ryk — 
og lod sig atter synke tilbage : ham altså  . . . . det 
er bestandig denne mand  . . . . og derfor kunne 
vi ikke være sammen  . . . . å kvinder , kvinder ! 
Men jeg skal vise — ja jeg skal vise  . . . . å pyt ! 
Leve fædrelandet — alt for fædrelandet ! Jeg håber , 
Overgård er derude — og at man kan drikke 
sig fuld ! Skade at Ulf ikke er her  . . . . nej nej , 
' ikke Ulf ! Å , fy , fy — hvor det er grimt det hele . 
Javist — kør bare væk — kør f— ivold ! 
Kusken havde drejet sig på bukken og spurgte , 
om Herren havde sagt noget ? 
Nå ja  . . .  . er her ikke en ølhave undervejs ? 
Hold et øjeblik . De skal få så meget de kan 
tylle i dem — uden at vælte mig . Jeg trænger selv 
til en hjærtestyrkning ! 
Og han og kusken  « satte af »  og gav sig til at 
drikke — øl — porter — kognac . Jeg er Ulf 
iaften ! sagde Gerhard og lo  . . .  . forstår de , 
kvæld-ulv ! 
Kusken tænkte ved sig selv : hvad er det for 
noget vrøvl , han siger ? Nå men Herren er gemytlig ! 
— 
og de kørte videre . Gerhard pressede sin knyttede 
hånd i siden ; han følte , at han blev ond — 
ond imod sig selv og alle andre . Og så var han 
måske mest bedrøvet . 

Viii . 
Det var sådan en forsvarsfest . 
Den gamle lehnsgrevinde var hjemkommen fra 
udlandet . Hun havde flittigt læst sine blade — og 
ikke andre blade end sine egne — og rådført sig 
med sine venner . Et greb i pungen kunne man 
nok gøre , dér hvor der var meget at gribe til . Men 
ovenikøbet stille det halve af sit hus og hele sin 
park til forsvarets rådighed , det var et eksempel 
til efterfølgelse for alle godsejere . 
Alle vennerne — hele Bredgade — var derude ; 
og da Gerhard kom , var man i fuld gang . 
Fra talerstolen dalede netop den sidste flig af 
en dannebrogstale ned , og havde den ikke nyhedens 
interesse længer , så var den netop det gode gamle 
. . . . og ligeså var den afsungne sang , en af dem 
til tolv på dusinet med rimene  « Skjold »  og  « vold » 
Og  « landesorg » ' og  « fædreborg »  — således som 
Overgård refererede for Gerhard . Og mængden 
løftede hattene og råbte hurraerne — og Gerhard 
så’ alle disse hoveder belyste .af de kulørte lamper 
under den natblå himmel mellem de mørke træer 
— og dannebrogsflag var der på alle sider — og 
kanonslag var der også — og nu spredtes man 
rundt omkring ved gynger , bazarer og i beværtningstelte 
— alt sammen til fordel for selvbeskatningen 
. . . . . .men den gamle kaptajn gik og rystede på 
hovedet , brummende noget hen for sig idet han 
trykkede Gerhards hånd og så’ lidt mistænksom 

på Overgård og de to damer ; — redaktør Bentzen 
var udebleven . 
Overgård bad Gerhard om at blive forestillet 
— hvilket Gerhard gjorde adspredt . 
De synes ikke at være rigtig tilfreds , hr . Kaptajn ? 
Sagde Overgård frittende elskværdig . De savner 
måske den rette ånd — finder det måske 
lidt kunstigt , hvad ? 
Den gamle soldats firkantede skikkelse strammede 
sig op ; lampernes røde skær spillede i brilleglassene : 
jeg siger , ho’det ivejret — se ligeud ! Når 
det engang kommer , så kommer det — og så er 
vi alle mand på pletten , min unge herre ! sagde han . 
Jeg er bange for — svarede Overgård med 
sammenknebne øjne — at vi alle er der på pletten 
— liggende forstår sig ! 
Kaptejnen så’ på Overgård , dernæst ud til 
siden , hvor unge mennesker med salonbøsser skød 
til en ørn med en Skive i maven , dernæst op i de 
mørke træers løv , hvor skæret fra lamperne flakkede 
fra gren til kvist og omsider slugtes som af 
en afgrund . . . . . . . . . . . . . . .så gav kaptejnen Gerhard 
et kort nik og gik sin vej . 
Var det dog ikke synd ? sagde Anna Funch mildt 
bebrejdende til Overgård . Manden dér gik jo i 
sin gode tro — og det er her vel mange , som 
gør !  . . . . 
Jaguaren viste tænder . Overgård gav sig til 
at tale højt : dette var ikke en folkesag , men en 
regeringsforanstaltning — ikke et umiddelbart udslag 

af nogen som helst  « ånd »  , men blot og bar politik 
— regeringspolitik ! — 
militarismens ånd ! sagde jaguaren . 
Nogle forbigående standsede og hyssede . Overgård 
så’ sig udfordrende omkring . Gerhard sagde 
til ham ; husk du har damer med ! Jaguaren lo , 
Anna Funch så’ prøvende misbilligende på Gerhard . 
Hvordan er det du ser ud i aften  ? er du bange , 
Gerhard ? spurgte Overgård . 
Måske jeg er bange for mig selv ! svarede Gerhard 
og trak på ordene . I mundhuggeri vil jeg 
ikke  . . . . der er en hel del humbug i alt dette 
•— men der er noget , forekommer det mig , som du 
er for bornert eller for halsstarrig til at kunne se !  . . . . 
Og han fjernede sig . 
Drev omkring på må og få , mellem mennesker , 
forbi oplyste bazarbutiker med nydelige damer , 
forbi drikketeltene , hvor man var særlig patriotisk : 
man burde kaste sig ind i det — tænkte han — 
blive begejstret , være begejstret — rive med sig ! 
Der er — som jeg sagde — noget deri , noget bagved 
og over dette — men som blot bliver forfladet , 
forjasket på denne måde . Å , var det store øjeblik 
der —* det , som må komme ! hvor man kunne 
falde med ære — lære dem at falde med ære ! Den 
værste død af alle er dog at lade sig trampe ihjel 
af gæs ! 

og som han lod sine øjne løbe langs rækkerne 
af de kulørte lamper , opdagede han en mand — 
en skikkelse , som han flere gange glimtvis havde 
set — en besynderlig lang , mager mand , hvis hø 
ved syntes med et højt , stift halsbind ligesom limet 
fast på kroppen . Og dette hoved havde et skægløst , 
udtæret ansigt , der smilede — smilede uhyggeligt 
i lampernes grønlige eller gullige skær , medens skikkelsen 
skød de kantede skuldre ivejret og vrikkede 
med hovedet i takt — når en patriotisk sang eller 
et udråb ret skar igennem . 
Gerhard studsede : hvad har den mand at bestille ? 
— er han lampist ? — hvorfor lusker han 
frem og tilbage og kigger på transparenternes gud 
og konge og fædreland ? Se , han griner jo formelig 
— som var han den levende død ! 
Gerhard gøs uvilkårligt , lukkede øjnene , og 
forestillede sig alle disse skikkelige mennesker her 
stillet ansigt til ansigt med den store afgørelse . Forsvar 
— krig — dræbning ! 
Mon festkomiteen har tænkt derpå ? 
Festkomiteen sad i et drikketelt , hvor Gerhard 
trådte ind . Nogle af herrerne var naive , følsomme 
gemytter ; andre var mere professionelle forsvarsvenner ; 
de drak alle godt — nogle du s  .klinkede 
__ sano- — holdt taler . . . . . . . . .gerhard skulle have 
o 
et glas med ; han blev bænket i kredsen ved bordet 

. . . . det var ham nogetnær ligegyldigt , hvad han 
foretog sig ; hans indre var fyldt af bitterhed og 
t 
vemod . . . . . . . . . . .så fyldte han yderligere på med 
champagne . 
Ved et andet bord sad et selskab af yngre 
mænd , lieutenant Norden og hans kammerater , civilklædte . 
Også de drak og var højrøstede . Lieutenant 
Norden vendte ryggen halvt til Gerhard og 
syntes fortrædelig irriteret . På engang fo’r han op 
og sagde til en af kammeraterne : du skal passe 
på dine ord !  .  .  .  . Og du skal passe på — svarede 
kammeraten — at du ikke bliver en fuldstændig 
grillenfænger i kom nu , mine herrer ; vi vil hen til 
varietéen — vi vil høre la betle Annette — la betle 
chansonette . Ah ! tout pour la patrie ! . . . . . . . . . . . . 
De brød leende op . Gerhard fulgte efter dem . 
Der var ganske rigtigt et varietéetheater — med 
belysning — flagsmykket — et orkester foran — og 
et henrykt publikum på bænke og stole under åben 
himmel . Mørke , alvorlige træer som ramme om 
det hele . 
Og dér på scenen — tribunen — i rampens 
og sidelampernes stærke skær , pudret , malet , sminket . 
Håret opsat med en koket lille  « schåferhat »  , blændende 
skuldre , arme og bryst , et storblomstret , kort 
silkekostume i rococo — lyserøde , højhælede støvler 
— elegant fod — elegant ben — yppig «  indsmigrende , 
overgiven , dristig lige til grænsen — eller 
udover . . . . . . . . . dér stod Annette , vuggende i hofterne , 
med hænderne i siden , fremgurglende og kvidrende 
under et fyrværkeri af øjekast og miner den 

franske sang — det frivole og genialt-pudsérhge 
vås , som Gerhard og Annette sammen havde 
hørt hin aften ude i champs elysées . 
Man klappede øredøvende ; man ville vise , både 
at man kunne fransk og at man påskønnede kunstproduktionen 
som sådan og tillige som et privat 
dameoffer på fædrelandets alter . En ny sang ; 
denne syntes man dog at finde lidt vel dristig — 
især gestikulationerne ; men de unge herrer råbte 
bis og kastede småbuketter . Annette nejede , smilede 
— bøjede sig meget dybt forover — kyssede 
på fingrene , med strålende øjne — ør af kunstens 
triumf  . . . . hoppede ud , blev kaldt frem 
igen  . . . . et extrakouplet , fuldstændig meningsløst 
— ny begejstring og endelig sortie . 
* 
der spillede et underligt smil i Gerhards øjne . 
Han rynkede panden — denne pande brændte af 
champagnen . Ja , hun er en kurtisane ! tænkte han 
— hun er i sit element her  . . . . men hvorfor er 
jeg her ? Er det for at være latterlig i disse herrers 
øjne — latterlig i mine egne , jeg som bestandig 
flygter for hvad der er min ejendom og eftertragter 
hvad der tilhører en anden !  . . . . å , vi skal få 
at se , vi skal få at se ! 
Han trængte med magt — med en ond magt 
billedet tilbage af Edith — følte , at han var 
ifærd med at begå en lavhed , som hele 

fundet endda frit tilstod ham at begå  . . . . og han 
fulgte efter lieutenant Norden og hans kammerater , 
som gik ind i garderoben bag varietéscenens bræddebygning . 
Alt var jo her som blandt gøglere —• på 
en dyrehavsbakke — en  « finere »  bakke . 
De komplimenterende herrer havde frit foretræde 
hos Annette , som foran et af den gamle grevindes 
toiletspejle og ved en kammerpiges hjælp søgte 
at fjerne sminken og få sit hår bragt iorden . Hun 
lo og pludrede , stadigt seende sig i spejlet og nu 
og da snærrende lidt ad kammerpigen , besvarede 
herrernes galanterier — og syntes at more sig over 
den unge Norden , som kendeligt var i unåde og 
hvis smukke ansigt var blegt — en mager , fortrukken 
bleghed , der ikke klædte . 
Gerhard skottede til ham — og søgte forgæves 
i sit indre , efter hadefulde følelser imod den unge 
mand . Ligegyldighed fandt han — og en underlig 
medfølelse — en sælsom interesse for ham — rivalen 
dér , som nu gennemgik skærsilden  . . . . og 
Gerhard tænkte på Edith , på Ulf , på brevet i 
Paris , på denne sommer , på de svundne år . Og 
han var helst gået sin vej straks . 
Men han stod bag Annette og så’ over hendes 
blottede skuldre sin egen skikkelse i spejlet — rank , 
med solbrændt ansigt , stærkt blussende kinder — 
og hans øjne sænkede sig ned over disse skuldre , 
denne Hals . . . . . . . . . 
Hun fo’r op med et udråb : nej er det virkeligdig ! 
Og han bukkede for hende — med et underligt 
smilende sideblik til herrerne her i primadonnaens 

toiletværelse  . . . . hun'lo — betænkte sig et 
øjeblik — slog hænderne om hans Hals : Henrik ! 
Hun kyssede ham  . . . . og han mærkede , at 
hun havde drukket champagne . De er gået — alle 
de kedsommelige narre er gået ! hviskedee hun , da 
han ville gøre sig fri . 
Han vendte sig ; de to var alene i påklæd• 
ningsrummet . 
Gud , hvor jeg morer mig , Henrik ! og i morgen 
aften skal vi til det igen . Så’ du mig dernede fra ? 
— synes du at jeg er chic ? Hvor du er køn — og 
brun  . . . . å din stygge dreng , som gjorde mig alle 
de knuder . Er du nu bleven kureret for din spleen  ? 
Var der et lille fruentimmer med i spillet ? Kom her ! 
Vi slår en streg over det hele — begge to . Og 
det drikker vi på !  .  .  .  . 
Hun snappede en optrukken flaske , skænkede 
i to flade glas — spildte — lo — kyssede ham : 
drik ud , du ! her er mere  . . . . å det er dejligt 
at more sig — at være  « på brædderne »  hvad ? Er 
du ikke lidt bedåret  . . . . hvad , du Bjørn ? Kan 
du huske aftnen i Paris ?  . . . . jeg har ikke glemt 
den , som du ser ! 
Og hun satte sig på hans skød , tvang hans 
moustache tilbage med myge fingre , tog hans øre 
ned til sin mund og hviskedee : se det er nu din 
skyld , at villaen er lukket derhjemme — men du 
bor vel på h6tel ? Jeg kører til byen med dig  . . . . 
Det bliver formeligt et  « eventyr »  — ikke sandt — 
en mand , der bortfører sin egen kone ! — — 

han så’ hende skifte dragt , følte hvert øjeblik 
hendes Kys , følte sig så dump og svimmel og hed 
ude af stand til at tænke , ønskende sig langt 
bort og dog undergivet sin attrå — der atter forekom 
ham så forsmædelig . Han greb hende i armene 
og knugede til , så at hun skreg . Du gør mig 
angst ! råbte hun — men lo igen  . . . . han med . 
Og hun undredes over hans latter , men fandt ham 
pikant ,  « ny »  en løjerlig desperat mand i grunden 
— men det klædte . 
Så sad de sammen i en vogn , der kastede 
skæret fra sine lygter udover vej og hækker . Hun 
puttede sig ind - til ham , han knugede sig med hånden 
over panden . Henrik ! hvad tænker du på ? 
Spurgte hun . Nej jeg vil slet ikke spørge om din 
kusine • eller om nogenting — og du vil jo heller 
ikke spørge , vel ? Men jeg synes , at det er væmmehgt 
— ja ligefrem tosset og væmmeligt , at vi skal 
have det med pengene imellem os . Nu bli’r vi jo 
sammen , ikkesandt ? — og papiret river vi itu _________ 
kys mig ! 
Der fo’r en strøm , en vild strøm af befrielse 
igennem ham . Han kunne blive fri mand igen ___________ 
ingen byrder — ingen gæld ! Denne nat blot — 
denne ene . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .eller en kort tid i sandsebedøvelse , 
en  « ny »  bryllupsrejse — langt bort , til udlandet 
bort fra Edith og forsøge på at glemme 
glemme , at han nogensinde havde tænkt sig at 
blive en nobel kunstner og et helt menneske — i 
denne tidsalder — århundredets Ebbe . 

Ix . 
Klokken var noget over tolv . I hotellets kafé 
stod døren på vid gab åben ud til den flisebelagte 
forsat og den brede trappegang , som førte til værelserne 
ovenpå . Augustnatten var lummer , stille — 
orientalsk . Opvarteren tørrede i smug svedperler af 
panden med servietten , medens han satte den anden 
flaske frem i iskøleren for et lille selskab på fire 
personer — halvvig , skyggen , den lille Natalie og 
Edith . ' 
der var kun dem i salen ; de var kommen i en 
vogn lidt før tolv . Skyggen havde ført dem herhen ; 
Edith havde villet det så . Halvvig modsatte sig 
aldrig hendes ønsker ; han skulle efter bestemmelsen 
rejse i morgen , var oprømt , drillede godmodigt Edith 
med  « skyggen »  — hvem hun denne aften havde 
viet en særlig opmærksomhed ; den lille Natalie fandt 
sig beføjet til at vise sig skinsyg — det morede 
halvvig , hvem skyggen i sin melankolske ensomhed 
på den senere tid havde sluttet sig til . Forretningsmanden 
fandt skyggen  « mærkelig »  — betragtede 
ham i grunden ikke som et normalt , måske næppe 
som et helt udvokset menneske ; men dette menneske 
havde i forretningsmandens øjne et noget , der gjaldt 
meget : skyggen tålte alt af og led formodentlig en 
del under den lille Natalie — og han behandlede 
Edith med en påfaldende ærbødighed , talte med 
hende i et literært sprog , om skuespil , kunst , literatur , 
hvilket lidt indbragte ham irettesættelser fra 

Natalie — og dette gav anledning til små livlige 
scener , sarkasmer , drillerier , bunker af citater , tummelumske 
paradokser — hvorunder Edith lo med sin 
hjertelige latter  . . . . og denne latter var nu engang 
musik i halvvigs ører . 
Når du ler sådan , Edith , så tror jeg at du 
har det godt — og at du ikke savner det selskab , 
de forbindelser , som jeg nu engang ikke kan give 
dig ! sagde han dæmpet . 
Hun svarede med et taknemligt nik , men alvorligt , 
at hun havde det godt og ikke savnede andet 
selskab . Med sine besynderlige øjnes vemod — 
øjne som en lille hund — kunne han så stirre på 
hende , forskende om der var et eller andet , som hun 
trængte til eller ville have fornøjelse af ; . . . . . .hun 
syntes at kende enhver fold og kunne følge enhver 
bevægelse i halvvigs ansigt og indre — og hun svarede 
ham sagte , at hun ikke trængte til noget . 
Er der ikke noget , jeg kan tage med hjem fra 
min rejse til dig ? spurgte han og fyldte hendes glas . 
Du er bleven så alvorlig lige med et ; — er her 
ikke for varmt herinde ? skal vi dæmpe nogle af de 
gasblus ? — å , opvarter ! . . . . . . . . . . . . 
Hun rejste sig , på sin ejendommelige korte 
måde . . . . . . . . . .ja her er meget varmt ! sagde hun 
og gik hen imod døren . 
• halvvig gjorde mine til at følge efter — men 
beholdt sin plads ved bordet , fyldte skyggens og 
den lille Natalies glas , klinkede og gav sig på ny 
til at spøge med dem ; skyggen red sin kæphest og 

i 
lod diamanten på sin finger spille i skæret af de 
dæmpede gasblus . 
Du skulle virkelig give mig den ring ! sagde 
Natalie fornærmet . Jeg har lidt nok bedt dig om 
den ! — ( 
den ring — svarede skyggen højtidelig — min 
Broders ring ?  . . . . nej ikke for alle golkondas rigdomme 
skiller jeg mig ved den . . . . . . . .skønt du er 
min skat ! tilføjede han og deklamerede : 
« dem einen die perle , dem andern die Truhe . » 
Hvem er den golkonda ? spurgte hun . 
Halvvig lo . — — - 
Edith var gået ud i forsalen , hvor portier’en 
stod og viftede sig med en Avis . Hun havde spurgt 
ham — straks da hun steg ud af vognen , medens 
de andre gik foran ind i kafésalen — om hr . Gerhard 
ikke boede her ? Portier’en havde bejaet og tilføjet , 
at hr . Gerhard ikke var kommen hjem endnu . 
Om der var nogen besked  .  .  .  . ? 
Nej nej ! sagde hun kort . 
Nu gik hun atter hen imod portier’en — spurgte 
ham ikke , men så’ på ham . . . . . . . . .han svarede med 
et høfligt , beklagende skuldertræk : endnu ikke ! 
Hun blev rød , bøjede hovedet , bed sig i læben 
og gik ind igen . 
Da hun kom tilbage til bordet , var hun noget 
• bleg . 
Du er ikke vel i aften — vil du køre hjem ? spurgte 
halvvig opmærksom . 

• hun smilede ; det betød , intet — sagde hun  . . . . 
Men om man ikke kunne sætte sig derhen ved det 
bord , så at man havde det friske lufttræk fra den 
åbne dør lige imod sig ? • 
de flyttede derhen . Sådan var det bedre — 
sagde hun og syntes med behag at indsuge luften 
fra forsalen medens hun stirrede derud ufravendt — 
nu og da gribende til sit glas — let sitrende , når 
hun satte det fra sig igen . 
Tag dig i agt , Edith ! sagde halvvig spøgende 
— du drikker for meget i aften — du , som ellers 
plejer at formane os andre ! 
' hun smilede adspredt — tog sig i det , nikkede 
rundt og tømte sit glas . Jeg tror at det er godt 
for min hovedpine ! sagde hun . 
Stakkel , har du hovedpine — skal jeg ikke få 
en vogn til dig ? spurgte halvvig og så’ urolig på 
hende . Nej ! svarede hun heftig — smilede atter og 
lagde sin hånd undskyldende ovenpå hans . Han 
mærkede at hendes hånd var kold , men turde 
intet sige .  . 
Skyggen forlangte en flaske til , var allerede lidt 
omtåget , erklærede bestemt , at han ikke ville sidde 
her som den  « modtagende »   . . . . man skændtes lidt 
derom  . . . . Flasken kom — skyggen lod med et 
majestætisk vink opvarteren fylde glassene , hævede 
sit , vendte øjnene op mod loftet , drak ud og sagde 
til Edith med et besynderligt blankt , hvast blik : 
véd de , hvem det gjaldt ? 
Hun nikkede rolig : Ulf ! 
* 

og de drikker ikke med ? spurgte han næsten 
truende . 
Halvvig bemærkede venligt , mæglende : vi drikker 
alle på den stakkels Brynjulfsens vel ! 
De skal ikke stakle ham — han er ingen stakkel ! 
Råbte skyggen . Men hvis han er , så véd jeg , 
hvem der har gjort ham dertil ! 
Natalie tyssede på ham ; halvvig så’ lidt forbløffet 
ud ; Edith løftede rolig sit glas — det sitrede 
let i hendes hånd — så tømte hun det . Skyggen 
iagttog hende med rullende øjne  . . . . så gav hun 
sig pludselig til at le — tog sit tørklæde op foran 
panden , rev det atter bort og sagde : hvordan er 
det , de bærer dem ad , menneske ? 
Med gravrøst svarede skyggen : det skal jeg 
sige dem , frøken . De er nervøs i aften — det er 
jeg med . Alen jeg har hele dagen gået og ventet 
på at træffe Gerhard hjemme her på hotellet  . . . . 
Han skulle fortælle mig om Ulf  . . . . og det kunne 
de vist også have godt af at høre på ! Og hvis 
de mener , at jeg har drukket for meget og måske 
ikke kan opføre mig ordenlig i deres selskab — så 
- siger jeg dem , at jeg elsker Ulf — og at han er 
hundred gange bedre end Gerhard  som de har 
spurgt mig om i aften og som de synes at have fået 
en så varm interesse for ! 
Edith rejste sig , bleg , med sammenknebne læber . 
Halvvig bøjede sig over imod hende og sagde : 
det er vist bedst , vi går ?  . . . . Han vendte ryggen 
mod døren , medens Edith stirrede igennem den og 
ud i forsalen . Portier’en tog i dette øjeblik bukkende 

imod et par — en herre og en dame — 
som gik op ad trappen , hun ved hans arm , leende , 
han hastende med at komme op . Portier’en sendende 
en opvarter i hælene på dem med lys og en mod 
nummerskiltet klirrende nøgle . 
Skyggen havde fulgt Ediths blik og kendt Gerhard 
og hans kone . Natalie så’ Edith vakle men 
atter gribe fat om bordkanten og langsomt sætte sig 
eller synke ned på stolen — hvor halvvig og Natalie 
i forening understøttede hende og pressede en 
i iskøleren dyppet serviet om hendes pande . Hun 
rev den bort — lagde sig et øjeblik frem over bordet 
med hovedet i sine hænder — rystedes af en brystkrampe , 
en med magt tilbagetrængt hulken , og sagde 
næsten uforståeligt , med en gestus : hent en vogn 
— lad mig komme hjem ! 
Jeg skal  . . .  .1 sagde skyggen , der så’ ud som 
en rådvild tordensky . 
Men halvvig var allerede ude af døren . 
Edith løftede sit ansigt og så’ forvildet på 
skyggen og Natalie . Hvad vil i mig ?  . . . . hvorfor 
ler i ad mig ? råbte hun og drejede sig — hviskedee 
derpå : ja det var ham — ham med sin smukke 
kone — som han — som han ikke  . . . . Å fy hvor 
det er hæsligt ! råbte hun atter , rejste sig og støttede 
sig mod bordet med hænderne knyttede over dugen . 
Hun så’ truende på skyggen og Natalie , der stod 
ganske tavse . Nå , i ler ikke ? — det vil jeg heller 
ikke råde jer til ! udbrød hun indtrængende , medens 
hun knejsede og pressede de blege læber sammen . 
Således stod hun nogle sekunder , lukkede derpå 

øjnene , som om det hele sejlede for hende  . . . . 
Natalie ville gribe hende , men Edith viste hjælpen 
fra sig : rør mig ikke ! sagde hun mat — jeg véd , 
jeg bliver syg , ligesom — ligesom dengang  . . . . og 
hvem er så hos mig , hvem har godhed for mig , 
hvem våger over mig — ganske stille , uden alle de 
mange ord — de mange løgnagtige ord — og næppe 
forlanger tak af mig derfor  . . . . ja hvem gør det ? 
Det gør den mand , som i ler ad — i to , der ikke 
kender andet end  . . . . å det er grimt og lavt alt sammen . 
Sig det — sig det i morgen — når i ser 
ham — ham , som . . . . . . . . . . . . . . .men sig ham det , når 
han er alene — at Edith sagde , at — at Edith 
. . . . å jeg bliver syg — jeg forstår ingenting — 
jeg vil blot være hos ham , som fortjente at jeg aldrig 
i mit liv havde tænkt på nogen anden . . . . . . . . . . . . . . 
Nej hvor jeg foragter mig , at jeg kan tale til jer — 
til nogen — om det , som ingen og ikke jeg selv 
kan begribe ! 
Og hun vaklede hen til døren — hvor halvvig 
kom ind ad og tog hende bleg og bekymret i sin 
arm . Vognen holdt derude . Portier’en og opvarteren 
bukkede . Halvvig havde  « affundet »  sig rigeligt 
med dem . 
I kafésalen , i gaslysenes dæmpede skær , stod 
skyggen og gravede sig i sit skæg . . . . . . . . . . . . . .natalie 
så’ vrippen og ond ud . 
Nå ! sagde hun ; det var såmænd en ordenlig 
lektie , hun gav os —- den vigtigprinsesse ! 
Skyggens øjne funklede idet han majestætisk 
kaldte ad opvarteren . 

det regnede blødt og tungt ; i den mørke , varme 
nat kørte vognen langsomt — på halvvigs ordre . 
De holdt udenfor den lille låge ; han mere bar end 
førte Edith gennem gangen op i huset . Dér — 
inde i stuen — søgte han efter lys . De havde ikke 
talt sammen lige til nu . Hun bad ham , stille klynkende , 
om ikke at tænde lys . Hun hvilede på sofaen , 
hvor han havde lagt hende med puden tilrette 
under nakken . Hun stønnede , hendes hoved og 
bryst smertede hende , hun forsøgte at rejse sig men 
sank tilbage . Vil du iseng — skal jeg hjælpe dig ? 
Spurgte han og begyndte på en kammerpiges eller 
> sygeplejerskes lydløse , fingernemme og varsomme 
måde at afføre hende de stramtsiddende klæder , 
kjolen og korsettet , som han omhyggeligt lagde til side , 
findende alt og udførende alt i mørket , nu og 
da sagte klappende hendes hår eller strygende hendes 
nedhængende arm , som en kvinde overfor et 
barn — et barn , hvem man ikke udspørger og endnu 
mindre skænder på , fordi det er sygt , blot trænger 
e 1 
til hjælp , til beroligelse . 
Hun samlede linnedet sammen om sit bryst , 
trykkede hans hånd mat og sagde : et shawl — 
jeg fryser ! — 
han ledte et shawl frem ; det var ikke nok ; hentede 
tæppe , puder fra hendes seng , skænkede vand , 
badede hendes tindinger . . . . . . . . . . .hans øjne syntes 
-at kunne gennemtrænge mørket i alle kroge , at kunne 

iagttage hvert træk og aflæse ethvert ønske i hendes 
blege , lidende ansigt . Han bøjede sig ned over 
hende , og da hans stemme ellers var skarp , gennemtrængende , 
vovede han ikke at hviske — men lyttede 
kun , om han kunne fornemme , hvad hun hviskedee . 
Tak , — Philip — sagde hun — du bliver jo 
her hos mig ? lad mig holde din hånd — jeg er 
bange — ligesom dengang  . . . . bange for mig selv 
. . . . . .hvem er det nu , jeg holder ? Er det dig , Philip 
 . .å bær over med mig  . . . . jeg vil så 
nødigt dø , og jeg kan dog kun bedrøve dig ved 
at leve ! 
Nej nej ! sagde han — vist ikke ; det er mig , 
som har alt at bede dig om tilgivelse for — men 
vi taler slet ikke derom . Du skal blot komme dig 
igen . Jeg opsætter min rejse nogle dage — en uge , 
om du vil — vi får den gamle kone til at være 
hos dig — eller en sygeplejerske . Du trænger til 
ro — jeg har set det hele dagen — hele denne 
sommer . Du må ud på landet — en måned , 
to måneder . . . . . . .jeg skal finde et sted til dig — 
min kære , gode lille Edith ! 
Han nærmede sin mund til hendes kind ; hun 
drejede sig bort men uden at slippe hans hånd . 
Han trak atter hovedet til sig — uden utålmodighed ; 
skød sagte puden tilrette . . . . . . .blev siddende 
således længe , strygende hendes arm næsten uden 
at berøre den — indtil han på hendes åndedræt 
mærkede at hun sov . 
Så lagde han hendes hænder varsomt overkors 
på hendes bryst , listede sig hen til den højryggede 

stol ved vinduet , satte sig dér , stedse stirrende mod 
sofaen . Nu og da lød en svag klynken derfra — 
et utydeligt udråb . . . . . . . . .han var atter derhenne ; 
men hun sov , med hovedet bortvendt . 
Og da dagningen sivede ind gennem vinduet , og 
fuglene udenfor akurat begyndte at pippe , løftede 
hun hovedet fra puden og så’ derhen , hvor lyset 
kom fra . I det gryende skær sad denne mand tilbagelænet 
i stolen — bleg , træt , med tunge , lukkede 
øjne — en ældet mand . 
Hun lagde sine hvide hænder over øjnene og 
græd — ganske stille , for ikke at vække ham . 
Xi . 
Skyggen trådte næste formiddag tidlig ind i 
hotellets kafé . Han ville , førend han gik til  « gift- • 
blanderiet »  , forsøge at træffe Gerhard , og hvis ikke , 
så skrive ham et par linjer til , som kunne bringes 
ham op på hans værelse . 
Han traf Gerhard — siddende i en krog ved 
et bord med urørt frokost foran sig , seende i et 
blad , hvori han ikke læste . Gerhard havde været 
nede i kaféen før den blev åbnet for gæster , . havde 
gået frem og tilbage mellem rengøringskoner — 
havde endelig fået bestilt sig frokost — drukket 
det halve af en kop sort the med smag som kinabark 
— ransaget blade — de illustrerede , som syntes 
ham at illustrere lutter ligegyldige , ham uvedkommende 
ting , fyrstlige besøg , ballonopstigninger , afrikarejser , 
verdensstriker , et nyligt  « opdaget »  billede af Rubens 

. . . . . . . .dette havde han længe stirret på , vendt 
det på hovedet — et af de ikke ualmindelige flanderske 
æmner : en ude i den mørke skov henslængt 
sovende nymfe , bakkantinde , model — yppig , hensynsløs , 
ugratiøs — dégagée . . . . . . . .han sad med den 
ene hånd knyttet under kinden , albuen plantet på 
det optrukne knæ , blikket søgende tomt ud i det 
tomme rum . 
Og i dette rum skød skyggens skikkelse sig 
frem , hilste højtideligt , satte sig’ , så’ på Gerhard , 
som ikke havde forandret stilling , blot nikket . 
Skyggen greb en Avis , som han også vendte 
på hovedet — bøjede sig så over imod Gerhard 
og meddelte , ligesom om han besvarede et kriminelt 
forhør , kort og med gravrøst aftnens optrin . 
Gerhard lyttede — nikkede langsomt — en 
blussen fo’r over hans kinder og pande — og så 
blev han bleg . Opvarter ! kaldte han  . . . . vil de 
bringe mig to store glas portvin med angostura — 
megen angostura ! • 
han skød det ene glas over mod skyggen , som 
iagttog ham med stive , vandklare , lidt blinkende øjne 
. . . . . . .det andet glas førte Gerhard til læben , men 
rystede stærkt på hånden og nedsvælgede indholdet 
som om det brændte . 
Tak for meddelelsen ! hviskedee han hæst . Vil 
de endnu engang gentage mig hendes ord — men 
vil de nøje tænke dem om  . . . . for jeg vil naturligvis 
ved lejlighed efterforske , hvorvidt deres referat 
har været aldeles korrekt ! 
Skyggen blinkede , rullede truende med øjnene , 

bed sig i det store mundskæg — drak sit glas ud 
i og rakte Gerhard en lille seddel . Jeg har fået den 
, af et bud — lige for nyligt — før jeg gik herhen ! 
Rsagde skyggen . 
Gerhard læste : 
Edith er syg . Besøg vil ikke blive modtaget , 
ligesom enhver spørgen til hendes befindende 
vil blive afvist . Hun har al den pleje , hvortil 
hun trænger . Så snart hun kan tåle at komme 
ud , vil hun tage på landet . 
Ph . Halvvig . 
Og de har fået denne seddel ?  . . . . spurgte 
Gerhard . Skyggen nikkede mørkt . Vil de have noget 
imod at overlade mig  .  .  . nå nej , hvorfor det ? 
. . . . værsgod ! sagde Gerhard , gav sedlen tilbage til 
skyggen , rejste sig , bukkede — trykkede skyggens 
hånd — gik ud af kaféen og opad trappen . 
Skyggen blev endnu siddende lidt , gravende sig 
med den hvide hånd i skægget  . . . . fik så øje 
på den rubens’ke nymfe — drejede hende — studerede 
hende en stund — tænkte et citat — gjorde 
en sammenligning med den lille Natalie . . . . . . .skubbede 
hende pludseligt fra sig og gik med stive , korte 
skridt ud på gaden og hen i giftblanderiet . 

Gerhard kom op på sit værelse , standsede , 
tog vejret dybt , lyttede — åbnede sagte døren 
ind til sideværelset , hvor Annette lå og sov i en 
stor seng .  . 
Hun sov , havde slået tæppet til side for heden 
i værelset , var rød og varm , den ene blottede arm 
bag om nakken , den anden over sengekanten med 
opadvendt indre håndflade — åben mund — 
knæet optrukket — yppig , hensynsløs , ugratiøs — 
dégagée . . . . . . . . . . . . . . .hendes tøj flød på stolen , 
henad gulvet . Gerhard bukkede sig varsomt , samlede 
sammen , lagde iorden . 
Han stod og så’ på hende og ud i det tomme 
rum — med ligegyldighed , en vranten ligegyldighed , 
som maleren , der betragter en hvilende model 
os : ikke véd , hvad han skal stille an . . . . . . . . . . . .for 
man kan jo ikke tale , meddele sig til , forklare sig 
for en kvinde , der savner enhver forudsætning uden 
den at være sådan eller sådan skabt . 
Han var jo ikke Rubens — for ham var ikke 
det  « flanderske kød »  alt . Han kom i dette øjeblik 
formelig til at hade Rubens som en sjælløs 
farvevirtuos . . . . . . . . . . . .og Gerhard gjorde et skridt 
imod sengen som havde han lyst til at slå den 
kvinde dér  . . . . . . . . . . . . . . . .det fortvivlede kom over 
ham , at han havde delt leje med modellen modellen , 
som var en nymfe , en bakkantinde , en kurtisane 
 . . . . . . . . . .kurtisanen , som var hans kone ! 
Han rystedes af fortvivlelse over , at hvis han 
slog hende — så’ slog han sig selv — og at om 
han så piskede sig , kunne han ikke piske favntagene 

ud af sig — dem , han havde delt med hende dér , 
som atter havde  « købt »  ham tilbage til trældom , 
skam , fornedrelse . ' 
å , han var jo gal  . . .  . det var lutter syge , 
nervøse , ja nervøse moderne overdrivelser . Hvad 
i al verden ville en flandersk maler —- en jordaens , 
en Jan sten , en Frans Hals , alle hans tidligere gode 
venner blandt nederlænderne — hvad ville de 
have sagt til sådanne tirader ? Lét ham ud , ville 
de gjort . Sæt kruset for munden — elsk din kone 
— mal hende — bank hende  . . . . mal bare godt 
— og lad fiolen sørge ! 
Men det var ikke sådan , gik ikke så let . Vi 
er moderne naturer , ønsker og trænger til fin forståelse ; 
har vi sat det kropstærke brutale humør 
til har vi tabt både i livsmod og i skildringens 
djærve , kødelige anskuelighed — så har vi vundet 
i erkendelse af det sarte skjulte , i anelse om  « de 
ting , der ikke ses »  og som griber os dobbelt i 
egenskab af halvt usynlige magter . 
Både maleren og digteren , kritikeren og 
videnskabsmanden vil leve deres moderne liv i 
intim forståelse med disse alagter  . . . . . vi skyer 
omgangen med det  « flanderske kød »  — ikke af 
snærperi ikke som om vi var blasérte — men 
fordi vort høje kulturtrin har gjort vort hjerte undi 
seeligt , vor smag lutret , vort valg kysk . 
I og idet Gerhard tænkte dette og fæstede sit 
i blik mørkt og fjendtligt på den kvinde , over hvem 
i han skammede sig og ved hvem han følte sig fornedret 
så blev hun for ham til noget andet og 

mere end Annette Kirchhoff , brændevinsmandens 
datter , konferensrådindens datter , konferensrådens 
stifdatter , hans egen kone . Hun blev tillige indbegrebet 
af det lag i samfundet , der bygger på 
fuselens penge , i ly af titlen , under skærm af 
ansvarsløshed og prestige . Du er — syntes hans 
øjne truende at sige til hende — du er skabt til at 
ødelægge , hvad der vil lade sig lægge øde , når 
det savner modstandskraften mod fuselen , pengene , 
titlen og prestigen . Du kan ikke forsvare dig med 
henvisning til manglende kundskaber — thi opdragelsen 
har proppet dig med lærdomsbrokker nok , 
hvoraf du kunne lægge i det mindste én sten til 
frihedens og sandhedens bygning . Du er lad i din 
nydelsessyge — flygtig i dine passioner — overfladisk 
i dine sorger som i dine adspredelser ; du véd intet 
og vil intet — tager pladsen op for både de villende 
og vidende ; du mangler blod — og du ræddes ved 
tanken om blod ; du mangler sundhed — og er dog 
altfor  « lebendig »  ; du har ingen tårer — undtagen 
for en avisulykke , som er glemt i morgen ; du har 
intet gemyt 1 dit bryst er endnu ikke klemt fladt af 
korsettet — men din sjæl er klemt flad af din omgang , 
din tid — du barn af en tid , der løber ud 
med århundredets Ebbe ! Jeg er slet som du , fornedret 
ved dig . Men jeg ville være endnu siettere , 
hvis jeg blev hos dig . Othello kvæler sin kone 
fordi han er skinsyg . Jeg er ikke othello og ikke 
skinsyg . . . . . . . . . .og desuden frygter jeg Vridsløselille . 
Jeg går min vej fra dig — går for bestandig ! 

han vækkede Annette og sagde hende kort , 
sammentrængt , med en monoton stemme , at det 
var umuligt de forsøgte et samliv . . . . . . . . . . . . .at han i 
hvert fald var fast bestemt på at bryde et forhold , 
der i hans øjne var en nedværdigelse for dem begge . 
De ville ikke ses mere — han ville ikke se hende 
— forresten kunne hun gøre , hvad hun ville . 
Hun sad op i sengen , søvndrukken , endnu næppe 
rigtig klar over , hvad han havde sagt — strakte så 
benet ud , hoppede hen imod døren , som han havde 
lukket efter sig . Hun åbnede den ; — han var 
gået ud af sit værelse . 
Hun gik tilbage til sengen , sad dér med den 
ene strømpe i hånden — så’ sig fortrædelig om 
— så’ forbitret på denne seng . . . . . . . . . . . . . .å , han 
er galt sluttede hun og trak strømperne på . 
Klædte sig på ihast , ærgrende sig over , at hun 
ikke havde sine toiletsager ; gik så nedenunder . 
Portier’en havde fået ordre — sagde han — til at 
bestille fruen en vogn i 
hun nikkede som var det selvforståeligt , sprang 
op i vognen og kørte ud til den gamle grevinde , 
som skændte dygtigt . 
Annette surmulede lidt , lo derpå og sagde : 
det var unægteligt en dumhed ; — vil man endelig 
lade sig bortføre , så skal man ikke vælge sin mand 
dertil . Forresten er han gal — han vil skilles . . . . . . . . 
Men jeg vil ingen skandale have ! 

det holder jeg med dem i , kære barn ! sagde 
den gamle verdensdame . Livet er ikke så mange 
anstalter værd . Men hvordan bliver det i aften ? — 
' de er jo vort bedste trækplaster , lille Annette  . . . . 
De optræder da vel ? — 
af mit ganske hjerte ! råbte Annette . Vi vil 
ha’ den dobbelte indtægt — og jeg vil være dobbelt 
forførende ! 
Tag dem i agt ! missede lehnsgrevinden og 
strøg hendes hår lidt til side fra øret  . . . . så 
får de to chapeau’er at gå fra mig med ! 
Nej nej i forsikrede Annette leende — hvad i nat 
angår : je fairai tit å part ! 
Du vas faire . . . . . . . . . . . . . .lo grevinden , omfavnede 
hende og tog hende med ind til frokosten , hvor en 
del af festkomiteen ved kaviar og Madeira forhandlede 
planen for slutningsaftnen . Den skulle være 
glimrende — løfte fanen — slå oppositionens 
hyssen ned  .  .  . Oppositionen , som allerede var 
ude i dag i sine organer og gjorde kommers . 
Xii . • 
Gerhard flakkede om — sådan som en mand 
driver på en fjåde fra et synkende skib . Flåden 
er ganske mekanisk bundet sammen af hvad der 
nærmest var for hånden — hver ny skvulpen af 
dønningen  . løsner et stykke — og til sidst driver 
manden på en eneste planke . . . . . . . . . . . . . . .rundt omkring 

ham det tunge , grå hav , hvorover stormen 
er faret ; og ikke et sejl i horisonten  . . . . alene 
på sin planke , dybet under ham og en tom himmel 
spændende sin hvælving over ham . 
Disse dage , døgn , gør måske en mand til en 
mand — når de ikke sender ham tilbunds . 
Han havde skrevet derud til gartnerhuset — 
uden at vente svar ; han vidste , at intet ville komme . 
Han havde været derude ved døren ; en gammel , 
halvdøv , ugennemsigtig og ubestikkelig kone havde 
rystet på hovedet og afvist ham . Han havde 
ventet sig det — og han drev og flakkede , hvileløs , 
søvnløs  . . . . indtil han så’ sig siddende hos 
Anna Funch i hendes stue  . . . . og hørte sig selv , 
men som om det var en fremmeds stemme , spørge 
hende om de‘ besynderligste ting — hvortil hun 
svarede moderligt venlig — dernæst tilbageholdende , 
endelig forvirret , måske såret — og til sidst medlidende , 
rystende langsomt på hovedet som ad 
en syg . Men hvorledes skulle han også i sin sindstilstand 
med omsigtsfuld takt kunne have spurgt . . . . . . . . . 
Om sådan noget som Anna Funchs og halvvigs intime 
forhold i deres ægteskab . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .om halv vig var en 
hensynsfuld mand — om han var eller ikke var et 
stærkt temperament — om hun mere havde at beklage 
sig over manglende forståelse , over åndelig 
uoverensstemmelse , end over hvad der dybest må 
kunne såre kvindens gemyt — dér hvor det er fint 
og sart og let sårbart ? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
Han følte selv til sidst , at han hverken kunne 

spørge eller vente at få svar — han havde jo ikke 
den intime ret her til en fortrolighed , som kvinden 
ikke yder vennen — måske næppe ægtefællen — 
og kun undtagelsesvis elskeren . Og da hun med 
varsom deltagelse ville flytte fortroligheden over 
på Gerhards eget gebet — ville mægle , forsone 
. . . . . . . .så blev han stum , gav sig til at spørge 
om drengen — han var sendt til Sorø akademi  . . . . 
Og deres samtale løb ud i en pædagogisk undersøgelse 
af , hvorvidt drenge skulle opdrages udenfor 
eller i hjemmet — når moderen var så optaget , 
som Anna Funch var . 
Han gik ; han vidste , at de efter denne samtale 
ikke ville ses mere . Så fulgte der dage af lindring 
lindring for så vidt som Gerhard måtte flytte fra 
hotellet — han havde ingen penge flere — måtte 
skaffe sig arbejde — søge sig en lejlighed — snakke 
med folk . 
Men stedse var der som spindelvæv over hans 
syn , tryk på hans tanker , mangel på energi 
i hvad han foretog sig — og tillige rastløshed , ængstelse 
for noget ubestemt . . . . . . . .og dette ubestemte 
antog om nætterne kun alt for bestemte former — 
og han kunne ligge og stirre og stirre med lukkede 
eller åbne øjne , indtil morgenlyset kom med en 
blyvægtig mattelse — og han sov ind og vågnede 
våd af sved , men  « ikke af gråd . Han kunne ikke 
græde . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .å havde han blot haft tårer ! 
Han bestemte sig til at søge en læge — hans 
tidligere skolekammerat , som dengang havde bistået 

Annette og som nu havde fået en stor praksis 
nervepraxis . 
Jagu er de nervøs , Gerhard ! Hvis de var et 
fruentimmer , ville jeg ikke betænke mig — eller jeg 
ville netop betænke mig på at kalde det hysterisk . 
De skal spise og drikke godt — styrtebade motion 
 . . . . kan de ikke tage ud på landet ? . . . . . . . . . . . . . 
Men Gerhard ville ikke for noget tage ud på 
landet — da han dér ville  « begynde at søge »   . . . . 
Svarede han . Lægen så’ forskende på ham skrev 
noget op — pulvere , piller . . . . . . . . . . . . . .slog ham på 
skuldren : ho’det ivejret , mand ! 
Og se ligeud  . . . jo tak ! svarede Gerhard med 
et anstrengt smil . Tror de ikke , at en sindssygeanstalt 
 . . . . . . . ? 
Å hvor vil de hen ? Appetit mangler de 
noget blod i hjærnen . . . . . . . . . . . .tag dem en ferie , 
rejs !  . . . . 
Jeg må blive her — jeg skal og må arbejde ! 
Svarede Gerhard kort . 
Nå så arbejd for Pokker — og gør gymnastik 
 . . . . vi begyndte jo dengang sammen derpå 
— da havde jeg tid — nu sluger den praksis mig 
'  . . . jeg er måske langt mere overanstrengt end de 
— mere  « nervøs »  — jeg , nervelægen ! Farvel ! 
Og Gerhard mældte sig til tjeneste ved nogle 
aviskontorer ; — et par stykker havde brug for ham . 
Han begyndte at oversætte — referere — anmælde 
— stedse med spindelvævet om hovedet . 
Mældte sig til gymnastik hos hr . Eriksen — tabte 
klingen af hånden — faldt ned af springhesten 

fik en halv forstuvning af foden — anlagde stok 
. . . . . . .begyndte at anlægge en historisk novelle , 
men gøs , da han havde fået et kapitel færdig . Han 
var kommen til at bruge ord , som lagdes i munden 
på en og anden skønjomfru , men som han 
måtte huske var sagt af  . . . . å af hende , hvis 
navn kredsede omkring ham som en fugl højt oppe 
/ 
i den klare septemberdag og snart var nærmere , 
snart fjærnere — ulideligt som nær , ulideligt som 
fjærn . . . . . . . .ulideligt alt . 
Nej , han ville , han skulle mestre det . Hun 
havde jo dog gjort ham fortræd — hvor meget 
eller hvor lidet hun så havde villet det . Gav han 
efter for den bløde erindring , så var han fortabt 
 . . . . . . . Stolt , stolt måtte han bære hovedet 
— ivejret — ligeud — gennem tykt og tyndt , gennem 
dagenes trivielle slid . Var han ikke en Pokkers 
Karl , at han kunne slide sig bort fra erindringen ?  . . . . 
Og hans hovmod syntes ham lægedom — den 
planke , hvorpå han drev .  . 
Xiii . 
Så sad han en aften i sit lille arbejdsværelse 
højt oppe på femte sal . Lampen lyste på avisudklip , 
korrekturark , tryksværtede blade , hvide blade . 
Han havde arbejdet en fem , seks timer i træk — 
smed en korrektur til side — samlede hænderne for 
øjnene , så’ langt , langt bort — greb et hvidt blad 
og skrev : 

bægret . 
Jeg tager bægret af din hånd 
idet jeg i dit øje ser — 
jeg véd hvad skålen gemmer . 
O lifligst drik i lifligt kar : 
og om det end ej ubrudt var , 
hvad er jeg selv ? det sprøde ler , 
som hungrer imod vinens ånd ! 
Jeg vil min vin , vil intet mere — 
jeg tager drikken af din hånd 
og skålen hos mig gemmer . 
Senere , ud på natten , just som han ville flytte 
lampen ind i det snevre sovekammer , blev han 
stående og så’ på sin boghylde — en fattig boghylde 
med tomme huller mellem enkelte skatte fra 
antikvarens bod . Han strakte hånden ud og ville 
tage en sådan skat , for efter sædvane at læse en 
stund inden søvnen kom . Men hylden syntes at 
svømme og sejle for hans overanstrengte blik . . . . . . . . . . . 
Han så’ ned på bordet — et blankt stykke , ligesom 
en strimmel roligt vand , mellem hæfter og blade . 
Han satte sig , drog et dybt suk , en træt mands suk 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .knejsede så — greb papir , skrev : 

den råske ungdom . 
Den raske ungdom tog et Spring 
og satte over vandet , 
brød sig en blomst , snart her , snart hist , 
forlod den med et suk til sidst 
og drog sin vej af landet . 
Det led på tiden , og der drog 
en vandrer ind i landet ; 
' og dér , hvor strømmen flød i ro 
mod solens guldglød , hvilede to 
hver på sin bred af vandet . 
Hun hvilede her , han hvilede hist , 
imellem dem lå vandet ; 
og hun var bleg , og han var grå , 
og begge stirrende de så’ 
hvor aftnen faldt på landet . 
« 
Da vovede han sit ungdoms Spring 
fra før han drog af landet ; 
og op han drev på sandets grund , 
dér kyssede hun den blege mund 
mens natten faldt på vandet . 
Han skød hastig bladet bort , greb lampen , gik 
ind , klædte sig af og faldt i en fast søvn — hvoraf 
han vågnede besynderlig let , som ikke i mange 
dage . — — ' ' 
så hændtes det , nogen tid efter , at han ligeledes 

en aften havde arbejdet og ville tage sig en 
bog . Han tog også en bog , lagde sig til sengs , 
med lampen på sit servantebord , gav sig til at 
læse — men vidste slet ikke hvad han læste . Eller 
han var begyndt at påvirkes , men , brød tråden 
over — lod bogen synke , og der gled et lille , ubeskrevet 
blad — smudstitlen — ud . Havde jeg nu 
en blyant !  . . . . tænkte han , og han syntes , at der 
lå en blyant på servantebordet — syntes derpå , 
at han døsede ind — lampen brændte endnu , men 
mattere og mattere , med et mildere og mildere skær , 
der var så velgørende for hans hoved , hans hjerne , 
hans tanker . Han gjorde en bevægelse — blev 
angst for at støde til noget eller nogen — rakte 
hånden ud — og syntes , at den mødtes af et svagt 
tryk  . . . . og han så’ ind i et par bedrøvede øjne 
— mildt bedrøvede , lidende , stille øjne , der vedblev 
langsomt at flytte sig  . . . . og han fulgte med dem 
— så’ ivejret — en rytter —• højt tilhest — travende 
ud , smilende , hilsende med kniplingsprydet 
hånd — en Pokkers stolt Karl  . . . . indtil rytteren 
med et slugtes ligesom i en afgrund af mørke  . . . . 
Og øjnene kom frem igen , som søgende ham under 
tårer . 
Og Gerhard sad op i sengen — og han græd 
. . . . varme , strømmende tårer , der vedblev at løbe 
igennem hans fingre , hvor meget han så søgte at 
fjærne dem . Og han tænkte : hvor saligt at kunne 
græde ! ydmygt og stille ! — — 
næste morgen , da han vågnede , lå bogen på 
bordet med et beskrevet blad . Han læste : 

den høje hest 
den høje hest , den høje hest , 
hvor er den stolt at ride — 
med fjerbarret , med tressehat , 
med kårde ved sin side . 
Og alle broer giver gny , 
hvert borge-led opspringer — 
og se , skønjomfru giver køb , 
selv uden ring på finger ! 
Og hvert et valdhorn sender ud 
stamherrens ry så vide — 
den høje hest , den høje hest , 
hvor var den nem at ride ! 
Kom , ydmyghed , du stille ven , 
og sæt dig ved min side ; 
nu skal vi to i navnløs krog 
tilsammen dagen stride . — 
Gerhard gemte bladet ; og han mærkede endnu , 
hvor hans øjelåg sitrede — som ville randene 
overløbes af blød væde ; og smilende klædte han sig 
på . Let om hjertet , trædende på en egen beskeden 
måde hen ad fliserne , gik han til aviskontoret , 
for at kaste oversættelse og anmældelse i det 
slugne løvegab . 
Om aftnen , lige i det sidste tusmørke , gik han 

sig en tur om byen , langs søerne og tilbage . Han 
tændte lampen på sit arbejdsbord — men stod 
endnu en stund og så’ ud ad vinduet på de mat 
blinkende søer og alleerne dybt dernede , og lysprikkerne 
langs de tunge husfaqader , og den store 
Klump af Tage og skorstene , byen , der spændte sig 
fra øst til vest og som i den henflydende aftendis 
og damp så’ kolossal ud — murstensverdnen , menneskerummene 
og mennesketankerne . 
Satte sig så ved bordet , under lampeskæret , 
skrev : 
den snevre kreds . 
Nu bliver alt så småt derude , ' 
den vide kreds indsnevrer sig ; 
jeg kigger ind ad hjærtets rude — 
nu bliver alt så stort hos mig . 
Men der er ingen brede gæster , 
ej skænk og sølvtøj i hver Vrå ; 
der er en mand , som holder fester 
blandt sine minders kære små . - 
de gode børn — i klynger træder 
de dansen om den gamle ven ; 
og om de snubler , om de græder , 
de rejser sig og ler igen . 
Jeg kigger ind ad hjærtets rude , 
det trange rum udvider sig : 
nu bliver alting småt derude , 
nu der er stort og lyst hos mig . 

Xiv . 
Gerhard sled . Der havde været tidsafsnit , hvor 
han lå alt andet end på den lade side ; —• dengang 
var han stolt derover . Nu sled han , uden at 
tænke på at rose sig af sin flid . Hans gæld brændte 
ham , drev ham frem ; verden kunne stille sig på 
hovedet eller på benene •—- han skulle samle penge , 
samle henimod en snes tusind kroner — alt i alt . 
Han samlede ind , krone på krone så godt som . 
Og hvor langt var der ikke frem ? Men 
herpå turde han ikke tænke . Næppe fandtes der 
den Avis , det tidsskrift , den almanak , hvori han ikke 
skrev — næppe det opdukkende og atter forsvindende 
boghandlerforetagende , hvortil han ikke gav bidrag . 
Nørager pegede med aldrig svigtende hjælpsomhed 
— og Gerhards pen og blyant fulgte efter som et 
barn efter goldammen . Han tegnede , illustrerede — 
alt muligt , godt og dårligt — men navnlig skrev 
han , anmældte , oversatte , refererede . Alan kaldte 
ham småhviskende  « skrivekuglen »  . Gerhard hørte 
sit øgenavn — smilede , trak på skuldrene ; hvad 
vidste de om det ? Kunne hans helbred blot slå til 
— så holdt hans ører vel spydighederne ud . I 
begyndelsen malede han også — til kunstauktioner , 
for giarmestre og forgyldere . Han lod sig skambyde , 
fornærme . Hvad så ? — når blot  « aiålet »  nådes . 
Men han fik at fornemme , at når han malede 
om dagen og skrev og tegnede den halve nat , så 
ville kræfterne ikke slå til i længden . Han gjorde 
tillige den opdagelse — måske betegnende for denne 

by — at man ved at forcere produktionen tilsatte sit 
renommé hurtigere som maler end som publicist . 
At  « male for auktioner »  trykkede langt snarere navnet 
og dermed priserne , end at skrive om alt og overalt 
— hik et ubique . 
Så rettede han sig efter lands skik og skrev . 
Det afledte også tankerne bedre — tanken 
på Edith . Vi må ses engang — sagde han til sig 
selv , når mindet trængte på , når han lod hånden 
synke , pennen falde , og når det sitrede i hans øje . 
Vi må have en forklaring —- hun vil ikke nægte 
mig den — hun vil tilgive mig , når hun måske erfarer , 
hvor jeg slider — og lider ! 
Og det kom over ham , at han gerne ville ynke' 
sig . Men han fik det gennet væk . . . . . . . . . . .hvordan 
sled , stred og led ikke tusinder i denne by ? Og 
det faldt dem måske ikke engang ind at ynke sig ! 
Hvad led hun ikke selv — så stolt hun var ! og 
når havde hun i grunden beklaget sig ? — 
undertiden — i begyndelsen — skrev han lange 
breve , som han så rev itu . De gjorde ham kun 
modløs , forstyrrede hans tvungne arbejdsro — faldt 
som gnister fra en verden af stærke følelser — af 
poesi måske — ned i al den tørre langhalm , han 
skulle tærske . Og sæt at hele halm-bunken brændte 
op — hvor blev så hoveripengene af ? 
Han levede sliderens , eneboerens liv oppe på 
sin femte sal i to små værelser , spiste og drak , 
hvad der netop var nødvendigt for at holde kræfterne 
og dermed humøret vedlige ; var ikke meget 

meddelsom , så’s overalt , hvor han var pligtig at 
komme , høflig nok til ikke at blive trængt ud af 
« lauget »  ; skarpt iagttaget af dem fra regeringspressen 
— thi man havde ikke  « glemt »  ham ; behandlet 
afvekslende med kourtoisi og køligt forbehold 
af oppositionen — krydsende sin vej mellem 
politikens og literaturens strengt afprikkede grunde 
— bevægende sig lidt efter lidt som  « kendt mand » 
I et tvivlsomt farvand , der kan være både friskt og 
dybt — ligesåvel som det oftest er ferskt og fladt 
— undgående så vidt muligt slammet , mudderet , 
kloakkernes utvivlsomme udløbsrender . — — 
men hvilke dynger unyttig literatur måtte han 
ikke pløje igennem — bortset fra de dynger , han 
selv producerede ! Hvilke ørkesløse skuespil — sceniske 
og politiske •— måtte han ikke bivåne ! hvormange 
debatter — hvor meget nonsens 
— vrøvl — kævl — hvilken masse af tomme ord 
måtte ikke gå igennem hans hjerne ! 
Værst var det måske med literaturen — den , 
han skulle  « samvittighedsfuldt »  anmælde . Han havde 
en dag fået en sådan ny bog tilsendt . Forlægger , 
forfatter ( forfatterinde ) og det organ , hvori han tilfældigvis 
skrev —• alle ventede de . 
Gerhard læste , bladede , læste  . . . og mindedes 
• nogle linjer i en opsats af en yngre kritiker : 
« der er noget fortvivlende i at se tilbage over den 
uhyre bogproduktion , hvert år opviser ; der er en del 
talent at se , kløgt , flid og opfindsomhed , men dødens 
mærke er over det meste ; selv det mest bestikkende 
smulrer hen , når man vil føle livspulsen i det . »  -forsamlingsgerhard 

lod bogen synke . Kritikeren havde ret 
i hvad han skrev :  « disse skikkelser er mere frembragte 
efter en fast plan end sprungne ud som en 
blomst af sin stængel . De har ikke taget magten 
fra forfatteren , og de tager derfor heller ikke magten 
fra læseren . » 
Og Gerhard sukkede . Jamen det må jo dog 
engang komme  ! Vi må efterhånden nogenlunde have 
oparbejdet den ny tidens og tingenes betragtning 
— friere og sandere — og denne betragtning vil 
ikke undlade at sætte blomst ! Imidlertid ville vi — 
ikke efter skriftens ord  « sukke og bede »  — men 
retfærdigt og sandhedskærligt lægge tilrette , ordne , 
advare og opmuntre . Hver har sin gerning at gøre 
i det stille . Så får den kommende tidens  « ånd » 
Udpege den eller de udmærkede , der hæver skatten ! — 
og han tænkte sig undertiden varm over dette , 
at hæve skatten — men afbrød sig med et smil : 
snak , Henrik Gerhard ! ingen fantasterier  . . . . tjen 
dine penge , skrivekugle ! — 
der kom bud fra tteatret . Ulfs og Gerhards 
skuespil skulle opføres ; dets tur var kommen — 
eller man havde intet bedre for hånden ; arrangementsprøverne 
var begyndt , nu ville sceneinstruktøren 
gerne konferere med den af forfatterne , som kunne 
være tilstede under prøvernes gang . 
Gerhard var da tilstede . Chefen så’s ikke ; 
Gerhard havde i den fungérende sceneinstruktør den 

bedste støtte , en diskret vejleder , en smagfuld arrangør , 
en mand , der i udlandet havde iagttaget 
meget , eksperimenteret en del herhjemme , ikke var 
opslidt endnu — om han end syntes at have nogle 
illusioner bag sig og adskillig tvivl foran sig . 
Gerhard manglede den praksis , der alene gør 
sikker , ansigt til ansigt med scenen . Han erkendte 
det og lagde så vidt muligt alt i instruktionens 
hænder . Instruktøren imødekom ethvert ønske , føjede 
sig efter de beskedent udtalte vink , hvori der forekom 
ham at være bon sens . De to mænd fandt 
temmelig hurtigt et fælles , hvori de kunne mødes . 
De havde først begge to været reservérte , som skulle 
de vogte sig for blottelser . Så opdagede de , at 
det ikke gjordes behov — smilede og spøgede med 
hinanden . 
De havde nok ikke ventet dem prøverne således ! 
Spurgte instruktøren leende . 
Jeg må tilstå — svarede Gerhard — jeg blev 
heller borte fra dem i 
det skulle de dog ikke ! Selv om de synes , at 
alt nu ser kaotisk ud , så former vi lidt efter lidt 
rammen , den faste støbning  . . . . og har vi først 
den , så vokser kunstværket umærkeligt ud — hurtigere 
end de selv muligvis antager det ! sagde instruktøren . 
Det skulle glæde mig — sagde Gerhard . Ærlig 
talt forekommer jeg mig som på et skib førend afrejsen . 
Hvorledes der skal komme orden , plan , en 
ledende tråd — endsige et  « kunstværk »  ud af 
denne forvirring . . . . . . . . . . ? 
Jamen det kommer ! sagde instruktøren og kneb 

læberne bestemt sammen , medens øjnene smilende 
syntes at sige : det kommer — men hvorledes ? —-------- 
prøverne gik deres gang . Men da Gerhard arbejdede 
hjemme til to , tre ud på natten , mødte 
han med bankende tindinger — hovedet ligesom i 
spindelvæv — ved formiddagens theaterprøve . Han 
var nærmest stemt for , at stykket ikke duede — at 
det havde været formasteligt af Ulf og ham nogensinde 
at have ment det modsatte . — han syntes 
dernæst , at skuespillere og skuespillerinder var en 
menneskerace for sig — uden hverken mere vid og 
ånd , snarere med mindre dybde end mange mennesker , 
der spiller komedie udenfor scenen på livets 
tteater . Han begreb ikke , at instruktøren i 
det hele gjorde^ sig den ulejlighed at instruere — da 
ingen hørte efter ham men alle vranten gik deres 
egen vej . Gerhard tænkte : de har alle opdaget , at 
stykket er slet  . . . . lad mig tage det tilbage , mens 
tid er , også for Ulfs skyld ! 
Men instruktøren erklærede med sit smil — at 
nu kunne stykket ikke tages tilbage — ikke uden stor 
ståhej , vrøvl , aviskævl  . . . . og hvorfor det i 
grunden  ? 
T 
det er en anden sag ! sagde Gerhard godmodig . 
Men i hvert fald kan jeg da blive borte  . . . . min 
tid er knap , meget knap ! — 
ja de arbejder nok meget ! sagde instruktøren 
henkastet . Der var måske en medfølelse deri — 
men Gerhard tænkte : han ynker dig ! Jo jeg vil gå ! 
.  .  . sagde han højt  .  .  . De klarer nok det hele ! 
Instruktøren bad ham elskværdig om at holde 

ud . En gang skulle jo dog være den første — og 
lærerigt var det ! 
Gerhard holdt ud . Han holdt ud at komme 
træt , modfalden — søvnig — fra det skarpe formiddagsskær 
og den friske luft ind i tteaterbygningens 
halvmørke , sparsomme gasbelysning , støv , 
stank . Var han for sensibel — eller var det virkelig 
ikke en alt for  « kunstig »  verden denne , hvori en 
hel lille verden for sig , en hundred mennesker , virkede 
afspærret fra luft og lys og i grunden fra 
livet med , for at frembringe kunstværker , der i så 
høj grad må bygge på det tilfældige ? Var det 
blot Ulfs og Gerhards stykke , som forekom ham at 
have så svag grund at hvile på — eller virkede 
alt herinde , det hele repertoire , på så løst fundament : 
nogle mennesker , der  « agerede »  — en ledelse , 
der syntes utilgængelig at holde sig skjult bagved 
en stab af embedsmænd — og endelig publikum 
 .  .  . dette ganske mystiske væsen , som nu var 
forsvundet fra de dunkle bænkerader , de tomt gabende 
loger , men som en aften , når gassen blev 
skruet ivejret , ville sidde dér , give sm mening tilkende 
og atter forsvinde ? — — — 
og hvordan ville Gerhard på Ulfs og sine egne 
vegne da være til mode ? Ville han have fornemmet , 
at det sælsomme væsen — det underligt store gloende 
dyr med de mange hundrede øjne — at det havde 
fået en ædel trang tilfredsstillet , eller blot at det 
var gået bort ligeså apattisk som det var kommet ? 
— ' 
han sad her , dag efter dag , på en af de 

tomme bænke — i mørke — med det øde orkesterram 
som en dyb , bred grav mellem sig og den svagt 
belyste scene . Og deroppe gik nogle herrer og damer ! 
De fleste i overtøj for trækvindens skyld — 
trækvinden , der svøbte ned fra det tårnhøje mhskinloft , 
hvor stundom en åben luge nedlod vintersolens 
kolde striber , dagens grelle skær . Af og til , 
medens herrerne og damerne på forfatterens sprog 
tiltalte hverandre — eller afbrudt ved en bemærkning 
fra instruktøren snakkede sammen i  « daglig »  tale 
— — af og til lod da maskinfolkene et bagtæppe 
gå ivejret eller skiftede en kulisse for en anden 
« prøves »  skyld  . . . . og der blev et kortere eller 
længere mellemrum af mundhuggeri — herrerne og 
damerne tog atter fat , og Gerhard var i middelalderen 
igen , blandt Ulfs og sine egne skikkelser af 
kød og blod .  . 
Eller han var der ikke — det var ikke hans 
skikkelser , endnu mindre Ulfs — og kød og blod 
havde de ikke . Han gjorde ved sig selv den iagttagelse , 
at disse herrer og damer , med mere og 
mindre rutine , enkelte med talent for scenen -— 
som det kaldes — at de gennemgående befandt sig 
i et næsten fuldkomment vilderede : hvor skulle de 
tage disse følelser fra ? hvad gøre med disse ord ? 
Hvordan vende og dreje sig i et ovenikøbet  « uhistorisk » 
Skuespil , der ikke selv pegede for dem henimod 
denne eller hin rolles  « opfattelse »  ? 
Gerhard blev mildere og mildere stemt , jo mere 
han så’ , hvor skoen trykkede ; godmodig og beskeden 

gav han sig under pavserne i snak med dem . 
Han forklarede , at der efter hans mening bag enhver 
fremstilling af menneskelige affekter , fra de stærkest 
akcentuerede til de mest ligefremme , altid lå en 
personlig hukommelse for noget oplevet eller følt . 
Der var — stadig efter hans beskedne mening — 
i og for sig ikke tale om nogen  « rolle »  og allermindst 
om nogen theater-opfattelse . Digteren gav 
de indre omrids af figurer , mennesker , hvori han 
selv havde nedlagt hukommelsesarbejde fra egne lidenskaber , 
følelser , anelser — eller fra hvad han 
nærliggende havde iagttaget eller anet hos andre . 
Dette var naturen — kilden til al kunst — sagde 
han ; og med jo større energi man nærmede sig den 
og øste deraf , jo mere virkede kunstværket som rent 
og purt menneskeliv , menneskeværk . Det samme 
måtte gælde for skuespilleren — blot at han havde 
den skærpede opgave og fordelen ved tillige at 
virke med de ydre midler , stemmen , minen , øjets 
sprog , gestikulationen , legemets førelse . Også alt 
dette hvilede på selviagttagelse , hukommelse fra 
naturen — aldrig på tradition , theaterrutine . Og 
hvad historisk eller uhistorisk digtning angik , så 
ytrede Gerhard , at det  « historiske »  skuespil på en 
vis måde — hvis man havde' et meget intelligent 
publikum for sig — kunne gives i hvilketsomhelst 
kostume . Om digteren så har gjort de grundigste 
arkivstudier , bliver han dog aldrig mere historisk 
end hans eget blod og temperament er . Det 
var atter mennesket — eller de forskellige mennesker 
i ham — som talte ud gennem fløjel eller klæde , 

stål eller hvergarn . Dette kunne skuespillerne 
måske ikke have skade af at høre så lidt nyt 
det iøvrigt var . 
De hørte også gerne — eller lod i al fald sådan . 
En enkelt , som syntes særlig anlagt for filosofiske 
drøftelser , fordybede sig i den grad i æ .mnet , 
at Gerhard fandt det klogest at dreje af . De havde 
a}]e _ forekom det Gerhard — mest tilbøjelighed 
til at blive rost for deres  « opfattelse af rollen »  , samtidig 
med at de på det elskværdigste underkastede 
sig hans kritik . Kritisér os bare dygtigt ! sagde de 
— både herrer og damer — det er jo dog det  . 
Vi skal lære af ! Han var meget varsom ; han syntes , 
at de fleste af dem var nogle store børn — og børn 
vil netop ikke kritik . Han blev forholdsvis hurtigt 
klar på , hvor liden oversigt de havde over et stykke 
— hvor lidet et stykke i det hele interesserede dem 
— hvorledes det altid var rollen — og hvordan de til 
denne eller hin rolle næsten som regel tog noget , 
der var dem tillært fra en anden rolle noget , 
som dem indbyrdes imellem gjaldt for traditionen . 
De havde en egen barnlig , nærmest ubevidst respekt 
for denne tradition — og heri blandede sig så for 
nogle af de yngres vedkommende bestræbelsen henimod 
 « naturlighed »  . De havde af bladene læst , gennem 
literaturen fået meddelt visse påmindelser om , 
at de levede med i en tid , hvor virkelighedsdigtning 
og virkélighedstrang gjorde fordringer gældende . 
De moderne stykker , nordiske og fremmede , 
der af og til blev spillet mellem vaudeville-repertoiret 
og en enkelt løsflagret romantisk fugl , havde 

skærpet deres appetit for også at være med på det 
moderne . Så havde de anlagt en egen slentrende 
gang , en tør , monoton replikfremsigelse — eller et 
afsnuppet , kort trav — visse drævende bevægelser , 
et kast med hovedet , langsomt skelende øjne — 
for damernes vedkommende en egen kæphøj impertinence , 
som om de altid var fornærmet — afbrudt 
af klynkende klage og atter af konvulsiviske latterudbrud . 
Det sentimentale og det impertinente , det 
nervøst forjagede og det ligegyldigt omkringslentrende 
— det syntes at være blevet det moderne 
« virkelighedsmærke »  , som på den ene side stred med 
traditionen og på den anden side allerede var 
ifærd med at blive tradition . Ingen enerådig vilje 
kastede sin opfattelse herimod — intet stort , beherskende 
talent dækkede over de mange små forsøg 
— det hele var nærmest som en  « forsøgsskole »   . . . . 
Der nu forsøgte sig med det gerhard-ulfske stykke , 
således at tre , fire forskellige lag af scenisk fremstillingskunst 
aflejrede sig indenfor den middelalderligromantiske 
ramme . 
Og Gerhard så’ det og blev mere og mere til- ' 
bøjelig til at ønske , at han kunne to’ sine hænder 
og i stilhed liste sig væk . 
Xv . 
Han skrev sine betragtninger i nogle breve 
til Ulf . 
— — — — altså , kære Ulf , de må ikke 
gøre dem nogen forventning ; det bedste er , at vi 

er fattet på det værste . Det var de ganske vist , 
da vi skiltes , men jeg ville jo sætte min krig igennem . 
Nu vil de måske ovenikøbet bebrejde mig 
det , når vi begge ligger dér på bar mark med det 
væltede læs — men jeg gjorde det for deres skyld 
og i den redeligste hensigt . Kanske går det bedie 
end jeg spå’r ; og så vil jeg have dem her til byen 
på min kvist ; jeg får et værelse til , med sol og 
dejlig udsigt — helt ud over det blå sund , som 
nu er hvidt , men som til den tid vil svulme af henrykkelse . 
• 
jeg svulmer undertiden af henrykkelse ved prøverne . 
Det er , når jeg sidder og lytter til deres 
Vers . Det er stolte Vers , Ulf ! friske , ægte varer 
— ubegribeligt at nogen endnu i vore dage har 
kilden i sig , siger jeg til mig selv . Og de kalder 
dem syg ! De burde skamme dem  . . . . det er mig , 
som begynder at falde af , synes jeg . 
Kongen — karaktérskuespilleren — er den , som 
behandler versene bedst ; en dannet og smagfuld 
mand — mig en lille smule for smagfuld kanske . 
Det er trist , så manglen på førsterangskræfter gør 
den enkelte skuespiller alt for  « ene »  ; han savner medspiller , 
så at sige stål at slå imod , og til sidst 
må rutinen dække . Og han er træt ; han gør på 
mig det indtryk at have opgivet det hele — eller 
nogetnær . Han er måske mere kritiker end kunstner . 
Han læser meget og er vist fra karakterens side en 
nobel mand , en fin , forstående natur . Tænk dem , 
Ulf , en kgl . Skuespiller , som læser ! Men han er ked 

af det . Gud véd , om de ikke alle er trætte  . . . . 
Eller er det blot mig dernede i parkettet ? 
> 
jeg gør mig dog den redeligste umage for at 
holde illusionen og humøret vedlige . Bare det ikke 
går mig som en bekendt af mig fortalte , at det 
var gået ham ved prøverne . Alan bliver ved at 
slå af og slå af i sine fordringer — stadig læggende 
noget af sit eget ind i spillet — seende for 
hver gang med mere og mere partiske øjne — af 
frygt for i det hele taget at skulle finde både spillet 
og stykket trivielt , meningsløst . . . . . . . . . .indtil pludseligt 
aftnen kommer , hvor gassen skrues ivejret , et 
nyt , skarpt , grelt lys på det hele  . . . . de tusinde 
dumme og mellem dem de mange friske , ubestikkelige 
øjne . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .og med dem ser man den aften — og 
så ligger vi dér ! 
Nå , nu er jeg der atter . Blot vi havde gjort 
narren lidt mindre sammensat , mindre sentimental 
måske , mere af en klown — undskyld ! Komikeren , 
som har rollen , er absolut tteatrets største kraft , 
måske det eneste  « fødte »  skuespillertalent — han 
er flittig , mangesidig , kan sin rolle på fingrene — 
men han kan ikke forvandle sin natur . 
Ridder hagen  :— udføres af en brugbarhed fra 
vaudevillen . Nej de , Ulf , skulle have spillet ham 
— for ti ’år siden . 
Jeg hører dem allerede bande . Det må de 
ikke — thi nu kommer vi til damerne . Alen jeg er 
for galant ; jeg springer helst over . Dette er ganske 
vist ingen avisanmældelse , hvori man for bladets 
skyld ikke tør tage bladet fra alunden . Alligevel 

. . . . . . . . . . . .hør véd de i en fart noget , som kunne 
karakterisere disse vore kære ingenuer — disse saft 
og kraftløse , sippede smådamer , som har fået indstuderet 
en tre , fire roller  « mit muh’ und Nott »  , og 
som på dem lægger et helt repertoire . At uskyldia-heden , 
den faldne eller den efterstræbte , endnu 
bestandig skal se ud som om den gik med mamelukker 
og spillede skolekomedie ! Jeg begriber ikke , 
at vor jomfru Else kan blive sådant et affektért 
uvæsen — der undertiden sender den i mørket siddende 
forfatter et straffende blik : gud hvad det dog 
er for noget skaberi , de her lader os sige ! 
Ja , min lille nådige jomfru , en af os to skaber 
sig  virkelig ! 
Eller dronningen — som igennem chefen har 
gjort bestemt fordring på , at både dette og hint 
skal stryges , da hun umuligt — i det mindste ikke 
på nogen forestillingsaften — kan tage  « sådanne » 
Udtryk i sin mund . Hun vil stadigt give rollen af 
— vil ikke være med til en sådan ryggesløshed . 
Mon de gode damer ved tteatret aldrig har elsket 
nogen mand — legalt eller illegalt ? Vidste man ikke 
det modsatte , skulle man virkelig tro det . 
Idetheletaget har jeg en anelse om , at personalet 
finder stykket jævnt interesseløst og jævnt anstødeligt . 
En af dem , tteatrets haltefanden og gode 
hoved , sagde forleden noget uhyre fint ; han sagde , 
at som romantisk stykke var det for  « moderne »  , og 
som moderne ( hvad jeg bestandig på dril hævder , 
at det er ) kunne han hverken se noget princip eller 

nogen debat deri . Hvis ikke den behændige komponist 
og musikdirigent havde i agt nogle gamle meloi 

dier heldigt tilrette for narren — så ville han holde 
hvad det skulle være på en fiasko . 
Altså bliver det en fiasko — thi narren redder 
næppe vort stakkels stykke . Det skulle da være , som 
musikdirigenten sagde , at vi fuldstændig skrev det 
om som en libretto for en opera — hvortil han 
så ville sætte musiken . 
Ikke så gal en idé 1 hvad siger de — i al 
beskedenhed — kære ven ? 
Nej nu skal jeg i al beskedenhed sige dem min 
mening , Ulf . Prøverne er så vidt fremskredne , at 
jeg kan danne mig en mening . Overtøjet er lagt 
af — en og anden er trukket i en  « riddervams » 
— der er kommet en meget virkningsfuld dekoration 
— bagtæppet foreløbigt — ned fra malersalen — 
og efter et forfærdeligt skænderi imellem damerne 
indbyrdes og mellem hele personalet og instruktøren 
( gamle og ny tvistepunkter ) har dronningen bestemt 
sig for at  « spille helt ud »  ( nærmest for at ærgre ingenuen ) 
og jomfru Else har lovet , både at hun 
virkelig vil skrige ude i kulissen og at hun i banketscenen 
vil aflægge sin sursøde nolimetangere-mine 
( irriteret ved dronningens påstand , at hun kun havde 
én måde at bruge øjnene på ) . Alle vil de — på 
trods imod instruktøren — gøre deres bedste ; og 
dette bedste synes nu at skulle komme de ulykkelige 
forfattere til gode . 
Dette er lapperi — ja tilvisse . Alen sådan 

er institutionen . Et smilende Paradis for den , som 
træder naiv ind ; et kævlets og intrigernes helvede 
ved nærmere bekendtskab . Men da hele landet synes 
at have forskrevet sig til de onde magter — hvorfor 
så ikke den første kunstanstalt ? 
Vort stykke har mange svage punkter og fejl ; 
nogle , som endnu ville kunne rettes , andre , som ligger 
dybere og hvorpå der ikke kan bødes denne 
gang ikke . Mine væsenligste indvendinger beholder 
jeg foreløbigt hos mig selv . Men — trods alt er 
det min faste overbevisning , at stykket ville kunne 
gøre sig — hvis vi havde skuespillere og skuespillerinder . 

når jeg tænker mig , at det er disse mennesker 
— og deres kolleger ved privatscenerne , ja næsten 
enhver  « optræder »  over den ganske by med forstæder 
og landkommuner — som er hele landets 
kæledægger ! når det er en begivenhed , at denne 
herre , frue eller frøken får snue — når deres 
gøren og laden , privat eller offenlig , deres hele ve 
og vel gennem alle pressens afskygninger daglig 
serveres på den alvorsfuldeste måde side om side 
med indgribende verdenshændelser  . . . . og når 
disse mænd eller kvinder , gennemgående ganske 
almindelige , flere af dem højst tarvelige personligheder , 
i den grad føler sig som centrer for en 
ukritisk , næsten altid smigrende og rosende opmærksomhed 
— ja så begriber jeg både deres sky for 
den virkelige kritik og jeg står undskyldende men 
tillige ærgerlig overfor deres barnagtige forfængelighed , 
deres tomme , flade og ørkesløse pilværelse 

— dilettanter , som dog de fleste er , 
væsner uden kærne , uden oprindelighed , uden fast 
struktur — et ånds-proletariat , efterabende det 
« gode »  selskabs ydre fremtræden — det gode selskab , 
som i sin midte har optaget gøglerne og som 
ødelægger dem og selv ødelægges ved deres skinkunst . 

jeg begriber det dybe forfald , hvori — på 
ganske enkelte undtagelser nær — vor sceniske 
kunst er gerådet ; og jeg forstår , at denne kunst 
først på ny vil hæve sig , når gøgleren atter bliver 
ærlig komediant , stolt over sin stand , den han 
afgrænser udadtil og uddyber indadtil næsten med 
' drakoniske love . Som det nu er , er det en selskabelig 
vælling — oftest en forfængelighedssag at  « være 
ved et tteater »  — en ganske indbringende forretningssag 
undertiden — tteatret en tvivlsom morskabsinstitution 
— en plumret skandal-kilde , der finder 
sit afløb i pressen — pressen , som ikke tilfører institutionen 
fornyelse og friskhed gennem  « folkets 
røst »  , men som yderligere opstemmer strømmen til 
at blive en behagelig dam for andesnadder og 
gåsevrøvl . 
Om forfatterne , videnskabsmændene , de bildende 
kunstnere lod sig behandle på samme 
måde ! Ja det kommer måske — enden er jo 
ikke endda ! 
Dette er mit hovedindtryk fra én enkelt vinterkampagne 
ved vor første scene . Tænk om jeg havde 
været der i ti ! 

nu har arbejdet nogetnær fået sin  « faste 
ramme »  , som instruktøren siger . Skade kun at 
prøverne på et par operaer og en ny ballet kommer 
imellem — stykkets opførelse udskydes derved og 
personalets interesse slappes . Det er en underlig 
anstalt — med alle mulige kunstarter imellem hverandre ; 
den ene træder den anden over tæerne . 
Gid jeg kunne samle et dusin bekendte — herrer 
og damer —  « dilettanter »  naturligvis . Jeg tror , jeg 
ville kunne opføre stykket med dem — helt naivt , 
på bar bund , med megen flid og indøvelse naturligvis , 
men uden alle disse fortvivlede sceniske forudsætninger . 
Det at spille komedie , er kanske ikke 
så svær en kunst , som man tænker — når man 
bare ikke bestandig tænkte på at spille komedie . 
En meget svær kunst for øvrigt — både at spille 
og skrive 1  , jeg bliver mere og mere bange for vort 
arbejdes skæbne ; dets svagheder falder stærkt iøjne 
— efterhånden som den ubestemte  « Duft »  taber 
sig . Er det vor eller skuespillernes fejl eller begge 
parters ? Jeg sagde forleden til instruktøren — der 
nødigt udtaler sig om enderesultatet medens han 
med utrættet opmærksomhed filer og afrunder detaillerne 
— jeg sagde : dette stykke er fremkommet 
tredve år for sent — eller dets tid vil først falde , 
når en generation er gået — hvis det da ikke 
« falder »  for stedse med det samme ! 
Men han smilede blot og nikkede : vi får at 
se ! De skal ikke tage det så ængstligt — der er 
virkelig mange skønheder deri ! 
Jeg svarede ham , som sandt var , at jeg havde 
: i  « 

liden forfatterængstelse for mit eget vedkommende ; 
men at min ven lå inde med  « løvens part »  , og 
at denne ven var borte og syg ! 
Tror de ikke , at Brynjulfsen kommer til stykkets 
opførelse — eller dog til generalprøven ? spurgte han . 
Og svaret ? Ja svar mig nu , kære Ulf ! 
Ulf svarede ikke . Gerhard var næsten tilsinds 
at betragte det som et dårligt varsel . Havde Ulfs 
tilstand da forværret sig så meget ? Stakkels ven 
— hvor var de fattige begge to nu — og hvor 
meget afhang ikke af skuespillets skæbne ! 
Ulfs fremtid . På sin egen tænkte Gerhard 
ikke . Han var jo dog sammenlignelsesvis den lykkeligere 
-— hvor overanstrengt , hvor nedslået han 
også lidt følte sig . Han var den sundere del af 
legemet ; han håbede , han ventede . 
Vintren var gået ; den kolde , bidende marts 
forbi ; April med sine byger , sine solsmil , sine forjættelser 
begyndt . Generalprøven blev ansat . 
Den halv-festlige stemning , som kan virke så 
betagende på forfatteren , der første gang skal i 
ilden . Og dog mangler der uhyret med de mange , 
mange øjne — publikum — som alene giver spændingen , 
faren , sejren , nederlaget . Gulvet er halvt 
fyldt — med skuespillere , komparser , funktionærer , 
kvinder og børn — som et tavst , afdæmpet karneval . 
I parketterne — hvor de  « fine »  folk i morgen skal sidde 

— sidder hviskende og pegende de sminkede , 
kostumerede aktører , aktricer , statister . Man lister 
sig op på scenen gennem den lille jærndør 
i orkestret , og kommer ned igen — sætter sig ikke 
altfor nær ved forfatteren , da man hverken vil skænke 
ham en mulig forhastet opmuntring eller på forhånd 
nedslå ham . Ingen kan danne sig nogen 
endelig dom om et skuespil ved generalprøven 
— men der er dog nogle  « vise »  mænd og kvinder , 
som oftest blandt de inferiøre skuespillere , hvis 
udtalelser man lytter efter — således at man 
privat altid håber noget mere eller frygter noget 
mindre . 
Og der dannede sig små hviskende klynger 
rundtomkring . 
Gerhard holdt sig borte fra dem . Han ville 
kun forlade sig på sine egne indtryk — han noterede 
i en lommebog og talte af og til dæmpet 
med instruktøren . 
Chefen var der , i tilknappet sort frakke ; han 
hilste koldt høfligt på Gerhard og forlangte endnu 
nogle strygninger hist og her  . . . . i og for sig uden 
betydning , men han erklærede visse ord  « anstødelige » 
Og fordrede dem strøgne . Gerhard nikkede smilende 
— og bejaende ; han hørte knap efter , hvad der forlangtes 
af ham — han var ganske inde i stykket ; 
det løb ham varmt op til panden og med en behagelig 
let gysen ned ad ryggen . Han sad drømmende 
— sugede disse stærke ord til sig igennem 
det bløde sprog  . . . . tænkte forunderlig lidet på , 
at han selv havde haft med dette stykke at gøre — 

så’ og hørte på det ikke som  « stykke »  men som 
en halvtredje times symfoni , der havde Ulf til alester 
og som fortonede sig op imod en baggrund af 
den lyse nat — med et blond , blegt kvindehoved 
indrammet af alånebølger  . . . . . . . 
Aled et suk — . og en stille , glad taknemlighedsfølelse 
rejste han sig , da man var færdig . Han nikkede 
rundt til de nærmestsiddende , der så’ lidt 
betuttet på ham . . . . . . . . . .og med korets slutningsord : 
til det hellige land ! stod han ude på torvet 
i grelt eftermiddagssolskær . 
Han skyndte sig hjem og skrev bevæget , højtideligt 
og derpå muntert spøgende til Ulf . Endnu 
et brev begyndte han på ; men det rev han itu . . . . . . . . 
Han gik tidligere iseng end han plejede , lå ikke 
og læste , faldt snart isøvn . Han drømte om Edith 
fra i fjor forår — og om en succes for Ulf . 

tredie bog 



i . 
( jassen er skruet ivejret , aftnen er der , folk 
er der — en aprilaften i det kongelige tteater . Der 
er Bredgade , der er de andre gader , der er fuldt 
hus — fra gulv til loft de tusind grosserere , de 
halv hundred journalister , de sexhundred tanter , 
som våger over den nordiske dramatiske literatur . 
Og det begynder ret lovende ; det er jo næsten 
som  « elverhøj »  dette . . . . . . . . . . . . 
Men i det dunkle parterre , og højest oppe , nærmest 
ved himlen , sidder spredt et halvt hundred mænd 
og kvinder , yngre og ældre ; de er dårligt klædte , 
men der er i deres øjne et festligt blink , som siger : 
her sidder vi efterkommere af det tteaterpublikum , 
der i sin tid gjorde København mærkbar iblandt 
hovedstæder ; vi venter , vi håber . . . . . . . . . . . . . . 
De er få’ ; de mønstrer dette tteater , som 
under chefens ægide er blevet hoffets , de tusind 
trætte grossereres , de sexhundred tanters opera og 
lystspilhus . Og de halv hundred journalister sidder 
på gulvet til højre og til venstre — får og bukke 
— eller tilsammen ulve i fåreklæder , mest tilbøjelige 
til at skambide hverandre , men i mangel deraf 
tænkende på , hvilken dejlig tand de skal sætte i 

forfatterne til dette stykke — som efter forlydende 
inde fra kulisserne  « hverken skal være det ene eller 
det andet »  . 
Og tæppet er oppe . Alle øjne stirrer . — — 
Gerhard havde dagen igennem arbejdet med lyst 
og Iver ; tog sig så et romersk bad , spiste tilmiddag 
på sin beskedne knejpe , hvor også  « skyggen »  søgte . 
Og Gerhard hilste efter sædvane afmålt men venlig 
på skyggen — som i dag var særlig febrilsk ; de 
rullende øjne syntes at sige : jo , jeg er en sikker 
mand i aften — skønt jeg ikke har udgangstilladelse ; 
men det gælder Ulf — det er hans stykke 
— jeg blæser ad dig ! 
Det gjorde Gerhard ondt at se disse uforsonlige 
øjne , som formelig lyste gennem den halvdunkle 
kælder . Han havde jo dog ikke gjort skyggen nogen 
fortræd — snarere kunne det modsatte siges . 
Denne vinter havde mildnet og samtidig fæstnet så 
meget hos Gerhard ; han nærede ikke vrede mod 
nogen , grumme liden bitterhed — søgte at luge sit 
ukrudt , søgte forsoning med livet , han , som havde 
så meget at sone . 
Men han kendte skyggen tilstrækkeligt ; det var 
forgæves at prøve på forsoning dér , hvor den idé 
stod urokkelig : Gerhard havde fortrængt skyggen af 
Ulfs hjerte  . . . . Gerhard var en lumsk , en tvetydig 
mand  .  .  . Edith var  « træsk »   . . . . hele verden 
var lumskeri . . . . . . . . . . . . . .skyggen havde kun tilbage 
at svælge i nydelsen af erindringen — og så 
gennem sit forhold til den lille Natalie ligesom at 

nyde brodden ved at karrikere Ulfs kærlighed til 
Edith . 
Gerhard følte sig forstemt ;  « skyggen »  kastede 
skygge .  . 
Så rejste han sig , hilste fik et stumt nik 
__ og gik hjem på sin femte sal . Fra resterne 
af fordums herlighed søgte han sit bedste sorte tøj 
ud , bandt sit hvide halsbind foran det smalle , grønblå 
spejl og smilede over , hvor grå han var bleven 
det sidste år . Forgyldningen er snart af sante Gertrud 
 . . . . . . .men svinelæ’ret består 1 tilføjede han 
med kækhed . 
Dog , han fornemmede denne tyngsel over nakken 
og en susen , som en kogende konkylie , for 
ørerne ; og han så’ lidt vemodig til skrivebordet 
med de store dynger papir og bøger ; satte sig i 
arbejdsstolen , støttende kinden mod hånden og 
trak langsomt skuffen ud . 
Dér lå den lille pakke breve . 
Det bares ham med et for , at han egentlig var 
deres ejermand — i hvert fald deres rettelige forvalter 
— og en forvalter måtte dog kende sit betroede 
gods . Halvt i tanker ville han så bryde 
et  .  .  . eller rettere åbne og læse — thi brevene 
var jo brudt . Men han tog sig deri  . . . . og lod 
brevene mekanisk vandre ned i sin kjolelomme . 
Hvorfor ? han vidste det næppe selv . Han vidste , 
at han under forestillingen skulle være indelukket 
i den lille gitrede prosceniumsloge — chefens  « forbryder-skab »  , 
hvor de dømte forfattere ved premieren 

holdes fængslede — for at føres ud til henrettelse 
eller som sejerherre . 
Og han tænkte halvt drømmende : nu sidder 
jeg derinde , umiddelbart med scenen udenfor mio* 
skuespillerne — deres malede ansigter , deres 
nervøse træk . . . . . . . . .selv er jeg rolig , jeg vil være 
rolig  .  .  .  .jeg kan næsten som gribe ind i stykket 
°g dog kan jeg hverken gøre fra eller til længer . 
Men dernede således at jeg kan se den halve 
del af gulvet — med den underlige refleks fra 
rampelyset over de hundreder stirrende øjne — 
dernede er  « uhyret »  — som enten kærtegner , eller 
sønderriver — eller gaber . 
Chefen , min ærede fordums svigerpapa , har sat 
sig ind hos mig . Han iagttager mig , medens han 
tror sig ubemærket , nøje fra siden af — og samtidig 
lytter han med sammenknebne øjne til uhyrets bevægelser 
dernede . Og nu  « ytrer »  uhyret sig  . . . . 
Der hysses — stærkere . . . . . . . . . . Chefen har rejst 
sig , han bider sig måske i læben over sin egen 
dumhed , at lade sådan et arbejde opføre , men samtidigt 
vil han nyde sin triumf ved min ydmygelse . 
Han siger mig dæmpet et par bidende ord ;  . . . . 
Mig fornærmer han ikke — jeg er ude over det . . . . . . 
Men jeg tager roligt disse breve frem og holder dem 
op for ham . Og så går han . Alen jeg sidder og 
læser disse breve — Ulfs breve — medens uhyret 
lader vort fælles arbejde — en poets og en artists 
hjærteblod — falde med glans . 
Og næste dag sender jeg Ulf hans ejendom 

— den , vi er to om at dele — som vi er to om at 
dele vort tab . 
Og jeg arbejder støt videre . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
— han så’ på sit ur , og sprang op . Idet 
han endnu engang rettede ved sit hår , sit skæg , 
sine klæder , sagde han smilende :  « umiddelbart førend 
spartanerne gik i kampen , ordnede de omhyggeligt 
deres klæder , salvede og flettede deres hår » 
. . . . . . . .se Kofoeds verdenshistorie . 
I . 
Der er love for alt i verden , også love for 
tteaterstykkers skæbne ved en førsteforestilling . Gerhard 
var som  « ny »  mand ikke rutineret nok til af 
den første akt at slutte sig til de efterfølgende to 
— men denne ofte skæbnesvangre begyndelse , det 
første , umiddelbare tag i folk , var heldig forløbet ; 
Gerhard gik ud af  « skabet »  og stillede sig naturlig 
glad i kulissen , så’ på virvarret , blev puffet og 
trængt af maskinfolkene , blev trykket tavst i hånden 
af kongen , hvis fedtsminke glinsede ned på den 
åbne , kraftige Hals , blev næsten stormende omfavnet 
af den nervøse ingenue — hvis tur jo egentlig først 
nu kom — fik et nådigt smil af dronningen , hvis 
sortie var bleven stærkt beklappet  . . . . . . og dér 
stod Gerhard med denne ugengivelige følelse siddende 
endnu i halsen —• følelsen af uhyrets klaskende 
klapsalve ved tæppets første fald . 
Den vagthavende brandmand trådte militært an 
o 

og spurgte med hånden til hjælmen ,  « om han ikke 
måtte byde hr . Forfatteren en Baier — da der 
dog vistnok var meget varmt inde i skabet ? » 
Gerhard tog med tak og en dueør imod det 
uskrømtede tilbud — og bag ham stod instruktøren , 
som nikkede smilende og sagde på sin diskrete 
måde : 
brandvagten har ret . Det gik jo ganske godt 
til en begyndelse — skønt der rigtignok var forskellige 
ting , som ikke var heldige . . . . . . . . .men det 
så’ de vel ikke ? 
Nej ! svarede Gerhard ganske åbent — jeg så’ 
ingenting ! 
Men de hørte ?  .  .  . spurgte instruktøren og 
slog på en betegnende måde hænderne dæmpet 
sammen . Ja ja — det lød jo ret kraftigt . . . . . . . . . . . . . . 
Men nu kommer vi til det farlige punkt — den lange 
akt . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .blot ikke de mange gamle damer var i 
logerne ! 
Og de mange journalister på gulvet ! sagde 
narren . 
Så giver regissøren sit vink : alle på plads , 
alt iorden ! Skuespillerne får dette underlige på 
samme tid åndsfraværende og spændte udtryk i 
deres ansigter — de er alle på  « krigsstien »  — 
tomahawken er gravet op — nu skal de tage skalpen 
eller selv skalperes . Forfatteren , som i aften er 
deres ven — i morgen måske genstanden for deres 
kulde eller spot — kryber ind i skabet . 
Idet Gerhard går derind fulgt af instruktøren , 
skyder chefen sig frem , klædt i galla ; han lægger 

sin behandskede hånd kammeratlig-opmuntrende på 
Gerhards skulder , tager plads på en stol ved siden 
af ham , hvisker ham et par forekommende ord i 
øret og åbner den lille forgyldte gitterlåge halvt  . 
. . . . . . . .instruktøren sidder tavs opmærksom bagved 
de to . 
For Gerhards øre — for alle hans vakte sanser 
— begynder da et ejendommeligt skuespil ved siden 
af og udenfor skuespillet . Der foregår i og med 
ham en proces , som afvekslende gør ham kold og 
varm : først nu ser , hører og dømmer han . Hvor 
lang er ikke denne periode — og hvor lidet evner 
skuespillernes stumme spil at udfylde denne pause 
. . . . . . . .hvor er denne replik tom — hvilken hul 
tirade — hvor  « skrevne »  er ikke disse ord — hvor 
utilfredsstillende virker denne vise  . . . . . . nej , nu 
falder der klap — men det var mat . Narren anstrenger 
sig — men uden  « baggrund »  ; han er vant 
til at have publikum med sig og stoler derpå ; men 
hans løjer mangler i aften  « smældet »  — og han 
trættes tydeligt nok , eller han forcerer . Så forceres 
der over hele linjen — og det synes at irritere 
« uhyret »  . . . . . . . . .tys ! hvad var det ? Der hyssedes . 
Gerhard ser et overrasket , fortrædeligt glimt i 
skuespillerens ansigt . . . . . . . . . . .og han ser chefens 
blik fra siden af , koldt , overlegent , stikkende . . . . . 
Han føler selv et stik i hjertet — og så overvinder 
han det , han smiler ; han véd i disse minuter på 
forhånd stykkets skæbne , kan tillige på en prik 
sige , hvorledes han , hvis han nu sad ved prøven , 
ville gribe ind , bortskære , motivere , sammentrænge 

. . . . og tillige hvordan ban ville ildne , opflamme , 
retlede personalet — véd bestemt , at personalet bestandig 
er  « på siden »  af stykket , stoppet op ved 
dets tekniske mangler , ikke grebet af dets poesi og 
derfor uden evne til at gribe  « dem »  dernede , slå 
dem den allerede vakte kritik af hånden , pirre dem 
ud af deres døs , besejre deres misfornøjelse — bibringe 
dem stemningens elektriske stød . 
Og han bøjer sig rolig frem forbi chefen og 
ser på  « dem dernede »  — ser disse fremmede ansigter , 
de overlegne smil , ligegyldigheden , uopmærksomheden 
— hist og her en ængstelig søgen , et 
blik , som endnu holder fast . . . . . . . . . . .derpå et stort , 
halvmørkt rum med enkelte dobbeltprikker fra kikkerter 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .og han føler , snarere end han opdager , 
den synkende interesse . . . . . . . . .og han hører 
atter denne dæmpet susende , tilspidsede lyd af et 
tteaterpublikums hyssen  . . . . gjaldt det en tilfældig 
rolighedsforstyrrer ? eller en for  « djærv »  replik ? 
Eller gjaldt det Ulfs og Gerhards stykke ? 
Det gjaldt stykket i dets helhed . 
Chefen rejser sig fra sin stol , står endnu et 
øjeblik oprejst i skabet — lyttende ; der er dernede 
i salen en tavshed , som ikke er til at tage fejl af , 
et mat , uoplagt publikum . . . . . . . . . .og chefen forlader 
skabet , med et eneste , flygtigt blik på Gerhard , 
uden at ytre noget , ladende døren ud til kulissegangen 
stå på klem  . . . . Gerhard og instruktøren 
er alene . 
Så bøjede instruktøren sig frem og iagttog Gerhard . 
— — — 

han sad tilbagelænet på stolen ; han havde 
sunket og fordøjet chefens blik , tænkte ikke længer 
derpå , ikke på de breve , som lå i hans kjolelomme , 
ikke på noget konferensråden og ham indbyrdes 
vedrørende . Han havde foldet hænderne over 
sit ene knæ , og tilbagelænet stirrede han med et 
smil frem for sig . Hvad tænkte han på ? 
Han tænkte på  « uhyret »  — uden vrede , uden 
et korn af bitterhed i sin sjæl . Han var hverken 
krænket eller overlegen — ikke kunstig overlegen ; 
behøvede ikke at stramme sig op — han følte , at 
slaget var tabt , søgte at gøre sig klar over årsagerne 
— satte alle tre parters sag ud fra hinanden , 
publikum , forfatterne , skuespillerne — følte 
en inderlig befrielse , og drog et suk . 
Hvad tænker de på ? hørte han instruktøren 
spørge hviskende med en blød , venlig stemme . 
Jeg tænker på — svarede Gerhard ligeledes 
hviskende , uden at forandre stilling — at jeg egentlig 
har grund til at være glad ; jeg føler mig lettet — 
nu er det overstået ! 
Jamen — vi er jo ikke til ende . Folk er lidt 
matte i aften  . . . . men . det kan komme i sidste akt 
— og for øvrigt er en premiere ikke altid afgørende 
— et stykke kan spille sig op — vi har eksempler 
derpå ! sagde instruktøren opmuntrende , beroligende . 
Gerhard vendte sig lidt bort — lyttende . Instruktøren 
så’ fra siden af , hvorledes der gik en 
egen højtidelig vemod over Gerhards ansigt — som 
nu drejede sig med en stille festlig glans i blikket . 

f 
og instruktøren , der havde set en del forfattere i 
skabet , blev opmærksom . 
Jeg takker dem — hviskedee Gerhard — for 
deres forsøg på at trøste mig ! Det behøves ikke , 
det forsikrer jeg dem . Man kan aldrig sige , hvad 
skade en Sejer — ovenikøbet straks ved første forsøg 
—- kan afstedkomme . Det beror vel på den 
enkelte ; men jeg tror ikke , at jeg havde tålt det . 
Jeg ville have følt min forfængelighed hurtigt tilfredsstillet 
— ville vanskeligt være bleven klar over 
de uendelige vanskeligheder , som den dramatiske 
produktion frembyder , ville måske have kastet mig 
over denne  « gren »  af kunsten uden dybere at prøve 
mig selv — for så med fortørnelse og bitterhed 
at stå overfor de skuffelser og nederlag , som dog 
aldrig udebliver på denne bane . Det er meget 
tvivlsomt , hvorvidt jeg snart — om ellers nogensinde 
— forsøger mig igen ; jeg tror , at min ven Ulf aldrig 
gør forsøget med mig og han kommer selv 
næppe dertil på egen hånd . Jeg kan ærligt tilstå 
dem , at det materielle tab — den materielle 
skuffelse — hverken bliver let for Ulf eller mig at 
bære ; man  « håber »  dog altid — og jeg havde 
ventet mig store ting for min syge ven . Nå — 
det får så være . Men da de har spurgt mig , så 
vil jeg sige dem , at jeg nærmest sad og tænkte på 
mit forhold til  « uhyret »  dernede — til publikum . 
Jeg kan på det nøjeste nøje sige dem — og det 
er dette , jeg er glad over at føle i aften — at jeg 
sidder her som en befriet mand . Man  « forskriver » 
Sig altid ved sejrene  . . . . hvis de forstår , hvad 

jeg mener . Dette publikum ,  « folk »  eller vort folk 
— deres og mit — det vil jeg vedblive at holde 
af , at stå i venlig rapport til , at føle mig forbundet , 
at leve for og med og af — uanset at det lidt kan 
synes mig dumt og bornert , uvilligt , ja hadefuldt . 
Jeg vil aldrig hade det — men dertil fordres , at jeg 
kan have det på afstand , om jeg så færdes nok 
så meget iblandt det . Jeg bryder mig ikke om dets 
medfølelse med mine tab  .  .  .  . ; men jeg vil nødigt vide 
mig det skatskyldigt , fordi jeg har  « gjort lykke »  . 
Det er altid nærmere ved at fordærve sine kæledægger 
end ved at kue sine stifbørn . . . . . . . . . . . . . . . . . .det 
frister , det frister altid sine yndlinge til at lege for 
dets luner og fire for dets smag . Jeg forsikrer 
dem  . . . . og jeg beder dem tro , hvad jeg her 
ganske uvilkårligt kommer til at sige dem i aften  . . . . 
Det er alt andet end stolthed eller storsnudethed , 
der taler ud af mig . Det kunne måske lyde sådan . 
Men jeg sidder her glad og taknemmelig , fordi jeg 
ligesom er undsluppen en fare . Hvis folk forkaster 
Ulfs og min digtning , så forkaster de dog ikke 
poesien deri — den bliver tilovers for os begge to 
at tære på , og den vil på en eller anden måde 
vende tilbage og knytte båndet mellem vore bestræbelser 
og folks modtagelighed . Iaften er  « man » 
Ikke modtagelig — af de eller de grunde ; men en 
anden gang , på anden tid , måske på andet sted , 
vil man ikke stille sig så kølig . . . . . . . . . . . . . .allenfals 
har jeg lov at tro det , ligesom jeg nu har lov til 
at vedblive med at holde af dem — dem dernede , 
der uden selv at vide det har gjort mig ydmyg 

og beskeden og taknemmelig — i stedet for at jeg 
kunne siddet her ør i hovedet , en fandens Karl , 
dum — dummere end jeg var kommen ! 
Og Gerhard lo stille hen for sig  . . . . og så 
blev hans hånd grebet af instruktøren . De trykkede 
tavst hinandens hænder . De følte , at de var venner 
— fra dette øjeblik af — fra opholdet i konferensråd 
Brynjulfsens skab . 
Tæppet faldt under svag hyssen — tavshed 
— og så tog man fat på mellemaktspassiaren dernede . 
Gerhard gik rolig ud i kulissen . Ingen brandmand 
bød ham på øl , skuespillerne veg ham vejen ; 
de havde på engang så travlt indbyrdes — eller 
de satte dette smil op , anstrengt , nervøst  . . . . 
Han nikkede venligt til dem og gik ind på scenen , 
hvor regissøren susede ham forbi ; alle havde travlt 
og alle var slappe , kunne han mærke . 
Han trådte hen til kighullet i tæppet — så’ 
ud , om han kunne skelne nogle ansigter — og det 
gav et lille sæt i ham . Dér , på en af de forreste 
rækker i andet parket , bøjede et blond hoved sig 
frem og syntes at studere tteaterprogrammet opmærksomt . 
Det måtte være Edith — men hun så’ 
ikke op . Han søgte ikke efter andre ansigter — 
følte kun den varme luft og lugt af sminke , støv , 
gas  . . . . blev halvt revet overrende af en maskinkarl 

med et sætstykke — krydsede sig frem mod 
baggrunden og steg op ad trappen til foyergangen . 
Det var som om ingen så’ ham , ingen havde brug 
for ham . Meget rimeligt ! tænkte han smilende . 
Han vedblev at gå frem og tilbage i foyergangen 
— var langt borte fra tteatret og stykket 
og dets skæbne . Og imidlertid fuldbyrdedes dets 
skæbne i den sidste akt . Han var afgjort klar over 
situationen — læste sig den til på de personer , 
der løb eller slentrede ham forbi . Hvorfor i grunden 
blive her og tage den sidste overhaling med ? 
Tænkte han . Kan være at det er  « sundt »  . . . . . . . . . . . . . . 
Kan være at det blot ødelægger , hvad der for mig 
er opbygget i aften 1 og han fik fat i sit overtøj 
— og følte sig ubeskrivelig lettet , da tteatrets bagdør 
faldt i efter ham . 
Han stod ude i den friske , rene luft  . . . og 
det var måneskin . Det havde han ganske glemt . 
Ah ! sagde han og drog vejret dybt , dybt . 
Til Jordans flod — til det hellige land i hvor 
ligger det mon ? . . . . . . . . . . 
Iii . 
Han gik igennem Gammelholms kvarteret , standsede 
i Havnegade lige overfor Knippelsbro ; havde for 
sig dette stykke  « gamle »  by , der smælter sammen 
med den nyere bys liv langs kaierne — de store 
engelske dampere og den hjemlige fragtfart ; - det 
stykke København , der ikke forsvinder — for så 

måtte vi selv forsvinde med vort nationale mærke , 
handelen , skibsfarten , udførsel af landbruget , omsætningen . 
Nu var her stille ; kun lyd af en vagthavende 
toldmands skridt — og en dæmpet brummen 
ombord fra de indskibede stude . Gerhard lyttede 
til kreaturernes ejendommelige beroligende sprog 
— og han mønstrede de langs bolværket i rækker 
opstillede smørfustager — lod så blikket flakke 
over på  « finlappersiden »  tværs over vandet — hvor 
de gammeldags gavle trekantede sig op imod den 
månelyse luft . Et rødligt lys fra en af matrosskænkestuerne 
— og de muntre toner fra en gige 
eller harmonika  . . . . og alt blev stille , en dør 
lukkedes . En forsinket færgebåd skar langsomt 
med sin mørke skygge over det smalle vand — overskærende 
den rislende guldregnglans fra månen . 
Gerhard tænkte på den aften han havde siddet 
ved havnehovedet i den lille købstad . 
Nu stod han her . 
Børsens spir hævede sig — og mastetoppene 
— og over Knippelsbro drønede dumpt en vogn 
. . . . . . . .og skygger lagde sig ud over vandet fra 
bygninger rundt omkring •—- med lygtestriber imellem , 
der syntes at strække sig legende efter månens 
blanke vippende skiver . Det slog ham , hvor beboet 
og dog hvor stille — hyggeligt og hjemligt her var . 
Den hvilede i sindig , tryg ro , denne ejendommelige 
del af byen — tænkte ikke på hidsende skuespil , 
brød sig ikke om , hvorvidt et  « stykke »  var faldet 
eller ikke — var selv et skuespil , der skulle nydes 
sundt og frejdigt og med kærlighed og pietet . 

der påkom Gerhard den samme taknemlighedsfyldte 
stemning som hin eftermiddag ude i frederiksberghave . . . . . . . . . . . . .og 
nu tænkte han : Edith ! 
Han var allerede så godt  « luftet ud »  fra indtrykkene 
i skabet — kendte en fornøjelig ligegyldighed 
hos sig , en virkelig overlegenhed uden 
anmasselse . . . . . . . . . .han drejede om hjørnet , ned ad 
gaden , kom forbi tteaterbygningen — hvor folk 
under den  « røde »  lygtes skær lige begyndte at 
strømme ud . 
Han , gik tværs over torvet . . . . . . . . . . . . . . .og nu så' 
han en slank dameskikkelse , som med bøjet hoved 
hastede henimod en omnibus . 
Han trådte uvilkårligt i vejen . Edith ! sagde 
han og løftede hatten . 
Hun så’ op — forskende et sekund — og 
rakte ham den behandskede hånd , som han frejdigt 
greb og trykkede . Vil de tage min arm , Edith ? 
Og han havde hendes arm under sin ; de skråede 
hastigt over torvet ned ad Gothersgade , som var 
temmelig mennesketom . 
Hun var bevæget og oprørt . Hvor kan man 
dog pibe ad det stykke ! sagde hun . 
Ja så — lo han —1 de peb ?  . . . . 
Hun så’ på ham : var de der ikke til slutningen ? 
 . . . . . . . . . .å det var hæsligt  . . . . jeg hørte 
dem klappe bag mig — men så blev der hysset 
— og til sidst pebet ! Og hun tog den ene hånd ' 
op til øret . 
Han lo . Hun standsede ham med et lille ryk 
og så’ ham vist ind i ansigtet . Så begyndte hendes 

øjne at få glans — det spillede i dem — hun 
sagde : nu må de ikke blive vred  . . . . men jeg 
må le sammen med dem . . . . . . . . . . . . . . . . .det var do^ for 
o j 
dumt at pibe ! 
Og de lo sammen . Han sagde : men ser de , 
jeg har overstået det — jeg er så glad som en 
fisk i vandet — så tilfreds !  . . . . 
Endnu engang så’ hun spørgende på ham , 
bøjede hovedet og sagde : jeg synes naturligvis , at 
der var så meget kønt deri — men de kan ikke , 
nej de kan ikke spille det  .  . . . og det kan måske 
slet ikke spilles ! 
Så gik de langsommere gaden ned , drejede om 
ad nørreboulevard , talende sammen om aftenens 
begivenhed . Han blev så hyggelig til mode over 
hendes klare , friske syn på både skuespilkunst og 
forfatternes arbejde . Han glemte halvvejs , at han 
var part i sagen — men ytrede han en for varm 
tilslutning til hendes domme , så holdt hun undseelig 
inde eller hun sendte ham det prøvende blik : 
mener de det nu også således — eller er det 
måske høflig overlegenhed ? 
Han lo . Edith — sagde han — de er altid 
på deres post . De betvivler dog , at jeg har frigjort 
mig , at jeg virkelig har det hele bag mig . 
Men skal vi nu lade denne genstand falde — som 
Herren i selskabet sagde til damen ! 
Hvad sagde da Herren til damen ? spurgte hun 
nysgerrig . 
Han pegede — svarede Gerhard — på en 
temmelig grim og idiotisk mand , og spurgte så 

damen : hvem mon det uglebilled er dér ? Hvortil 
damen svarede : det er min Mandi hvorefter Herren 
sagde : skal vi så lade den genstand falde ! 
De lo begge ad denne tarvelige historie . Nedover 
boulevarden gik de , hvor husrækken kastede 
slagskygge , medens månens grønlige skær lå over 
de nøgne træer , det svagt blinkende vand i ørstedsparken . 
De kiggede derind gennem gitteret og så 
på de antike bronceafstøbninger , der hist og her , i 
skygge eller belyste , syntes at leve et liv for sig i 
frihed , nøgenhed , skønhed midt imellem det gamle 
Københavns grimme og den nye byes kedelige husrækker . 
Gerhard tog fat på emnet , blev veltalende 
uden at tænke på at ville være det . . . . . . . . . . .ja ja ! 
Sagde han ; det er alligevel en stor og god handling 
af den rigmand , der har sat disse  « fremmede guder » 
Ind iblandt os , et Musæum under åben himmel ; vi 
og vore børn kan have godt af at se både nøgenheden , 
skønheden og friheden ansigt til ansigt 
— hvor vi før kun havde et skilderhus , en kanon 
og en mølle . Og tilmed chapu’s Jeanne d’arc ! Er 
hun dog ikke som en åbenbaring — et sådant 
begejstringens simple , knælende digt i bronce ! Jeg 
standser hver dag for hende på mine ture — og 
jeg tænker på  . . . . nå det er lige meget , Edith ! 
Men der kommer heldigvis mange varme og stærke 
tanker , gennem mit hoved , når jeg lufter dagslidet 
og døgnliteraturen ud . Bare vi kunne komme ind 
til hende — er hun ikke dejlig ?  . . . . har de set 
hende , Edith ? 
Jo , Edith kendte hende godt — kendte dem 

alle derinde — havde øjensynligt ikke alene set dem 
og tænkt over dem , men også skaffet sig kundskab 
om dem  . . . . og alt kom frem på denne friske , 
klare og dog tilbageholdende måde , der for Gerhard 
særlig i aften var musik at høre . Men han vogtede 
sig nu for at sige det . Hun talte , han hørte , han 
svarede , de gik , de stod stille  . . . . og nu og da ' 
skottede hun til ham , han til hende , og de opdagede  , 
det begge og lo — og han sagde : vi tage er mål 
af hinanden — men det behøves aldeles ikke — vi 
snakker brillant sammen i aften , ikkesandt Edith ? 
Han kunne ikke andet — behøvede ikke at gøre sig 
umage — men talte til hende og gik ved siden af ' 
. • "  .  . * 
hende så naturligt og ligefremt , så hjemmevant 
ved hendes selskab næsten , som spaserede de denne d 
tur hver aften . Og hans elskværdige oprømthed j 
var smitsom ; hun fortalte hvorledes det sidste efter- * 
år var gået : — ude på landet , i en afsides , '1 
. I 
meget bakket og skovbevokset egn hos venlige og | 
hjertelige folk — først en dejlig september , men i 
da var hun bleg og træt — så en lidt trist ok- i 
tober , men da var hun bleven glad og rødkindet 1 
. . . . . . . . .og de hjertelige mennesker havde gjort i 
deres dertil — folk , som stod sig godt , men tillige i 
var jævne og fordringsløse . De fandt kun — sagde 
Edith med sin rene , godlidende latter — at jeg 
undertiden ytrede mig , måske ikke altid i ord men 
i tankegang noget mere fordomsfri end man var vant 
dér på egnen . Moderen var meget religiøs , datteren 
ville gerne være det — var ikke længer ganske ung , 
havde muligvis givet nogle kurve bort , og ville 

have mig til fortrolig i hjærteanliggender . Faderen 
var stiv konservativ i alle politiske spørgsmål et 
gammelt jovialt stykke af en forhenværende levemand . 
Vi havde disputer nok — og nogle hæftige . 
De anså’ mig  .  .  . sagde Edith med den nydelige 
bøjning af hovedet  . . . for en ung velstående 
pi>e , der havde fri rådighed både over sin tid 
og sine beskæftigelser og som rimeligvis engang 
havde tænkt på at gå til scenen . Jeg hverken 
bildte dem noget ind , som ikke var sandt , eller modsagde 
dem — men når talen faldt på folkeløn , 
på landarbejdernes kår , på socialisme , på rigdom 
og på fattigdom — på alle de spørgsmål , 
som også var trængt til den afsides egn så 
kunne jeg tage bladet fra munden  . . . . og de 
gjorde store øjne ! Fruen i huset tog mig da til side 
og mente , at jeg vist havde været under dårlig 
påvirkning — og datteren blev halvt bange for 
mig og mere og mere nysgerrig . Jeg tror alligevel , 
at begge kunne lide mig — og jeg har bevaret de 
allervenligste og taknemmeligste følelser for dem . 
De troede vistnok , at min sygelighed som - de 
kaldte det — skrev sig fra en ulykkelig , ubesvaret 
tilbøjelighed . . . . . . . . . . . 
Edith ville le , men bøjede hovedet og Gerhard 
så’ , at hun rødmede . 
Han sagde et eller andet , for at slå det hen . 
Hun løftede hovedet , knejsede lidt og udbrød : å 
men , det er dog også virkelig sandt og det 
sagde jeg lidt til den gamle , at  . . .  . Hvilket ? 
Spurgte Gerhard . Hun vedblev , mere behersket . 

han påstod , at folkelønnen ikke kunne sættes højere 
i de dårlige tider — og han erklærede 
husmandens og arbejderens kår for gennemsnitlig 
gode — når de blot ikke selv faldt hen til misfornøjelse 
og misundelse . Både den kristne moral 
og sund fornuft måtte desuden lære de tjenende 
nøjsomhed og afsavn  . . . . de skulle bare lade 
være at drikke . Jeg spurgte ham , om han altid 
havde foregået med et godt eksempel ? — og han 
lo , men blev dog næsten vred . Så henviste hans 
damer til den store godgørenhed , som fandtes blandt 
mange godsejere — og deres fruer blev fremhævet , 
fordi de besøgte fattige og strikkede til dem 
og holdt bibellæsninger og foranstaltede basarer . 
Men nu blev jeg næsten vred og påstod , at intet 
var så skadeligt i virkelig moralsk forstand som 
denne spredte godgørenhed , ganske bortset fra , med 
hvad midler den virker . Den bare gør , at en hel 
del velstillede mennesker skyder sig ind under den 
og siger : dér kan i se , hvor meget godt der gøres 
tiltrods for at man råber på de riges hårdhed 
 ! Godgørenhed skulle altid ske i det stille 
og alle , der havde noget tilovers , skulle føle sig 
af deres samvittighed tvungne til at give rigelig bort 
uden at ville have tak eller omtale derfor . Så 
var der allerede en  « løsning »  igang af det store 
spørgsmål  . . . . og sker det ikke , så kommer 
dog den dag , da de fattige tager fra de rige 
— og skønt jeg ikke vil forsvare det , så må jeg 
dog sige  . . . . 

men Edith , de er jo en hel lille radikaler ! afbrød 
han hende muntert . 
Atter bøjede hun hovedet , rødmede og svarede : 
jeg er radikal og ikke radikal — som man vil ; jeg . 
Bliver blot flov , når jeg hører det benævnet sådan 
eller sådan — det , som jeg i min ensomhed så 
tidt går og tænker på . Undertiden synes jeg , at 
alle mennesker må tænke som jeg — og at de 
i det mindste gerne ville , om de blot ikke var 
bange for at skulle høre navnebetegnelsen  « radikal »  , 
« emanciperet »  og så videre . Alen véd de , hvad 
der blandt andet kan falde mig ind ? spurgte hun 
med sælsomt funklende øjne . Nå , lad høre  ! — bad 
Gerhard . Hun tøvede lidt , så sagde hun , først 
undseeligt , og så stigende i tonen og udtrykket , 
pegende mod parken : jeg tror , jeg kan sige , at jeg 
elsker alt , hvad der er skønt og frit — om ikke alt 
hvad der er nøgent , i det mindste ikke det , som jeg 
ved at se på får indtrykket af at være nøgent . 
Jeg elsker at se på godt skuespil i tteatret , at 
høre god musik , både den alvorligere og den lettere . 
Jeg holder ubeskriveligt meget af at færdes i 
naturen — og kan jeg ikke få skov eller strand , 
så går jeg gerne i en park med træer og et lille 
vand . Jeg holder grumme meget af denne by — 
jeg har jo også kun set så få’ andre , der var 
større og smukkere ; jeg synes , at der gøres meget 
for dens forskønnelse — og når jeg læser det 
modsatte i mine  « oppositionelle »  blade , så synes 
det mig lidt at være uretfærdigt . Mén hvis jeg var 
rig — meget rig — så ville jeg måske dog ikke 

anskaffe dejlige statuer , hvorover nogle voksne 
' kunne glæde sig og som måske børn kunne vænne 
sig til at se det skønne ved . Teg tror ,  ville 
tænke på de tusinder af • børn og voksne , som 
først og fremmest trænger til mad , klæder , renlighed , 
boliger , skolegang  . . . . ja de smiler — jeg 
tager det måske for heftigt — men jeg glemmer 
aldrig , hvad jeg så’ i min opvækst og dengang jeg 
som pur ung var ude at tjene — og hvad jeg siden 
den tid dagligt har haft for øje og måske særlig 
har haft øje for — nej det må lyde for dem som 
en lærebog — og så hører jeg dog til de  « overflødige » 
Skabninger , hvis livsstilling i hvert fald ikke 
egner sig til at betragtes som stort andet end 
lediggang , der interesserer lediggængere . . . . . . . . . . . . . . ! 
Iv . 
Under tavshed og tilfældige bemærkninger 
fortsatte de vejen forbi det store kompleks , 
ad Vesterbros passage , forbi national , tivolis 
lukkede portal og åbne pavillon , ud ad   , 
gade — det københavnske st . Pauli , der har så 
meget for lediggængere at byde på . Månen stod 
skyfri i den kølige  eller natteluft , over kupler 
og Tage , over frihedsstøtten og den lange   ! 
Række . Månen skinnede , lygterne skinnede ,   : 
vogne eller omnibuser vendte de klare grønne eller 
røde øjne ud ; byen syntes her omkring sit nye  . 
Centrum at trække vejret lettere , mindre tynget af 
autoritet , alvor —  « tradition »  — end på konferensrådens 

kongens Nytorv . Denne by ville dog 
leve — lidt let , lidt sorgløst , lade stå til — så 
længe tid forundtes og midlerne med . Det forekom 
Gerhard i aften , at folk spaserede med mere elastiske 
skridt — og slentrede med mere abandon end vanligt . 
Adspredelsens mange hænder raktes jovialt ud 
efter dem ; forlystelsens forskellige døre åbnedes 
indbydende for dem — og ind strømmede de flere , 
og ud trådte de enkelte fra variétéer og restauranter 
— meddelsomme , nysgerrige , forventningsfulde 
— med et bon-mot , en vits på læberne , og med 
øjnene smilende op til den gode gamle måne fra 
det gode gamle Københavns tid , da alle de uendelige 
 « spørgsmål »  hverken var brændende eller 
kunstigt skulle slukkes — da der var virkelig skuespilkunst 
i den gode gamle stad og et virkeligt 
, tteaterpublikum — og endda lyst og tid og penge 
til at tage forstadsnydelserne med . 
Og Gerhard spurgte Edith , om hun var træt og 
om hun ville køre ; men hun foretrak at gå . Så 
tog han tråden op dér hvor hun havde sluppet . 
Oprømt bemærkede han , at denne aften i grunden 
havde klaret ham mange bugter . Hvad var  « overflødigt » 
— og hvad var ikke ? Umuligt var det at 
komme alle de lidende , livets stifbørn til hjælp 
— men det var tillige en sag for sig ; ikke blot en 
privat men også en offentlig og en meget indviklet 
administrativ . 
Sandhed og ærlighed i kunstbestræbelse — ja 
det burde være en stor bys sag ; og godt var det , 
når det i mangel deraf blev en privat . For Gerhards 

vedkommende , så havde han sine tvivl om , hvorvidt 
denne periode formåede at udvikle en egen , 
gedigen kunst  .  .  .  . Men en stor bys adspredelsestrang , 
den var altid tilstede ; den kunne ledes , 
udvikles , forædles . Og nu viste han Edith , hvorledes 
det banale gøgl — der tiltrak mængden og 
dog ikke tilfredsstillede den — hvorledes dette gøgl 
havde sine gode , naive , harmløse sider , som foreløbigt 
lå sænket under et bestemt niveau ; men med 
god vilje , et godt greb , noget talent , frem for alt 
hjærtet på det rette sted og kærlighed til et sundt 
og frit folkeliv , kunne man løfte niveauet — og 
derved den store mængde , der dog ikke tilbragte 
deres hele tid med at skaffe brødet til sig selv og 
tænke på brødet for de andre . • 
ser de , Edith ! sagde han , medens de spaserede 
gennem frederiksbergallee og drejede om ad sidevejen 
til gartnerboligen  . . . . vort hovedstadspublikum , 
og særligt vore mænd , yngre som ældre , de har i 
grunden taget afstand fra tteatret — som ikke 
har talent nok at byde på og råde over . Så 
søger publikum variétéerne — fylder dem men tilfredsstilles 
ikke derved ; smagen er for kræsen 
— om den end kan være sløj nok . Man vil noget 
andet . Hvor er det andet ? . . . . . . . . . . . . . . . . .det ligger 
imellem det sygnende tteater og det alt for platte 
eller dumme revue-gøgl . Dér ind imellem skal man 
med sin idé  . . . . ikke tre timer ved en kedelig 
forestilling af embedsmandslønnede dilettanter — og 
ikke tre timer imellem korte skørter , der ikke kan 
synge , og akrobater , der kun kan stå på hovedet . 

man skal have lov til at drikke sit øl ved en forstadsforestilling , 
som damer kan se på og hvorved 
mændene bliver forfrisket , underholdt , i alvorlige 
tider måske revet med , begejstret  . . . . 
 Carstensen var for sin tid et geni , som 
virkelig kom en trang i møde ; nu har tivoli 
sine stjærner hos baedeker — men er blevet fint , 
kedsommeligt , trykket ind imellem hospitaler og 
brandmure ; — det slider på den gamle berømmelse , 
men som en bedaget kokette overkultiveret og anæmisk . 
Nej — det lille , joviale forstadstheater , knejpen 
under anstændighedens tugt og talentets 
taktstok ! Å , hvis Ulf var at formå dertil . 
— hvis hans sind ikke var blevet sygt samtidig med 
at hans legeme tæredes  . . . . Ulf var manden og 
jeg kunne bistå ham ! sagde Gerhard frejdig og 
ivrig . — — — 
de var nået til gartnerboligen . Edith betragtede 
smilende Gerhard , nikkede fornøjet til hans 
ivrighed  . . . . syntes et øjeblik tvivlrådig , men 
det faldt sig så naturligt , at han ledsagede hende 
op ad trapperne , stadigt talende — indtil han stod 
i hendes stue , den han ærbødigt betragtede , medens 
han lagde hatten fra sig og spurgte : må jeg sidde 
lidt ned — for nu er jeg virkelig træt  . . . . og 
hvor jeg har snakket løs — jeg kender mig jo 
næppe igen ! 
Hun lagde overtøjet af , satte sig og så’ på 
ham . Månen skinnede ind ad vinduet , ligesom 
hin nat . Men hvor var den mand dér dog forandret ! 

han følte hendes blik , smilede og nikkede 
yenlig , medens hun forskende iagttog ham . Så rejste 
hun sig utvungen , glad : jeg er tørstig ! sagde hun . 
Vil de have et glas vand — øl — vin ? — nej 
jeg har vist ikke vin , ligesålidt som jeg kan byde 
dem noget at spise  .  .  .  . ! Å jeg trænger ikke til 
noget ! lo han jeg har fået tilstrækkelig åndelig 
føde i aften — men et glas vand eller øl !  . . .  . 
Hun hentede det og satte på bordet . De klinkede 
smilende . Men er det nu virkelig dem ? spurgte hun , 
frembøjet , med hænderne over sit knæ , de klare , 
lyse øjne fæstede på ham . Og er det deres virkelige 
humør deres oprigtige , gedigne , alvorlige 
munterhed ?  .  .  . spurgte hun  . . . . De , som dog 
for et par timer siden må have været i en formelig 
kattepine ; — var det dog ikke en trist , egentlig en 
« nederdrægtig »  historie , som Ulf ville have sagt ? 
Og hun lo ; han med : skal jeg synge som Don 
ottavio ? spurgte han : 
jeg sværger , 
jeg sværger ved min ære !  . . . . 
Tys , tys ! sagde hun . Tænk , jeg syntes , at jeg 
så’ Ulf i tteatret  . . . . det var da jeg engang 
vendte mig om mod parterret . . . . . . . . . . . . . .men jeg er 
rigtignok ikke sikker i min sag — for der var så 
mørkt dér bagved . Så’ de noget til ham ? 
Nej ! svarede Gerhard lidt alvorlig . Jeg tror ikke , 
at vor stakkels ven er nået så langt — men sværge 
derpå tør jeg naturligvis ikke ! Hør Edith ! sagde 
han så efter et øjebliks tavshed — véd de , at jeg 

egenlig er forelsket i Ulf — og at det måske er , 
fordi der findes så meget af det kvindelige i ham . 
Og véd de , hvorfor de ikke  . . . . ja det er jo 
vanskelige ting at tale om  . . . . men jeg tror , at 
de var kommen til at holde på en anden , en inderligere 
måde af ham , hvis ikke netop det kvindelige 
havde været så fremtrædende i hans karakter ! 
Og tror de , at det er sådan ? spurgte hun efter 
en pause . 
Gerhard blev lidt forlegen for svar ; men havde 
han ikke i vinterens løb overvundet og tilbagetrængt 
styrken og retningen af sin lidenskab for den 
kvinde , i hvis stue han nu sad ? Han ligesom hele 
tiden spurgte sig selv : er det , at du så utvungen 
fortrolig , så spøgende og ligefrem sidder her og så 
kammeratligt har underholdt dig med hende hele 
aftnen , er det ikke bevis ?  . . . . 
Han fornemmede ikke den nervøse uro , ikke den 
underlige sitren , hvori en elsket kvindes nærværelse 
sætter selv en viljefast mand — han måtte sikkert 
have  « overvundet »  det . Og nu talte han med hende , 
som man taler i disse lykkelige undtagelsestilfælde 
med og til en dyrebar ,  .kær veninde . Hans liv lå' 
på så egen  « historisk »  en måde bag ham — 
syntes han ; han fandt let og sikkert alle de vanskeligt 
tilgængelige ord for en Art skriftemål — hans 
forhold til Annette , dets begyndelse , dets udvikling , 
hans egen skyld , det  « artistisk-sandselige »  drag i 
hans natur . . . . . . . . . . .et øjeblik følte han en sitren , 
da han berørte den aften , den ulyksalige aften , som 
jo for bestandig måtte have fældet dommen over 

ham hos Edith  . . . . . . men resolut og fast tog 
han om det ømme punkt , skånede sig ikke , undskyldte 
sig ikke — hans opførsel havde været denne 
mændenes skinsyge hævntrang dér hvor de savner 
både retten og grunden til skinsyge og til hævn 
— og så træffer deres lidenskabelighed dem selv , 
hvis de endnu formår at lide den finere naturs lidelser 
 . . . . .og så fører de lønlige magter denne 
kamp i mandens sjæl om hvorvidt han skal gå til 
grunde eller rejse sig . 
Gerhard sagde ikke , at han havde rejst sig ; det 
måtte Edith selv have på fornemmelsen eller ej ; 
ligesålidt nævnede han , at svælget mellem ham 
og Annette var uoverstigeligt — at hans og hendes 
ydre som indre verden måtte skille dem , selv om 
de aldrig lagde attesten på det gode samfunds 
visitbord . Han omtalte derimod sin gæld — som 
en forretningsmand nævner en indgået forpligtelse , 
der skal indfries . Og spøgende udbredte han sig 
over , hvorledes han fra sin  « herligheds tid »  stod 
opført for en forskrivning på tolvtusind og desuden 
havde henimod ottetusind i privat klatgæld som 
forhenværende  « grand seigneur »  . Mylord Gerhard 
— sagde han muntert — må under vore 
små forhold kunne påregne en sand methusalems 
alder , inden denne snes tusind runde kroner får 
løbet deres vej igen fra ham og tilbage til de respektive 
steder . Mylord vil blive gammel og grå 
— hvad han allerede er på veje til — krumbøjet 
og langskægget og furet og luvslidt som en anden 
Jerusalems skomager — og endda kan det knibe 
♦ 

med at svare enhver sit — da man dog tillige skal 
leve hver dag , Edith ! Og ikke alene mit daglige 
brød skal jeg tjene — men være åndeligt på højde 
med min tid , at jeg kan retlede og selv forstå . 
Ja det vil næppe vare længe , inden jeg i alvor kan 
kalde mig deres  « gamle ven »  — og hvis vi da 
måske undertiden mødes i frederiksberghave , enten 
så sneen knirker under vore fodtrin , eller løvet 
hænger skyggende over vore hatte , så beder jeg 
dem på forhånd ikke alt for nøje undersøge boniteten 
og moden af min fod- eller hovedbeklædning . 
Hjærtet derimod håber jeg skal endnu en 
række år nyt og- usvækket bevare en glad-vemodig 
erindring om både en lys juninat og en stemningsfuld 
augusteftermiddag  . . . . men den blotte tanke 
herpå begynder næsten at gøre mig sentimental , 
Edith ! Det er månens skyld — månen , som viser 
mig deres kære ansigt så blegt og dog så friskt 
— jeg , som selv skal være frisk , frejdig  . . . . da 
det dog er frejdigheden i sindet og friskheden i 
bestræbelsen , der gør os til herre selv over sorgerne , 
savnene — ja over sygdom og lidelserne 
med , når de kommer ! — — 
hun sad og så’ på ham , talte ikke , legede 
med den hvide hånd om glasset , drejende det 
langsomt så at de slebne kanter fangede skæret fra 
månen  . . . . og en refleks skød af og til op over 
Gerhards ansigt og han smilede . 
Hvor hun er nydelig — tænkte han , og hvor 
jeg føler mig lykkelig over at kunne sidde her og 
glæde mig ved synet — og vide med mig selv , at 

hun har hørt så rolig på mig som en veninde 
på en ven — hørt på mig , forstået at jeg ikke 
alene har  « aftenen »  overvundet og bag mig , men 
at jeg ud af hin nat , som jeg her oplevede , har 
vidst at forme mig den store , noble , følelsesfulde 
baggrund for et liv i sagtmodig stræben mod 
at genoprette ! Tænker hun nu på den mand , som 
rimeligvis , har foræret hende dette smukke , slebne 
glas — den mand , hvis navn ikke nævnes mellem 
os , men som hun må forstå , at jeg ærer — hvem 
jeg måske endnu på bunden af min sjæl misunder 
hans lykke ?  . . . . men så er dette dog menneskeligt ! 
Eller er der ikke lykke for ham heller ? Etvad 
er det , vi kalder for lykke ? Har nogen af os fået 
udstædt dens lejdebrev — andre ikke ? Har jeg ikke 
tænkt mig lidt at besidde den — og hviler jeg 
nu ikke i resignationen som den eneste gyldige hvile ? 
Jamen Ulf da ! hans digt dengang —  « her mit lejdebrev 
jeg skriver »   . . . . Mod skønhed har han stræbt 
og hans hjærteblod flød i hans sang . Tænker Edith 
dog måske ikke på ham — da hun nu véd , både 
hvor ringe jeg er , målt med ham , og hvordan et 
håb er bristet for ham denne aften ? Tænk dog , 
om denne forunderlige pige dér elskede ham — og 
det kom til hans kundskab — foranlediget ved mig : 
hvilken Sejer og oprejsning for ham — måske hans 
liv gengivet ham — og hvilken , ja hvilken dyb 
glæde . for mig — om jeg formåede , om jeg kunne 
føle det sådan ! 
Edith sad og så’ på Gerhard . Det forekom 
ham , at hendes øjne blev så drømmende , ligesom 

mørkere i farven —• med en hemmelighedsfuld lys 
gåde legende ubestemt derinde . Og med et greb 
han sig i at tænke over denne gåde . . . . . . . . . . . . .og 
han rejste sig fra sin plads . Måneskæret bølgede 
omkring ham , han gjorde et lille kast med hovedet 
som ved en fattet beslutning , tog ned i sin lomme , 
lagde brevpakken på bordet ; —- brevene gled langsomt 
ud , Edith syntes næppe at bemærke dem ; han 
sagde mildt , læggende en ældre vens fortrolighed i 
sin stemme , som han akkurat lige- beherskede : 
nu må jeg gå , Edith ;’ det er jo blevet sent . 
Men véd de , hvad jeg har siddet og tænkt på  . . . . 
Jeg har tænkt , at det dog kunne være muligt , at Ulf 
var kommen her til byen — eller ville komme 
. . . . og at han da en dag ville besøge dem . 
Ikkesandt , det var jo nok så rimeligt , at det ville 
ske — på grund af slægtskabet imellem dem og 
ham . De er hans kusine , Edith ; han véd det , og 
de vil sandsynligvis kunne få det at vide gennem disse 
breve , som deres moder har givet mig at gemme til 
ham . Man har jo sådan sine fornemmelser — og jeg 
har på fornemmelsen , at disse familiehemmeligheder 
ikke bør vedblive at være i min varetægt . Jeg foreslår 
dem et bytte , Edith ! hvis de endnu har den 
lille ting  . . . . nå ja , revolveren , som de gemte 
for mig den nat ? Den er ikke længer nogen fare 
for mig — og dem kan den dog kun være en erindring 
af en meget blandet Art  . . . . jeg skammer 
mig nærmest derover . Altså , brevene imellem deres 
og Ulfs moder bliver her hos dem — og de vil 
måske lade ham læse dem her , eller give ham dem 

. . . . . . . .alt i alt , førend jeg træffer Ulf igen , ville 
jeg gerne vide , at de og han havde talt sammen i 
fortrolighed . Jeg véd ikke , hvorledes han stiller sig 
til vort uheld i aften — pirrelig og sygelig , som han 
er . Jeg har sagt dem , at jeg elsker ham — og det 
er ingen overdrivelse . Mig elsker han ikke — og 
jeg kan forstå det . Men der er en , som han med 
hele sit væsens ildfuldhed , sit urolige hjertes sønderrevethed 
omfatter og omklamrer — jeg turde næsten 
sige til døden . Om denne ene — om hun kunne 
læge hans sind og hans sår , måske blot ved med 
sin blide stemme at sige ham . . . . . . . . . . . . ! 
Nå ja ja , Edith ! afbrød Gerhard sig , idet han 
ret og rank stod foran hende , med en uvilkårlig 
dirren af læberne , udstrækkende hånden til farvel 
— seende på hende , som ville han sige : de har 
hørt mine bekendelser — jeg er kommen her som 
en mand — og jeg går , for ikke at føle mig svag 
i deres øjne  . . . . jeg går til mit slid blandt de 
mangfoldige , der endda træller hårdere end jeg . 
Ingen har ret til at beklage sig ; vi får vor høst 
efter vor udsæd — og må sige tak til , om vintren 
tænder os et venligt mindes lille lampe ! 
Hun så’ ikke på ham ; hendes hånd havde 
sluppet glasset . Så rejste hun sig langsomt , med 
bøjet hoved . 
Farvel , Edith ! sagde han fast og tilføjede spøgende : 
de , som . . . . . . . . . . . . .som næsten er Ulf opad 
dåre — os som burde være hans ! 
O o 
hun gik stille hen til Gerhard , lagde sit hoved 
op mod hans skulder , seende ned for sig og sagde : 

men jeg er jo deres ! 
Edith ! råbte han og gemte hendes hoved i 
sine hænder . 
V . 
Der var en lille fugl derude — den første lille 
fugl , som vågnede i de fintknoppede træer ; gryet , 
det sparsomme første gry , sivede fra hemmelighedsfulde 
kilder gennem den rene , fugtige luft ; duggen 
trak perle på perle ad spæde kviste og grønlige 
Spirer ; den første lille fugl så sig om som var 
den ikke ret klar over hvem og hvor ? og den gav 
et pip fra sig — som forstummede i stilheden . Men 
dens kammerat , en ven eller veninde , havde isøvne 
hørt den svage hilsen ; og nu løftede den hovedet , 
og de små blanke øjne skinnede og begge flyttede 
endnu engang tæt til hinanden , søgende ved 
de små fjedrede legemers varme værn mod gryets 
kølighed , hvis sitrende Gys fylder alt levende med 
den ubestemte anelse om dagens og lysets farer 
og genvordigheder . ' 
hvor havde denne korte nat , den første vårnat , 
været guddommelig skøn i sin hengivelse og inderlighed . 
Og hvad véd fuglene ikke at fortælle derom , 
de , som nu skal synge foråret og sommeren igennem 
det selvsamme simple , storladne digt , de vege 
og bløde , de vellydfyldte og muntre små viser med 
dette omkvæd : alt for dig og alt ved dig ! 
Simple og storladne digt om den kærlighedslykke , 
der er ren i sit udspring og stærk i sin higen 

dér hvor hjertet annammer kyskt og varmt og stolt 
den store kalk fra livets alterdisk . Livet , det rige , 
mægtige , som er selve den gud vi i al vor skrøbelighed 
tilbeder . 
Vege , bløde , vellydfyldte små viser om den 
muntre frejdighed , der fylder brystet ved tanken : 
hun er mig alt , han er mig alt ! 
Livssunde lyd , der fra fuglens stakkels lille 
strube gennemtrænger al dagens virvar , al lysets 
travlhed , med den sejrende erindring om hvad det 
blide mørke tilstod og skænkte — nådigt skænkede 
og jublende tilstod . 
Og som gryet fra de hemmelighedsfulde kilder 
vokser i raskere og raskere strømme , indtil en gylden 
skumbølge kaster sig over land og sø : således 
følger fuglens spæde pip en stigende trang til at 
udvide sig i hymne , sprede sig i et uendeligt kor 
af lovsang over menneskenes slumrende boliger , over 
det stille land , den svagt sukkende sø — indtil 
solen , den store elskov , det glødende hjerte , favner 
alt levende og livløst i ét Kys : 
vågn op ! — — — — — 
døren på gartnerboligen åbnedes , og en 
mand trådte ud , smøgede frakkekraven op , idet 
han læmpeligt trak døren til igen ; smilede , slog 
kraven ned — drog vejret dybt , som åndede han 
for første gang i verden gryets rene , stærke , kølige 
luft . Han ligesom kunne ikke bekvemme sig til at 
tage de to , tre trin ned — holdt i hånden en 
nøgle , som han mekanisk gemte uden at gøre brug 

af den — steg ned , så’ op imod huset , , bevægede 
læberne som under bøn — hørte den besvaret af 
en fugls svage stemme — følte tårer i færd med 
at dugge de øjne , som han ikke fæstede nogetsteds 
. . . . . . . .og hastede hen ad havegangen til lågen , 
som faldt i bag efter ham , medens han med elastiske , 
korte , faste skridt skyndte sig til den første omdrejning 
af vejen ind mod byen — og var borte uden 
at se sig tilbage . ’ 
men ved den modsatte drejning af sidevejen 
stod en høj , foroverbøjet skikkelse — ubevægelig , 
hovedet ludende lidt frem , hænderne knyttede bag 
på ryggen . I det blege , magre ansigt fulgte et 
par udhvælvede øjne , blodskudte , anstrengt stirrende 
gennem det svage morgengry bevægelsen af lågen 
og af den bortilende . 
Skikkelsen stod således en stund , knejsede 
pludseligt , slog ud med den knyttede hånd , truede 
— syntes at svingle — rettede sig og gik med 
lange men varsomme skridt hen til lågen , igennem 
den og ned ad havegangen — op til gavldøren , 
hvis greb han sitrende omfattede . Et øjebliks spænding 
 . . . . Døren var ikke låset ; — et glimt som 
af triumf i de udhvælvede øjne — en dyb rødmen 
over de gulblege kinder . . . . . . . . . . . .og lydløs , omklamrende 
gelænderet , steg Ulf brynjUlfsen opad husets 
indre trappe til Ediths entrédør . Han ringede et 
sagte slag — endnu et — lyttede ; ingen lyd derindefra ; 
ingen stemme ; Ulf hviskedee sit navn og 
slog med knoen varsomt mod døren ; den forblev 

lukket . Han satte sig som sønderbrudt på trappeafsatsen 
— bøjede hovedet — dybere og dybere . 
Vi . 
Dér sad han — og han spurgte sig : er du 
sindssyg , Ulf ? Det forekom ham , at han var det 
var  « gal »  ; og atter vidste han ganske nøje , at 
han var klar over alting —  « synsk »  måske ; han 
så sig selv siddende her på trappen udenfor 
Ediths dør , så’ , kendte , følte sit legem siddende 
her medens en ulegemlig del af ham var trængt 
indenfor og opholdt sig i det værelse , hvis mindste 
enkeltheder i gryets åndeagtige skær viste sig for 
ham . Ligesom ved hint morgengry — år tilbage — 
syntes han , at han havde sovet derinde , at han pludselig 
var vågnet og at han igennem vinduet højt 
oppe i luften så’ de første små svage rosa-skyer 
over en underlig død skorstenspibe ; at han listede 
sig på tåspidserne omkring bordet , bøjede sig , 
kyssede de bøger , som Edith om dagen læste i 
. . . . knælede ned , kyssede fligen af bordtæppet , 
det hæklede betræk på stolen , et halvt sømmet 
lommetørklæde — alt , hvad der ved sin stille 
orden og properhed mindede om hendes Sans for 
orden og hygge . . . . . . . . . . . .og at han lyttede ved 
døren , døren ind til helligdommen — dér , hvor 
hun sov . 
Og han gentog sit digt : 

Agnes vom Graben , træd ind , gak ud ! 
Som var du i stuen hjemme : 
gak bort som søster , træd ind som brud — 
ret aldrig jeg skal mig forglemme ! 
Når klokkerne ringe til ave . 
Alen som han gentog dette — og som alle 
smertelige fornemmelser af savn og længsel fra 
de mellemliggende  år skød sig ind — så tænkte 
han på ham , den mand , vennen , som var gået 
ud af havelågen — ud fra dette hus . . . . . . . . . . . . . . . . . 
Og Ulfs hoved bøjede sig så tungt , og han knugede 
sine foldede hænder sammen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .var det muligt ? 
Nej , det var umuligt ! 
Han begyndte at eksaminere sig selv — han 
ville punkt for punkt overtyde sig om , at han havde 
været i endog en usædvanlig ophidselse — at han 
havde drukket alt for megen vin denne aften og 
nat — at vinen havde frembragt en hallucination 
— at han følgelig intet havde at fortvivle over , intet 
at bebrejde Edith — blot havde at sidde her og 
vente til morgnen — til dagens komme — til denne 
dør blev oplukket — til han kunne kaste sig for 
hendes fod og bede hende tilgive  . . . . 
Og han begyndte : du véd jo , Ulf , at du kom 
til byen og tog ind hos  « skyggen »  — at du bor 
hos ham — at han har ladet rede seng til dig på 
sofaen — at 1 var sammen i tteatret — at du 
dér så’ Ediths nakke — at du gik førend forestillingen 
var forbi — ligegyldig for , hvorledes den 
endte — gik ud på torvet og drev omkring dér 

ligegyldig for alt — og at alt blev dig til pine i 
samme nu som du havde set Gerhard og Edith gå 
bort sammen  . . . . at du så gik på vinstuer 
— og omkring på sangerlokaler  . . . . og at alt , 
hvad du drak og alt hvad du så’ og hørte , kun 
var én stor bekræftelse på  « at den store Pan var 
død »  — at kunst ikke eksisterede mere , eftersom — 
eftersom at . . . . . . . . . . . . 
Å , hun elsker ham 1 og jeg må se at ombringe 
ham ! Hvorfor løb jeg ikke efter ham — 
brødes med ham — kvalte ham — eller han mig ? 
Så var det forbi , forbi , forbi . . . . . . . . . . . . 
Nej men det er jo vanvid . Hvorfor har han 
ikke samme ret , som jeg , til at tale med hende i 
den flygtende nats fortrolige timer  . . . . især efter 
« nederlaget »  , hvor han trænger til trøst ? 
Og Ulf gav sig til at le : forlanger jeg trøst 
for noget nederlag ? Pokker ivold med kunst og 
alt ! Men se han har alle kort på hånden : liv 
og sundhed og arbejdslyst og fremtid og gud véd 
hvad det vås hedder . . . . . . . . . . . . .medens jeg kun har 
hende ; kun hende ! 
Kan man elske så sinnlich-ubersinnlich , at alt 
udenfor dette ene , denne ene , er tomt mørke ? 
Kan nogen , som jeg , elske uden at attrå — og 
dog attrå besiddelsen ? Er det nødvendigt , at man 
dør , når man er således beskaffen — da det dog • 
er umuligt at leve på en sådan lidenskab uden 
at være eller blive gal ? 
Måske jeg er gal ! Nu sidder jeg her — og 
derinde , nogle rum borte fra mig , sover en ung 

kvinde . Jeg vil sværge på — jeg vil lade min 
hånd brænde af på — at hun er kysk i sine 
tanker , sanddru , god , stolt . . . . . . . . . .og dog er 
hun kun en kvinde , kun et menneske . Også hun 
har fordringer på livet , frejdig , sund , ung , som 
hun er — og hun vil elske og blive genelsket ! Det 
er den længsel , som bølger gennem verdensrummet ; 
den lov , hvorunder hvert væsen bøjer sig ; og‘når 
nu kunst og literatur går i vinterkvarter , når de 
« store »  i ånden giver sig til at præke oldkristendom , 
askese , dødelse af livet her for at vinde et 
muligt hisset — måske blot for her at finde hvilens 
nirwana — så ser jeg et kvindehoved bevæge sig 
langsomt benægtende , beskedent tvivlende og de 
søde ; kyske øjne sænker sig under en protest . 
Livet vil elskov — elskov er gud — gud er kærligheden ! 
 . . . . 
Ja ja ! mumlede Ulf og han støttede sit hoved 
i sin hånd op mod trappegelænderet . Måske er 
jeg sindssyg — måske uendelig klog og skarpsynet . 
Mit legem er her , medens mit ulegemlige væsen 
er borte herfra ! 
Og han syntes , at han begav sig hjem hjem 
til skyggens bopæl . Det forekom ham , at det var 
skærtorsdag morgen . Dagen gryede stærkt . En 
mælkevogn rullede op foran huset og dér stod 
han og satte nøglen i gadedøren . Mælkekusken 
sprang ned på de glatte , dugvåde stene , der 
skinnede i reflekser fra æthrens tiltagende klarhed , 
hvorover lette , broncegyldne småskyer drev for den 

friske søndenvind . Frisk så’ han ud , denne kusk 
med sit røde skæg , æblemossede kinder , kasketten 
på sned . Godmorgen ! hilste han og gav sig til at . 
Tumle med sine blikspande . Det klang af dag og 
dagsgerning . Ulf lukkede døren bag sig . syntes at 
han lukkede dagen og livet ude , steg i halvmørket 
op ad de knagende trapper — kom ind — fandt . 
« skyggen »  sovende med et nedbrændt lys ved 
siden — blev på engang rørt over skyggen og forbitret 
på ham — kastede sig tungt på sofaen og 
følte , at der inde i hans bryst sad en hulken , som 
var ved at kvæle ham . 
Han hørte denne hulkens lyd ; den forfærdede 
ham og han skammede sig . Han rev flippen af og 
skjortelinningen op , tømte vandkandens indhold 
over nakke og isse — så’ hen på sengen , kunne 
ikke udholde skyggen dér — gik ind i det tilstødende 
lille værelse , op og ned , op og ned indtil 
det begyndte våndefuldt at synge indeni ham . . 
Hvor kommer disse idéforbindelser fra — med 
rhytmedans over sig -— disse ord med farveglød 
— et noget , der glider ud fra mørket , svinger gennem 
lys og skærer i hjertet med sød gysen og en 
angstfuld fornemmelse af atter at skulle til at græde ?’ 
han sidder ved bordet , med papir foran sig , pennen 
i hånd . I dette øjeblik bøjer en hvid skikkelse 
sig ind i hans favn — og hun ser på ham igennem 
øjne , der græder , men uden tårer . Hun 
lægger sine arme — de slanke , barnlige arme om 
hans Hals — og ord vrider sig ud af hendes halvtåbne 
mund , hvis læber er så påfaldende røde= 

i det påfaldende blege ansigt : vi er ulykkelige 
begge to — fordi vi er mere lykkelige end mennesker 
mægter kit været kender du en religion , 
gr evig ? Der er kun en ! — alle de andre er 
kun forsøg , som har lånt fra den — og de blegner , 
glider ud i mørket , forsvinder . Tør du nævne den ? 
Det er band og bål for dig — menneskenes Korsen 
sig — kirkens anathemer — samfundets : bort ! 
Ud af synedriet ! Men i dit øre tør jeg hviske dig 
den  . . . . For vel er det skærtorsdag , og alle 
bandbullerne oplæses verden over , og kætterne 
brændemærkes , og autoriteterne triumferer — men 
på denne dag vasker pave , kejser og kejserinde , 
kongen af England og mange , mange store folk 
i ydmyghed de fattiges , de lidendes , de ulykkeliges 
fødder . Du og jeg , vi er de fattige , de ulykkelige 
— vi har forskrevet os , vor frihed , vor person — 
men vor sjæl er fri ! Og idet vi klamrer os legem 
til legem , stiger vi , sjæl mod sjæl , op efter imod 
det evige . Du sitrer ! Du tåler ikke denne fart , 
svage mand , som du er ! Men jeg er heksen 
skærtorsdagsnattens unge heks — som bryder troesbekendelsens 
skranker , fornuftens grænser , statskalenderens 
bånd — alle love undtagen den eneste 
evige : elskovens ! Fik de mig i deres magt , de 
dernede : hvor stenede de mig ikke , brændemærkede 
mig , slæbte mig i skarnet , bandt mig til pælen , antændte 
veddet og takkede himlen , at denne forargelse 
blev kvalt af røgen og tørret til Aske af 
flammerne ! Kom , elskede ! Tør du ? Ikke til 
nogen tromskirke går det , ikke til noget bloksbjærg ! 

hvad skulle vi dér ? Hvad har jeg at gøre med 
den gustne cyniker , den hæslige spotter , hvis magt 
jeg har trodset hele mit ringe liv igennem — sanddru , 
som jeg har været i min fornedrelse , stolt i 
mine fattige kår , uafhængig i mit fangenskab , undseelig 
i min stads , ulykkelig under min svaghed , 
kysk i mine tanker , øm og hengiven i min kærlighed ! 
Med ham , fristeren og spotteren , har jeg 
intet at skaffe — og han intet med mig ! 
Men i det grænseløsé rum , hvor de mylrende 
stjærner kredser om sol efter sol og smiler ad vor 
lille jordfunkes mytter — dér vil jeg stige med dig , 
indtil vi føler vore legemer svinde ind og pustes 
bort . Da ville vore sjæle i unævnelig henrykkelse 
favnes som én skinnende gnist , der oplyser 
vejen imod den store urgådes mysterium  !  . 
Kom ! kys mig ! — og føl den eneste friheds 
lykke : at dø ! — — — — 
Ulf var atter vågnet op af sin bedøvelse , sin 
rus , sin hallucination — han kunne ikke give sin 
tilstand noget navn , men idet han så’ sig siddende 
her , lænet op mod trappegelænderet , foran Ediths 
dør , følte han , at han måtte blive gal — hvis ikke 
hun ville tage hans angst og hans tvivl fra ham , 
berolige ham , trøste ham — blot lægge sin hånd 
på hans hoved . . . . . . . . . . . . 
Gjorde hun det ikke , vedblev denne dør at 
være lukket for ham — på denne tavse , hånlige 
eller ligegyldige måde , hvorunder livløse genstande 
formelig kurme synes at tænke , ytre sig højt , handle 

— så måtte han dø . Han var , syntes han , nået 
til tingenes yderste grænse . 
Og han ringede — stærkt , gentagne gange . 
Det varede — sekunder , minuter , en evighed . 
Han kunne ikke ånde , hans fingre spændte sig om 
dørposten — han dirrede og skælvede : så tog han 
sig sammen ved en sidste anstrengelse . Døren åbnedes 
tøvende — som i undseelig ængstelse ; ligesom 
ubevidst og halvt i drømme gik den op ; og 
dér stod Edith , slank og lys , i morgendragt , med 
et stort schawl slået om sig . Det gled lidt til side 
ved en bevægelse af overraskelse . . . . . . . . . . .og Ulfs 
øjne fæstede sig på den lyse skikkelse og han så’ 
et glimt af skuffelse i hendes blik  . . . . men ligeså 
hurtigt skiftede blikket — hun rakte hånden frem , 
som ville hun støtte den vaklende mand dér ; en 
dyb medfølelse spejlede sig i hendes vigende øjne ; 
med sænket hoved , næsten uden at berøre hans 
hånd , førte hun ham ved hånden ind i dagligstuen ; 
han var som viljeløs , kunne ikke tale — hun 
pegede på en stol ved bordet ; men han blev 
stående oprejst , støttende sig ved bordet , stirrende 
på hende ; ingen af dem formåede at tale ; så 
satte hun sig på sofaen , yderst på kanten , foroverbøjet 
— hænderne foldede i skødet — så’ 
ivejret , forsøgte et smil , som -atter gled under i en 
dyb rødmen ; og idet hun fo’r sammen , rejste hun 

sig hastigt , bleg , en sart , fin , linieskøn blufærdighed , 
der er som lammet over at føle sin hjælpeløse afmagt 
 . . . . . . . . . . . 
Ulf ! bad hun  . . . . hviskende med en fremmed , 
forskrækket stemme  . . . . vil de ikke nok gå ? 
Hører de , de må gå ! De gør mig angst . Hvordan 
er de kommen her ?  . . . . og hun så’ sig 
sky omkring , som begreb hun ikke , at hun selv 
havde' ført ham ind , og som søgte hun en udvej , 
flugt , beskyttelse . 
Hans udtryk var mørkt ; han sugede bitterhed 
ind ved hendes ord , der burde bevæget ham til 
hensynsfuldhed . Det var glimtet af skuffelsen i 
hendes første blik , der rugede over ham med en 
stigende lyst til at gøre hende noget ondt — tilføje 
hende en krænkelse — hævne sig . Og han smilede 
hånligt . Hendes angst , hendes rådvildhed — der 
var ham så fremmed — belærte ham om , hvor 
stærk han selv var ; og han smilede atter , tænderskærende : 
hun forråder sig  . . . . tænkte han  . . . . 
Hun anklager sig selv — hun frygter dig — å , 
jeg er den stærkere her ! Brug da din magt , Ulf ! 
Han gjorde et skridt frem — aldeles uden 
herredømme over sine handlinger , sine ord . Han 
sagde en hel del — vristede sætninger ud af sine 
tanker , uden at kunne give dem indre sammenhæng 
— men med en hemmelig glæde over at høre disse 
ville , lidenskabelige ord — bekendelser , bebrejdelser , 
bestormelser  . . . . så afbrød en hul hoste ham . 
Yderligere hidset og irriteret stampede han i gulvet 
og kastede sig frem imod hende . 

hun halvt sad , halvt stod støttet mod sofaens 
sidelæn ; hun skælvede og var dødbleg  . . . . nu 
lynede hendes øjne ; hun bøjede sig frem , greb ham 
om begge håndledde , opbydende hele sin styrke , 
og sagde fast , myndig : 
, de rører mig ikke ! De har drukket vin — 
de véd ikke , hvad de siger eller gør . Gå ud , 
Ulf ! — gå bort' herfra ! I morgen skal jeg svare 
dem — når de er kommen til dem selv og har 
skammet dem ! 
Han havde sat sig ved hendes side , gjorde 
sine hænder fri , klemte hendes som i en skruestik 
— stirrede ind i hendes øjne , på hendes mund 
med de vrede , dirrende læber — på hendes slanke 
Hals , hendes fine , kyske skuldre  . . . . og der var 
i denne oprørte blufærdighed , i denne bly stolthed , 
der værger for sig , netop alt det , der gjorde ham 
afsindig ved tanken om at blive ført bag lyset  . . . . 
Hun lyver ! mumlede han . Hun tilhører ham 
— det er hans ejendom , hun forsvarer imod dig , 
Ulf ! Og når hun har fået dig bort — så føler 
hun sig befriet som fra et uhyre — hendes dør .vil 
altid være lukket for dig , åben for ham og de 
vil tilsammen ynke dig , hade dig , le dig ud ! Nej 
nej , jeg er her — jeg har magten jeg elsker 
hende , tusind gange mere end nogen anden har 
evne til eller forståelse af . Jeg vil ikke altid være 
den , som står i skygge og bliver lét ad ; er det en 
forbrydelse , så er det en forbrydelse — men alt 
tilgives den , som vover , som handler , som sejrer . 
Tage — tilhøre ! . . . . . . . . . . . . . 

og hans Alund søgte hendes læber , idet han 
lagde armen om hendes slanke , svaje liv , der 
allerede forekom ham at sitre hans omfavnelse 
imøde . . . . . . . . . . 
Det var Edith — og ikke Edith , han holdt i 
sin arm . Det var hans ungdomskærlighed , som 
han greb efter ; og i en underlig væsens-dobbelthed 
mærkede han , hvorledes hans arm dog ikke 
havde sejerherrens brutale vilje — hvorledes han 
halvt i lyst og halvt i angst , i fortvivlelse , i undseelse 
— næsten som et barn , en dreng — stirrede 
ind i disse øjne uden at turde opspore og mestre 
sig udtrykket i dem — og lynsnart fo’r igennem 
hans hukommelse ordene fra hans yndlingslæsning 
de lange år tilbage : 
furwahr , es sind die augen eines todten — 
das ist die brust , die Gretchen mir geboten , 
das ist der susse Leib , den ich genoss ! 
Han berørte Ediths læber — og tumlede tilbage ; 
rejste sig —vaklende ligesom blændet . Edith 
havde fået sin hånd fri — og med sin fulde kraft 
havde hun slået ham i ansigtet . 
Dér sad hun — i arms længde fra ham . 
Schawlet havde hun trukket tæt om sig ; endnu var 
hendes hånd knyttet og hendes vidt opspilede 
øjne skinnede ; og dér stod han , bedøvet — beskæmmet , 
mindre ved slagets fysiske alagt end ved 
_____________________ • 
følelsen af , hvilken hånd der havde været løftet 
mod ham og hvilken voldshandling der havde truet 
hende . 

han svinglede ; et øjeblik troede hun , at han 
skulle falde baglænds — men han veg langsomt , 
hans arme sank slapt ned ; så knælede han på 
gulvet , skjulte ansigtet i sine hænder og hulkede : 
å , Edith , Edith 1 stakkels barn !  .  .  . stakkels 
vi to — og alle mennesker ! — 
han vedblev at ligge derhenne , hulkende af hele 
sit hjerte ; engang imellem afbrød den tørre , hule 
hoste hans gråd . Og han våndede sig , bed sig 
i læben , kæmpede med sine tårer , sine fysiske og 
sine sjælelige smærter . Gryet udenfor blev stærkere ; 
lyset sivede og sivede ind — Edith bevægede sig , 
strakte hånden i det hvide ærme frem og sagde 
dæmpet : Ulf ! 
Hun så’ , at rusen var ganske veget fra dette 
forgræmte , sorgtærede , blege ansigt og fra denne 
skikkelse , knuget under lidenskabens jærnåg ; hæslig 
havde han været hende for nogle minuter siden ; 
højtidelig forekom hende denne umandige sammensynken 
nu , denne afmagt , der ikke vidste sine levende 
råd . 
Ulf ! bad hun inderligt . Rejs dem — lad mig 
i fred  . . . . se at komme til ro — vær barmhjærtig 
mod dem selv ! — 
ja ja ! sagde han tonløst . De ynkes over mig 
— og de vil være mig kvit — og jeg har groveligen 
fornærmet dem — tilgiv ! 
Han bøjede sig , som ville han krybe på hænder 
og fødder , rejste sig halvt , krogede sig hen til 
hende , sank ned for hendes fødder , greb den ene 

fod  .  .  . hun trak den angst og hastig til sig , men 
han havde kysset den . 
Hun frøs , svøbte sig i shawlet , klappede hans 
hoved , nævnede ham blidt ved navn , talte ham beroligende 
til som et barn : gode Ulf — kære , gode , 
svage mand — tænk ikke derpå . Tænk blot på 
deres helbred ! De opriver dem — og mig med — 
til ingen nytte . Gå hjem , hører de ; det er snart 
lyst . . . . . . . . .kom til mig i morgen , hvornår de vil . 
Jeg skal høre dem — de kan tale til mig som til 
deres søster  . . . . men kom aldrig , å nej aldrig 
på denne måde til mig — og brug aldrig de ord , 
de har brugt , og tænk aldrig sådanne tanker  . . . . 
De sårer mig så frygteligt og de nedværdiger dem : 
de , som er ædelheden , finheden , godheden selv ! 
Han hørte ikke på hende , men spurgte hviskende : 
Edith , elsker du ham ? Sig , at det kun var 
en rus , et øjebliks besættelse , en galenskab fra 
din side . . . . . . . . . . . . . .og jeg glemmer alt ; han er mig 
luft , er mig intet — jeg vil intet vide , blot tro , at 
der endnu er mulighed for min kærlighed ! 
Sig det ! gentog han heftig . 
Hun rystede på hovedet , bøjede sig over ham 
og sagde : Ulf ! lad mig sove — jeg bliver aldeles 
forstyrret i mit stakkels hoved — jeg tåler ikke 
alle de sindsbevægelser . Hvis de er syg — og de 
er jo syg og træt — så tag mit shawl , læg dem 
her og hvil dem . Jeg må selv hvile et par timer 
— jeg kan næppe holde mig oprejst længer . Jeg 
betror mig ganske til dem — ganske som for år 
tilbage ! — — — — — 

hun havde rejst sig og vaklede ind i den næste 
stue ; trak døren sagte til efter sig . Han stirrede omkring 
uden at se noget og vedblev at gentage , ligesom 
for at dulme og bedøve : hun betror sig — betror sig 
til mig ! og i morgen vil hun tale med mig — og hun 
betror sig til mig !  . . . . 
Uden at fatte trøsten , syntes han , at det var 
trøst . Han kunne måske slet ikke tænke mere . 
Han rullede den ene persienne halvt op , skræmmedes 
af lyset , lyttede til de småsladrende fugle 
og fandt , at han kunne have drejet halsen om på 
dem — han , som elskede alle små dyr . Nej , det er 
lutter uskyldighed — de er uskyldige ! gentog han 
og syntes atter , at der lå trøst i ordene . Han 
ville husvales . Så faldt hans blik over bordet — 
breve lå dér . Har de lagt deres brevveksling frem ? 
Har de siddet her og læst sammen ? Har hun måske 
slet ikke  .  .  .  . ? Å , Edith , hav medlidenhed med 
mig — og tilgiv mine stygge tanker om dig ! Du 
er , hvad du altid har været , har ikke forandret dig , 
kan ikke besiddes af nogen — du , som ikke besidder 
dig selv ! Vi to har jo dog også læst  og 
talt natten igennem  . . . . men han , han , som er 
mig så ulige , og som aldrig forløber sig , som kan 
lægge planer og gennemføre dem . . . . . . . . . . . . . . .å , gud 
i himlen , han er en smuk mand , en veltalende mand , 
ikke mere slyngel end jeg  . . . . ingen er slyngler , 
men nogle er sejerherrer — og hun er hans — og 
her ligger beviserne ! . . . . . . . . . 
Han greb efter brevene , læste , kunne ikke foro 
7 
stå  . . . . studsede — sitrede — læste . Brev på 

brev fra hans egen moder til hendes søster , tante 
Eva , som havde født den lille Alma . Hans moder 
— hans egen moder —- som var bleven skilt fra 
justitsråd Brynjulfsen , Gunnar Brynjulfsen , men som 
på en rejse igen var truffen sammen med ham , 
havde været svag et øjeblik — og frugten var Edith . 
Og hvor hun hadede ham , hvor denne kvinde hadede 
sin  « retmæssige »  forfører . Hun var død i det 
første år efter Ediths fødsel — men havde ladet 
søsteren Eva sværge ved alt dyrt og helligt dem 
imellem , at Edith aldrig skulle tilhøre det brynjulfsenske 
hus . Og tante Eva havde holdt løftet ; 
hendes lille Alma — hvem hun aldrig havde haft 
blidere følelser for — var bleven konferensrådens 
adoptivdatter . Hos familien ravn var Edith opdraget 
— Ulfs kødelige søster . — — 
nu stod han , med det sidste brev i hånden , 
derinde , hvor Edith lå tilbagelænet på den 
hvide pude . Hun var faldet isøvn . Idet han åbnede 
døren , skød bag efter ham det første skær af 
morgensolen ind imod sengen . Det gyldenrøde skær 
kyssede hende — og Ulf bøjede sig over hende , som 
ville han følge solens eksempel . Hvor inderlig ømt , 
højtidelig ømt — og hvor mørkt , tungsindigt var 
hans blik . Edith ! hviskedee han ; — hun smilede , 
men slog ikke øjnene op . Edith ! råbte han næsten 
vildt og greb hendes arm . Hun fo’r ivejret , angst 
— med forbittrelse i øjet . Han holdt brevet imod 
hende , med neglen ridsende under nogle linjer  . . . . 
Hun stirrede , læste  . . . . han satte sig tungt og træt 

på sengekanten : nu har jeg lov at sidde her ! sagde 
han fortvivlet . Læs ! læs ! 
Men da hun forvirret , sky og spørgende så’ 
ivejret fra brevet , opdagede hun , at han blev højrød 
i ansigtet ; hans bryst arbejdede — en anstrengt Hosten 
— og det klare blod stod ham ud af iniunden . 
Han faldt forover , ned mod gulvet . 
Nogle minuter efter havde Edith fået vækket 
og hentet den gamle kone i huset . De to kvinder 
lagde Ulf brynjUlfsen på sengen og lod ham synke 
koldt vand og badede hans tindinger . — 
det er min Broder ! hviskedee Edith . 
Du frelsens !  .  .  . sagde konen . Hvad dog 
frøknen oplever ! — ' 
> vil 
tiden går . 
Hvad der nys er hændet os , kan på engang forekomme 
os så sælsomt fjernt ; og ransager vi vor 
hukommelse , kan vi finde som slut på en hel række 
lykke- og smærtefornemmelser dette ord fra daglig 
tale : tiden går . 
. Edith er optaget af sin syge Broders pleje , ofrer 
sig ganske for denne kærlighedsgerning , som havde 
hun netop ventet på en sådan opgave . Gerhard 
har kun behøvet et flygtigt blik på hende og på 
ham , for at føle , hvorledes alt er forandret her i 
dette lille hjem . Det er blevet til et hjem den 
syge digters og hans søsters ; milde , store , forsonende 
magter breder deres usynlige vinger her , hvor en 

energisk , livskraftig ung kvinde kæmper for at fravriste 
døden dens bytte . Ediths blik på Gerhard 
havde sagt ham alt : Ulf tåler ikke at se nogen — 
allermindst den tidligere ven ; dette hus forbliver 
lukket kun døden kan åbne det — døden 
kæmper vi imod ! 
Men da Gerhard gik bort , hviskedee han for sig 
selv : ingen kommer her — jeg ikke — men så er 
halvvig også udelukket . Nu er der sket , hvad der 
skulle ske . Og med mig er det bedste sket . . . . . . . . . . . . . . 
Jeg som håber , at Ulf må leve ! 
Såsnart Ulf kunne tåle at flyttes , rejste Edith 
med ham ned til den lille købstad — til invalidehotellet . 
Når vintren kom , var det hendes agt at 
tage på  « tournée »  i sverig-norge , Finland , Rusland 
eller de tyske østersøhavne . Nu var hun familiens 
overhoved og dens forsørger . 
Gerhard vidste det , anede det , så’ det alt : 
den lille Alma levede som forhen uforstyrret , uanfægtet , 
i konferensrådens familie ; hun var forlovet 
med pastor nærøe , brylluppet skulle stå til efteråret . 
Pastor nærøe opsøgte en dag Gerhard . Præsten 
anså’ det for sin pligt — sagde han — at 

gøre et forsøg på at jævne og udsone i den familie , 
som hvis medlem han nu snart havde retten 
til at tale . De fleste familier havde jo unægteligt 
— desværre — et eller andet punkt , en eller anden 
hemmelighed . . . . . . . . . . .om Gerhard f . Eks . vidste , at 
Ulf skulle være flyttet sammen med en halvsøster 
eller en på anden måde beslægtet ung pige — og 
om Gerhard vidste , hvorvidt det var tilfældet , at 
hun ernærede sig — ja man sagde ovenikøbet den 
øvrige familie og Ulf med — ved at synge  . . . . 
Synge for folk ? — 
Gerhard nikkede og svarede : ganske på samme 
måde som f . Eks . De kommer til at ernære deres 
familie ved at præke for folk ! 
Pastor nærøe sendte Gerhard sit faste 
blik . Gerhard besvarede blikket roligt : jeg tillod 
mig at ytre mig således — uden forklejnelse for 
dem ! 
Præsten spurgte videre , hvorvidt Gerhard antog , 
at der fra  « medlemmer af familien ravn »  ville blive 
stillet krav eller gjort spørgsmål gældende overfor 
den brynjulfsenske familie i hovedstaden . Gerhard 
besvarede dette spørgsmål ligeledes roligt med 
et : nej . 
Præsten lagde sin hvide hånd diskret på Gerhards 
arm : 
og deres hustru  .  .  .  . ? sagde han . 
Optræder — svarede Gerhard — efter hvad jeg 
sidst hørte , snart på denne herregård , snart ved 
et badested for et elegant og taknemmeligt publikum . 

hun synger også for folk — men underholder 
ingen familie derved ! 
Hvorledes antager de , at det vil ende ? spurgte 
præsten efter et lille . Ophold — forsigtigt medfølende . 

hvorledes det vil ende ? sagde Gerhard . Der 
er kvinder , for hvem det slet ikke ender . Måske 
hører Annette til dem . De lever — som Ibsen siger 
— i uskyldighedstilstanden ; de kender ikke forskel 
på godt og ondt . Hvis en eller anden om nogle 
år fortalte mig , at Annette optrådte i en circus 
på den anden side havet — så skulle det ikke 
undre mig . Blot håber jeg , at jeg til den tid 
vil have betalt det sidste afdrag på en forskrivning ! 
 . . . . . . . . . 
Pastor nærøe blev noget tankefuld . Alan véd 
virkelig næppe mere , hvad man skal tro om fremtiden ! 
Sagde han . Af on ikke hele tiden har  « forskrevet » 
Sig til de onde magter ! — ak , vort ulykkelige 
lille land — vort stakkels folk . . . . . . . . . . . . . ! 
Og de to alænd talte om , hvor galt det egentlig 
så’ ud . 
Viii . 
Tiden gik . Firserne var udløbet . Gerhards liv 
i hovedstaden lignede stedse en alaskines ; — men 
alaskinen indstillede nu og da det tvungne arbejde , 
satte gennem stjålne nattetimer ny , frisk damp op ; 
og over disse nætter kom der til at hvile en Duft , 

en farve og klang af fest og helligdag . Erindringen , 
længslen , håbet . 
Et lille moderne toaktsstykke , fint og dybt — 
som legende solskær over en sydlandsk kyst ; det 
var resultatet af de stjålne nattetimer ; det blev 
indleveret , antaget — blev opført og faldt igennem . 
Sidst havde forsøget været for  « djærvt »  , denne gang 
var det for  « fint »  — for det store rum , der indesluttede 
de seks hundred abonnerende tanter og de 
tusind trætte grosserere . 
Gerhard tænkte , at nu kunne han og tteatret 
passende tage afsked med hinanden . 
Nogle dage efter stykkets opførelse stod der 
i det nøragerske organ følgende digt underskrevet Ulf . 
Vi vil guder ! 
Andre stier lad os træde , 
andre syner lad os se ! 
Hvorfor piskes til at græde — 
som var det for sent at le ? 
Vi vil guder — kom nu , seer ! 
Vi har længst af dogmer nok ; 
vi vil atter ånder , feer 
i en billed-broget flok . 
Vi vil ej bag dyrehuder 
se os selv i bæstisk flok : 
vi vil lattermilde guder 
med den epheu-kranste lok ; 

med det store smil om munden 
« 
Og det åbne , varme blik — 
arven , som de nok i grunden 
fra vor adels-ahne fik ! 
Arven fra vor stammefader , 
menneskelig stor og skøn , 
som sit Paradis forlader 
endnu harmløs , endnu grøn , 
endnu ukendt med at bande 
jordens moderlige navn , 
endnu guds-duft om sin pande 
— og en Eva i sin favn ! 
Ja , om så vort hjerte flænges 
under dødens rovdyrs-tand , 
vil vi under latter længes 
mod elysiums drømmeland . 
Vi vil guder , genier , ånder , 
alfer i en skælmsk tagfat — 
mens vi os på lejet vånder 
i den lange , lange nat . 
Gå til side , sorte præster 
med jert sorte hjærnespind ! 
Edith , led til lyse fester 
ved din hvide hånd mig ind ! 

gennem lange , tunge nætter 
— tunge ved et livs forlis — 
vær mig feen , som forjætter 1 
os det tabte Paradis ! 
Mange har jeg kunnet more 
ved et sært , barbarisk sprog — 
vis mig stille nu den store 
klare , skønne billedbog ! 
Kraftesløs jeg kan kun sende 
dig et blik , et ydmygt glad , 
mens jeg ser din hånd at vende 
roligt for mig blad på blad . 
Og fra bogens sider strømmer 
styrken atter til mit sind , 
mens på barnevis jeg drømmer 
mig i helte-verdner ind : 
skove ryddes , udyr fældes 
' og tyranner strækkes ned 
af en adels-slægt , som ældes 
. aldrig i al evighed . 
Druen dufter , øjet skinner , 
læben synger livets pris : 
stærke , mænd og stolte kvinder — 
o det svundne Paradis ! 

guder vil vi , vi vil helte — 
og vi griber fra vor grav 
efter afrodites bælte 
og den gyldne thyrsusstav ! 
Ix . 
Og op i halvfemserne var man nået . Gerhard 
havde samlet og ’ udgivet et bind digte af Ulf ; de 
fineste , de mest glødende , de dristigste , de mindst 
bisarre . Meningerne var i grunden ikke delte derom 
. . . . . . . .men resultatet var , at halvandethundred 
eksemplarer solgtesi tiden ville fest-lyrik og konfirmations-lyrik ; 
den ville ikke tiltales på  « gudernes 
tungemål »  . Nuvel , tænkte Gerhard , man tør ikke 
gå i rette med nogen tid — den vil , hvordan den 
så er , tiltales på sit sprog ! Og et bind noveller 
og aforismer så’ lyset . Samme resultat . En boghandler 
bemærkede , at markedet var overfyldt . Gerhard 
svarede smilende , at Ulf længst havde sagt det 
samme — og at skønliteratur rimeligvis allerede var 
en overlevet form . Hvad der ikke kunne siges på 
to Spalter i en dagbladsfeuilleton , det tilhørte bibliottekerne 
som kuriositet . Praktiske bøger — populært-videnskabelige 
husråd , skolebøger , kogebøger 
og lexica , det var reglen . Begrebet digter var 
allerede afløst af betegnelsen forfatter , og forfatteren 
var journalist . Men nu ville Gerhard for sit 
vedkommende gøre et sidste forsøg med en stor 
roman — en  . Opgørelsesbog . 
9 

og han gik til arbejdet med stor stofrigdom 
— mange personlige erfaringer — en del kundskaber 
— ingen forudfattede meninger — forekom 
det ham . 
Han lagde sin plan , fordelte figurerne , lys og 
skygge over afdelinger og underafdelingerne  . . . . 
Han begyndte at samle og knytte trådene , levede 
personernes liv om og om igen i sig selv — dykkede 
hele sin sjæl i naturens bad  . . . . og fandt sig 
overfor en række spørgsmål . Hvor var den magt , 
der tillod ham denne handlen efter eget tykke ? 
Og hvad havde han i grunden ret til at sige ? Hvor 
langt turde han gå med sig selv og med andre ? 
Tilhørte andre menneskers hemmeligheder ham —kunde 
han erindre og indestå for disse ord — 
nænnede han at gengive sine egne løndomstanker 
— formåede han at mestre en stil , som uden at . 
Blive skruet var ejendommelig ? . . . . . . . . . .hvor skulle 
man afslutte . disse fortløbende sider , der gjorde fordring 
på at være en del af det uendeligt vilkårlige 
og uendeligt lovløse liv — et segment af den uophørlige 
cirkel ? — man kunne jo dog hverken begynde 
eller ende en bog . 
Jo — magten og retten havde han , hvis han . 
Tog sig den ! Han selv bar ansvaret — delte ansvaret 
med sin  « idé »  . 
Men hans idé bestod kun i kraft af det tidsafsnit , 
han vildre skildre . Og denne tid var i særlig 
grad en søgen , hasten , skiften standpunkter  .  .  .  . 
Ingen afslutning , ingen synlig totalanskuelse , ingen 
hvile . Hist og her , sparsomt nok , en karakter , der 

kæmper med en fanestang i hånden . . . . . . . . . . . . . .en 
stor drift  « stemmekvæg »   . . . . Masserne og sindene 
i bølgende bevægelse henimod gryende former . 
Så syntes han , jo mere han arbejdede sig ind 
i bogen , at lyriken netop var denne tids naturlige 
udtryksform ! Da tre mennesker ikke længer var enige 
om noget mellem himmel og jord , da alle prosaens 
afskygninger var forsøgt og egentlig alle forsøg allerede 
opgivne , da anatomi- og kriminalromanen havde 
beskrevet sin egen cirkel , da der var lavet bindstærke 
noveller på så godt som resultaterne af enhver 
videnskab — og ingen bog endda var bleven slægtens 
evangelium — så kunne digteren med føje 
pege på sine egne øjeblikkelige eller temporære 
stemninger , på sine personlige udbrud af jubel , 
skuffelse , håb , glæde , smærte — og sige : se , dette 
indestår jeg for , jeg barn af en tid , der ikke har 
fæstnet sig i én gyldig livsanskuelse , men som ler , 
græder , lider , længes og håber sammen med døgnets 
og årets tusinder ! 
Og Gerhard tænkte : lyriken er snart en lukket 
bog for denne tid — som alligevel er mere lyrisk 
end nogen anden ; den lever på stumperne , fra 
hånden og i munden så godt som ; vi er snart 
sagt lig himlens fugle alle sammen — og himlens 
fugle synger eller lytter til den , som synger ! . . . . 
Læse lyrik , vil folk ikke ; men høre den , vil 
de . Musik vil verden — toner — en vise — ord , 
der hurtigt griber , fænger , flagrer bort og efterlader 
en stemning . Endnu er  « folket »  der — de brede , 
store lag — de , som arbejder og arbejder , slider 

og slider ; de vil lade psykologen beholde sit arbejdsfelt 
— måske beundre hans værk , når det engang 
bliver dem tilgængeligt . Men de vil have digteren , 
sangeren , for deres egen mund — blot han sørger 
for selv at lægge sig dem på læben ! 
Enhver tid er god nok til at udrette noget 
godt i ! 
Og medens Gerhard arbejdede på sin store 
bog , skrev han til Ulf og spurgte ham tilråds angående 
sine tvivl . 
Endelig kom svaret . 
X . 
Det indtraf kort efter en begivenhed , der kastede 
et grelt lys over det tiår , som skulle afslutte århundredet ; 
og lysets grelhed stod i forhold til de 
nærmest foregående tiår . 
Ulfs brev var et diktat ; hånden Ediths ; det 
lød således : 
— vor synderlige gunst tilforn ! 
Dette beder jeg udtrykkeligt Edith skrive . Min 
tavshed i disse år kunne mistydes , kære ven . Nu 
kan de forsøge på at tyde den . Det er unægteligt 
på slutningen med mig . Ubegribeligt at maskinen 
har holdt så længe , belemret , som den var , med 
nogetnær alle tidens gebrækkeligheder . Hvad der 
af hoved , hjerte , lunger og andre  « ædle »  dele vil 
være tilbage af mig , når jeg forhåbenlig snart 
kryber ind i rejse-diligencen , det er næppe omtale 

værd . Forsynet har fra første færd ment mig det 
godt ; men der må være faldet den gamle herre 
noget ind , medens han formede mit  « ler »  — eller 
en fusker må være kommen imellem ; resultatet 
blev ikke nogen udstillings-genstand — og jeg burde 
være gået i skrab-kassen for længe siden . 
Min hjerte søster har givet mig hånd og mund 
for , at hun ville skrive alt , hvad jeg her dikterer . 
Altså får de alt — men de får blot ikke hende 
selv , i hvert fald ikke så jeg ser derpå . Thi de 
er hende ikke værdig . Ingen er hende værdig . Hvis 
hun , hvad guderne forbyde , skulle bryde et givet 
løfte til mig , så vil de selv til deres dybe beskæmmelse 
erfare det : ingen mand af dem , jeg kender 
eller kan tænke mig , er god nok til hende ! De fleste 
hjælpeløse vrag plejer at tale i profetstilen , og når 
man er så snavs , som jeg , bliver man genegen til 
sentimentalitet . Men tro mig hvad jeg siger , selv 
om det forekommer dem sentimentalt . 
Enhver rutineret diakonisse kan pleje en mand ; 
— selv kølige kvindenaturer udfører deres kærlighedsgærning 
punktligt — og de svage mænd giver 
dem ug i karakterbogen og testamenterer dem formuer 
eller pretiosa . Ære være kvinderne ! Men en 
døende mand — og især en nervelidende — har 
en uendelig fin fornemmelse i sit hjerte , ligeså fin 
som et barn på ammens skød . Der gives Ammer 
og Ammer . Jeg kan af den hånd , der pusler mig , 
det blik , der bøjer sig over mig , læse mig et helt 
liv til — og jeg bedrages ikke . 
Å , Gerhard , hvor jeg elsker min søster !  .  .  .  . 

— her havde Ulfs egen hånd taget fat ; store , 
besværlige , stundom udflydende skrifttegn . —- 
jeg sidder halvt oprejst i sengen , puder bag 
ryggen ; jeg hoster — akkurat nok til at det kan 
høres af de små guds engle . De små guds engle 
sidder oppe i himlen og skriver menneskenes karakterbøger : 
på den ene side synderne , dårskaberne , 
fejlene — på den anden side sygdommene , deres 
langvarighed , de mere og mindre raffinerede lidelser . 
For hver særlig dårlig nat udstreges en enkelt dårskab . 
Et kvælningsanfald tager muligvis tre utilgivelige 
letsindigheder med sig . Men når jeg en hel 
nat har været uden smærter , så tænker jeg mig , at 
de små guds engle har fornummet , hvorledes jeg 
har ligget stille og grædt ved tanken på Edith , på 
hendes karakters renhed , hendes væsens sanddruhed 
og godhed , hendes ærekære stolthed , hendes rørende 
tillid til ethvert af mine ord — jeg , som hele 
liv ikke har bestilt stort andet end producere overflødige 
ord og forfængelig tale . 
En sådan nat — tænker- jeg mig — finder 
ingen karaktergivning sted i himlen . De små engle 
lader pennen stå i blækhornet og hvisker indbyrdes . 
Jeg spidser ører og opfanger navnet : Edith ! og overenglen 
— klasse-duxen — siger : for hendes skyld 
hænger vi riset på væggen denne nat !  . . . . 
Gerhard , jeg vil sige dem noget . De får hende 
ikke — de vover ikke at tage hende fra mig , selv 
ikke , når jeg er død ! Jeg elsker hende som man 
elsker én gang — jeg »  som har elsket så ofte . Hun 

slår det hen i spøg , eller lader vred og skænder . 
Blodets bånd , imellem os gør hende tryg , og hun 
øger kun min grænseløse ømhed ved at vise mig den 
mest opofrende omhu . Men hvis jeg blev rask — 
hvis jeg kunne stå op — hvis jeg kunne blive som 
de er  . . . .  . å , jeg véd , at hun ville frygte mig 
og at vi måtte skilles og lægge land og sø imellem 
os . Alen derfor hader og frygter jeg dem , Gerhard 
— den Aland i dem , der har vist sig som min bedste 
ven . De har jo også vist dem som hendes ! 
Nej , nej , ikke sådan . En orm , som jeg , der 
allerede hænger halvt nedtrådt under dødens hæl 
— en sådan orm giver ikke galde fra sig . Alit 
blod kan de få —- min sidste hemmelighed og 
hilsen — min hilsen i kærlighed . 
De husker vor spøg om os som de to halvdele . 
En hel Aland skulle Edith have i os to tilsammen 
— og endda et plus til . Alen dette plus findes ikke 
i vor slægt og vor tid . Kanhændes ind  « i næste 
trækning »  . Edith har gået en skærsild igennem 
— og er kommen ren ud deraf , hvor vi to , de og 
jeg , kun har mørke pletter . Hun ser ikke skygger 
og frygter dem ikke . Kan de — kunne jeg sige 
det samme ? 
Jeg dør ; — se til , at de kan gøre det samme , 
på en hæderlig , honnet aiåde . At leve — helt ud 
til fingerspidserne — på en honnet , sanddru , ærlig 
aiåde , det er en umulighed for alænd af vor tid 
og vore forudsætninger . En katastrofe må bringe 
os alle — slægten , folket — over på den anden 
side af svælget . Her er vi bevidst og ubevidst så 

indfiltret i svaghed og anmasselse , i gåen på 
akkord og forfølgelseslyst , i fejhed og atter fejhed 
— at slaget må til , det rensende , det lutrende . 
1 mærk dem en døendes ord , Gerhard ! Det er 
kvinderne , som har bevaret idealerne renest under 
disse tyve Års forfladende og forjaskende kampe . 
Om hun er  « kanon-kvinde »  eller demokratisk fritænker : 
hun vil noget , hun tror'på noget , vil vove 
noget , ofre , lide — ja sætte livet ind . En sådan 
kvinde er Edith — uden at hun selv véd deraf . Og 
hun har mange søstre ; men alle har de kun bevaret 
sig , fordi de har bevaret noget af det naive , det 
ur-ægte , det usammensatte fra folkets brede lag 
— dette begreb  « folket »  , som vi , bourgeoisiets affødninger , 
længst er ophørt at tro på .  . 
Vi tror nemlig ikke mere på det , vi som selv 
har døbt det , dengang vi skulle bruge det mod 
junkere og præster . Men denne tvivl er giften i 
vort blod : bourgeoisiet er i forfald , fordi det har 
fornægtet sit eget udspring . Vi bygger vore villaer , 
udvider vore byer , stifter vore banker og aviser , beskytter 
præsterne , koketterer med junkerne og opelsker 
soldaterne . Og endda trives vi ikke ! Ubegribeligt 
med denne snigende epidemi . . . . . . . . . . . . . . .vi 
ser blot ikke , at kildespringene er forstoppede ; vi 
bygger på . en sump — vort eget værk . Det er 
vor rasende , hensynsløse egoisme , vor gud-løse , kærlighedsløse , 
håbløse materialisme , der langsomt forgifter 
nedefter — medens junkerne ler i skægget og 
præsterne toer deres hænder i salvelse . 
Men folket er deri og dets kærne er marvfrisk 

endnu  . . . . . . kun  « spidserne »  , agitatorer , agenter , 
kolportører , hvad de nu hedder , har taget skade på 
deres sjæl ved berøringen med os . Pøblen er vor 
karrikatur — men folket er vort ophav ! 
Og inden pyæmien har nået kærnen , vil det 
allerede vise sig , at af folkets midte frcmgår mænd 
og kvinder , som har levet iblandt os uden at blive 
smittede . Særligt kvinderne har bevaret den hellige 
ild under alle de askedynger , vi har fejet ud fra 
vore slukkede bål . I sund livsglæde , på simple , 
store sandheder , under åben , frimodig intelligens 
har de levet deres liv rundtomkring iblandt os . Vore 
slibrigheder har ikke tilsølet dem , vort grinebideri 
ikke forvirret dem ; de har smilet ad vore hule tirader , 
trukket på skuldrene ad vore løgne . De 
venter og håber på regnskabets dag — de fortvivler 
ikke , de hader ikke , kaster sig ikke hid og 
did i svigtende nervers utålmodighed . . . . . . . . . . .folkets 
døtre , som har set med tidens frie blik , som 
har taget det bedste af hvad tiden bød i kunst , i 
opfindelser , i liv — de vil mænd , som atter virker 
for menneskeheden . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .og Edith hører til 
disse kvinder . 
Men de , Gerhard , hvad vil de ? og tror de om 
dem selv , at . . . . . . . . . . ? Nej , jeg vil ikke fritte . De 
råder over deres eget liv . Jeg er dødens indfaldne 
referent ; jeg refererer . ‘ 
blot dette . Da jeg var ung og rask endnu og 
kunne drikke  « vinen den røde »  og leve mit eget 
liv — så kastedes jeg hid og did for at søge mig 
standpunkt . Jeg smiler nu over disse bugtninger — 

men den splittede tid var medvirkende . Også arvegods 
fra min faders side var medvirkende . Jeg tilgiver 
det gamle glansbillede af mit ganske hjerte . 
Det er mig ligesom en humoristisk trøst , at han var 
med til at give kunsten ved vort sekels slutning sit 
faderlige indsegl ( for at tale i lapidarstilen ) . Efter 
hvad jeg hører , er han død — men hans  « værk » 
Vil leve og gå i arv til hans eftermand . 
• alt bliver så højtideligt , når man skal til at 
dø ; også konferensråden står i højtidsklædning 
for mig — som hin første aften efter  « elysium »  . 
Men Edith vil ikke tilgive ham ; hun er uforsonlig 
— som datter af folket . Ingen akkord . Hun har 
taget arv efter vor moder og hele den slægt . 
Og hun og jeg har læst den store revolutions 
historie . Når jeg havde et  « men »  , havde hun 
derimod lysende øjne . Hun læste , jeg hostede , 
og da de unge , barbenede mænd og drenge under 
fanerne strømmede til landegrænsen for at forsvare 
fædrejorden og friheden — så rejste hun sig , bleg 
og atter blodrød . Jeg spurgte hende : Edith , hvis det 
gik løs herhjemme — hvad ville du så ?  . . . . . 
Hun svarede ikke , greb bogen igen , læste videre , 
skælvende . Vore øjne mødtes ; hun stirrede på 
mig , som om jeg var langt , langt borte  . . . . og 
hendes øjne funklede som stål og ild gennem en 
røgsky . Om natten , da hun sov , fik jeg fat i 
papir og kradsede noget ned det blev begyndelsen 
til en krigssang . De vil rimeligvis finde den 
blandt mine  « efterladte »  papirer . 
Jeg siger dem , Gerhard , den mand , der mener 

at turde tage denne kvindes skæbne i sin hånd , 
han må nøje vide , hvad han gør . De kan vinde 
hende ; hun vil elske dem , hun vil intet løfte , ingen 
garantier fordre ; byder de hende et  « sorgfrit udkomme »  , 
så vil hun glad nyde det med dem ; har 
de kun en brødskorpe , vil hun skaffe en til ; hun 
kender åbenbart ikke begrebet frygt ; hun er som 
de højtkultiverede hedninger , der endnu ikke har 
tilsat deres dyder ; hvis de vil plante kål sammen 
med hende i en udørk , så vil hun luge deres kål 
og kysse deres hånd . Men de bør helst aldrig 
nævne et ord til hende om noget stort , som de 
agter at gøre — thi den dag , de svigter , vil hun 
vende dem ryggen for bestandig . Ikke ord , ikke 
gråd , ikke guld vil bevæge hende ; kun hvis de 
dræbte dem for hendes fod , ville hun måske tage 
våbnet , tilføje sig selv døden — og tilgive dem . 
Sådan er Edith . Men det - vidste de måske 
ikke  ?  .  .  .  . 
Xl 
og her er referatet . Edith har nægtet at skrive 
efter min diktat . Grunden ligger lige for . De anstrengelser , 
det unægteligt koster mig at afslutte , må 
de opføre på min uafgjorte gæld til dem . 
Som vi netop læste den store revolutions historie 
— indtraf den store begivenhed i vor lille 
købstad . Hvad de ikke allerede har set af bladene , 
vil de nu læse hos mig . Og dermed : vale et favel 
en saga — halvfemsernes saga — man kan 

tage varsel deraf . Den korte stil vil være tjenligste 
tårerne er flydt og aftørret , blodet skyllet af havnepladsen . 
Vi havde det hele optrin udenfor vore 
vinduer . Nu er byen atter rolig , sprøjten trukket 
ind , borgmesteren kommet sig af sit slagtilfælde . 
Stakkels land ! 
Slaget stod her . I næsten en uge var byen 
febrilsk . De nye valg var udskrevet — vi blev velsignet 
med hele valgkampagnens misére — denne gang 
en virkelig misére — begyndelsen på enden 
— les quatre tins de l’homme , så at sige . Vort 
stakkels lille land ! 
. Opløftende for en døende at høre og næsten 
se på , ikkesandt ? Opkog af tyve Års beskyldninger , 
gendrivelser , skvadronader , Ramser , løfter og løgne . 
Højres kandidat , hr . Grosserer halvvig , nærmest en 
naiv mand med  « klart »  program . Han vil værge sit 
land og sørge for grossererne . Socialdemokraternes 
to kandidater , den mere moderate og den intransigente . 
Venstres syv kandidater — to redaktører , 
en skolelærer , en gårdmand , en prokurator , en 
læge og en forhenværende præst . Det er næsten 
ugørligt at udpege nuancerne — men hadet ligger 
lige for ; evropæere og danske , forhandlende og 
uforsonlige , fritænkere , grundtvigianere , skeptikere — 
en bænkevælling af mistænkeliggørelse og skadefryd . 
Grosserer halvvigs stillere har fået prygl den foregående 
aften af socialdemokraterne , der indbyrdes 
fejder på skænkestuerne , hvor  « kaliban »  lytter til 
med funklende øjne , medens arret ler . 
Højre har forskanset sig i klubbens lokaler , 

hvor hr . Ottosen er klown , dannebrog vajer udenfor 
og gendarmerne går vagt . Når flagene ikke er 
strøget betids om aftnen , rives de ned af socialdemokrater 
og radikale venstremænd . Borgmestren 
telegraferer til hovedstaden og mælder sagernes stilling ; 
men hovedstaden er selv optaget og febrilsk 
. . . . Svaret lyder tilbage : de stedlige myndigheder 
og gendarmerne må gøre deres pligt efter konduite 1 
referenter er her — et utal ; Nørager med hans 
stab , Overgård med Anna Funch og frøken Palm ; 
redaktør Bentzen skal holde en stor tale ; kredsen 
er truet både af højre , ildesindede venstre og 
socialdemokrater , der er i vækst her siden teglværket 
og jærnbanen er kommen . Alle vil se den 
« syge »  digter og alle beder de ham skrive en sang 
« imod de andre »  . Jeg beder Edith anmode dem 
om at lade mig dø i fred . Hvis jeg var rask , skulle 
jeg skrive en freds- og frihedshymne . De hyler her 
nedenunder mit vindue , på pladsen hvor talerstolen 
bliver slået op . Jeg spørger Edith , om det er ska• 
tottet de rejser — skafottet , hvorpå de vil radbrække 
hverandre med de stumpe torturredskaber , 
der kaldes den konstitutionelle valgfrihed . De er gale 
— de er besatte — det hele land har forskrevet 
sig til fanden ! 
Og nu går det løs . Det er de tyve Års udsæd , 
der indhøstes i halvfemserne . Lutter Ramser ; 
. ingen gider høre derpå , man vil kun afbryde . 
Redaktør Bentzen holder en ypperlig tale — som 
ikke overbeviser nogen . Og nu bliver han skældt 
ud ; hans tidligere venner har plukket hans tidligere 

artikler itu . Socialdemokraterne står sig bedst ; de 
véd i det mindste , hvad de vil’ , forfærdelige brøl . 
Onkel Matthias kravler næsten helt ud ad vinduet 
og vinker leende ad svanning , som er forrest , med 
en trepægleflaske i hånden , blandt teglværksarbejdere 
og tørveskærere . Edith står bleg , med dirrende 
næsebor , ved siden af min seng . Hun hvisker 
til mig : det var ikke rigtigt , at vi lod svanning 
komme ud . . . . . . . . . . . .han sad og drak med onkel 
iaftes og lod sådanne besynderlige ord falde ; jeg 
har ingen magt over ham i dag ! 
Nu skal halvvig tale . Halvvig siger , hvad han 
skal — meget fornuftigt — ud af kogebogen om 
industri og told og alderdomsforsørgelse — og så 
skal vi forsvare vort land . . . . . . . . . .i hyl og hujen 
og skrig og piben . Forsvar dig selv i råbes der . 
Og nu lyder kalibans stemme : du har taget min 
kærest’ fra mig , du skal dø , din hund ! 
Og så er det , at talerstolen stormes , halvvig 
rives ned og hans pande knuses af kalibans flaske . 
Gendarmerne fyrer , to tørveskærere og en teglværksarbejder 
falder . Vild flugt , folk trampes ned .  da 
pladsen er ryddet , ligger de sårede og dræbte dér 
. . . . . . . .kaliban arresteres ; han ser sig om med et 
fjollet smil , og den frygtelige skramme i hans ansigt 
ler . Men gendarm Kristensen , der er eksalteret , løber 
omkring på pladsen og bliver ved at skyde sine 
patroner af i luften . Og borgmesteren bæres bort 
under krampe . 
Min stakkels Edith . Hun og Anna Funch har 
været hos den døende halvvig hele natten ; han er 

gået bort . så godt som uden at være kommen til 
bevidsthed ; kun lige mod det sidste kendte han de 
to kvinder og hviskedee , at de skulle tilgive ham og 
holde af drengen — så ville de også holde af 
hinanden  . . . . Jeg véd , hvilken hædersmand han har 
været — jeg har erfaret det gennem de to kvinder , 
som her har lært hinanden at kende . 
Og nu er turen til mig . Jeg har fået denne 
« valgdag »  med — og jeg kunne fristes til at gå 
bort med en åndrighed over livet . En afsindig 
— uden idé om politik — afgør et valgs skæbne , 
dræber en retsindig , naiv Aland og foranlediger tre 
stakkels enfoldige daglejeres drab ! 
Hvilket vanvid — endda der står en liden- ' 
skab bag ! Alen vore politiske lidenskaber ? Aleningen 
med denne generations indbyrdes kampe ? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
Å , kære ven , havde jeg tårer tilbage , ville jeg 
græde over mit folk . Alen nu beder jeg dem — 
de , som skal leve — om at sætte en frisk streng 
på lyren og synge glade , tillidsfulde , eller energisk 
manende toner ud til de alange , der ikke  « vide 
hvad de gøre »  . Helst friske , glade toner ; de maner 
bedst . Farvel ! Levvel ! Ulf . 
I 
Xii . 
Nogle år efter — en augustnat henimod afånedens 
slutning — træder Gerhard ud af den lille 

sidedør på et etablissement , et slags forstadstheater , 
som nogle for sagen interesserede mænd har ladet 
opføre i frederiksbergkvarteret . 
Alt er lukket og slukket , folk er gået hjem ; 
natten er stille , med et fint skyovertræk , hvorigennem 
høsthimlens stjærner hist og her kommer til syne . . . . . . . 
Og langsomt glider en af de tindrende myriader ned 
over hvælvingen , lyser som et bueskud , og siuges 
af dunstkredsen . 
Gerhard ser ivejret , følger adspredt den lysende 
bue , ret som om en fosforstikke skrev en streg over 
en sort tavle — og han går sin vej roligt hjemad , 
alene med sine tanker , til den lille lejlighed , han 
bebor i voldkvarteret . 
Byen sover . Et par yngre og nogle halvgamle 
nattevandrere hilser på Gerhard med denne høfliggemytlige 
fortrolighed , der er ganske københavnsk , 
hverken tysk , svensk eller noget andet : vi kender 
ham ; han bidrager sit til at skaffe os en fornøjelig 
aften nu og da ; vi kan trænge til det , for tiderne 
er ikke overdrevent fornøjelige — nej ved gud ; 
hvordan mon han sidder i det ? og hvad er egentlig 
hans rigtige mening ? han er forresten en godmodig 
fyr — lidt kort for hovedet , når man vil drikke 
med ham ; å , han kan jo ikke drikke med alle  . . . . 
Hvor skal vi få noget mere øl fra ?  . . . . 
Og de går bort , disputerende om , hvorvidt 
hans sidste vise skulle tages som et indlæg for eller 
imod den sidste skandale i ttinget — hvorvidt han 
er lunken eller ivrig forsvarsven , republikaner , socialist , 
fritænker — eller om han er det stik modsatte ? 

for noget må han da være i denne by , hvor der 
er nihundredognioghalvfemsindstyve udprægede meninger 
om kuglen på nikolajtårn . 
Og en af nattevandrerne foreslår , at de skal 
vende om og spørge Gerhard  . . . . Det gør de ; 
og Gerhard svarer smilende : jeg mener , at kuglen 
på nikolajtårn er rund — men hvis nogen påstår , 
at den er ottekantet , vil jeg ikke afdisputere 
ham det ! 
Å , de er altså en vindhane ! siger den yngste . 
Gerhard letter på sin hat , bukker og svarer : 
jeg er ikke bornert nok til at have en uforgribelig 
mening om noget — ikke engang om hvorvidt de 
er uforskammet eller ej ! Jeg vil blot gå hjem og 
sove — hvilket jeg også anbefaler dem ! 
Vil de slås ? spørger det unge menneske og 
skotter til sin kammerat . 
Gerhard svarer roligt : jeg vil holde mit krudt 
tørt — som Garibaldi pålagde sine soldater ! 
Så går han videre . 
Han standser ud for frihedsstøtten ; han er alene ; 
byen sover . 
Denne støtte , som , løjerligt nok , er bleven byens 
centrum i tidernes løb . Tusinder tager hver dag 
navnet i munden uden at tænke over betydningen 
— således som vi alle dagligt tager de betydningsfuldeste 
ting i munden og tænker ikke . Og det turde 
måske være bedst således ! mumler Gerhard . Går vi 
i dybden , så finder vi de store spørgsmål , de store 
gåder , de store tvivl . Alen det gælder for en by , 

et folk , at leve livet — sundt og tillidsfuldt at virke 
på denne overflade , hvortil vor eksistens er bunden . 
Hold krudtet tørt — humøret oppe — tungen 
lige i munden ! 
Og som han tænker dette , stiger fra disse omgivelser 
minderne frem . Det er , som satte erindring 
erindring stævne her om støttens fod . De største 
historiske begivenheder i folkets liv , og de små 
dagligdags i hans eget . Natten og stilheden slår 
sine tråde krydsende over den store væv — og 
han synes på engang , at han er så ensom , at ingen 
kan råde og hjælpe ham , at denne by er død , og 
at han selv snart vil svinde som atom ud i atomernes 
mystiske rige . 
Atter glider et stjærneskud — højt oppe over 
støtten — væk i en bue . Den gamle barnlige forestilling 
om en stjærnes fald og et menneskelivs udslukning . 
Hvor snart forbi ! Det er næppe år og 
dag siden , at  « skyggen »  en aften sad ude i Gerhards 
lille forstads- og folkelivsknejpe . Han så på 
en dramatisk scene , frisk , harmløs , fornøjelig ; en ung , 
tækkelig pige med noget talent og mere temperament 
har at synge en lille vise — en af Ulfs sange . Da 
sangen er sunget , rejser skyggen sig højtideligt og 
stille ; ingen ser , at han går — og han kommer aldrig 
tilbage igen . Nogle dage efter fandt man ham 
ude i skoven ; han lå med ryggen mod en bunke 
vissent løv , tindingen gennemskudt ; på brystet 
Ulfs digtsamling — et ombøjet mærke ved sangen 
« trofast til døden »  . 
Og Gerhard tænker på Anna Funch ; bortrevet 

ved en af disse epidemiske sygdomme , der synes at 
have sat sig fast i denne by — den usunde , overbefolkede , 
overbebyggede by . 
Edith opdrager drengen , som hun har taget 
hjem fra Sorø ; han skal ikke studere — han skal 
blive et flinkt , et praktisk menneske 1 siger Edith  .  .  . 
Og hun . véd , hvordan den lille kapital skal anvendes , 
som er sat ud for drengen efter halvvigs dødsbo . 
En mængde slægtninge — nærmere og langt ude — 
har gjort krav i dette dødsbo . Der er mange fattige 
slægtninge — byen bliver fattigere og fattigere , 
synes det . 
Så står Gerhard dér , lænet op mod gitteret 
omkring frihedsstøttens fod . Og han tænker på 
Edith . 
Han folder hænderne over det kolde jærngitter 
og bøjer sit hoved . En dyb følelse af stille vemod 
og stille lykke gennembæver ham ; — vemod , erindringens 
sarte ledsagerinde med de drømmefjærne 
øjne ; —- lykke , thi det er vel lykken at kunne længes 
uden at begære — som det er lykkeligt at erindre 
uden brodd og smærte . 
Eller skuffer han sig selv ? Ligger der ikke smærte 
på bunden af den længsel , som dog ikke har erindringens 
fulde jubel bag sig og som hver dag stirrer , 
mildt bebrejdet af sin egen uro , mod mødets forjættede 
land ? Har hans ungdom taget den endelige 
afsked med ham og i skilsmissens øjeblik trykket 
ham resignationens trøstegrunde i hånden — som 
en til  « missionen »  omvendt stikker en gammel ven 
sine traktater under armen ? 

Gerhard løsner sine hænder fra grebet om 
gitteret ved  « frihedens »  støtte , og med bøjet hoved 
går han langsomt hjem ' til sin ensomme lejlighed . 
Natten hviler over denne by , der sover — i splid 
med sig selv og dog sorgløs ubekymret , slående alt 
i glemsel , dyssende ned , ladende stå til , og dog 
er der dem blandt de tusinder sovende , som har 
tunge drømme . Natten skjuler . Ude fra Østersøen , 
fra køgebugt , ind over det flade land , over strømmen , 
havnen , dybt ind gennem byen kommer en fin 
tåge umærkeligt ligesom listende sig på  . . . . 
Og nord fra , fra sundet , frem over søvnslørede 
skove kommer en anden arm af samme tåge — 
og de synes at forene sig , for at knuge byen i deres 
favntag  . . . . men endnu står hvælvingen deroppe 
fri , den rolige høstnats himmel med de stille , plirrende 
stjærner . Gerhard føler sig let gysende berørt 
af den lave , klamme tåge ; han ser op — atter et 
stjærneskud — denne gang som var det en raket , et 
ildøje , der langt borte fra kastedes ivejret — højt , 
højt — for at udspejde byen . Jo , den sover ! 
Gerhard er hjemme i sin lejlighed ; men han 
kan ikke sove og vil ikke tænde lys . Han sætter 
sig i den gamle brøstfældige hestehårssofa , den han 
har udbedt sig som arv efter Ulf . Han kan akkurat 
skimte en række skilderier på væggen , raderingerne 
til hans  « jeg drømmer »  — dem en kunsthandler 

engang , da det kneb hårdest for Gerhard , 
gjorde ham et skambud på og som Gerhard har 
beholdt . 
Han synker hen i en underlig halvdrømmende 
dvale , som hans læge spøgende plejer at kalde hans 
« clairvoyante »  tilstand . Og han tænker på sin 
kunst — på hvorfor han opgav den — på at 
han ikke vil anmasse sig nogen fordring dér ,' hvor 
man rolig har at oppebie kommende ny tid , nyt 
liv , nye kræfter , ny kunst  . . . . thi dette er dog 
epigonvæsen alt ! 
Og med et , som opklaret indenfra af et sitrende 
skær , skyder hans drøm sig frem , ganske som den 
nat han drømte og derpå nedskrev den . Og han 
ser Edith for sig . 
. På blide bølger af erindring og længsel føres 
hun ham i møde . Det er galleriet — det lyserøde 
— hvori hin unge kvinde med det strålende , trohjærtige 
smil træder imod ham ; i hånden holder 
hun det højrøde ordensbånd — og da han ser på 
det , synes der at dryppe en bloddråbe fra det . 
Han føler sit hjerte slå ; varmt og atter som 
frøs alt i ham ; og han stirrer på hende og på 
båndet . Hun bemærker hans blik , vender sig sagte , 
uden bebrejdelse , kun med en stille , ydmyg bedrøvelse 
— og hun peger på et sæde , som spærrer en 
dør — døren ind til brudegemakket . 
Dér sidder de så , side om side ; han tager 
hendes hånd , hun sidder med bøjet hoved og 
vinder det røde bånd om sin lille hvide , smalle 
finger . Edith !  . ' .  . siger han . 

de behøver ikke at fortælle mig noget — hvisker 
hun med sin blide stemme ; —  .jeg véd jo alt og 
jeg har intet , intet at beklage mig over , intet at bebrejde 
dem !  . . . . 
Edith — vedbliver han — vi er ikke unge længer , 
og der er kommen store ting imellem os ; drengen 
er imellem — og Ulfs skygge er der ; — å han 
havde ret i , hvad han skrev mig til som sin sidste 
vilje ; han holder denne dør lukket ! — 
holder han den dør lukket ?  . . . . hvisker hun . 
Ja , Edith — ja ! Og Gerhard fortæller hende 
alt , hvad Ulf skrev — alt det , som fra at være formaninger 
og advarsler i Ulfs døende stemme blev 
til tvivl i Gerhards bryst . Men disse tvivl er sådanne , 
som er en mand værdige — en mand , der 
vil lykken for en elsket kvinde — og lykken er 
ikke besiddelsen men længslen —- længslen i ærefrygt 
og hengivenhed , i stræben mod fuldkommenhed , 
i'dødelsen af den uro , for hvilken der dog 
aldrig gror lyksalighedens lægeurt ! Og Gerhard 
taler og taler , henvendende sig til hende , som talte 
han til sin egen sjæl . Romeos ord :  « it is my 
soul that calls upon my name . »  Edith , dyrebare 
Edith ! se , jeg har formået at tvinge forfængeligheden 
tilbage — fordi du aldrig hidsede 
den ; jeg frygter denne tid ; er i uro og bekymring 
for den — og elsker den som et sygt 
barn . Jeg holder af denne by , fordi den omfatter 
din bramfri livslyst , dine nøjsomme glæder . Jeg 
ser dens store skrøbeligheder , aner tugten — men 
river ikke som Ulf op i sårene ; du rev aldrig op 

i mine , i hans . Ikke hader jeg de mennesker , fra 
hvem jeg har fjærnet mig — farisæerne , der nu betragter 
mig fuldkomment som forskrevet til den onde . 
Jeg har slået mig ned blandt gøglere , mellem  « toldere 
og syndere »  — lidt fundet dér alt det menneskeligt 
gode , som jeg ville ønske mig selv ; — og jeg 
har ikke ret til at forarges over brist og brøst , 
hvis skygger jeg dog kan forfølge i mit eget væsen . 
Jeg har ikke glemt , at hvad verden kalder gøglere , 
det var dine tidligere kammerater ! Jeg synger 
mine sange , lader mine figurer agere , for en 
slægt , der måske selv synger på sit sidste Vers . 
Jeg gør det som et redeligt , honnet arbejde — 
hvorfor måske en kommende lykkeligere slægt 
engang vil vide mig tak . Men alt — hvor 
meget eller lidet det så er — skylder jeg dig tak 
for . Ville jeg kunne gøre det , hvis jeg satte dig 
som mål og belønning — og hvis målet rykkedes 
mit liv på nærthold i lidenskab , i rusens sødme ? 
'  .  .  .  . Ak , Edith , du ville ikke frygte , men over 
mig er Ulfs skygge — og jeg er bange ! 
Hun har siddet , med hænderne foldede over 
hans ene skulder , vendt imod ham , lyttende ; — hun 
nikker langsomt , bevæget som ved takten af hans 
ords tonefald , ryster dernæst stille på sit hoved 
— og rejser sig . 
Er det Ulfs skygge , som har spærret den dør ? 
Holder han den lukket ? spørger hun med en sælsom 
stemme . Så se da ! . . . . . . . . . . . . . . 
For Gerhards stirrende øjne viser sig et stort , 
dybt mørke . Ediths hvide skikkelse står derinde 

. . . . . . .hun hæver hånden , det blodrøde ordensbånd 
skinner mod den uendelige baggrunds nat . 
Og hun svinder mere og mere . 
Men Gerhard synes , at han rejser sig — at han 
træder hen til et vindue -— ser ud , ned på en by , 
som er hans egen og dog forekommer fremmed . 
Morgnen gryr , men det er gennem sej tåge , at 
lyset kæmper . Uhyggelige , utydelige bølgebevægelser 
— stridere og stridere , som dybe , delte strømme , 
der maler imod hverandre . Og en ængstende , dump 
rallen , som en sovende , der knuges af en mare og 
stønner . Så den fjerne lyd , der høres som en 
torden — men hvoraf intet øre dog kan tage fejl : 
kanonild . 
Og med et haster 'mennesker frem dernede ; — 
de øde boulevarder , de tomme gader fyldes med 
søvndrukne , skrækslagne , uvaskede , blege ansigter . 
Halvpåklædte mænd , kvinder i natlinned , trykkende 
jamrende småbørn ind til det bryst , som ingen 
tænker på at skjule . De er lamslået af en rædsel , 
som ingen vover at give ord . Så kommer en rytter 
sprængende — han hugger hæl i hestens rygende 
flanker — et barn rides ned — rytteren behujes og 
forbandes af mængden , som bølger efter  . . . . Hesten 
styrter i volten om det glatte hjørne — rytterens 
kepi i rendestenen — han løfter sit blødende hoved , 
tager vejret to , tre gange — med frådesavl 
• _ _ - _ — _ _  . . . — . -  , 
om det stubbede mundskæg — brøler hæst  : fjenden 
— landgang — fjenden ! . . . . . og han vælter 
bagover død . 

et vederstyggeligt , modbydeligt — og i sin 
modbydelighed forfærdelig højtideligt skuespil af 
hovedstadens befolkning i dødsangst . Gerhard 
føler hvor enkelts rædsel som isnåle gennem 
sine årer . De styrter tilbage , op i husene ; 
* 
en kaster sig ud af et vindue — de fleste kommer 
atter frem som ville rotter gennem døre , op ad 
kælderhalse . Nogle kvinder er bleven vanvittige og 
slæber børn i sengelagner som på en sluffe efter 
. sig — og de hyler : krig , den forbandede krig — 
gid helvede annamme dem , som er skyld  . . . . å 
gud i himlen bevar os , bevar , bevååarl og 
fra tårnene barnier , rangler og dirrer klokkerne 
— og bag denne metallyd , over den , truende , døvende , 
sekund efter sekund , eller i én eneste brummende 
brølen : kanontordnen . 
Så en udstreg — en lysende bue gennem tågegryet 
— lige præcis som en raket , en af dem , man 
har sagt ål til på tivoli . . . . . . . . . . . .et bombekast 
ned i den snevre Sidegade . 
Der kommer en drosche , som holder — varskoet 
af en politibetjent , der har fået et barn og 
et fuglebur trykket i armen . Ud af vognen stiger 
besværligt en gammel , rystende mand , hjulpet af en 
pur ung pige med regnhætte over et halvt nysgerrigt , 
halvt forskrækket ansigt . Hun vender tilfældigt blikket 
op mod Gerhard , der målløs vil gøre tegn til 
hende . . . . . . . . . . . . . .og nu træffer projektilet vognen . 
Ingen vogn , ingen hest , kusk , gammel mand , ung 
pige mere — et rygende , søndersplittet sammensurium 
af menneskeliv , jærnbøjler , dyrelemmer kastet 

i stenbroen , slået op mod husvæggen . . . . . . . . . .og 
et skrig af fortvivlelse , raseri , af vild desperation 
fra mængden , der trykker sig med stive øjne opad 
muren , som om ødelæggelsens afgrund med et 
åbnede sig . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .i 
Gerhard har istemmet skriget ; han har fået 
sine stivnede lemmers , sit stormende hjertes brug 
tilbage . Hævn — modstand — forsvar 1 — han vil 
slås ! Han er nede på gaden ; de vil alle slås — 
men hvor — hvem fører os ?  . . .  . afsted ! til tøjhuset 
— til kommandanten — til en isenkræmmer ; 
— bryd dørene op — våben ! å , dér er soldaterne 
— de har allerede været i ilden — gud 
hvor de ser ud  . . .  . Kæven dingler på den ene 
— men synet fra bombekastet var værre ; — dér er 
vogne — hele rækker — alle de sårede — og vi 
o 
har ingenting vidst — det er kommet som lyn igennem 
tåge ! — hvor nær står fjenden ? — landgang 
på Amager og landgang ved Vedbæk ! — 
hvem er den officer tilhest ? — en adjutant , premierlieutenant 
v . Norden ; — bløder han ? — ja hvad fanden 
sikke øjne — sablen i venstre — det er nok 
første gang at han er  « venstremand »  ; — sludder , 
hold kæft med højre og venstre ; —  « frivilligt mandskab 
frem til forter og befæstningen ! »  hurra ! dér 
er Overgård og evropæerne — og Nørager 
og de danske ; — vrøvl , vi er alle danske — man 
har overfaldet os og vi er uforberedte — som altid . 
— er befæstningen for svag ? — rimeligvis — der 
er ikke stunder at tænke derpå . Hvor er socialdemokraterne ? 

— dér er socialdemokraterne — masser , 
masser — hurra ! 
Til arbejde , liv eller død . 
Og de går frem under fanen ; den er rød — 
med et hvidt kors i . 
Om der er gået en dag , et døgn — eller mere ? 
Gerhard véd det ikke . Ingen véd noget . Udmattede , 
fåtallige tropper , uøvet frivilligt mandskab imod 
fjendens krigsvante , øvede skarer . Men håbet beskæmmer 
ingen — og vi skal jo håbe på allierede . 
Der er gået hul på Evropas store brandbyld — 
udbruddet er først kommet over os ; alle står 
imod alle — og kan vi holde den første tørn , så 
kan hjælpen nå’ os . Flåden ligger på havsens * 
bund — æren dækker den . Hæren har kæmpet som 
brave mænd kæmper . Resterne ligger langs de udstrakte 
befæstnings volde , med væbningen , med de 
frivillige korps . Her er artillerikampen — som bærer 
bud helt ind over byen . Her er udfaldene — og 
her er den første linjes lazarether . 
Og her — hvor en inspicerende officer tidligere 
har haft sin embedsbolig , hvor blomster har nikket 
i haven og hvor en af disse bløde , lidt slørede pigestemmer 
til pianoet har sunget fredelige krigssange 
ud til fredelige voldarbejdere — her , hvor volden 
er høj og bred med en grav udenfor , her står det 
ene frivillige korps under våben . . . . . . . .det andet 
er nyligt kastet tilbage fra et hårdnakket udfald — 

eller et fortvivlet —  « under svære tab »  — som det 
hedder i krigshåndværkets journalistsprog . 
Det er journalister , kunstnere , gøglere , studenter , 
yngre og ældre handelsbetjente , mænd af 
alle aldere og samfundsklasser , som her er trådt 
under våben . Gerhard ser sig selv stående iblandt 
de andre — ventende på adjutanten , der skal 
bringe ordre til endnu en udrykning — en rekognoscering 
— fjenden kommer for nær . Mændene er 
tunge , alvorlige ; korpsets spøgefugl har opbrugt sit 
forråd , vitserne bider ikke . I skumringen lyser 
officersbygningens gullige mure  ; skorstenen nedskudt , 
ruderne gennemhullede ; bohavet er kastet udenfor — 
et taffelformet fortepiano hviler sin amputerte benstump 
på en tom nodereol . Indefra bygningen 
høres såredes stønnen . En ung kvinde kommer 
frem i døren , hun er bleg , blond , sætter sig på 
trappestenen , med hovedet bøjet , hænderne lagt 
over knæet . Så rejser hun sig , går hen til Gerhard , 
som taler dæmpet med Overgård . Den sidste 
vender sig overrasket : Edith ! 
Ja — siger hun , med sit nik — lægen bemærkede 
lige netop , at vi var for mange kvindemennesker 
derinde  . . . . vi skulle tilmed tilbage i 
« anden linje »  — for her skyder man på os ! Og 
hun tilføjer i en let tone — næsten som spøgede 
hun : jeg troede forresten ikke , at man skød på 
lazarether — ovenikøbet på sygeplejersker med 
bind om armen !  . . . . og hun peger på sit 
genferkors . 

i krigstilfælde tillader man sig adskilligt ! — svarer 
Overgård tørt . — 
Gerhard ser ængstlig på hende . Han er ikke 
overrasket ved at træffe Edith ; alle synes at være 
dér , hvor de skal være — om de holdtes aldrig så 
fjærnt før . Men han er angst på hendes vegne . 
Hun besvarer hans blik med et smil — et dvælende , 
et der samler som et livs indhold her , tæt op ad 
den grænse , som skiller liv og død . I næste minut 
kan han være inde i dødens mørke land — alene 
derinde — hun ladt tilbage — . prisgivet den hele 
række tilfældigheder , vilkårligheder , voldshandlinger , 
rædsler . . . . . . . . . . . . . . . .og det er som skreg 
det indeni ham af forbittrelse mod dette umenneskelige , 
modbydelige , som så' tørt-upersonligt 
benævnes krig . . . . . . . . . . .og af en ræddelig angst for 
at skilles fra hende , vide hende hjælpeløs . . . . . . . . . . . . . 
Edith ! siger han med møje og gør et skridt frem 
imod hende , advarende , afværgende , vinkende , at 
hun skal forlade stedet . Den kommanderende officer 
synes at se spørgende på ham , på hende . . . . . . . . . . . . . . . 
Mændene rundt omkring , de udmattede , nedslåede , 
tunge eller febrilske , ser også på de to ; — flere 
af dem har sandsynligvis genkendt hende fra dengang .hun 
optrådte — og mange kender Gerhard 
. . . . alene øjeblikkets alvor , så nær  « grænsen »  , 
gør måske , at disse febrilske læber ikke nævner 
navne — at disse stive træk , næsten dækkede af 
krudtslam , støv og kammeraters størknede blod , ikke 
røber videbegærlighed . • 
man står foran den store afgørelse — venter 

det alvorlige — og man ser på disse to med den 
adspredthed , der følger i farens spor eller går 
forud for den . 
Gerhard ser det alt sammen — tænker og føler 
det alt — stirrende ufravendt mod Edith , søgende 
ind imod dette smil , der lysner op midt iblandt død , 
sår , ruin , klæders klæbende sved og blod , vederstyggelighed 
— tilintetgørelse . Det er ham til fuldkommenhed 
klart , at hun ikke står her som et undtagelsesmenneske 
 « løst fra støvets bånd »  — som 
et barn , der ikke véd af fare og derfor ikke kender 
til frygt . For hende er krigen et ligeså vildt , hæsligt 
spøgelse , som for ham . Han læser sig det til i 
hendes blik ; hun er ingen eksalteret kanon-kvinde , 
ingen moderne-lille kopi af en Jeanne d\arc , som 
vil svinge feltfanen og ombringe fjender massevis . 
Der står i hendes øje et glimt af oprørsk kvindevrede 
imod dette forfærdelige — som måske kunne 
være undgået — som vi måske selv i kortsynet 
stivsind har nedkaldt over os . Hun og han synes 
samtidig — gennem hin sjælenes clairvoyante sympatti 
— at se og gyse tilbage for  « kalibans »  frygtelige 
arr , som ler ! 
Og så er der dog hendes lyse smil  . . . . og 
han hører endnu den klare , velklingende stemme , da 
hun siger dette  « for her skyder man på os »  — 
siger det med et frejdigt skælmeri , der skinner gennem 
den oprørte alvor . Og han erindrer — som 
man i helt alvorsfyldte øjeblikke erindrer sig det 
små , det tilfældige , det , der endog spiller i det 
.komiske — hvorledes hun engang fortalte , at hun 

havde set en barnepige siddende på en bænk med 
en lille dreng ved siden af sig og et spædt barn i 
en kaleschevogn . En stor gul hund — ung endnu 
— var kommen til , havde pludselig lagt sine poter 
op på barnevognen og snuset nysgerrig . Drengen , 
der næppe stolede synderligt på barnepigen , havde 
da på sin lille søsters vegne med bønlig-dirrende 
forskrækkelse tilråbt Edith :  « den bider tulle ! » 
Ediths deltagelse for drengen , hendes forståelse 
af hans hjælpeløse rædsel for dette store uhyre , 
hendes hemmelige glæde over , at han havde påkaldt 
hendes bistand og lagt sin egen beskyttelsestrang 
— sin ridderlighedsfølelse i knop — for dagen  . . . . 
Alt dette røbede sig i den klare , hjertelige latter , 
hvormed Edith ledsagede fremstillingen af den lille 
scene . . . . . . . . . . . . .og denne ubetydelige , forbiglidende 
overfalds-situation fra fredens og idyllens dage , den 
spejler sig for Gerhards erindring i det lyse skælmeri , 
hvormed hun her søger at dække over det nøgterne , 
håndgribelige alvorsspøgelse — krigen : de skyder 
på os alle — mænd som kvinder — og børnene 
med ; — uhyret vil sluge os alle ! 
Dette smil . . . . . . . . . . . . . . . . Det er , som Gerhard først 
nu kender det ret — nu det samler og åbenbarer 
et livs indhold nær ved grænsen for det mørke 
land , skyggernes land , hvorom han dengang drømte 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .hvorom ikke alene han har drømt , men mange 
iblandt det folk , der sorgløst og dog forpint levede 
de lange splittelsens og tvivlens golde år . 
Han ser smilet lyse imod sig nu — men det 
har jo stedse været over ham ; det tilhørte , det kom 

fra en kvinde , der stod lavt i de manges omdømme 
— og nu er vi alle lige , på samme linje , i  « yderste » 
Linje . Hvem kan her , med den store afgørelse for 
øje , hovmode sig ?  . . . og hvad har alle vore forskellige 
levnedsførelser — var vi iblandt de for 
farisæerne skyldige , og var vi blandt tolderne de 
bravere — hvad har de ført os til og hvad andet 
' kan de føre os til — end til at  « falde med ære »  ? 
Og Gerhards dirrende læber mumler : ære være 
dig ; du som har opretholdt dette smil — hvad ondt 
og svagt og småt du så har set hos mig , hos de 
andre ! Du , som ikke har trængt dig frem — vel 
vidende , at i  « første »  linje dér boltrer først ret 
forfængeligheden , ærgerrigheden , havesygen , hadskheden 
sig  . . . . Du , som med små midler har anstiftet 
det go .de , at jeg — en iblandt de mange — 
har kunnet se hen til det store menneskelige uden 
at gramse efter legetøj og narreværk . Du , som har 
været klog — og holdt dig fjernt fra mig ; øm — 
og ventet trofast på mig ; stolt —- og skjult din 
sorg og din længsel 1 du , som har måttet lide , når 
de andre nedsatte mig , allermest , når du selv indså’ 
mine fejl , og dog aldrig har bebrejdet mig én 
ting , hvorover du selv hemmeligt fældede tårer . 
Det er ikke din skyld , at jeg ikke kom til at tilhøre 
de bedste — men det er din skyld , at jeg nu står 
her uden at regnes blandt de allerringeste . Så havde 
Ulf ret : fremtiden tilhører kvinderne — de vogter 
idealerne ! 
Og han går frem imod hende , tager hende i 
hånden ; de ser sig omkring . Derudenfor — bag 

denne vold , som snart er skudt sønder og sammen , 
og hvis opførelse har set folket i leg med fraser , 
i strid om grunde , i kiv om skyld og ret , i opløsning 
og forbittrelse — dér er han , fjenden — 
ligemeget hvem , lige meget hvorved og hvordan han 
kom ; men han vil os det onde — vil tage vor frihed , 
den stump , vi har tilbage ; vil bruge vor jord 
og vore kræfter — forfølge vort sprog , essensen af 
folkets liv . . . . . . . . . . . . . .om han kommer til at dvæle 
her længe ! 
Og hvorfor skulle han ikke dvæle her — blive 
her ret længe , når han har slået os til jorden ; her , 
hvor enhver af vore sange kan belære ham om , at 
der  « er godt at være »  ? 
Hvem vil forhindre ham deri ? Disse mænd , der 
allerede halvt synes at mistvivle — denne håndfuld , 
sammenlignet med hans egne masser ? — — — — 
Gerhard ser sig omkring ; han læser sig nedstemtheden , 
trætheden til i disse miner — og han 
tænker : har disse mænd — har vi alle — i tide 
og utide , ved hvert jubilæum , enhver zweckessen , i 
enhver kunstig fremkaldt anledning danset og trallet 
og skrålet og sunget os kede af alle vore gode 
gamle sange ?  .  .  . Nuvel ! og hans øjne tindrer : en 
ny streng på den gamle lyre ! en ny Melodi til de 
gamle tanker ! og friskt mod ! Kom , Edith ; vi ville 
synge vor kærlighed ud — synge om vort sprog , 
vor jord , vort liv — synge om at  « falde med 
ære ! » 
Og hun har forstået ham ; de har vekslet et 

blik ; de er gået sammen hen til det taffelformede 
klavér , der hviler sin afskudte benstump på den 
tomme nodereol . Med funklende øjne — vendt imod 
mændene — det blege ansigt rødmende som under 
en bekendelse og en besværgelse — synger hun til 
hans ledsagelse : 
op , alle mand ! nu gælder det 
vort sprog , vor jord , vort liv ! 
Den gustne strid om skyld og ret , 
den smedded os en tveægs kniv , 
men faren fører ven ved ven 
i favnedybe rækker hen 
og kvæler kævl og kiv : 
én ild slår ud i nødens stund 
og brænder gennem sjæl og krop 
og gløder hornet for vor mund : 
op , danske folk , vågn op ! 
Det er Ulfs ord , hans begyndelse . Og Gerhard 
fortsætter : 
vort sprog — det blev vel misbrugt lidt 
ved mad og gildes-bord , 
men dog tør vi bekende frit , 
' vort sprog er os vor egen mor , 
hun tændte tankens første gnist , 
som slukkes ej før hjærtets brist 
med læbens sidste ord : 

og står det sprog kun grumme lidt 
i ry og rang blandt denne jords , 
vi lærer aldrig , aldrig et , 
som vi har lært vor mo’rs ! 
Vor jord — den bløde , side grund , 
hvor vi er rundne af 
og som i spøg og alvorsstund 
vor sjæl sin bølgelinje gav — 
hvor vore døde lagdes ned 
i svøb , som drak vort blod , vor sved , 
i slægters gamle grav — 
vor jord , vor mark , vor eng , vor strand , 
som favnede os , som hengav sig : 
vor elskede ! vort dyre land , 
nu vil vi slå for dig ! 
Op , alle mand , som ven ved ven ! 
Det bud er ikke svært , 
at give livet villigt hen , 
som nødens time fik os lært : 
thi over , hvad hver enkelt vil , 
et noget himmelhøjt er til 
så stort , så dyrt , så kært ! 
Så lad kun fjenden slå os ned 
med al sin magt af jærn og bly : 
men faldt et folk i kærlighed , 
står folket op på ny ! 
. De har sunget det sidste Vers sammen . Han 
vil træde tilbage på sin plads imellem rækkerne ; 
i • 

hun står dér endnu , den ene hånd mod hoften , 
den anden fremstrakt — hovedet knejsende , næsefløjene 
dirrende — øjnene overnaturligt store — det 
lyse smil som et blankt ,  .frejdigt stål gennem en 
sky af støv og røg  . . . . . Mændene bølger omkring 
dem , svingende våbnene — alle disse læber 
vil gentage slutningsordene — 
da deles luften pludseligt under en tung , hastig 
masse , som slår ned , kaster jorden til side , hvirvler 
sig rundt i en sky af støv , røg og ild . . . . . . . . . . . . . . 
Og mændene , der er faret fra hverandre , ser Edith 
ligge på jorden , ubevægelig , armene udstrakte — 
og Gerhard i nogle skridts afstand derfra — slæbende 
sig frem igennem gruset , indtil hans hoved 
hviler over hendes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .og han søger med sine 
læber at standse blodet , der løber fra hendes tinding 
ned bag øret . . . . . . . . . . . .hun slår øjnene op , 
smiler , synes at hviske  . . . . . . han samler hendes 
arme over brystet — hans hoved synker ned — 
fra hans gennemskudte side styrter blodet over dem 
begge — og dér ligger de begge , side om side , 
ubevægelige — dødens mulm og nattens fred over 
deres træk . 
Og dér — foran dem — har adjutanten , premierlieutenant 
v . Norden , holdt sin hest an . Den 
ranke , smukke officers ansigt er blegt — og lang' 
somt , stirrende på Edith , sænker han med venstre 
hånd sin dragne klinge . Det sitrer i hans øjne 
— det funkler som af indvielse over hans - pande . 
Vendt imod skaren strækker han klingen pegende 
ud og frem . 

og frem og ud stormer mændene — dér hvor 
skumringen blander sine skygger i r .øgen og hvor 
skuddene glimter . Skuddene drøner , røgen tætnes , 
råb høres — ingen eder  . . . . Sang . 
De synger : 
og faldt et folk i kærlighed , 
står folket op på ny . 

