Nede ved fjorden lå huset . Hvidkalket var 
det , havde brunmalede vindueskarme , var tækt med 
strå og tang — én skorsten havde det midt på 
rygningen . 
Foran det var en lille have med hegn af pil , 
nogle få stikkelsbærbuske og mange blomster . 
Lige for , op ad en skråning , lå landsbyen , 
med sine huse og gårde i samlet klynge — og 
øverst oppe på bakken kirken med skifertag og 
det store , firkantede tårn . 
Men huset der nede ved fjorden lå helt for 
sig selv , på engen , der strakte sig langs bredden . 
Det var sidst i maj , ret en smilende sommerdag . 
Al ting strålede og flimrede i det stærke , 
varme Sollys , der var ikke en luftning , ikke en 
krusning på vandet der ude , det bredte sig klart 
og blankt og spejlede kridtbankerne ovre på den 
anden side . 
Var der blomster i haven , var der også i vinduerne , 
så mange , der kunne stå , nelliker og roser , 

gyldenlakker og levkøjer imellem hverandre , luften 
var tung af Duft . 
Et vindue var slået op , inden for sad en kone 
og kartede . 
Og alt imens holdt hun øje med de fire småbørn , 
der havde lejret sig under pilehegnet . To 
drenge og to piger var der . Hun lagde en gang 
imellem karterne i skødet og hørte efter , hvad der 
blev sagt . Så smilede hun mildt , når hun igen 
tog fat . 
» Mor , «  kaldte det ved vinduet , det var den 
største dreng , som stod der uden for . 
» Ja , Jørgen , hvad er det ? « 
» Hvor mange er klokken , mor ? « 
» Den er fem . « 
» Er den fem , «  hviskedee han forskrækket , lettede 
sig på tæerne og så ind på uret . 
» Det er da ikke så mange . « 
» Er der så ikke to timer , til vi skal af sted , « 
Spurgte han . 
» Jo , der er , Jørgen , helt to timer . « 
» Mor , synes du , at to timer er meget ? « 
» Ja , min dreng , det er ikke så lidt . « 
» Nå , «  sagde han og så ned for sig . 
» Mor , «  hviskedee han igen og rakte sig så langt 
ind ad vinduet , som han kunne komme ,  » Karen og 
Inger vil også med , når vi skal gå . « 
» Har de fået lov , «  spurgte moderen . 
» Ja , de må nok følge med et stykke uden for 
byen .  « 

» Det var morsomt , synes du ikke , Jørgen ? « 
» Jo , men du følger med et langt stykke alligevel , 
gør du ikke ? « 
» Jo , min dreng , et rigtig langt stykke . « 
» Omtrent lige der over , «  hviskedee han , og stemmen 
begyndte at skælve . 
» Det skal jeg nok , Jørgen . « 
Han drog vejret dybt . 
» Kan Niels også komme med så langt , « 
Spurgte han . 
» Nej , han er så lille , han skal med Karen og 
Inger hjem og være hos sognefogdens i nat , han 
kan ikke gå den vej . « 
» Nej , det er nok for langt , «  indrømmede Jørgen 
og så et øjeblik hen på den lille Broder . Så 
bøjede han sig igen ind ad vinduet . 
» Å , se , mor , «  råbte han pludselig ,  » nu — nu 
er den over fem . « 
Han var grædefærdig . 
» Det er da ingen ting , den smule . « 
Han holdt ængstelig øje med den store viser , 
det var alligevel langsomt , den flyttede sig . Så traf 
hans blik hende , det var så inderlig taknemmeligt . 
» Leg du bare med de andre , der er jo lang tid 
endnu .  « 
Han gik , men da han var kommen nogle skridt 
bort , vendte han om . 
» Jeg tror hellere , jeg vil ind til dig , mor , « 
Sagde han . 
» Det skal du ikke , Jørgen , vi kan jo snakke 

sammen på vejen , jeg skal også karte , nu skulle 
i se at lege lidt . « 
Så gik han hen og satte sig ved de andre . 
Faderen var død i efteråret . Han gik på dagleje 
og var sendt ud at grave grøfter . Vejret var 
koldt og regnfuldt dag efter dag , og en aften kom 
han hjem og følte sig ilde til Pas . Han mente dog 
ikke , det havde noget at betyde , og gik igen på 
arbejde den næste dag , men allerede ved middagstid 
kom han tilbage , han kunne ikke tåle at bestille 
noget . Alle mulige husråd blev forsøgt , og da de 
intet hjalp , blev endelig lægen hentet , men heller 
ikke han udrettede noget , sygdommen var lungebetændelse , 
og hverken lægemidlerne eller den kærlige 
pleje kunne bevirke selv den mindste bedring . — 
en aften sent i november døde han . 
Fattigt havde hjemmet været , mens faderen 
levede , og spares skulle der alle vegne , men alligevel 
havde han lidt efter lidt fået udbetalt , hvad han 
havde lånt for at bygge huset , så enken og børnene 
havde dog tag over hovedet . Fattigere blev det nu , 
da hun skulle skaffe føden til tre , og også gerne 
skulle tilbagebetale et par Sedler , som var lånt hos 
sognefogdens under faderens sygdom . Moderen tog 
hårdt i , hun var ikke bange for noget slags arbejde , 
men føde og klæder og brændsel skulle der 
til , hendes fortjeneste vai ikke stor , og det hændte 
nok , at nøden kom så nær , at hun så dens grimme 
ansigt . Vinteren sled de over , men moderen så 

nok , at en forandring måtte gøres , fattigvæsenet 
ville hun ikke tænke på , så var der ikke andet end 
se at slippe for den ældste dreng . En fjern slægtning 
af hendes mand tilbød at tage ham i sit hus 
og beholde ham både sommer og vinter . Moderen 
så nok , at det tilbud fremkom ikke mest af lyst 
til at ofre noget for hende , manden tabte intet ved 
den tjenestedreng , han sådan fik , men hun troede 
dog at turde håbe , at Jørgen ville få det bedre 
hos én af familien end hos vildfremmede . Værst 
var det , at slægtningen boede i en anden by . Drengen 
ville komme så sjældent hjem . 
Da så kreaturerne om foråret skulle ud på 
græs , måtte Jørgen af sted . Det var en streng 
dag både for ham og moderen , han var jo kun otte 
år . I den første tid gik hun over til ham hver 
søndag . Først nu , en helligdag sidst i maj , havde 
han fået lov at komme hjem , men så også to 
dage . Det var erstatning , fordi han nu i lang tid 
vanskelig ville kunne få fri , høbjergning og høst 
stod snart for døren . 
Børnene vare komne ind for at spise . Det var 
festaften , fordi Jørgen var hjemme , og de små lod 
maden smage sig . Moderen havde villet gøre det 
godt  ; hun havde købt sigtebrød og to tvebakker til 
hver , men Jørgen spiste ikke noget af det , han var 
krøben op på bænken , dér sad han på knæ og 
så ud ad vinduet . Moderen vidste nok , det var for 
at skjule , at han var bedrøvet , og hun talte ikke til 

ham . Hun var selv ved at få tårer i øjnene ; han 
forekom hende så forladt og fattig , den lille barbenede 
fyr i de alt for store vadmelsklæder . Det 
var næsten tungt , at han hang så meget ved sit 
hjem . 
De gik , så snart de var færdige med spisningen 
— moderen låsede døren og stak nøglen i tagskj 
ægget . Men straks på den anden side kirken 
vendte de tre små om , og hun og Jørgen var ene . 
Foran dem lå kæret og de store Enge , gennem 
hvilke den støvede vej trak sig som en lang , hvid 
stribe . 
De gik rask til , men det varede ikke længe , 
inden Jørgen begyndte at holde tilbage på moderen . 
» Vi behøve da heller ikke at gå så rask , « 
Sagde han . 
» Nej , lidt langsommere kan vi vel nok gå , « 
Svarede moderen ,  » men du må også huske på , det 
var lidt sent , vi kom af sted . « 
» Hvor mange søndage mon der er , til jeg må 
komme hjem igen ? « 
» Det kan jeg ikke sige , «  svarede hun ,  » der er 
vel ikke så mange , men nu kommer jeg jo først 
til dig . « 
» Kommer du nu på søndag ? « 
» Nej , det kan jeg ikke , men måske den næste 
igen . « 
» Når blot jeg kunne komme hjem hver søndag , « 
Hviskedee han og svælgede gråden . 

» Hvad hedder jeres hund der ovre , «  spurgte 
moderen . 
» Den hedder trofast . « 
» Er du ikke glad ved den ? « 
» Jo . — nu kan vi ikke se hjem mere , «  vedblev 
han i det samme og vendte sig om ,  » nu er bakken 
gået imellem . « 
» Nej , men kirken kan du jo se der ovre fra , 
det er morsomt for dig . « 
» Ja , ude i kæret kan jeg nok se den , når det 
ikke er begn vejr . « 
De tav begge en stund . Hun vidste næsten 
ikke , hvad hun skulle sige ; hun mærkede , hvordan 
gråden brød i ham og så , hvor fortvivlelsen stod 
i hans blik , hver gang det faldt på byen der foran . 
Før de gik hjemme fra , havde hun bestemt , at hun 
ville lade glad og munter , som om der ingen sorg 
kunne være i den skilsmisse , men hun kunne ikke 
komme af sted med det , han ville vist synes , det 
var hjerteløst og blive så meget des mere bedrøvet . 
Og så gik hun da ind i hans sorg . Hun 
fortalte , at hjemme længtes de lige så meget efter 
ham , som han efter dem , men han måtte jo blive 
ude , fordi de var så fattige . Men han skulle ikke 
føle sig så ene , hun tænkte jo altid på ham , og 
han kunne også være vis på , at faderen i himlen 
så ned på ham og var glad , når han var en god 
dreng . Så kunne han da ikke synes , der ingen var 
hos ham , det var jo næsten synd mod hans fader . 
Hun kunne jo alligevel nok se , det var et stort offer , 

men det måtte han bringe for sin Broders og sin 
moders skyld . 
Drengen lyttede stille til , det var også , , som 
blev han lidt roligere . 
Ved omdrejningen af vejen ikke langt fra gården 
standsede hun , bøjede sig over ham , tog ham 
om hovedet og kyssede ham . 
» Gud i vold , min dreng , lad mig nu se , at din 
moder kan få glæde af dig . « 
' ' hun ville rejse sig , men drengen slog sine 
arme om hendes Hals og lagde sin kind mod hendes , 
det var ikke fri , at hendes øjne trods al modstand 
bleve fugtige . 
Hun søgte lempelig at få ham til at slippe , 
rejste sig , så lidt til den anden side og sagde 
blødt  : 
» Se så , min dreng , løb nu . « 
Hun gik et par skridt , vendte sig så atter om . 
» Husk på , at jeg snart kommer over til dig , « 
Sagde hun . 
1 hun ville igen gå , men drengen kom hen 
imod hende . 
» Hvad er det , Jørgen ? « 
» Jeg ville blot sige farvel en gang til . « 
» Ja , men nu må du alligevel skynde dig hjem . « 
Det var næsten for ham , som om disse ord rev 
ham længere bort fra moderen , et øjeblik tvivlede 
han endog på , at hun brød sig noget om ham . 
Men da kyssede hun ham på begge kinder , og 
hun kunne ikke stå imod , men trykkede ham 

hæftigt ind til sig . Han så halvt forbavset på 
hende — hun strøg ham endnu en gang over håret 
og sagde mildt : 
» Løb så , Jørgen . « 
Da forstod han , at han måtte gå . 
Han havde tænkt , at hun ville blive stående 
lidt , men da han første gang vendte sig om , var 
hun allerede et stykke borte , og hun gik meget 
hurtigt . 
Efter en god stunds forløb drejede hun hovedet 
og nikkede til ham , og først , da han skulle gå om 
bag bakken , standsede hun . Han stod endnu omtrent 
på samme sted , hvor hun havde forladt ham . 
Skulle hun vinke til ham , det syntes hende næsten , 
det var at gøre hans sorg større , men det var så 
hjerteløst at lade være , hun vinkede med hånden 
og gik så hurtigt videre , så han ikke kunne se 
hende . 
Indtil da havde drengens blik ikke været fra 
hende , og længe efter blev han stående og stirrede 
efter stedet , hvor han sidst havde set hende . Han 
kunne ikke forstå , at hun nu var borte — men hun 
kom ikke tilbage og nikkede til ham , og langsomt 
kom den snigende , visheden om , at han nu var ene , 
kom og lagde sig over ham med hele sin vægt af 
håbløshed . 
Han så mod hjembyen , hvis kirketårn han 
lige kunne skimte over bakkerne , dernæst mod 
gården ; den lå og bredte sig så stor og fremmed 
— og så satte han sig på grøftekanten , 

holdt de små , brune hænder for ansigtet , mens 
tårerne piplede frem mellem fingrene . 
Det var en brændende hed julidag - op på 
formiddagen . Ikke en vind rørte sig , men varmen 
sank i tunge lag , græsset stod dovent ret op og 
ned og lod sig bage af solen , og dammene lå spejlblanke 
— som om hele naturen døsede hen , og 
intet gad røre sig . Kun bremser og klæger var spillevende . 
Luften genlød af deres summen , og køerne 
kunne ikke få ro for dem . Derfor stod de og 
piskede sig med halen , slog med hovedet — der 
var endnu kun en lille rest af dovenskab at overvinde , 
inden de løb . Jørgen var på vej til at få 
dem ind i kjærhuset , men opdagede i det samme to 
kobler af sine får , der havde snøret sig således 
sammen , at han var bange for , de skulle kvæles . 
Dem måtte han have befriet først , køerne stod vel 
nok så længe . Men det var ikke let gjort , fårene 
var ville , og hans kræfter ikke store , og det hændte 
sig tit , når han fik en knude løst , at de straks igen 
løb til og strammede den hårdere end før , der var 
altid nok til at skræmme dem . Han begyndte at 
blive utålmodig og rykkede heftigt i rebene , da han 
pludselig opdagede , at én af køerne løb rundt for at 
komme løs . De andre stod og så til , det var tydeligt , 
de tøvede ikke længe med at følge eksemplet . 
Jørgen begyndte at ryste , han vidste , hvad det ville 
sige , hvis de kom løs og ind i naboernes korn . Med 
skælvende hænder søgte han at få de indviklede 

tøjr fra hinanden , alt imens han angst så efter 
køerne — dér stak den første af sted , og nu begyndte 
de andre — som i feber arbejdede han , da 
et af kreaturerne kom stormende forbi med halen 
i vejret — alle fårene fo’r forskrækkede til siden , 
Jørgen blev reven overrende og slæbt et stykke med — 
knuderne gik hårdt sammen , den meste anstrengelse 
var spildt — dér løb de andre , hver i sin retning 
— han følte en stikkende hede gjennemfare 
sig , det sortnede næsten for øjnene , og tårerne 
kom — men især det ene får gjorde sig hele tiden 
så tvært , ingen vegne kom han med det trods sin 
brændende Iver , det var ikke langt fra , han begyndte 
at tigge til det — dér blev en af køerne stående i 
kornet — ude af sig selv af angst og vel også 
harme greb han tøjrkøllen og truede ad fårene , 
hurtig sprang de tilbage , så langt de kunne , det , 
som stadig havde været ustyrligt , ruskede heftigt i 
sit reb — og da , uden at kunne tænke over , hvad 
han gjorde , lod han køllen falde tungt på dets 
hoved , og uden at give en lyd sank det om . 
Da var harmen med ét som blæst bort , men 
angsten kom med dobbelt styrke . Frygtelige billeder 
af straffen , som ventede , drog forbi ham — grædende 
tog han på ny fat . 
Arbejdet lykkedes omsider . Han fik så fat på 
køerne , undtagen én , som havde taget vejen hjem 
efter . Flere steder var der anrettet skade , men 
hvor glad blev Jørgen alligevel ikke , da han efter en 
tids forløb igen så fåret stå op og gå omkring 

sammen med de andre . Så var det værste da 
overstået , og der var vel ingen , der havde set det , 
ingen hjemme fra , højst nogle af de andre drenge . 
Han tænkte på at skjule det , men sin moder ville 
han fortælle det , når han kom hjem . 
Men hvor skælvede dog ikke benene under ham , 
da han den aften kom hjem til gården  ; han spurgte 
efter koen , og pigen fortalte , at den var godt nok 
kommen . Det var al tid en trøst ; men Jørgen 
måtte dog blive stående uden for et øjeblik og 
samle mod , inden han gik ind og fik den sædvanlige 
mælk og grød . 
Der var ingen uden konen , som lige var kommen 
med nadver . Jørgen så sky til hende , mon 
hun vidste noget . Jo , hun blev stående foran bordet 
med begge hænder under forklædet . 
» Herregud , hvad er det med dig , «  sagde hun 
vrippent ,  » vor naboes dreng har fortalt , at du var 
lige ved at slå et får ihjel . Du må da også 
passe lidt på dig selv . Det er rent galt , som du har 
gjort din husbond vred . Hvordan i al verden kunne 
du også falde på at banke fårene med tøjrkøllen . « 

Jørgen svarede ikke et ord , han var ildrød og 
så ikke op . Lige et par mundfulde mad havde han 
slugt , så lagde han skeen , men blev alligevel 
siddende . 
Det var sen aften og mørkt der inde i værelset , 
konen gik hen til vinduet og stod lidt og så ud . 

da hun igen vendte sig , så hun drengen sidde 
sammenbøjet uden at spise . 
» Hvad , er du allerede færdig , «  sagde hun , i det 
hun gik hen og tog fadene ,  » ja , så er det vist bedst , 
at du skynder dig i seng , inden din husbond kommer 
tilbage .  « 
Jørgen listede varsomt ud . 
Konen blev stående og så efter den lille fyr , 
der gik over gården , forsigtig trædende på den 
ujævne brolægning med sine bare fødder , mens han 
hele tiden holdt øje med stien , som førte over til 
naboens . 
Men han turde alligevel ikke gå i seng , da han 
var kommen ud i karlekammeret . Madmoderens ord 
havde brændt sig ind i hans sjæl og gjort ham angst , 
meget mere end før , og atter og atter hørte han de 
forfærdelige ord  : det er rent galt , hvor du har gjort 
din husbond vred . Han var vis på , at denne gik 
ud til ham straks , så snart han var kommen tilbage , 
og den lille blev stående , lyttende ved døren , og 
fo’r sammen ved hver lyd , der brød gennem stilheden . 
Men da han omsider begyndte at trække af 
tøjet , gik det så hurtig , han kunne , og så krøb 
han sammen helt nede under dynen . Og straks tog 
han fat på at bede sit fadervor . Næsten krampagtig 
foldede han hænderne , aldrig havde han kunnet 
bede som den aften . Han tænkte på hvert ord , 
sådan som moderen havde sagt , han skulle , men 
alt imellem holdt han op et øjeblik og lyttede med 

tilbageholdt åndedræt , om der ikke skulle høres 
trin . Så tog han igen fat . — — — 
det varede længe , før han så svagt turde tro 
på , at der ingen kom den aften . Han lukkede 
øjnene og forsøgte at sove . Men hændte det sig 
også , at han sank hen i en søvnlignende døs , fo’r 
han snart igen op , thi drømmen pinte ham . Så 
var alle køerne løbne fra ham , og han gik i åndeløs 
angst for at søge dem , så lå fårene døde , 
han havde slået dem ihjel , og madmoderen pegede 
på dem og sagde , at det var dog også rent galt , 
og husbonden stod ved siden og truede og skulle 
lige til at slå ham — den lille stirrede forvildet 
om sig , når han vågnede , og syntes endog , at 
husbonden stod der uden for hans seng , så at han 
til sidst måtte overvinde sig selv til at række ud af 
sengen for at blive vis på , der ikke var nogen . 
Men stadig blev angsten større og mere uudholdelig 
— hvad skulle der dog ske den næste morgen . 
Sove turde han ikke mere , han blev liggende med 
åbne øjne og så sig omkring . Rundt om var der 
mørkt , men gennem vinduet med de to ruder 
kunne han se , at uden for var svagt stjærnelys , og 
da pludselig — ved synet der ud , da ledtes tanken 
hen på , at der dog var en mulighed for at slippe 
bort fra alt dette , at der dog var en udvej til at 
blive fri for det forfærdelige , som ventede på ham . 
Men hans moder ville blive bedrøvet over ham — 
ja , men hvis han nu fortalte , hvordan alt var kommen , 
mon hun så ikke kunne forstå ham , mon 

ikke . Han vidste ikke ret , men angsten var så 
stor og ustyrlig , og der var ingen anden redning . 
Men det var dog i heftig kamp med sig selv , 
han stod ud af sengen . Og han standsede tit , mens 
han trak tøjet på — han kunne ikke tage nogen 
beslutning , men da han tittede ud gennem stalddøren 
og så , hvor alt lå stille , så vejen , der gik 
i retning af hans hjem , da kunne han ikke længere 
stå imod . Men ængstelig så han dog til stuehuset , 
der stirrede på ham med de mange vinduer . Mon 
husbonden i sin vrede ikke tænkte på at se efter 
ham . Ovre ved ladebygningen stod en lang stige 
op ad taget , og nede under den var hundehuset . 
Der skulle han forbi og ville lige kaste et blik ind 
til trofast , inden han forlod den . Ganske stille 
bøjede han sig ned , men hunden vågnede alligevel . 
Den strakte sig dovent og begyndte at logre med 
halen . Men så snart Jørgen gik , sprang den op og 
efter ham . Drengen opdagede det først , da han var 
kommen et godt stykke bort ; thi så snart han 
havde gården bag sig , gik det hjemad på de bare 
ben alt , hvad han kunne løbe . Hunden sprang sjæleglad 
op ad ham , og han klappede og kærtegnede 
den . Men han vovede dog ikke at tage den med , 
hvor gerne han end ville . Derfor prøvede han først 
på at tale kærligt til den og mildt at gøre den 
forståelig , at den skulle gå hjem , men det hjalp 
ikke , den så på ham , glædestrålende over al den 
venlighed , og han måtte til sidst kaste stene efter 
den for at få den bort . Den blev så stående et 

stykke borte og så efter ham , mens han ilsomt forsvandt 
uden at turde se sig tilbage . 
Nede over engene og moserne stod hvide dampe , 
græsset lå fuldt af dug , ikke en sky på himlen , 
stjærnerne blinkede så fredeligt ned , og rundt om 
lå alt stille — som om det var sovet ind og hvilede 
ud efter dagens travlhed . 
Træt og forpustet standsede han omsider . Anfægtelserne 
kom igen , men han vandt bugt med 
dem og skyndte sig igen af sted . 
Ved solopgang nåde han hjem , de første 
stråler kom spillende hen over fjorden , da han fik 
øje på den og moderens hus . På Kirkebakken 
stod han lidt og så ud over landsbyen , der bredte 
sig nedenfor — det syn , han så rørende tit havde 
kaldt frem i sine drømme . Men han følte sig mindre 
tryg nu , da han var så nær hjemme . — sagte listede 
han gennem landsbyen og nåde moderens have . 
Hun var endnu ikke stået op , der var ikke en lyd 
at høre . — Havde der dog været det . Det var så 
forfærdeligt at gå hen og banke på ruderne og 
høre moderens forundring og sorg ved at se ham . 
Han satte sig uden for i vejgrøften og kæmpede den 
sidste hårde kamp med sig selv — men det , som 
denne gang gjorde udslaget , var dog , at hans flugt 
ikke kunne blive skjult , selv om han skyndte sig nok 
så meget tilbage . Han måtte blive . Skælvende 
gik han hen og bankede på ruden , først så sagte , 
at han næsten ikke selv kunne høre det , så lidt 
stærkere . 

» Mor , «  råbte han grædefærdig . 
» Men hvem er det , «  lød moderens stemme inde 
fra ,  » det er da vel aldrig  .  .  . « 
» Mor , mor , det er mig , «  råbte han , det var 
bedst med ét at komme ind i det . 
En stol blev skubbet til side , så blev yder 
døren åbnet , moderen så ud , dér stod drengen også 
forskrækket og bedende på hende . 
» Men Jørgen , hvordan kommer du da her , «  sagde 
hun bebrejdende , hun begyndte at ane , hvorledes det 
hang sammen . Han slog øjnene ned , og en glødende 
rødme fo’r hen over hans ansigt . 
Men da tog hun ham ved hånden og ledte 
ham ind , og en inderlig ømhed lyste ud af hendes 
øjne . Hvad der end var årsag i dette , måtte 
det gøre hende ondt for den lille , der var løben den 
lange vej for at komme hjem og banke på hos sin 
moder . 
» Nå , hvad er det så , »  spurgte hun mildt . 
Men den kærlige tone kunne han ikke tåle . 
Han havde været forberedt på hårde ord , og dem 
havde han kunnet bære , men nu fyldtes øjet langsomt 
med tårer , han stod lidt som i kamp med 
sig selv , så lagde han hovedet ind imod hende og 
brast i en heftig gråd . Og moderen tog ham 
ganske sagte om hovedet og lod ham græde ud . 
Selv var hun også lige ved at græde ved at se 
på den lille , forknytte dreng i de gamle , lappede 
klæder . 

det varede længe , før han begyndte at fortælle 
men så kom det også alt sammen , alt , hvad han 
havde lidt , og hvor han havde længtes . 
» Men han slog dig jo ikke , Jørgen , «  sagde moderen , 
da han tav . 
» Nej , men jeg turde ikke være der . — får jeg nu 
ikke lov at blive hjemme , «  hviskedee han pludselig 
bønligt . 
» Hvad tænker du dog på , Jørgen , «  sagde moderen 
og bestræbte sig for at få det til at lyde så hårdt 
som muligt . 
Han stirrede ængstelig på hende . 
» Ja , men mor , jeg tør ikke . « 
» Vist tør du så , nu skal jeg følge med dig der 
over og snakke med manden . « 
» Men når så køerne igen , nej , jeg tør ikke  .  .  . « 
» Hvad er det nu for noget snak , «  sagde hun ,  » var 
manden ikke i sin gode ret , dersom han skændte 
dygtig på dig , og når jeg nu lover dig fri for 
skænd . « 
» Ja , men kan jeg ikke lige så godt komme et 
andet sted hen , «  hviskedee han bedende . 
» Gør mig nu ikke hel vred , Jørgen , er det ikke 
lovet manden , at du skal være hos ham — nu skal 
vi se at få Niels op og få gjort lidt i orden , og 
så må vi gå . «  — hun rejste sig . 
Da lyste fortvivlelsen ud af hans øjne . 
» Ja , men jeg vil ikke , «  hviskedee han ,  » jeg vil ikke « 
— han gik efter moderen , og stemmen var midt 
imellem trods og bøn —  » jeg vil ikke . «  så satte 

han sig hen i en krog af stuen og skjulte ansigtet 
i sine hænder . 
» Men hvad er det dog , du siger , «  sagde moderen 
lidt efter , hun stod og så på ham . 
Da så drengen op . Der var hårdhed i hans 
blik . 
» Han vil slå mig , jeg vil  .  .  . jeg vil ikke . « 
» Er det til din moder , du taler sådan ? « 
Jørgen tav , hun så ufravendt på ham , men 
han undgik hendes blik . Hun vidste næsten ikke , 
hvad hun skulle gøre , der skulle hårdt til for at 
kue ham , og han stod så ene og forladt i sin 
frugtesløse kamp . 
Da gik hun hen til ham og tog begge hans 
hænder i sine . 
» Jørgen , «  sagde hun mildt ,  » kunne du nænne at 
volde din moder den sorg , kan du ikke nok forstå , 
at du må gøre det . « 
Han så hurtigt på hende , derpå rundt i 
værelset , og blikket blev usikkert . 
» Ja , men mor  .  .  . « 
» Min egen dreng , du må gøre det , «  afbrød hun 
ham . 
Der blev stille igen , hun lod ham kæmpe ud . 
Og gråden blev stedse mildere . Moderen gik ud i 
køkkenet , kom ind igen og gik hen og strøg ham 
over håret . Der blev intet sagt , men de følte dog 
begge , at nu havde hun været den stærkeste . 
» Se så , Jørgen , «  sagde hun ,  » nu skal jeg gå og 
lave kaffe , og så skal du få lov at blive hjemme 

lige til middag . I dag kan du jo alligevel ikke få 
dit arbejde gjort . 
Så gik hun igen ud . 
Drengen stod lidt og så stift hen for sig , mange 
tanker gik igennem hans hoved . Morgensolen 
tittede lys og venlig ind i stuen . Det gamle ur 
henne på væggen trak op til slag og slog fem . 
Han kastede et blik på det og gik så ind til 
Niels . 
» Jeg tror , du tager fejl , «  sagde husbonden , da 
moderen kom over med Jørgen ,  » der skal vistnok 
hårdt til det sind , der er i den dreng . « 
» Det troede jeg også en gang , «  sagde moderen , 
» men med ondt kommer man ingen vegne med ham , 
stakkels fyr , han har somme tider været rent væk 
i sin egen hidsighed . « 
Moderen bad for ham og lovede , at sligt aldrig 
mere skulle ske . 
Jørgen forsøgte heller aldrig på det siden , samvittighedsfuldt 
besørgede han sit arbejde , næsten 
pinlig samvittighedsfuldt . Husbonden var også en 
streng og alvorlig mand , der ville , at alt skulle gå 
som efter en snor . Han sørgede for , at hans tyende 
fik god mad , men så måtte de også arbejde meget . 
— tavs og stille gik Jørgen om og passede sit , der 
var naturligvis heller ingen , der beskæftigede sig 
meget med hyrdedrengen . Der var hos disse mennesker 
ingen hjærtevarme , der gav sig udslag imod 

ham , derfor vedblev han også hele tiden at føle 
sig fremmed mellem dem . 
Kammerater havde han ingen af , de andre 
drenge i kæret var større end han , han var også 
fremmed iblandt dem , og de var utrættelige i at 
drille ham , efter at de havde mærket , hvor pirrelig 
han var . Derfor søgte han at være ene . 
Men den ensomhed , han følte derude i de lange 
dage , som han også følte hjemme mellem alle de 
mennesker , der i det mindste tilsyneladende ikke 
brød sig om ham , den øgede længslen efter det 
hjem , der havde skænket ham så megen kærlighed . 
Når han et øjeblik havde fri der ude , lå han , 
så lang han var , og drømte , mens han stirrede op 
mod skyerne og lyttede til den melankolske susen , 
hvormed vinden viftede igennem græsset — eller 
han sad på en Tue med blikket vendt mod det 
sted , hvor hjemmet var . Rundt om var der næsten 
ingen mennesker , det flade kær lå som uddøet , 
men over bankerne der , et stykke borte , kunne han 
se hjembyens kirketårn rage frem . Det var hjemmet 
og atter hjemmet , han tænkte på . 
I de kolde regnvejrsdage , da stod det for ham , 
hvor mildt og lunt han havde haft det i sin moders 
lille stue — men var det stille og varm sol , da så 
han tydelig hele huset , med fjorden lige ind til , 
døren stod åben , og ind gennem den og vinduerne 
legede strålerne og dannede store , lyse pletter på 
gulvet — og så var moderen i gråt skørt , strikket 

trøje og med stort , blåt forklæde for , og Niels , 
som al tid løb lige i hælene på ham . 
De var så kærlig hyggelige , disse billeder , 
og hans længsel havde i sig så megen vemod . 
Tårerne kunne trille ned ad hans kinder , når han 
lå der og sendte hilsener med skyerne , der sejlede 
af sted hen over bankerne , og som kunne se hans 
hjem på den anden side . 
Men hændte det sig , at tankerne mest vendte 
sig mod gården , hvor han nu skulle være , da kunne 
længslen vokse sig så stor og ustyrlig , mest gennem 
den ængstelse , han følte ved at være den alvorlige 
husbonde så ubønhørlig undergiven . Ville 
planer kunne undertiden fare igennem ham , og for 
hver gang , han måtte lade dem falde , blev længslen 
inderligere , da var det ham ikke muligt at holde 
fast på et eneste lyspunkt i al denne stængende 
elendighed . 
Men han vidste jo , at alt skulle være , som det 
var , og han klagede aldrig . Sin længsel gemte han 
helt hos sig selv , og det var den , han al tid rugede 
over . Derfor var det , han blev fåmælt og stille og 
underlig indadvendt . 
— om vinteren gik han i skole . Husbonden 
lod ham aldrig forsømme en dag og så efter , at 
han også var flittig hjemme . Drengen var lærenem , 
og det varede ikke længe , før han sad på 
duxepladscn i skolen . Husbonden var stolt af ham , 
og den gang roste han ham . 
» Der sidder et sjældent Elo ved på Jørgen , «  sagde 

læreren en dag til husbonden ,  » men han skal tages 
på den rigtige måde , når man vil have noget ud 
af ham , han er så gammelklog og så underlig 
mistroisk over for alle . « 
Og år efter år gled , det ene som det andet , 
lige til hans confirmationstid . Kun fik Jørgen det 
bedre mellem de andre drenge , efterhånden som 
han blev større og stærkere . De var ham ikke overlegne 
mere , og de turde ikke drille ham , thi lige 
stolt og pirrelig var han , og havde han magten , var 
han tit hensynsløs i sin vrede . Der gik endogså 
rygter om , at han skulle have brugt kniv . Men 
aldrig trådte han nogen for nær først . 
I hjemmet var moderen bleven ene . Niels 
var kommen ud at tjene hos sognefogdens , men 
det mærkede Jørgen ikke noget til ; hver gang han 
fik lov at komme hjem , kom Niels også , og deres 
legesøstre , døtrene der oppe fra , var næsten altid 
med . — det var de glade dage for Jørgen . — 
det var sommer og solskinsvejr . 
Jørgen og Karen stod på grøftekanten uden 
for moderens hus . De var begge konfirmerede til 
påsken ; hun havde fået lange skj ørter , han var i 
sit blå vadmels tøj og havde støvler på , det 
eneste par , han havde ejet , dem , han fik til confirmationen . 
Han sad også og så op og ned ad 
sig selv , med særlig kærlighed på de store fedtlæders . 
— han var lang og opløben , spinkel , men 
med smidige bevægelser — hans ansigtsfarve var 

meget bleg , men hår og øjne mørke ; når han 
talte , sad han uroligt , men så aldrig på den , han 
talte med . 
Hun sad en tid og så på hans ansigt . Tværs 
over næsen og hen ad begge kinder trak sig en 
svag , rød stribe , der tabte sig ind under håret . 
» Hvad slog den dreng dig da med ? «  spurgte hun . 
—  » Å , det var med en pisk , snoren gik her omkring , « 
Svarede han og pegede med fingeren rundt 
om hovedet . —  » Gjorde det ikke forfærdelig ondt ? «  — 
» Å pyt , «  sagde han og trak på skuldrene . —  » Hvad 
havde du da gjort ham , Jørgen ? «  —  » Jeg , «  sagde han 
og spærrede forundret øjnene op ,  » jeg lovede ham 
blot , at han skulle få noget på nakken , hvis han 
ikke lod være at drille trofast . «  —  » Fik han ingen 
med det samme ? «  spurgte hun nysgerrig . —  » Nej , 
jeg skulle holde ved hestene . «  — han så ned i 
jorden , der blev en lille pause . —  » Folk siger her 
ovre , du er så uvorn , «  begyndte hun igen . —  » Hvem 
siger det ? «  —  » Alle folk . «  —  » Det er ikke sandt . «  — 
» Bruger du da ikke kniv , når du slås ? «  —  » De har 
været så forfærdelig efter mig , «  svarede han undvigende . 
—  » Ja , men du skal alligevel være lidt forsigtig , « 
Sagde hun gammelklogt .  » Så , «  vedblev hun , 
» nu kommer Gustav , han blev også konfirmeret til 
foråret . «  — nede fra engene kom en stor , bredskuldret 
dreng , rygende på en lang pibe ; han udsendte 
røgskyer , der blev større og større , jo nærmere 
han kom dem . Han gik med blanke støvler , 
havde snævre bukser og sølvkæde på brystet . Jørgen 

så halv misundelig på ham og syntes næsten , at 
al hans egen stads blegnede . —  » Hvad satan , er du 
hjemme i dag ? «  sagde Gustav og standsede . Han 
talte med piben i munden og begge hænder i bukselommerne . 
—  » Ja , «  sagde Jørgen mygt og så beundrende 
på ham . —  » Du har vel ikke fri længere 
end i dag ? «  —  » Nej . «  —  » Såmænd , det er også en 
travl tid . «  —  » Min husbond kunne ikke undvære mig . « 
—  » Hvad er det for noget i dit ansigt ? «  sagde Gustav 
og lo . —  » Det er én , der slog mig med en pisk . «  — 
» Så gav du ham vel klø ? «  Gustav blinkede til 
Karen . — Jørgen så det .  » Nej , men han skal nok 
få , «  svarede han og blev blussende rød . —  » Ja , du 
skal ikke gøre det for min skyld , «  mente Gustav ; 
» er du også konfirmeret ? «  —  » Ja . «  —  » Er det dit confismationstøj ? « 
—  » Ja . «  —  » Fik du noget den dag ? «  — 
» Jeg fik en ny hue af min  .  .  . «  — han standsede og 
blev rød igen —  » af min mor , «  sagde han stærkt . — 
» Nå , «  sagde Gustav overbærende ,  » den er sågu’ meget 
pæn — fik du ikke et ur ? «  —  » Nej . «  —  » Jeg fik et 
af min fader og en sparekassebog på hundrede 
daler af min bedstefader , og Karens fader gav mig 
ti rigsdaler . «  —  » Nå , «  sagde Jørgen , næsten hel svimmel 
ved al den rigdom . —  » Er de støvler ikke alt for 
store , hvad ? «  spurgte Gustav . —  » Åh  .  .  . «  — 
» Ja , for det er vel ikke din husbonds ? «  Gustav lo 
højlydt ;  » Skovpeters Kristian stod til confirmation i 
sin faders støvler «  — han lo igen . —  » Han havde 
vel ikke råd til at få nogle selv , «  sagde Jørgen 
vredt og trak sine ben helt ind under sig . — Karen 

så medlidende på ham .  » Dine støvler er gode 
nok , «  sagde hun . — da rejste Jørgen sig , der var 
tårer i hans øjne . —  » Jeg har vel aldrig forlangt 
noget afjer , «  han stampede i jorden  .  .  . da bankede 
moderen på vinduet  .  .  . Jørgen så forskrækket 
op og gik ind — — — — — — — —— — — — 
moderen sad på sin plads ved vinduet , drengen 
stod ret op og ned henne ved døren . 
» Jørgen , min dreng , «  sagde hun så igen varmt 
og inderligt ,  » nu må du huske på , at du er bleven 
så stor , at du kan tage vare på dig selv . Nu 
må du også vide , at man må styre sig , hvis man 
vil bo imellem folk , ellers vil det alligevel gå én 
galt til slut . Det kan nok være , at det ikke vil 
blive let for dig , men jeg véd , du kan gøre det . « 
Hun tav et øjeblik , som om hun overvejede . 
» Nu skal jeg fortælle dig noget , «  begyndte hun 
igen , «  noget , som du vel aldrig har hørt før , men 
nu er du så gammel , at du kan forstå det . Det 
er om din fader , Jørgen . Jeg skal sige dig , at jeg 
var bange for ham først , da jeg rigtig kom til at 
kende ham , for det var ikke sjældent , at der var 
galt på færde , hvor han kom . Når nogen drillede 
ham , så slog han , og ville man ikke give ham ret 
med det gode , så tog han den , når han kunne . 
Der var ingen , som kunne lide ham , og han var 
dog så god i grunden , så han ikke nænnede at 
gøre det ringeste kræ fortræd . Og jeg ved , at 
det pinte ham forfærdelig , at alle folk så så surt 
til ham , men det ville han ikke , at nogen skulle 

mærke , og så blev det snarere galere end bedre . 
Derfor var jeg også bange for ham ligesom alle de 
andre , og da han så spurgte mig , om jeg ville 
være hans kone , så sagde jeg , som det var , at jeg 
turde ikke . Det sagde han ikke noget til , men så 
var det en aften længe efter , at jeg mødte ham 
på vejen . Han ville gerne tale med mig og ville 
have mig til at følge med sig lidt . Han bad så 
mindelig , og jeg tror , han var lige ved at græde . 
Så tog han mig med ind på kirkegården til min 
moders grav . Og der lovede han mig , at han fra 
den dag skulle være en anden , og det skulle vare 
længe , før nogen spurgte ondt om ham igen . 
Det holdt han . Du har vist aldrig hørt nogen 
tale andet end godt om din fader . Den ene ville 
hellere have ham til at arbejde end den anden , fordi 
han var så dygtig og pålidelig . Og da han døde , 
så kom alle folkene her for at følge ham til jorden . 
Til dig eller Niels har han aldrig sagt et ondt 
ord , der kunne ingen være så kærlig mod jer 
som han . Det kan gerne være , at det i begyndelsen 
kostede ham meget at tvinge sig selv , men så 
meget des mere må vi ære ham for det . « 
» Og du , Jørgen , «  vedblev hun lidt efter ,  » du ligner 
noget din fader ; Niels er mild og eftergivende , men 
du har noget af hans hårde sind . Men når han 
nu kunne kue sig , så kan du også . Tror du 
ikke det ? « 
» Jo  .  .  . men mor  .  .  . jeg  .  .  . ja , men når de 

nu er efter mig alle sammen , «  hviskedee han sorgfuld 
og fortvivlet . 
» Lad , som du ikke mærker det , Jørgen , så bliver 
de snart kede af det . « 
» Du vil også snart se , «  vedblev hun , da han tav , 
» at man ikke kan trodse sig gennem verden ; der er 
tider , hvor man skal bøje sig , allermest fattigmandsbarn 
som du , og prøver du ikke på at styre dit 
sind nu , så vil du mange gange fortryde det . — 
kom her hen til mig . « 
» Du ved , hvorfor jeg siger det , «  sagde hun igen , 
mens han fik tårer i øjenene ,  » der er jo ikke den 
dag , jeg ikke tænker på jer og ønsker jer alt det 
gode , jeg kan vide . Og jeg har heller aldrig haft 
andet end glæde til nu . Men i har også været 
børn til nu , og så bliver der al tid båret over 
med én , men nu skal du være voksen snart , og så 
dømmer folk hårdt . Jeg-har ingen anden glæde 
end den , i kan skaffe mig , det er også mere end 
nok , men der er heller ingen på jorden , der kan 
gøre mig sådan en sorg som én af jer . Og det 
er dig , jeg er mest bange for . Bliv ikke vred , du 
kan jo ikke gøre for det , men , min egen dreng , du 
må passe på dig selv , for din egen skyld og for 
din moders skyld . « 
Seks år efter den dag flyttede Jørgen hjem til 
sin fødeby . Han ville gerne være nærmere moderen , 
og så tog han tjeneste hos en gårdmand , 
som boede i nærheden af sognefogdens , så det 

kun var et øjebliks sag at komme sammen med 
moderen og broderen . 
Men det kan dog nok være , at han var mest 
hos den sidste . Han var jo også bleven godt kendt 
hos sognefogdens , thi når han i tiden efter konfirmationen 
var kommen hjem , havde han altid 
været meget der . Andre steder kom han ikke den 
gang , heller ikke nu , søgte aldrig at komme sammen 
med byens ungdom . 
Og moderen var inderlig glad , fordi han gik så 
stille og tilbageholdende om . Hun hørte jo aldrig 
andet end godt om ham . Og som tiden gik , blev 
hun mere og mere tryg på ham , han gav hende 
jo aldrig årsag til ængstelse . Vel lod hun det 
aldrig skorte på formaninger , som han også 
gjærne tog imod , men det var kun sådan i al almindelighed , 
der var aldrig noget enkelt at knytte dem 
til . Men hun var stadig på post , når han en 
gang imellem kom med hårde udtalelser og domme . 
Hun forklarede og kom med gode råd . Der var 
jo ingen , der vidste , om man selv kunne komme til 
at trænge hårdt til overbærenhed . 
Men stolt af ham var hun , meget stolt . Statelig 
som han havde hun ingen set uden hans fader , det 
var den samme ranke , smidige figur , de samme 
mørke , dristige øjne . Og om der end over Jørgens 
ansigt lå noget mere hårdt , så skulle det nok 
fortage sig . — hun kunne jo også se , at hvor meget 
end Jørgen holdt sig tilbage , var han langt fra upåagtet . 
Hun vidste , at det fortaltes almindeligt i 

byen , at flere -end én af de rige gårdm andsdøtre 
ville betænke sig meget på at sige nej til et frieri 
af ham , og at man da særlig var vis på , at Ellen , 
datteren i gården , hvor han tjente , var meget indtaget 
i ham . Det var vel heller ikke så ganske fri , 
at også hun fandt det dumt , han ikke benyttede 
sig af lejligheden , det var en udmærket gård , 
Ellen ville få , og faderen var vel heller ikke utilbøjelig 
til at give efter , thi han roste Jørgen i høje 
toner og mente , at en så påpassende og dygtig 
Karl havde han ikke haft i den tid , han havde 
været mand i gårde . 
Men Jørgen lod hele tiden , som om han intet 
mærkede , skønt han i det mindste over for Ellen 
ikke kunne være i tvivl . Hun var en god og ligefrem 
pige , og til at spille komedie havde hun ingen 
som helst anlæg , det var hende ikke muligt at skjule , 
hvad hun følte . 
Det gjorde ikke spor af indvirkning på ham , 
når moderen nu og da kom med hentydninger til , 
at han ikke skulle stå sig selv i vejen , men se 
sig for . 
Og hun kunne slet ikke forstå al denne ligegyldighed ; 
men så var det en gang , Niels kom 
med en formodning om , at det vist måtte være 
sognefogdens datter Karen , Jørgen gik og tænkte 
på . Hun ville ikke tro det , Karen ansås jo 
almindelig for on forlovet pige , og han havde aldrig 
ladet sig mærke med noget . Men da hun spurgte 

ham , næste gang han kom hjem , fik hun at vide , 
at Niels dog havde haft ret . 
Så heftig forskrækket som den gang var 
moderen ikke bleven længe . 
» Det er da vel ikke sandt , «  råbte hun . 
» Jo , mor , det er sandt , «  sagde han meget bestemt 
som for at forhindre alle forsøg på at rokke ham . 
» Ja , men Gustav , ved du da ikke  .  .  . hun er 
jo forlovet med Gustav . « 
» Det er ikke sandt . « 
» Hvordan kan du sige det , det siger alle folk . « 
» Hvad ved folk om det , jeg har spurgt hende 
derom . « 
» Du ? « 
» Ja .  « 
» Jørgen , Jørgen , det går aldrig godt . « 
» Det skal nok gå godt , «  sagde han og smilede 
trodsigt , mens han så på hende . 
» Har du ellers talt med hende om det ? « 
» Nej . « 
» Ja , men i Vorherres navn , hvad vil du så , 
hun er alligevel forlovet . « 
» Nej , hun er ej , siger jeg , hun er ikke . «  han 
rejste sig op og begyndte at gå frem og tilbage 
på gulvet . 
» Det kan jo også være , «  sagde moderen ,  » men 
lad være med det alligevel , der er jo piger nok foruden 
hende , og de kan være lige så gode , hører 
du , hvorfor ikke Ellen , Jørgen , hun er en god pige 
og en skikkelig pige , og det kunne være en lykke 

for dig , og det andet kommer der ulykke af , der 
gør , Jørgen . « 
» Ja , men jeg bryder mig ikke om Ellen , ikke 
det , der ligner , hvorfor snakker i så alle sammen 
om det , jeg gider ikke tænke på det . « 
» Det kan jo også være det samme med Ellen , 
når blot du vil lade det andet fare , Gustav giver 
ikke slip på Karen . « 
» Nej , vel ikke , før han bliver nødt til det . « 
» Jørgen , Jørgen , «  jamrede hun og vred sine hænder , 
» det er dig , som bliver den lille , det er en gammel 
historie med Gustav og Karen , de to kan blive 
herremandsfolk , når de kommer sammen , det er 
regnet ud for længe siden , hvad vil du så gøre ? « 
» Hvad ved jeg om det nu , jeg vil bare tage 
hende , hvis jeg kan . « 
» Ja , men hun vil ikke have dig , hun vil ikke 
være husmandskone , jeg kender konen , hun er stor 
på det , og de to piger får ikke hver en gård . » 
» Å , sognefogden er rig , men det er også lige meget , 
jeg tænker ikke på en gård . « 
» Nej , men det gør hun . « 
» Nej , hun gør ej , mor . « 
» Ja , men jeg kender hende , langt bedre end du , 
hun vil ikke gifte sig med en fattig Karl og komme 
til at stå under de andre , og manden skal gå på 
dagleje , å , herregud , Jørgen , tro mig nu .  « 
» Ja , det er gården , som skal gøre forskel på 
Gustav og mig , for havde jeg den , så ved jeg nok , 
hvad hun gjorde . « 

» Det kan nok være , det kan gerne være , men 
nu , Jørgen , nu regner hun dig ikke , gifte sig med 
dig , nej , hun regner dig ikke . « 
Han gik tavs frem og tilbage og blev hel mørkerød 
i ansigtet . 
» Ja , kan jeg da gøre for det , «  busede han endelig 
ud ,  » kan jeg gøre for , at min fader var fattigere 
end hans , har han måske tjent sin rigdom ; skal 
jeg stå tilbage for det , skal jeg godvillig gå af 
vejen for ham , fordi min fader ikke havde en gård , 
da han giftede sig , og fordi jeg ikke har andet , end 
hvad jeg har slidt for . Skal det være sådan en 
skam at tjene for sit eget brød , at jeg skal lade , 
helt være , fordi der kommer en anden , der kan sige , 
at han er rigere end jeg , nej ; det gør jeg ikke , jeg 
er ligeglad , jeg gør det ikke . « 
» Jørgen , Jørgen ! « 
» Ja , men der er lige så megen ret for mig 
som for de andre , og jeg skal ikke være af dem , 
der giver den hen , aldrig , så længe jeg kan røre 
mig . Havde du måske ikke gerne givet mig en 
gård , hvis du havde kunnet . Jo , det havde du , 
heller end gerne . Skal det så komme an på dig , 
enten jeg er noget værd eller ikke . Er jeg ikke 
lige så klog som han , lige så stærk som han , 
hvad er det så ? « 
Han tav , næsten udmattet , og der var stille lidt . 
Det var , som om hans ord endnu drev rundt om i 
stuen , hun kunne høre dem endnu , hvert af dem 
var faldet på hende som et kølleslag . Men i sin 

fortvivlelse forstod hun , at nu kom den første 
gang , hun rigtig skulle tage tag med ham , nu 
kom den første gang , det ret gjaldt at bøje hans 
hårde sind , og det måtte lykkes nu . Hun så jo , 
at det var fordærv , han ville styrte sig i , hun 
kendte Karen , hun kendte ham , . hun måtte se at 
blive den stærkeste ; skulle andet bøje ham , så gav 
han sig ikke , før han var helt brudt , han lignede 
så meget sin fader . 
» Jørgen , «  sagde hun og bestræbte sig for at være 
rolig , men stemmen skjalv , så hun næsten ikke 
kunne få ordene frem ,  » du tror jo nok , at jeg 
aldrig vil andet , end hvad jeg er vis på , er det 
bedste for dig . Der kan jo ikke være nogen , der 
ønsker dig så godt som din moder . « 
Han sagde intet , men gik hen og satte sig . Og 
alt imens han så på hende , mildnedes det mørke 
blik . 
» Jeg ville jo så inderlig gerne hjælpe dig , « 
Vedblev hun og var lige ved at græde ,  » men jeg kan 
jo ingen ting gøre , slet ingen ting . Og når jeg 
nu kan se , at det er noget galt , du vil , så må 
jeg stå imod og råde dig fra det længste , jeg kan , 
for det nytter vel ikke at befale dig nu , nu er du 
vel snart vokset fra mig . Du ryster på hovedet ; 
Jørgen , min dreng , nej , det tror du ikke , du holder 
af mig endnu , ja , jeg ved det nok , mig holder du 
lige så meget af som før , men jeg skal sige dig , 
at nu kommer noget af det , som jeg så mange 

gange har talt med dig om . Nu er det den tid , da 
du skal bøje dig uden at kunne tage igen , og så 
er det , at det svære kommen men nu er det også , 
det gælder , mere end du tror , Jørgen . Og du kan 
jo nemt komme ud af det endnu , der er jo ingen 
ting sket ; hvis du bare vil sætte dig for at lade 
være med at tænke på det . Det kan du gøre , du 
kan tvinge dig . Og det gælder så meget , ved jeg , 
for jeg kender dig , og du ved også selv , at når 
du nu kommer i tanker om , at det skal være sådan , 
så vil du have det sådan , du giver ikke slip igen ; 
du kan ikke som så mange andre trække dig i 
land i tide , når du ikke kan bjærge dig længere , 
du ved selv , at du holder fast , til du er rent ødelagt , 
og ingen ting kan mere , og så er det for sent . 
Men nu kan du , og nu skulle du lade de andre gå 
deres vej , for her er ikke andet at gøre . Du bliver 
ulykkelig ved det , hvis du tænker på det mere . 
Jeg ved ikke , hvad du kunne falde på at gøre , 
men jeg ved , at hvis du vælter over ende , så går 
jeg bag efter . Det er dig , jeg skal støtte mig til , 
min dreng , det tænker du også på , jeg ved det 
nok , men jeg kan ikke tåle , at der støder dig noget 
til . Jeg er snart en gammel kone , det kan være 
det samme , men jeg ville alligevel gerne leve den 
dag , jeg så jer to godt i vej , men bliver du ved 
med det , så vil det ikke vare længe , før vi to ikke 
har en rolig time . De vil le af dig , vil de , og gøre 
nar af dig og snakke ondt om dig ; jeg ved det jo 
bedre end du , at det er tungt at være fattig , og for 

den sags skyld stå tilbage for dem , som har mere ; 
men det hjælper ingen at sætte sig på bagbenene , så 
bliver det galere . Så kan man dog bedre komme 
igennem , når man bukker sig , og det vil du ikke , 
du vil trodse dig igennem , og det kan ikke lade 
sig gøre , det kan ikke . Og du vil ikke lade dem 
mærke , hvor ondt det vil gøre dig , du vil sætte 
ansigtet til vejrs , men du vil blive ond af det 
alligevel — Jørgen , for din faders skyld , du må 
lyde mig , blot denne ene gang . « 
Hun så ængstelig ventende på ham . 
» Mor , «  sagde han ,  » du må ikke blive ked af det . 
Du skal ikke høre ondt om mig , hvordan det så 
går , men jeg skal sige dig en ting , det er ikke i 
dag , jeg er kommen til at holde af Karen , jeg tror , 
jeg har gjort det fra den tid , jeg så hende , når 
jeg kom hjem der ovre fra . Og får jeg ikke hende , 
så får jeg vist ikke en glad dag mere . « 
» Herregud , er det kommen så vidt , «  hviskedee 
moderen fortvivlet . 
» Ja , det er kommen så vidt , «  vedblev han lidenskabeligt , 
 » at jeg ikke kan undvære hende , jeg kan 
ikke . Hvad bryder jeg mig om , hvad folk siger , 
når blot jeg kan få hende . Du mener , jeg er 
hård , det ved jeg ikke , men det ved jeg , at Karen 
kan svøbe mig om en finger . Der er ikke det i 
verden , jeg ikke ville gøre for hendes skyld . « 
Moderen rokkede uroligt frem og tilbage på 
stolen , i stivnende skræk fornemmede hun den hæftighed , 
der dirrede over hans ord . 

» Nu vil vi ikke tale mere om det , «  sagde hun 
nervøst ,  » du kommer ud af dig selv så , men en 
ting må du love mig , hører du , Jørgen , du må 
ikke tale nogét til hende om det endnu , lad være 
noget endnu . « 
Han vidste nok , hvorfor hun bad derom , men 
det lovede han . — — — — — — — — — — — 
— det var anden pinsedag , og om aftenen 
skulle der som sædvanlig være legestue i kroen . 
I lange tider havde de unge glædet sig til dansen , 
og i store flokke søgte de hen mod kroen , så 
snart mørket var faldet på . Der var næsten fler , 
end stuen , hvor de skulle danse , kunne rumme . 
Den var kun tre fag , men så var der heller intet 
unødvendigt møblement , hverken til stads eller bekvemmelighed , 
kun et par smalle bænke langs den 
ene væg og en lille forhøjning med tre stole til 
spillemændene . Murene var hvidkalkede , og i tilbørlig 
afstand fra hinanden var anbragt trælysestager , 
som hang på søm , og bar tællelys , der aldrig blev 
pudsede , og var lige ved at slukkes under hver 
Dans , når parrene hvirvlede forbi . Lavt til loftet 
var der , og gulvet langt fra jævnt alle steder , men 
dog var det med en frydefuld fornemmelse , at 
enhver af de kommende så der ind . Pigerne især 
blev helt febrilske , så snart de kom i forstuen , de 
skyndte sig at få de store tørklæder af , hængte dem 
op under hvisken og fnisen og kom så ind med 
bart hår , i mørke kjoler , der i halsen bar en lille 
hvid strimmel , og med store , hvide forklæder , oversåede 

med blonder , fastholdte om livet ved brede 
bånd , knyttede i sirlige sløjfer . Karlene kom i 
stiveste stads , men der var ikke danset ret længe , 
inden de smed frakkerne og præsenterede sig i 
skjorteærmer . Hver havde sin fine skjorte , der kun 
blev brugt til Dans . Ærmerne brusede op , skinnende 
og hvide . Spillemændene var de eneste , som beholdt 
frakken på . Der var to med violiner , en med 
horn . Raske dansestykker spilledes der , violinerne 
skreg tit imod hinanden , men hvad gjorde det , det 
gjaldt kun om at gøre så megen støj som muligt , 
blot tonerne skar godt gennem tummelen . Hornisten 
var ikke dreven i kunsten , han tudede kun med , 
hvor melodien blev let , men så kunne det også 
skralde mod alle vægge . Lysene kastede et døsigt 
skær ned i stuen , så den næsten lå i halvmørke , 
det dundrede i gulvet , støvet hvirvlede op ved de 
mange fødders trampen . Imellem dansene stod 
pigerne ved den ene væg , karlene ved den anden , 
men så snart musikken begyndte , styrede karlene 
over gulvet , lagde uden videre armen om livet 
på den , de havde udset sig , og drejede af sted i 
i * 
den vildeste køre , kinderne blussede , og øjnene 
strålede . Tit vankede der puf og stød , der var al 
tid for mange på gulvet , hvem ville vel stå tilbage , 
nu og da faldt et par , som oftest en del oven 
på , skrig og latter , så svingede resten uden om , 
til alle kom på benene , og det gik løs igen over 
hele linien . Ikke så sjælden kunne der også 
høres et aldeles umotiveret hyl , men det var kun 

et udbrud af den inderligste lyksalighed , og alt 
sammen forhøjede kun lystigheden . 
Det var ud på aftenen , inden Jørgen kom . 
Hans husbond var tagen i byen om eftermiddagen , 
og han havde lovet at blive hjemme og give hestene 
foder , når den tid var . Niels kom samtidig , han havde 
ventet på broderen . De stillede sig hen i en krog 
af stuen og så på . Mellem de andre tjenestefolk 
stod de , disse måtte nemlig også her holde sig for 
sig selv . Gårdmandsbørnene ville kun danse med 
hverandre indbyrdes . 
Jørgen vidste ikke , hvordan han skulle opføre 
sig , det pinte ham forfærdelig , hvis broderen og han 
skulle tvinges til at bøje sig under det tryk , der 
her var lagt på den fattiges skuldre . Han havde 
lyst til at gøre oprør imod det , men var på den 
anden side inderlig bange for at få et afslag i 
alles påsyn , en sådan forhånelse turde han ikke 
udsætte sig for . Karen og Inger var her , Gustav 
var her . Den sidste førte næsten hele tiden ordet 
i gårdmandssønnernes kreds , svingede ellers efter 
omgang de rige piger . 
Jørgen sad som på nåle og begyndte allerede 
at fortryde , at han var gået til dansen , men endelig 
tog han mod til sig og gik over til Ellen . Hun 
gjorde ingen væsen , lagde sig trofast ind i hans 
arm og drejede af sted med ham . Hun dansede 
tungt , ville helst holde sig omtrent på et sted , og 
det kunne gå støt og jævnt , hvis hun fik lov at 
råde , men det var en kraftig arm , der lå om 

liv , og det kan nok være , hun fik flyttet sig . Hel 
forpustet vai hun , da hun igen kom tilbage til sin 
plads . Men straks samlede sig en del piger om 
hende , der nysgerrige rettede det ene spørgsmål 
efter det andet , alle gik ud på at få at vide , 
hvordan Jørgen dansede . Han havde ikke før været 
til legestue der , og det var næsten som en hel ny 
Karl , der var kommen til byen . 
» 
» Jeg ved ingen , der danser bedre , «  sagde hun 
ligefremt og satte sig ned , træt , men dog helt oplivet 
af at blive kørt sådan af sted . Pigerne så 
over efter ham og fik alle sammen lyst til at prøve . 
Og så snart musikken igen begyndte , blinkede 
Inger ivrigt til ham og sagde nej til et par stykker , 
som kom før ham . Det var noget andet end Ellen . 
Inger var lige livlig , lige vilter over alt , hun ville 
fare af sted , jo galere , jo bedre . Hun ville gerne 
tage kommandoen , når det ikke gik hurtigt nok — 
men over al hendes raskhed var der noget ejendommeligt 
godt , som aldrig fornægtede sig . 
» Kan du sige mig , hvorfor Niels ikke danser , « 
Spurgte hun . 
» Han bryder sig vel ikke om det . « 
» Så — vil du hilse ham og sige , at han har 
lovet at danse med mig , og han skal holde det , han 
lover .  » 
Jørgen sagde ja , han skulle ikke glemme det , 
men lige i det , de holdt op , og han ville gå fra 
hende , sagde hun endnu en gang :  » Husk så det 
med Niels . « 

samtalen blev trofast gentaget , og Niels så 
sjæleglad over til Inger og satte sig for at gå 
straks , men så snart han så de andre fare så 
rask af sted , stod det pludselig for ham , at han 
altid havde danset dårlig , han kunne ikke forstå , 
at nogen gad have med ham at bestille , og han blev 
siddende . Han var jo egentlig kun gået med for 
at følges med Jørgen . 
Denne dansede med Karen , og der var mange , 
som var enige om , at det var det smukkeste par 
på gulvet . Sognefogdens døtre blev også almindelig 
anset for at være byens smukkeste piger . Men de 
lignede ikke meget hinanden . Vel havde de begge 
samme ranke figur , men Inger var lys , med blondt 
hår , der krølledes ustyrligt i tindingerne , og brune , 
livlige øjne , hende var der heller aldrig ro på , 
Karen derimod havde over sig noget fornemt stille . 
Jørgen havde en følelse som ærefrygt , det 
kunne næsten forekomme ham forunderligt , at hun 
ville danse med ham , at hun ville lægge sin 
arm på hans og lade ham holde om hendes liv , 
en underlig , lykkelig forundring — men under 
arbejdede dog hans stærke lidenskaber , hans øjne 
funklede , når de strejfede det fine , blege ansigt , 
den lille , bløde mund , og der ulmede op en heftig 
længsel efter at bøje sig over hende og kysse hende 
— den holdt sig længe , gik over i drømme om at 
tage fast om hende og bære hende bort fra dem 
alle , lad dem bare le og håne , hvad brød han sig 

om det — men hans arm lå varligt om hende , og 
der blev ikke talt et eneste ord . 
Først da de holdt op , mødtes deres blikke . Hun 
havde vel læst meget i hans , thi hun vendte sig brat 
om ; men han mente dog i hendes øjne at se afspejlet 
en følelse , der lignede hans egen , og han * 
kunne ikke holde sig , men trykkede heftigt hendes 
hånd , syntes også svagt at mærke , at hun gjengjældte . 

en varm , rislende følelse af lykke , af rigt , lokkende 
håb fo’r gennem ham , slog om i en stille , 
hellig glæde , der passede så lidt til omgivelserne ; 
han kunne næsten få tårer i øjnene — men 
dansen gik næsten uafladelig , og Jørgen var med hver 
eneste gang , tumlen og støjen voksede , men de 
dybe øjne så han for sig , læste i dem atter og 
atter , og det kunne alt imellem hænde , at glæden 
ligesom faldt voldsomt over ham , viste ham hans 
lykke så uventet herlig , så han følte lyst til at 
bryde ud i et jublende skrig — hans øj ene søgte 
Karen , hvor hun gik , og hvor hun stod , så sig aldrig 
mæt . — — hvor han var glad ved , at han dansede 
såa godt , vel bedst af dem alle sammen . Gårdmandsdøtrene , 
der ellers aldrig dansede med en tjenestekarl , 
stillede sig jo ligefrem op for ham , når han 
kom , og det var ikke fri , at der var dem , som havde 
bedet ham om næste Dans . Men sådan en Iver og 
lyst som den aften havde han heller aldrig haft . 
Og han havde ikke taget fejl , han havde vakt 
megen opmærksomhed . Da de havde danset riten , 

og Jørgen havde stillet sig op med Inger og Ellen , 
holdt mange af de andre op for at se på ham . 
Spillemændene så det og ville kappes med ham og 
spillede så hurtig , buen kunne fare over strængene . 
Ellen blev træt , men Inger og han holdt ud , og da 
det hele så endte med en stormende galopade , og 
han greb Inger om livet , da følte de andre ligesom 
noget varmt stige op i sig ved al den ungdommelige 
raskhed , og de styrtede bagefter , nogle hujende . 
Men Niels blev i sin krog tæt ved døren og 
så på , skønt Inger ventede på ham hele tiden . 
Hun begyndte så småt at surmule og så bistert 
hen på ham den ene gang efter den anden , men 
det hjalp slet intet . — så pludselig , midt under en 
Dans , gik hun ud og kom først tilbage , da den næste 
var godt begyndt . Og hun gik lige hen til Niels . 
» Nej , nu er det dog for galt , «  sagde hun ,  » får 
jeg den Dans , eller får jeg den ikke . « 
» Ja , men jeg danser så dårligt . « 
» Det er mig lige meget , det ved jeg nok , og det 
kan vel også være dig lige meget , når jeg nu vil 
danse med dig alligevel . « 
» Ja , men —  « 
» Det er ikke sandt , «  sagde hun , tog ham rask i 
frakken og rykkede ham med sig . 
Niels satte et bedrøveligt ansigt op , Inger så  . 
Et øjeblik på ham og gav sig pludselig til at le , 
ikke højt , men smittende muntert . 
» Kan du ikke føre mig , kan jeg føre dig , «  sagde 
hun , lagde sig ind i hans arm og forsvandt med 

ham i tummelen . Under dansen var hun hele tiden 
beskæftiget med at undervise ham , men da han gik , 
lod hun ham vide , at det var da ikke for meget forlangt , 
at han blot skulle komme over og tage hende , 
når hun så ville lære ham kunsten , men hun 
kunne da ikke godt komme og tage ham hver gang . 
Langt ud på aftenen blev der gjort et lille 
ophold . Spillemændene skulle hvile sig lidt , de 
dansende kunne også trænge til det , og så blev 
der desuden god tid ti] at komme ned i skænkestuen 
og få tørsten slukket . I den tid ville Jørgen 
gå hjem og give hestene deres sidste foder , men 
han gik ene , thi det var hans mening at skynde sig 
tilbage . Imidlertid fik karlene pigerne med ind i 
kromandens Stuer og beværtede dem med søde 
kager eller kaffe , samledes så bag efter selv om 
skjænkestuebordet for at få lidt at skylle halsen 
med . Snart sad hver med sin punch foran sig og 
anstrengte sig for at holde nogenlunde ild i kromandens 
cigarer . Gustav sad ved den øverste ende 
af bordet , næsten lige så bred over skuldrene som 
to af de andre , ret en kæmpe at se til . Det svære 
hår var redt lige i vejret , ansigtet glatbarberet , 
med tykke kinder , men med noget vist godmodigt 
over sig til trods for det selvbeviste , der lå i det . 
Han vidste nok , hvem han var , og troede meget om 
sig selv , men kunne dog være meget god , især mod 
fattigfolk , når de ville være lidt myge over for 
ham og forstod at vække hans medlidenhed . Vel 
holdt han nok af at sidde og stikle lidt til én og 

anden , men det var kun i følelsen af , at netop han 
kunne tillade sig større friheder end andre uden at 
gøre folk vrede . Men det selvbevidste råbte frem 
fra hele hans person , fra hver bevægelse . For tiden 
sad han med en tinske i en af sine vældige næver 
og var i begreb med at øse op til nogle kammerater , 
han havde indbudt til en boile . Flan talte uafladeligt 
og de andre lo pligtskyldigst af alle hans vittigheder . 

» Ja , stik nu ud på varerne , Folkens , vil i have 
mer , så kommer det , sådan en aften skal det ikke 
komme an på en skilling , drik ud — hvad , er du 
der , Niels «  — denne var et øjeblik kommen frem i 
døren og så ind , det havde været hans mening at 
gå hjem til Jørgen , han kunne jo ikke godt sidde 
ene mellem pigerne oppe i stuen , og han syntes 
ikke , han havde båd til at drikke noget , heller ikke 
var han vant til det —  » kom du her , «  vedblev Gustav 
i en faderlig tone ,  » du kan sku gerne få et glas 
med .  « 
Alles øjne vendte sig mod Niels ; han vidste 
ikke , hvad han skulle sige , og gik hen til bordet . 
» Sæt du dig nu her hos mig , «  sagde Gustav godmodigt ; 
han kunne godt lide den stille , indesluttede 
Niels , der al tid så tålmodig hørte på ham , når 
de til daglig taltes ved , og han vidste også nok , at 
de andre ville synes , det var en god gerning , han 
gjorde ved at traktere den fattige Karl , som de 
andre havde ladet stå —  » sæt du dig nu bare , å , 
lad os få et glas til — du er da ikke sådan en 

satans fyr som din Broder , men derfor kan jeg nok 
sidde ved siden af dig , ikke for det , din Broder turde 
jeg nu ingen ting have at bestille med . —  « 
Højrøstet latter . Gustav øste op til Niels , og 
de drak alle sammen . Så drak de hinandens skål 
og pigernes skål , Gustav førte næsten hele tiden 
ordet —  » drik ud , Folkens , i skal ikke se til , det er 
købt , for at det skal drikkes ; stolt fyr , den Jørgen , 
han stikker os ud alle sammen , men han lusker af , 
når der skal drikkes . Skål , Niels , du er da ikke 
af den kaliber , skål «  — de klinkede og drak alle . 
Gustav blev efterhånden mere oprømt , de andre 
også , men Niels mest . Han begyndte at snakke 
med , lo en gang imellem overstadigt , hørte kun lidt , 
hvad der blev sagt , men gjorde som de andre . 
» Det var ret , «  råbte Gustav ,  » ingen gommentarier ; 
når det er godt drikkelse , så må vi vise 
det . Skål ! hvad var det , du ville sige , Niels ? « 
Denne så på ham , næsten uden at forstå 
ham , så lo han , hele selskabet lo med ; da Niels 
så det , lo han højere , og der blev en forfærdelig 
latter rundt om , men der var ingen ondskab i det , 
alle kunne godt lide Niels . 
Henne ved døren havde nogle piger forsamlet 
sig , Inger var iblandt dem ; men det var nok ikke 
for sin fornøjelses skyld . Hun stod og så så 
inderlig vredt til Gustav , at denne dog til sidst blev 
opmærksom på det . 
» Er det mig , du ser efter , eller er det kanske 

Niels ? Kom blot herhen , alle i piger , i kan gerne 
få en sjat med , her er ingen kniberi . « 
Pigerne fnisede , kun Inger trak sig tilbage . — — 
---------jørgen stod hjemme i stalden . Lygten var 
tændt og hang under bjælken , hestene havde fået 
deres foder og stod nu og gumlede på det , selv 
lænede han sig til krybben oppe hos en af dem , et 
smukt , blankbrunt dyr , som han næsten holdt lige 
så meget af , som i sin tid af trofast . Han var 
falden hen i dybe tanker og ænsede ikke , at hesten 
nu og da gav ham et venskabeligt puf med mulen 
for at få fat i hakkelsen , han dækkede over . Hele 
sit liv lod han drage forbi sit indie blik , det var 
ligesom han følte trang til det nu — han stod vel 
nok ved et vendepunkt — billeder fra hjemmet hos 
moderen — der ovre fra — og endelig fra tiden her 
hjemme , der havde draget ham mod Karen mere og 
mere . Han drog til sidst frem for sig alt , som var 
sket den aften , og mindedes i det samme andre tider , 
han havde troet at mærke , at hun holdt af ham — 
skyndte sig med at mane det op alt sammen , thi det 
hændte sig nok , at tvivlen nu og da ville stikke 
hovedet frem , nu , efter at han havde hævet sig så 
højt i sin glæde . Han måtte komme til at tænke 
på sin moders ord , at han var fattigmandsbarn og 
ikke måtte se for højt , hun kendte desuden Karen 
— var det ikke sådan , hun havde sagt — og hun 
ville aldrig tage en fattig Karl som han . Ængstelig 
mindedes han det , men alt imens søgte han dog at 
skyde tvivlen bort — han ville så gerne synes , 

at hans vej lå lys og solbeskinnet — så inderlig 
sorgfuld den tanke var , at hun ikke blev hans . — 
hun , den høje , blege pige med de dybe øjne . — 
det var umuligt , at en sådan sorg kunne komme 
over ham — at hele hans liv — hele hans lykke 
skulle falde sammen og blive til intet — nej , 
det kunne den ikke . — kunne Gustav elske hende 
som han , nej , for han tilbad hende — for hende 
kunne han ligge på knæ og trygle — han kunne 
bære hende på hænder — aldrig blive træt . — 
men Gustav kom med sin store gård — og Karen 
ville ikke være husmandskone — hvis hun nu tog 
ham — han havde mest og hos ham ville hun få 
det bedst . — — Jørgen rettede sig op , så sig halv 
forvildet omkring , drog vejret dybt , lagde så armene 
på hestens side og hovedet på dem . — han kunne 
hade Gustav , han kunne — nej , men hun ville ikke 
gå fra ham , kunne ikke — kun ham , ham alene 
ville hun komme kærlig i møde , og mildt og varsomt 
skulle han lægge sin arm om hende og læse 
i hendes øjne . — ja , når hun kom — han følte 
sig næsten som svimmel af jubel , knugede sine 
hænder i hinanden og syntes næsten ikke , han 
kunne rumme al den uendelige taknemmelighed , der 
strømmede ind over ham — hvor inderlig glad han 
kunne være ved alt og alle , når blot hun kom . 
Han lagde et øjeblik sin kind mod hestens 
bløde , varme skind , klappede dens Hals — gik så , 
og lige i det samme kom pludselig den samme 

febrilske længsel efter dansen , som han havde følt , 
da han gik hjem . Ilsomt slukkede han lygten . 
Uden for krodøren kom Inger imod ham , tog 
ham ved armen og trak ham med sig . 
» Se dog at få ham ud , «  hviskedee hun og var 
så fortvivlet , at hun næsten ikke kunne få ordene 
frem ,  » jeg turde ikke , ellers havde jeg for længe 
siden gjort det , men «  — hun standsede og drog 
vejret dybt . 
» Hvad er det , Inger , er der noget galt ? «  spurgte 
han roligt . 
» De har drukket ham fuld og sidder —  « 
» Hvem ? «  brød han pludselig af . 
» Niels ! De sidder og holder et styr med ham , 
så — ja , men se at få ham ud , lige med det 
samme , å , hvad skal vi gøre . « 
» Hvem har været mester for det , var det ham 
selv ? «  spurgte han hårdt . 
» Nej , Gustav kaldte ad ham , han sad og gav 
omgange , nej , bliv ikke vred , Jørgen , han mente 
ikke noget ondt med det , men han er også fuld , 
det er de alle sammen , men se at få ham ud , 
Jørgen , hører du . « 
Han gik hen og så ind ad døren til skænkestuen . 
Pigerne gik straks til side og så på ham 
med spændte blikke , men inde lagde ingen videre 
mærke til ham . Ved den nederste ende af bordet 
sad karlene med tomme glas , talte lidt sammen og 
rokkede imellem uroligt i sæderne , de længtes 
åbenbart efter dansen ; men ved den øverste ende , 

hvor Gustav sad med sit selskab , var støjen på sit 
højeste . De råbte og lo , så der ikke var ørenlyd . 
Jørgen trådte ind . Der blev pludselig stille . Alles 
øjne rettedes forventningsfuldt imod ham . Han gik 
hen til Niels og tog ham i armen . 
» Kom nu , Niels , «  sagde han . 
Alle vendte sig mod Gustav , han følte det og 
mandede sig op . 
» Du skulle nødig komme her og bryde godt 
lag , Jørgen « 
» Drik i bare væk , «  svarede denne ,  » det er der 
ingen , som forbyder jer . « 
» Ja , men der er vel heller ingen , der har sat 
dig til at sørge for din Broder , «  sagde Gustav og 
holdt Niels i frakken . 
Jørgen blev mørkerød i ansigtet . 
» Vil du lade ham være , «  sagde han lavt ,  » ellers 
kan dette let blive gammel regning mellem dig 
og mig . « 
Han bøjede sig ned , løftede med kæmpekraft 
Niels over bænken og næsten bar ham ud , der var 
ingen , som fik at se , at han dinglede . 
Der var stille et øjeblik , efter at brødrene var 
forsvundne . 
Da fortrak Gustavs mund sig til et bredt smil . 
» Det var alligevel den varmeste omgang , «  sagde 
han , og det blev de forløsende ord . Der kom en 
skraldende latter . 
» Men nu bliver der vel også bedre plads , « 
Sagde han igen . 

en ny latter , mens de rejste sig og søgte ud 
af stuen . 
Snart var Jørgen og Niels glemt for den aften , 
uden af de enkelte . Dansen gik raskere og raskere , 
intet spor af træthed , der skulle jo også holdes 
ud lige til den lyse morgen . 
Næste morgen gik Niels og var meget nedslået 
ved tanken om den foregående aften . Inger var 
også hele tiden utrættelig i at drille ham . Og 
bedre med ham blev det ikke , da han i mørkningen 
fulgtes med Jørgen hjem til moderen . Hun havde 
jo hørt om , hvordan han havde båret sig ad , og 
hun var hel forknyt . Og han kunne også nok forstå , 
at det var sandt , hun sagde , at de lo ad ham 
over hele byen , og at han måtte vogte sig for sin 
egen skyid , og for moderens og for broderens skyld , 
for de tre var hele familien , og der var kun tre til 
at dele skammen . Men det var hans trøst , at 
Jørgen tog ham i forsvar over for moderen , og hun 
slog sig da også til sidst til tåls . 
Dog , da de gik hjemme fra , da skete noget , 
som han efter dette ikke havde ventet . Så snart 
døren lukkede sig efter dem , greb Jørgen ham hårdt 
i armen . Og han var hel bleg , og den hånd , han 
holdt fast med , skælvede . 
» Jeg vil sige dig en ting , «  sagde Jørgen sagte , 
men lidenskabeligt ,  » den slags ting skal du vogte 
dig for at gøre oftere . Du skal ikke tro , jeg mente , 

hvad jeg sagde inde , det var kun for moders skyld , 
men du skal ikke have lov til at bære dig sådan 
ad tiere , hører du , Niels . For sker det , så skal 
jeg tvinge dig til at lade være , jeg vil ikke have , 
at du skal sætte os mere tilbage , end vi er ; det får 
ikke hjælpe , at du er min Broder , jeg — nej , nej , « 
Afbrød han pludselig sig selv , da han så Niels’s 
ængstelig bedrøvede ansigt ,  » bliv ikke forskrækket , 
men der står så meget på spil for mig nu , og 
du kan hjælpe mig — jeg ved ikke , jeg er ude af mig 
selv tit , men bryd dig ikke om mig , jeg holder jo 
lige meget af dig , «  tilføjede han kærligt . 
Da Niels var gået ind , gik Jørgen op til sin 
husbonds gård , og der blev han stående ved ladevæggen 
og så mod vinduet , hvor han vidste , Karens 
og Ingers Kammer var . Det var oplyst . Han blev 
stående længe og stirrede der hen , men blikket blev 
efterhånden mere åndsfraværende ; der var mange 
tanker , der gik gennem hans hoved , og brystet 
arbejdede , som om han ved hvert åndedrag skulle 
løfte en tung byrde — da så endelig lyset slukkedes , 
fo’r han sammen , som om han frøs , så 
næsten forvildet omkring sig og gik så langsomt 
ind i gården . 
Og der ude , der stod han mange aftener siden . 
Der var kun ét , hans sjæl rummede , kun ét , som 
var hans tanke evig og al tid . Kun et eneste ønske 
havde han . men han slap det heller aldrig af syne , 
hele hans selv ønskede med i det . Snart i håb , 
og da kom over ham hin stille og hellige følelse af 

lykke , af taknemmelighed , af godhed mod alle 
omkring ham , alle , som skulle se ham lykkelig og 
tålte det , thi i hans stærktfølende sjæl kom ikke 
den tanke op , at andre kunne blive lykkelige som 
han , og derfor kunne han synes ligefrem at have 
pligter mod , hvad der var sat tilbage — og alt 
imens , så drømte han de tusinde drømme om den 
fremtid , som ville komme — men snart også i 
tvivl , og da var han en helt anden . Det var hans 
mørkeste timer , når tvivlen kom , for den kom 
ikke snigende , stille og lydløs , langsomt stjælende 
hans mod , så han næsten kunne vænne sig til den , 
mens den sønderbrød hans dejlige lykkeslot , nej , 
vakt ved et eller andet , væltede den ind over ham 
med uimodståelig magt , dobbelt stærk , fordi den 
så tit blev afvist . Men for hver gang den var 
bleven slået tilbage , lå den stille hen og samlede 
kræfter , indtil den til sidst var den stærkeste , og 
så bøjede den ham ned . Og der var ikke til at 
gøre modstand . Skadefro kom den og rullede det 
ene billede efter det andet op for hans angstfulde 
blik , og den kunne tvinge den stærke vilje i knæ 
og få ham til at stå der og vride sine hænder . 
Thi det håb , den kunne lade rum til , det var så 
sygt , så dødstræt , at han næsten kunne se , hvor 
det tæredes hen . Men når så den tvivl havde 
taget ham helt , når han havde lidt hver smerte , 
den kunne byde , så var det , at trodsen i ham 
omsider rejste hovedet , så var det , at den kom 
med fortvivlelsens mod — der skulle dog hårdt 

til , før nogen nåde at tage hende fra ham , han 
skulle ikke være af dem , der stå til side for at 
synke sammen — men så igen , midt i alt dette , 
kunne dukke op hans moders ord , at der kom ulykker 
ud af det , hvis han ikke kuede sig selv i tide , at 
han alligevel ville blive ond af det , fordi han ikke 
kunne bjærge sig i land , når han skulle — men 
ville trodse imod , så længe der var kraft tilbage , 
indtil han var hel brudt . 
Han fornemmede , at hun havde ret , men hvad gjorde 
også det , gik Karen fra ham , hvad brød han sig 
så om alt andet . 
Men netop derfor , fordi han vidste , hvor alt 
stod på spil for ham , derfor var han bange for at 
fremkalde en afgørelse ; han gik mellem håb og 
tvivl , men længslen efter hende voksede , blev stor , 
som kun hans stærke sjæl kunne rumme den . 
Det var kun sjælden , han så Karen , det var 
en travl tid , han var næsten i Marken hver dag . 
Så var det en søndag i juli , at det var ungfolkets 
tur at gå i kirke . De skiftedes med de gamle . 
Pigerne havde haft frygtelig travlt hele morgenen 
for at få arbejdet gjort til tiden , både Ellen og 
døtrene hos sognefogdens , men da det ringede anden 
gang , var alle færdige og så slog de følge , pigerne 
gik foran , Jørgen og Niels bagefter . De fulgte kirkevejen , 
der gik oppe på bakken over landsbyen . 
» Her ser egentlig godt ud , «  sagde Inger , efter 
at de havde gået lidt i tavshed , og hun så ned 

over byen , hvis gårde og huse lå halvt skjulte 
bag havernes træer , fjorden stille og blinkende 
bag ved . 
» Hvor ? «  spurgte Ellen . 
» Å , alle vegne . « 
Der blev atter pause , Inger havde blot ytret det 
for dog at sige noget . 
Da klang med ét et vældigt piskesmæld igennem 
den lune luft , og alle vendte sig om for at se . Ud 
fra gammel Gustavs gård svingede en stadsvogn . 
Unge Gustav sad høj og bred i den forreste agestol , 
hans fader og moder i den bageste . Solen spejlede 
sig i vognens glatlakerede flader og i sølvbeslaget 
på hestenes seletøj . Nok’en et smæld . Hestene 
stejlede , tømmen blev strammet , og med krum 
Hals og dansetrin drejede de ned ad vejen , som 
førte gennem landsbyen . Lige ved omdrejningen så 
Gustav op og hilste flot med pisken . 
Alle hilste igen og blev ved at se efter vognen , 
til den forsvandt bag husene . Men Jørgen holdt 
øje med Karen . Der var faldet som en vægt på 
hans bryst , og han smilede bittert , da han så , hvor 
hendes blik fulgte Gustav . — det stod i det øjeblik 
levende for ham som aldrig før , at holdt Karen end 
af ham , så kunne hun dog have et stort valg at 
gøre , og da viste det sig for ham med fortvivlet 
klarhed , hvordan hun dog hørte hjemme , hvor der 
var rigt , at der måtte være velstand , hvorhen hun 
vendte sit øje . Det var ham , som var der noget i 
ham , der reves over , og som han i det blik , hvormed 

han så på Karen , og hvori al hans inderlige kærlighed 
lå , i det blik måtte sige farvel til hende 
og dermed til alt det lys og al den lykke , der lå 
over fremtiden . 
» Det kan nok være , Gustav havde strammet 
sig op i dag , «  lo Inger . 
» Det er også en pæn befordring , «  sagde Ellen . 
» Ja , og det lod også til , han vidste det selv , 
det manglede bare , at hele flokken skulle være 
gået på hovedet i grøften , lige i det han drejede 
så flot , «  og Inger lo igen hjertelig ved tanken . 
» Da ville du vel ikke ønske det «  , spurgte Ellen 
forbavset . 
» Å , når de ingen skade havde taget «  , svarede 
Inger , halvt for at drille Ellen , halvt mente hun 
det vist også . 
Så tav de , Karen og Niels sagde jo aldrig 
noget , Jørgen var forstemt , og der blev næsten ikke 
talt et eneste ord , før de kom til Kirkebakken . 
Der nåde de Jørgens moder . Hun så dem ikke , 
før de var lige ved hende , hun gik stille , havde sit 
gamle shawl svøbt om sig og salmebogen og lommetørklædet 
i hånden . Selv begyndte hun også at 
se gammel ud , ansigtet var rynket , og hun gik 
noget krumbøjet . 
» Det kniber vel nok at komme op ad bakken , 
skal jeg hjælpe jer , «  sagde Inger og gik hen og tog 
den gamle under armen . 
» Tak , min pige , ja , du er ung og rask , jeg 
begynder at blive lidt til Års nu «  . 

Jørgen gik hen ved siden . 
» Jeg troede ikke , du ville til kirke i dag , ellers 
var jeg kommen ned for at tage dig med . « 
» Nej , det var heller ikke bestemmelsen , men 
da jeg hørte , det begyndte at ringe , kunne jeg snart 
ikke forstå , hvad jeg skulle blive hjemme efter , 
det gør så godt at høre et guds ord . Jeg kan da 
også nok vinde frem ene endnu , og du kan ikke 
være tjent med at gå sådan og snegle som jeg , 
du har vel ikke en gang tid ? « 
» Om søndagen har jeg sagtens tid . « 
Kvinderne gik ind i våbenhuset , Jørgen og 
Niels blev uden for mellem mændene , indtil det 
ringede tredje gang , så forsvandt alle langsomt i 
kirken . 
Der havde hvert hjem sin bestemte stol , gårdfolkenes 
var øverst i kirken , husmændenes nederst . 
Hver søgte sæde efter stedet , de hørte til . Der 
blev sunget to salmer , og præsten gik på prædikestolen . 
Menigheden løftede ansigterne mod ham og 
lyttede andægtig efter hans ord . 
Men Jørgen sad med hovedet begravet i sine 
hænder . Han hørte intet af præstens tale . Han 
var for oprørt til at kunne samle sig . Der var 
som feber i hans blod . Hvad tanker han end 
havde haft på vejen til kirken , kunne han dog 
ikke på grund af dem trække sig helt tilbage ; men 
han forstod , at han ikke længere kunne leve i uvished , 
og spændingen forud for afgørelsen indfandt sig 
straks — og han tænkte på Gustav i stadsvognen 

og sig selv og den gamle , fattige moder på den 
anden side . — da sangen igen begyndte , hævede 
han hovedet og så ned i kirken efter hende . Hun 
sad sammenbøjet med store hornbriller på og ledte 
efter nummeret i salmebogen . Så gled blikket 
hen over alle disse hoveder med sorte silketørklæder , 
standsede ved Karen . Hun sad stille og fornem 
som altid , Inger sang med , så han næsten troede 
at kunne høre hende over de andre . 
Da tjenesten var forbi , gik Jørgen straks hen til 
sin moder , han hjalp hende ned af Kirkebakken , lod 
de andre gå deres vej og fulgte hende lige til 
hjemmets dør . 
Sognefogden sad for bordenden og læste i en 
Avis , da Karen og Inger kom hjem . 
» Nå , var det så en god prædiken i dag ? « 
Spurgte han . 
» Ja , «  svarede Karen og tog sit hovedtørklæde af . 
» Var Gustav i kirke ? « 
» Nej , han kørte i byen med de gamle , da 
vi gik . « 
» Hvor mon de skulle hen ? « 
» Det ved jeg ikke , men de kørte i stadsvognen . 
 « 
» Du skulle bare have hørt et knald , han slog 
med pisken , det kan nok være , han oppede sig , « 
Indskød Inger . 
» Du skulle ikke være så rask til at komme 

med din mening , «  sagde sognefogden ,  » Gustav er 
god nok , som han er . « 
» Ja , han kan sagtens være god nok til det , jeg 
skal bruge ham til , «  sagde Inger . 
» Kan du ikke sige mig , hvorfor du al tid skal 
være på nakken af ham , han har da vist aldrig 
ulejlige ! dig . « 
» Nej , det skulle han såmænd heller ikke komme 
godt fra . « 
Han så vredt på hende .  » Hvad jeg ville sige , « 
Sagde han ,  » jeg har været ude at se på kornet i 
dag , i morgen begynder vi på rughøsten . « 
Næste dag var det rigtig et sommervejr . Varmen 
sank i tunge lag , solen brændte , og ude i horizonten 
ilede det , der var ikke en vind . der rørte 
sig . Rundt om på Marken var der travlhed . Over 
alt var der mejere . Langsomt gik de frem med 
deres opbindere efter sig . Luften var opfyldt af den 
klingre lyd fra leerne , når de strøges , mandfolkene 
i skjorteærmer , kvinderne med store , hvide forklæder 
for og hvide halværmer , negene lå i lange 
rækker langs ad agrene . 
Det var hen på eftermiddagen , og der skulle 
spises midaftensmad . Jørgens husbonds og sognefogdens 
marker lå op til hinanden , derfor satte 
folkene fra begge steder sig sammen for at få det 
lidt mere gemytligt . De gjorde sig det så mageligt 
som muligt på grøftekanten , men hvert hold for 
sig , omkring madkasserne . 

Inger pakkede ud . 
» Se her , «  sagde hun ,  » her er et stort kødben , 
Niels , det tog jeg med , for jeg tænkte nok , at du 
blev træt og kunne trænge til noget at styrke dig 
på .  « 
» Ikke fordi jeg er træt . Men jeg siger ikke 
nej , kan jeg få lov at få alt det , som er på det , « 
Sagde Niels . 
» Det var også et spørgsmål , tror du måske , 
der er nogen , som vil have dine levninger ? « 
» Det kan nok være , men det er da bedst at 
vide besked først . « 
» Ja , du er nu al tid fiffig , Niels , men dersom 
jeg skal være ærlig , så fortryder jeg , at jeg har 
taget det med . « 
» Hvorfor det , det smager meget godt , «  sagde 
Niels med munden fuld af mad . 
» Ja , hvis det ikke gjorde det , så var det dig 
såmænd vel undt , «  lo hun ,  » men hvis du skulle 
have fortjent det , skulle du nu alligevel have taget 
lidt bedre ved dig . « 
» Da havde Karen vist nok at gøre med at 
binde det op , jeg kunne slå løs . « 
» Ja , det tror du , du vender jo ryggen til , når 
du høster ; så meget kan du da , at du vender dig 
rigtig , for hvis du ikke gjorde det , ville du se , at 
hun stod ret op og ned den halve tid . « 
» Nej , hør nu , «  sagde Niels ,  » nu vil jeg snakke 
med dig , Karen , er det sandt ? « 
Karen lo .  » Du kan jo bare sige , at vi følger 

de andre lige i hælene , du kan jo ikke komme 
hurtigere af sted , så længe Inger går lige foran 
og binder op efter husmanden . « 
» Der kan du høre , Inger . « 
» Ja , i to skal nu al tid holde sammen , jeg 
bryder mig ikke om , hvad i mener , men jeg siger 
blot , at du skulle have sådan et håndelag som din 
Broder , så var det en fornøjelse at binde op efter 
dig .  « 
» Å , fornøjelsen er ikke stor , «  sagde Ellen , 
som sad ved siden og blussede endnu efter anstrengelsen . 

Inger lo muntert .  » Ja , jeg har nok set , at du 
døjer med at følge ham , han må jo trille negene 
til dig hele tiden . « 
» Ja , men Jørgen er der vist ingen , der kan 
følge , «  sagde Ellen . 
» Jeg skulle bare til det alligevel , jeg skulle 
binde op , så kornet skulle stå mig om ørene . « 
» Så er det godt , at du ikke kommer til det , « 
Mente Niels ,  » for du må . ikke slå kornet af . « 
» Se mig til ham , det kunne han alligevel finde 
på , men jeg tror næsten , at jeg kunne have lyst 
til at prøve det . Det er da også forfærdeligt , som 
du er varm , Ellen . « 
» Ja , det er ikke fri , «  svarede denne og strøg 
sig med ærmet over panden . 
» Tør du holde noget på , at jeg kan følge med ; 
skal vi sige , at den , der taber , giver kaffe til hele 
flokken på søndag ? « 

» Nej , lad hellere være , «  sagde Jørgen ,  » hvorfor 
skal vi nu til at jage sådan af sted , lad os nu 
spise vor mad i ro . « 
» Det kan vi vel gøre først , «  sagde Inger ,  » du 
skulle da for resten være den sidste til at sætte 
dig imod , når det er jert korn , vi høster . « 
» Ja , jeg tør sagtens vædde med dig , «  sagde 
Ellen drillende . 
» Så får vi gilde på søndag , hvordan det 
går , er du ikke snart færdig med at spise , Jørgen ? « 
» Jo , nu hjælper det . « 
» Det bliver en varm tur , hu , «  sagde Inger og 
rejste sig ,  » har du ikke hellere lyst til at forsøge , 
Karen ? « 
» Nej , det er da vist , jeg ikke har , «  lo denne . 
» Ja , for jeg kunne nu godt lide , at det blev 
Ellen , der skulle varme kaffekanden på søndag , 
og du er vel nok mere dreven end jeg . « 
» Nej , lad mig endelig være fri , «  bad Karen ,  » jeg 
er træt nok i forvejen . « 
» Å , hvad , du er da vel ikke så træt for en 
dags skyld , og jeg kunne nu godt lide , at Ellen 
skulle give den kaffe . « 
Karen blev ved at nægte , men Inger trængte 
på , alle var oprømte , der blev en spøgen og leen , 
og endelig gav hun efter . Jørgen så på hende , 
han syntes næsten , der var noget udfordrende i 
hendes blik . 
Han strøg sin le og begyndte så , først langsommere , 
siden hurtigere og hurtigere , alle de andre 

så til med spændt opmærksomhed . Karen fulgte 
ham med lethed straks , men senere sås det let , 
hvor hun måtte anstrenge sig og aldrig kunne 
hvile , men da de havde gået ageren en gang rundt 
og var ved de andre igen , var hun dog lige efter 
ham , så hun kunne rive en lok ud af det sidste 
neg , der kunne bindes , og kaste ham den over 
skulderen , i det han svang leen til sidste hug . 
» Husk nu kaffen , Ellen , «  lo Inger . 
» Ja , det skal jeg nok , «  svarede denne ,  » men 
den tur holdt du ikke ud en gang til , Karen . « 
» Nej , det skal du have ret i , «  sagde Karen og 
rettede sig , varm og rød . 
» Nu skulle Ellen egentlig følge med os og 
binde et skår op , «  sagde Inger igen . 
» Nej , Karen får kaffen for ulejligheden . « 
Så gik hver igen til sit arbejde , men Jørgen 
stod et øjeblik og så efter Karen . Aldrig syntes 
han at have set hende så dragende skøn , som hun 
stod der , varm og anstrengt , og med dobbelt glans 
i de ellers så stille øjne . 
» Hvad ser du efter , jeg kan også gøre det , « 
Sagde Ellen , og stemmen klang halv sørgmodigt . 
» Å , ikke noget sådant , «  svarede han vågnende 
og tog igen fat . — — — — — — — — 
først da solen var lige ved at gå ned , holdt 
høstfolkene op og søgte hjemad til landsbyen . 
Mændene med deres leer på nakken og rygende 
på deres piber , kvinderne med riverne . I små 

flokke gik de , lo og snakkede og var sjæleglade over 
at have en dags anstrengende arbejde bag sig . 
Da Jørgen var bleven færdig hjemme , gik han 
over til sognefogdens . Niels stod midt i gården 
og satte tænder i en rive . Jørgen satte sig på 
en vognstjært ved siden af ham . 
Pigerne kom ud af stalddøren med mælkespandene . 

» Nå , er i færdige hjemme , «  spurgte Inger . 
» Ja , jeg er , men Ellen er det vist ikke endnu , « 
Svarede han . 
De gik ind for at si mælken op , men kom snart 
efter tilbage , Inger med en stor kurv , Karen med 
et håndklæde , hun gik hen til brønden for at 
vaske sine hænder . 
» Kom du nu her , Niels , «  råbte Inger ,  » nu skal 
vi to bære tørv ind . « 
Niels gik hen og fik fat i kurven . 
» Skal vi kappes , «  spurgte Inger , og så gik 
det , så hurtig de kunne løbe , over mod tørvehusdøren . 

Jørgen gik hen til Karen , hun stod ved vandtruget , 
håndklædet havde hun lagt over kanten . 
» Vi får nok godt vejr i morgen igen , «  sagde 
han ,  » se , hvor solen går rød ned . « 
Karen så ud mod vest . De lave , lette skyer 
havde røde rande , helt nede i horizonten var himmelen 
gyldenrød , gik så gennem fine nuancer over 
i det dunkelblå højere oppe . Der • var blikstille , 
fjorden blinkede frem gennem skumringen som en 

bred , klar stribe , over engen langs med den lå 
hvide tåger . 
Inde i tørvehuset støjede Niels pludselig op . 
» Vil du lade være med at slå med dem så 
store , «  råbte han . 
» Ja , kan du så se til at bestille noget , «  hørtes 
Ingers stemme . 
Et øjeblik efter kom de ud med en stor kurv 
tørv , gik tværs over gårdspladsen og forsvandt i 
køkkenet . 
Jørgen lagde ikke en gang mærke til dem , hans 
blik veg ikke fra Karen . Hun stod og tørrede vandet 
af hænder og arme . Han lænede sig mod brøndens 
overbygning og var meget bleg . Der var ingen , 
som sagde noget , først da hun gjorde mine til at 
gå ind , fo’r han op med et sæt . Ansigtet forrådte 
den hæftige bevægelse , han var i . 
» Jeg ville gerne tale med dig , Karen , «  sagde 
han , og det lød , som kostede de ord ham megen 
anstrengelse . 
» Med mig . «  spurgte hun forundret , men da hun 
så på ham , klarede langsomt tankerne til en forståelse . 
 » Hvad er det , Jørgen , «  spurgte hun forskræmt . 

» Nej , bliv ikke bange , «  sagde han sørgmodig 
bønligt ,  » det er kun et øjeblik . « 
Han gik et par skridt hen til vognporten , der 
stod åben lige ved siden , hans blik bad , og hun 
kom også efter . 
» Det er blot det , du ved nok , «  sagde han ,  » det , 

som du har vidst længe , men nu kan jeg ikke bære 
på det mere , jeg har ikke turdet sige det , det var 
blot , om du  .  .  . om jeg  .  .  . du ved det nok . « 
Det var , som manglede han ord , han så ned 
for sig , hævede så langsomt det ængstelig ventende 
blik til hendes ansigt , hun var blussende rød , stod 
og så ud i gården med et underlig bekymret , 
usikkert blik . « 
» Det var blot det , «  sagde han lavt og inderligt , 
» om du tror , du kan holde af mig , som jeg holder 
af dig ? « 
Han så igen op på hende , hun stod endnu 
som før , med bortvendt ansigt , rørte ikke et lem , 
kun brystet arbejdede hurtigt . 
» Bliv ikke vred , Karen , fordi jeg siger det , det 
kan nok være , at du er alt for god til mig , men 
det gælder så meget for mig , det er , lige som det 
kom an på dig , hvad jeg skal blive til , jeg kan 
føle det på mig , hvad tror du så Karen , kan du ? « 
Endnu ikke et ord , men han syntes , hun skælvede 
som i undertrykt gråd . 
» For hvis du tør tage ind til mig og blive min , 
så er der ikke den , der kan være lykkelig .som jeg , 
ikke en eneste ; dersom du vidste , hvor jeg har 
længtes efter dig , jeg har aldrig holdt af andre end 
dig , men det har jeg også gjort så længe . Hvad 
tror du . Hvis du tør komme til mig , så kan jeg 
.  .  . så vil jeg  .  .  . å , Karen , «  hviskedee han med 
dirrende stemme ,  » hvis du blot tør ; jeg vil gøre for 
dig , hvad jeg kan , jeg vil jævne for dig al ting , jeg 

skal  .  .  . jeg skal  .  .  . Karen , tror du , du kan  .  .  . 
Tror du — — . « 
Hans øjne funklede , han næsten skælvede under 
sin lidenskabs vælde . 
» Du er rig , og jeg er fattig , men der er ikke 
den , der kan holde af dig som jeg , ikke én eneste , 
jeg kan bære dig på hænder , og jeg var lige glad , 
hvordan huset var , når blot du var der inde — — 
når — blot — du — var — der inde , «  gentog 
han langsomt for sig selv ; lige et øjeblik stirrede 
han ud gennem dæmringen , og han så det hus , 
solen skinnede ind , hun var der , den samme som 
al tid med det blege , stille ansigt og de dybe øjne , 
og solen legede hen over hende , og hun var hans 
— hans , fordi hun ville være det . 
Da gjorde han et skridt hen imod hende , han 
følte næsten trang til at kaste sig for hendes fødder , 
rigtig ydmyge sig over for hende , ligge knælende 
for hende i tryglende bøn . Så stor , så ophøjet 
stod hun for ham , hendes kærlighed ville han tage 
imod som den rigeste nådegave — at hun ville 
værdiges at se til ham . 
Men da han sådan kom nærmere , var det , som 
om hun vågnede op . Hun vendte sig imod ham , 
men blikket flakkede usikkert til siden . 
» Nej , nej , Jørgen , «  hviskedee hun afværgende , 
» det kan ikke nytte ; havde du blot sagt det for 
længe siden , så havde du fået det at vide , for 
jeg vil ikke , jeg kan ikke — kan ikke , «  — — hendes . 
Stemme blev højere og hårdere , alt som hun talte , 

og dog var det , som om der dirrede gråd og sorg 
igennem den . 
» Karen . « 
» Nej , nej , du må ikke sige noget , hører du , 
jeg kan ikke , Jørgen . « 
Han blev bleg , blikket var forvildet bedende . 
» Mener du det , «  spurgte han nervøst . 
» Ja , ja , jeg kan det ikke , Jørgen . « 
Et bittert smil fløj over hans ansigt , men det 
svandt øjeblikkelig — han ville gribe hendes hånd , 
hun trak den hurtig til sig og gjorde mine til 
at gå . 
Men da brød pludselig fortvivlelsen frem i hvert 
hans træk , det var for ham , som stod tankerne 
stille , og han aldrig vidste , hvad han gjorde . 
Hun fornemmede to arme slyngede om sig , ville 
rive sig løs , men han trykkede hende hårdt imod 
sig — hun åbnede munden for at tale , men han 
lukkede den igen med brændende Kys . Og hun — 
det var , som om hun straks blev træt af at gøre 
modstand — og hun sank overvunden sammen i 
hans favn , tungt imod ham . Hun drog vejret i 
lange , dybe åndedrag , øjnene vare fast lukkede , 
men han troede at have set en tåre liste sig 
frem under de lyse øjenhår . 
Han hævede hovedet , som ville han tale , men 
han kunne ikke få et ord frem , og han drog hende 
igen til sig , varsomt , men inderlig fast , og hun 
lod sig atter glide ind i hans favn , og langsomt 

hævede hun armene som for at lægge dem om 
hans Hals . — 
men hun fo’r pludselig sammen som reven ud 
af en tagende drøm , så sig omkring , op på ham 
med tårefyldte , forstyrrede øjne . 
» Hvad er det , Jørgen — jeg — å , skammer 
du dig ikke . « 
Da slap han med ét og gik hurtig tilbage . 
Hun stod der ene , med blikket mod jorden , 
rød som et dryppende blod . — så forladt og ulykkelig , 
syntes det ham , og håbet ulmede — men 
så vendte hun sig brat om og skyndte sig bort uden 
at se sig tilbage . Men hans øjne fulgte hende — 
skumringen lå over , tyst og stille rundt om , bart 
hoved havde hun — og så den høje , slanke skikkelse , 
det store , hvide forklæde — han fornemmede i 
vågnende angst , at det syn glemte han aldrig . 
Da hun forsvandt gennem køkkendøren , lænede 
han sig mod muren . Det var ham , som græd det 
inde i hans bryst , en hulkende gråd — og det 
var , som om al den usigelige længsel , han havde 
båret på i de lange tider , den nu som med ét 
rev sig løs fra sit leje og stillede sig frem for ham , 
så øjet kunne se den , stor , så den aldrig syntes 
at kunne være båret . — den var det , hun skulle 
have taget , givet ham al sin kærlighed i stedet , 
men nu — nu lo den af ham , denne længsel , 
spottede og bredte sig vidt ud - dens liv var reddet 
— lagde sig så atter ned i de gamle sår og 

råbte derfra op til ham — og han , han vidste ikke 
råd — slet intet . 
I en pludselig stund skød billedet af moderen 
frem for ham . Han hørte den advarende , men dog 
så inderlig kærlige stemme — det svandt langsomt 
igen , han havde ikke kaldt det frem , hvor 
godt han end forstod , det kom — nu kunne han 
ikke rumme det — hans hoved var tungt , han syntes , 
han svimlede , og lagde sig hårdere mod muren 
for ikke at falde . 
* * 
* 
Karen var gået ind i sit Kammer , Inger kom 
straks bag efter . Hun så søsteren sidde ved vinduet 
med hånden under hovedet . Der var halvmørkt 
der inde . 
» Hvad er det , sagde Jørgen noget ? «  spurgte 
Inger med usædvanlig alvor og gik hen til Karen . 
» Ja , «  svarede hun kort . 
» Friede han da ? « 
» Ja . « 
» Og du , «  hviskedee Inger igen , halv spændt , 
halv i sorgfuld anen ,  » du sagde nej ? « 
» Ja . « 
» Sig mig da , «  Inger lagde armen om søsterens 
skuldre ,  » bryder du dig da slet ikke om ham ? « 
» Å , jeg ved ikke , «  hviskedee hun som i angst , 
med tilbagetrængt gråd . 
» Karen , hvorfor siger du nu det , «  sagde Inger 

og bøjede sig ned for at se i hendes øjne ,  » det 
er ikke sandt , du ved det godt , men du vil ikke 
have ham , det er blot , du vil ikke . « 
Karen svarede intet , en nervøs trækning gik 
over hendes ansigt . 
» Er det blot , fordi han er så fattig ? « 
» Fattig , nej — nej , men jeg er så underlig 
angst for ham , jeg ved ikke —  « 
» Ja , men det bebøver du ikke at være , «  sagde 
Inger med den dybeste overbevisning ,  » jeg kender 
Jørgen , akkurat som han er , du kan dreje ham om 
en finger , du kan , Karen . « 
» Ja nu —- nu tror jeg det også , men tror du , 
når jeg skal være sammen med ham al tid . Han 
er så vild , nej det nytter ikke , jeg vil ikke , og jeg 
— jeg duer heller ikke til at løbe med mælkespanden , « 
Brast det pludselig ud af hende . 
» Nej , jeg vidste nok , at det var det , der var i 
vejen , men det behøver du da heller ikke , fordi du 
får Jørgen , «  sagde Inger lidt strengere . 
» Kan gerne være , at jeg ikke behøvede akkurat 
det , men alligevel —  « 
» Du skulle også en gang tænke på Jørgen , « 
Hviskedee Inger mildt ,  » du skulle blot vide , hvordan 
han pines efter det , du har sagt ham i aften . « 
» Det går nok over , jeg tror ikke , at ulykkelig 
kærlighed varer ret længe , han finder nok en eller 
anden , han kan få i stedet for mig , «  svarede Karen 
og rejste sig ; hendes stemme klang spottende — men 

den spot ramte hende selv som piskeslag , øjnene 
var våde —  » og jeg  .  .  . jeg  .  .  . « 
Gråden var lige ved at bryde frem . 
» Ja , du havner hjemme hos Gustav , så er det 
forbi . « 
» Hvad ved jeg derom , «  sagde Karen og lod 
pludselig til at blive i overstadig godt humør ,  » der 
er nok én , der vil have mig . « 
» Tager du Gustav , hvis han frir ? « 
» Ja . « 
» Synes du da bedre om ham end om Jørgen ? « 
» Åh  .  .  . « 
» Karen , Karen ! « 
» Ja , hvad så , jeg synes såmænd rigtig godt 
om Gustav —  « 
» Og så har han penge og en god gård og 
kan køre af sted i en stadsvogn og slå knald med 
pisken , så han er lige ved at gå bag over — å , 
den vigtigper . « 
» Hvorfor skal du nu altid tale ondt om ham ? « 
» Tale ondt om ham ? Jeg taler ikke ondt om ham , 
jeg sagde blot , at han var en vigtigper , og det kan 
du da vel selv se , at han er . Tag du bare væk , jeg 
skal ikke misunde dig , jeg ville nødig trækkes med 
den klods én dag til ende . Tror du måske også , 
at han ville dø af sorg , hvis han ikke fik dig — 
nej , det er sandt , det tror du ikke — du kan også 
være rolig for , at han snart skal se at få fat i en 
anden , dersom det slår klik med dig — men en 
ting vil jeg sige dig , Karen , du skal ikke tro , at 

det er sådan med Jørgen , han kan aldrig glemme , 
for han er blot alt for trofast , jeg er bange for , 
hvad der skal blive af ham nu , jeg ved ikke , hvad 
han kan gøre — men han , den anden , den  .  .  . 
Hm !  .  .  . på’en igen . « 
» Du skal lade være med at snakke sådan 
om ham . « 
» Ja , nu skal jeg holde min mund , jeg vil blot 
spørge dig , hvad du tror , Gustav var regnet for , 
hvis han ikke havde den gård ; tror du , der var 
nogen , som ville se den vej , han var ; tror du , at 
han ville se til dig , hvis du var en aim tjenestepige , 
det kan han vist ingen bilde ind — nej , men 
dine penge til hans gård , det kan blive til noget . 
Værs’god , jeg skal ikke mørkne jere døre for tit , 
jeg kan ikke fordrage ham . Du holder det heller 
ikke ud , Karen , «  vedblev Inger mildere ,  » han bliver 
vigtig og stor på det over for dig , du skulle betænke 
dig to gange . « 
» Du skulle ikke spå mig så ondt , «  sagde 
Karen vred og angst . 
» Jeg giver mig ikke af med at spå , men 
Karen , «  vedblev hun inderligt og lagde armen om 
søsterens liv ,  » jeg han jo mærke på dig , og du 
ved det også selv , at det er Jørgen , som du holder 
af - jo , det er det , Karen . Sig ja til ham , du 
bliver glad ved det , og du vil aldrig én gang fortryde 
det . « 
Karen tav og så stift hen for sig . 
» Hvad siger du ? «  spurgte Inger spændt . 

» Nej , Inger , nej , du skal ikke tale om det , du 
må ikke , det kan ikke hjælpe , for jeg vil aldrig . « 
Så blev der ikke talt mere den aften ; Inger 
havde usædvanlig travlt med at komme i seng , 
Karen satte sig igen hen til vinduet og sad længe 
og stirrede ud . 
Fra den dag var Jørgen som helt forandret . 
Mørk og indesluttet gik han omkring og talte sjældent . 
Ellen spurgte ham gang efter gang , om han var 
syg . Men usædvanlig mild og tjenstvillig var han , 
når nogen talte med ham eller trængte til ham . 
Det var næsten , som han søgte med Iver efter lejlighed 
til at gøre folk godt . I Marken arbejdede 
han for to , støt og alvorligt , men der var ingen 
glæde i hans ansigt , aldrig smil om hans mund . 
Og det kunne også alt imellem hænde , at han faldt 
hen i dybe tanker , når han var ene , og så glemte 
han alt omkring sig . Han var til mode som én , 
der havde mistet det bedste af sig selv , og kun 
havde et vrag tilbage ; men det skulle ingen ane ; 
han sled som aldrig før , kunne ikke få nok udrettet , 
og det hændte sig endog , at hans husbond 
bad ham tage det med ro og ikke overanstrenge 
sig , der var jo ingen ting . som det var livet om 
at gøre at få udrettet . Midt om natten stod han 
op for at fodre hestene , sent i seng og op om 
morgenen før nogen af de andre . 
» Sjælden dygtig Karl , «  sagde husbonden ,  » der behøves 
ingen mand i gårde , hvor Jørgen er , han kunne 

ikke passe så godt på , om han arbejdede for 
sig selv . « 
Men i den gård var de også den hele høst 
forud for alle de andre i landsbyen ; Jørgen fik næsten 
al tid lov at råde , og så var der ingen driveri 
nogen steds , men én ting måtte han fejle , det var 
alle enige om , de , som kom stadig sammen med 
ham . Især Ellen holdt trofast øje med ham , og 
det var nu ikke til at misforstå , hvad det var , som 
drev hende , kærligheden til ham lyste hende ud af 
øjnene ; men han undveg hende , skønt det gjorde 
ham så inderlig godt , at hun dog holdt fast ved 
ham . — men det ville slet ikke have forundret ham , 
hvis hun , hvis alle havde trukket sig tilbage fra 
ham nu , og han var bleven ene — alt hans mod til 
livet var knækket nu , hans håb til livet lå sønderbrudt . 
Men der var ikke den time , da han ikke 
tænkte på Karen . Alt , hvad der var lyst ved livet , 
havde jo været bundet til hende . Og så var det , 
at han søgte at drukne alle de pinende tanker i 
anstrengelse  ; men i de ledige timer , om middagen , 
når de andre sov , om aftenen , når der ikke kunne 
arbejdes mere , da kom sorgen dragende , næsten 
grufuld højtidelig ; langsomt kom den , men ikke som 
fra hjærtedybden , nej , ude fra kom den imod ham , 
han kunne følge dens lange , sikre fjed , og han 
værgede sig og brugte de tusende måder for at 
mane den bort , men der var ingen redning , den gik 
ham lige imod , lagde sig over ham med knugende 
vælde , skønt han kunne have skreget om barm- 


hjærtighed . Så var det ikke den stærke , trodsige 
Jørgen fra før , det var den overvundne , der er berøvet 
alt til at gøre modstand og kun kan trygle , 
berøvet alt , hvad han så gerne ville værge , lige 
til sidste blodsdråbe — blot et våben — udvej — 
én eneste udvej , så kunne det være båret , så 
skulle alle sejl sættes til for at nå igennem den 
— men ikke én var der , så måtte selv den stærke 
natur synke sammen i sin  .egen kraftløshed med 
blikket i fortvivlelse rettet mod dette  » Slet ingen «  . 
— nej , intet middel — og var der et mål — havde 
hun ikke kastet ham bort , vendt sig fra ham , da 
han kom med sin kærligheds higen , sin tryglende 
bøn — nej , der var intet , kun lide og bære . 
Og han kunne ikke bære , derfor blev han kuet , 
trampet ned , brudt helt sammen — for han skulle — 
her skulle han . 
Det kunne dog hændes , når smerten var vildest , 
at han rejste sig i trods , med spottende blik 
og hånende latter , men aldrig grinede afmægtigheden 
mod ham som da ; og han ville ikke se den , 
men bed tænderne sammen , spændte hver sene for 
med magt at få sig selv til at tro , at nu spottede 
han sin sygdom , hånede han sin svaghed , og gennem 
alt det skulle han gå frem som en hel anden , 
fri for alt det nag , kaste det bort med kraft — bort 
til den tid , som var svunden og aldrig mere kunne 
komme tilbage . — — men der var aldrig mod i den 
trods , den var kun som krampetrækninger af hans 
gamle menneske , som en sygdom , der tærede hans 

tålmodighed , for den var jo heller ikke en gang 
ment . Han ville jo ikke undvære et minde af alle 
dem , selv ikke det allerbitreste , de var jo det eneste , 
som bandt ham til hende nu ; han måtte beholde 
dem alle sammen . 
Det var jo netop ud fra dem , at han gang 
imellem kunne drømme sit håb levende igen , give 
det de gamle farver , dukke ned i det for at glemme 
alt andet , lukke øjnene for alt og kun se det i al 
dets forføreriske skønhed — forføreriske — ja , som 
den , om hvem hvert hans ønske drejede sig , stod 
hun så højt i sin uopnåelighed — han kunne jo 
se , at der ville gro roser , hvorhen hun gik , og det 
kunne næsten komme over ham med forundring 
over , at den tid havde været , da han turde hæve 
sine øjne til hende — men frem af alt kom så 
længslen , svøbt i fortvivlelse og vemod . — — — 
det varede ikke længe , inden folk i byen begyndte 
at tale om , at Gustav blev stadigere gæst 
hos sognefogdens . Det blev også sagt til Jørgen , 
men han svarede al tid noget om , hvad det kom 
ham ved . Det var da særlig Ellen , der slog på 
det gang efter gang . Der sagdes også , at der nok 
snart blev et bryllup der , og at det skulle nok være 
Karen , der drev på med det . Gustav gik også 
omkring med en hemmelighedsfuld mine , og var der 
én eller anden , der kom med hentydninger , iagttog 
han al tid en tavshed , en betydningsfuld tavshed , 
der var mere veltalende end mange ord . 
» Ja , jeg ved nok noget , «  sagde den ,  » og i ved 

det også , men vi snakker ikke om det , om også 
vi forstår hinanden . « 
Men om Jørgen end ikke syntes at bryde sig 
om dette , om han end de mange gange sagde sig 
selv , at det jo kunne være det samme for ham , så 
gi eb han dog snart sig selv i at passe på Gustav , 
når denne kom og gik . For det pinte ham næsten 
mest , at hun sådan straks kunne give sig hen til 
en anden , give en anden den hånd , som var tagen 
fra ham , men som han så inderlig længtes efter at 
holde i sin , det var så skrigende hånt imod ham 
— nej , ikke mod ham , hun brød sig jo intet om 
ham — men sådan som han tænkte om hende , 
så begreb han det ikke , forstod det ikke , hun var 
jo dog alt for god . 
Men trods sin stolthed kunne han dog ikke lade 
være med at vogte på Gustav , og hvor meget han 
end stred imod , forstod han dog snart , at den gang 
var folkesnakken sand , der var ingen tvivl mulig . 
De hjalp slet intet , alle hans febervilde forklaringer . 
Men han syntes næsten , det var , som ulmede der et 
had til Gustav op i ham , alt som sandheden stillede 
sig klarere for ham — og dog ikke had , nej , for 
alt det gode , der var at tænke , det kunne han ønske 
Gustav , når blot han ikke tog det eneste , han selv 
brød sig om at eje . 
Så var det en dag , Jørgen stod ude i laden . 
Han var ene , alle i gården sov til middag . Træt 
støttet mod en stolpe stirrede han ud gennem den 

åbnede dør . Sommersolen ødslede sine stråler 
ned over gårdspladsen , hvor alt lå og døsede i 
den af hede dirrende luft , ikke en ting gad røre 
sig . Et lille stykke af de hvide vægge i huset 
lige over for blinkede lidt mod lyset , som om det 
ville trodse solen i sin ærgrelse over ikke at være 
kommen med i skyggen fra laden , blinkede også 
i stille forståelse over mod hovedbygningen , der 
bredte sig fornemt med røde teglstensvægge og lod 
sine ruder spille med lysstrålerne . I mellemrummene 
mellem husene skimtedes svagt skrånende 
marker , grønne af græs eller gule af modent korn , 
bag ved , et lille stykke borte , sognefogdens gård 
med store høstakke og den høje flagstang ; så 
engene med deres rigdom af brogede køer , og så 
fjorden , der lå blikstille og bredte sig under solvarmen , 
der sank over den . 
Men Jørgens tanker passede så lidt til dette 
slumrende solskinslandskab . Der var ingen frivillig 
tankedøs , der dalede ned over ham , ingen dyssende 
» Synken hen i sig selv «  i glemmende , hvilende ro , 
der kunne bringe ham i harmoni med alt det omkring 
ham . Det var de gamle tanker , samme sorg , 
samme længsler som så mange andre gange , men 
ikke svagere , fordi der var gået tid . Var der 
måske tabt i vildhed , var der vundet i dybde . 
Vanen kunne ikke sløve , det var snarere sådan , at 
han først efterhånden , som tiden gik , lærte at 
måle forskellen mellem før og nu , lærte at lide 

under den tomhed , som nu var i hans sjæl , da . hint 
håb var borte , den tomhed , som aldrig veg — 
han rørte ikke et lem , stod og stirrede mod 
gården der over for — hvor mon hun nu var — — 
da blev døren fra stalden til laden åbnet , og 
Ellen trådte ind . Han fo’r sammen , som døren gik , 
og hun så det , standsede først lidt , men gik så 
videre , som ville hun forbi ham . Deres øjne mødtes , 
da hun kom ind , men hun slog øjeblikkelig sit 
blik ned og hævede det ikke igen . Men Jørgen 
fulgte hver af hendes bevægelser med et vågent , 
næsten nysgerrigt blik . Alle de drømme , han ville 
have givet liv , var borte nu — pludselig dukkede 
bort ved at blive forstyrrede i deres vækst , svundne , 
da hun kom , men længslen efter lykke , der gav 
drømmene liv , den var kun som lammet for et nu , 
meldte sig igen i næste øjeblik — ikke rettet 
mod noget enkelt , nu da Karens billede blegnede 
bort , men som en ubestemt , higende trang efter at 
søge hen der , hvor lykken om end kun havde sat 
spor — dog for en liden tid at dække til det dyb 
af forladthed , glemme det helt . — og kunne han 
det ikke nu ? Som et lyn fo’r gennem hans hoved 
mindet om de mange gange , han havde mærket , 
hvor meget han var for Ellen . Hun ville komme 
hans kærlighed jublende i møde , i viljeløs , lykkelig 
hengivenhed bøje sig mod ham — og var der ikke 
noget underlig berusende i at tænke sig i besiddelse 
af en sådan magt , som han ville få over hende — 
hun var så frisk og nydelig i den simple , blå 

bomuldskjole med det store , hvide forklæde , hvor 
fra smækken lagde sig stramt over det høje , brede 
bryst . 
» Ellen . « 
Hans stemme havde en så ejendommelig klang , 
at hun standsede som med et ryk , og han selv 
forundret lyttede . 
Sådan havde de stået over for hinanden mange 
gange og talt sammen , jævnt og ligefremt , men 
nu var det for hende , som lå der noget sært forventningsfuldt 
og dirrede rundt om — hun så op 
på ham med et sky blik , slog det atter ned , vendte 
det så til siden , helt bort fra ham — hans øjne 
veg ikke fra hende . Han følte pludselig lyst til at 
rive hende til sig i et knugende favntag , føle hende 
viljebrudt imod sig , varm og skær , som hun stod , 
se hende bøje sig i en hengivenhed , der ikke tog 
forbehold — ja , eller mildt og varligt lægge hende 
ind til sig , i en langsomt glidende stund , lidt efter 
lidt , fastere og fastere , mens disse læber søgende 
mødte hans . — 
han gjorde et skridt imod hende , det var , som 
om hun ville vige tilbage , men hun blev — ud 
over ansigt og Hals gød sig en flammende rødme , 
og brystet bølgede ; hun så et øjeblik som angst 
op på ham , da var det , som manglede han mod , 
hans blik blev usikkert , flakkede hid og did . Han 
så opmærksomt efter de lange tråde af spindelvæv , 
som hang ned fra stråtaget , efter halmen , som lå 
dynget op — og han næsten skammede sig . 

» Hvorfor sover du ikke til middag , ligesom alle 
de andre , «  spurgte han , sær hårdt . 
» Jeg havde så meget at tage vare i dag , « 
Sagde hun lidt efter , og så blev der stille et lille 
øjeblik . 
» Men hvorfor sover du ikke , «  spurgte hun hurtig 
og gik i det samme videre . 
» Jeg kan ikke , nej , Ellen ! «  sagde han højt og 
skælvende varmt . 
Hun svarede intet , men da rettede han sig hastigt 
og gik hen til hende . Han tog fat på hende og 
ville dreje hende mod sig , men hun vendte hovedet 
bort , og han mærkede , at hun var lige ved at briste 
i gråd . 
Da lagde han langsomt , næsten som umærkeligt 
sin arm om hende , og hans ansigt nærmede sig 
hendes kind . 
» Nej , nej , du mener det ikke , Jørgen , «  hviskedee 
hun fortvivlet og drog sig fra ham ; hun pressede 
sit forklæde mod sine øjne , og nu brød gråden 
frem , ustyrlig , ustandselig . 
Han følte , hvor megen sorg der lå i hendes 
ord , og der kom som noget underlig varmt over 
ham ved tanken , som om hun drog ham nærmere 
ind til sig gennem dem , og troen på , at Ellen 
ville kunne blive noget for ham , kom i et nu — 
før havde den ikke været der , han havde ingen 
regnskab gjort sig selv , hun skulle kun få ham 
til at glemme det , som han frygtede så meget . 

men netop derfor kom der et sanddruhedens præg 
over hans stemme , som fæstnede hans egen tro . 
» Ellen , jo , jeg mener det , «  hviskedee han , på 
én gang heftigt og bedende .  » Du må tro mig . 
Se op på mig . Tror du , jeg kunne lyve for dig . 
Nej , Ellen , nej ! Hvorfor tror du mig ikke ? « 
» Ja , men jeg er bange for dig — jeg tør ikke 
~ jeg — jeg — , «  det var , som hun i angst krøb 
sammen under sine egne ord . 
Han så ufravendt på hende , og et øjeblik 
skød en medlidende tanke ind i hans sjæl , medlidenhed 
med hende , som stod der , i heftig kamp 
med sig selv og så inderlig ulykkelig . Men den 
gjorde hende dobbelt tiltrækkende , denne kæmpen 
imod , en tanke om at trække sig tilbage og være 
ærlig , rigtig ærlig mod hende , blev kvalt i fødselen , 
han ville have lov til at lægge sin arm om hende , 
han ville have lov til at kysse disse bløde læber , 
han ville . 
Og alt imens han så på hende , blev længslen 
derefter stærkere hos ham , han følte , hvor den 
hurtigt groede for at tage magten fra ham , men 
han ville ikke forstyrre den i dens vækst — der 
lå en sælsom vellyst i sådan at føle sig tagen . 
Han så , hvor hendes legeme skælvede fra hoved 
til fod , han vidste , hvor inderlig hun længtes efter 
at kaste sig ind i hans favn , når blot hun troede , 
der var hvile — og mon hun dog tænkte på at 
gå fra ham , mon hun dog stod der og følte sig 
forladt og kæmpede med sig selv for at få tålmodighed 

til at bære sin skæbne . — et bittert 
smil gled over hans ansigt , men også med en 
skygge af noget hånlig overlegent .  » Du tror mig 
ikke , Ellen ? « 
Hun stod , som var hun naglet til jorden , syntes 
næsten ikke , hun kunne flytte et lem , følte sig så 
underlig mat  ; men ved denne stemme så hun 
pludselig op på ham , mødte et funklende , brændende 
blik , og før hun fik tid at tænke , fornemmede hun to 
arme slyngede om sig og en varm ånde over sit 
ansigt . 
» Du undgår mig ikke , «  hviskedee han heftig , 
» du kan ikke . Jeg ved , du holder af mig , og jeg 
vil holde fast på dig , du skal ikke få lov til at 
slippe fra mig , om du også vil gøre det , jeg vil 
beholde dig . « 
Hun ville gøre modstand først , men han tvang 
hende ind imod sig , og overvunden sank hun hen i 
hans favn , de ord bøjede hende også mere end 
tusende bønner . 
Hun kunne jo se , hvor han havde ret , hans 
magt over hende havde ingen indskrænkning , hun 
måtte bøje sig . Men al den lykke , hun så rørende 
tit havde drømt ind i den stund , den var der ikke , 
ikke en gang længsel efter et nydende nu , kun en 
overvældende følelse af viljeløshed over for ham , 
med en ubestemt ængstelse for , at alt igen skulle 
briste i næste øjeblik . 
Men hun lå tungt imod ham , og gråden 
standsede lidt efter lidt . 

ind gennem den åbne ladedør skinnede solen 
og lagde en lysende firkant hen ad gulvet , små 
støvgran hævede og sænkede sig langsomt i strålerne , 
luften var hed og trykkende , og rundt om var der 
så stille , som om alt var uddøet — da hørtes 
pludselig en høne spadsere af sted i noget raslende 
halm , men lyden tabte sig mod døren , så sejlede 
en forvildet humlebi brummende forbi , og stilheden 
groede igen op om dem , så den næsten blev hørlig . 
Han stod med den inderligste længsel efter ret 
at kunne føle sig lykkelig , efter at kunne glemme 
alt for tiden , som var ; han ville ønske , den stilhed 
kunne lægge sig ind om ham , så han glemte alt , 
kun følte den slumrende fred i sig og om sig — 
han ville ønske , han kunne blive betagen af en 
overvældende lidenskab for hende , som lå der i 
hans arme , en lidenskab , som ikke tillod tvivl 
eller vaklen , men tvang ham ind under sig , så 
han bøjet under dens magt kunne tilbede den , mens 
den rakte ham lykkens bæger . Han længtes efter 
at kunne tømme det fuldt ud , så hver nerve skjalv 
i undrende fryd — kunne han blot , om end kun 
tvinge sig ned under dette . 
Og så nu , nu havde han nået det mål , som 
han ville nå . Nu havde hun bøjet sig , hendes 
kærlighed og han havde sejret . 
Men hun havde ikke været glad — hun havde 
villet stride imod , skønt hun inderst inde ikke 
ønskede noget hellere , end at han skulle være den 
stærkeste — og hun var af dem , der kan tabe fuldt 

ud , helt overgive sig , kaste egne våben bort , hvert 
eneste , og komme ydmygt . — han følte , hvor hendes 
hoved lå tungt imod ham , og han anede , at hun 
nu efterhånden begyndte at føle sig tryggere i læ 
af dette , som denne time havde givet hende lov 
at tro — sådan som han havde talt , og sådan 
som han havde handlet , så ville hun , så gjennemærlig 
som hun selv var , så ville hun vel synes , at 
hun gjorde stor synd imod ham ved at tvivle nu , 
det ville vel stå for hende som et forræderi imod 
ham , og derfor ville hun nok søge at jage tvivlstankerne 
væk . Hun ville ikke , ville ikke huse dem 
stund til ende , ikke tvivle på ham  ; når han havde 
sagt , hun ikke skulle , så var det pligt imod ham 
at lade være , og her ville hun nok snart få bugt 
med dem . Og så skulle den til at forsvinde , den 
ventende , vemodige angst , som havde været over 
hende , og som havde gjort ham så ondt , skønt 
han havde syntes så godt om den . Hun måtte 
opfatte alt så bogstaveligt og ville nu søge at komme 
helt til ro . For hun ville ikke bedrøve ham , hun 
ville give ham sin kærlighed og tiltro fuldt ud . 
Og den voksede langsomt frem , den trygge ro , 
og hun nød den , dobbelt efter den tvivlende længsel . 
For hun kendte ingen nuancer , kun et enten-eller , 
der nu var bleven besvaret , som hun ønskede det . 
I hendes usammensatte natur var nu ganske simpelt 
slået fast , at fremtidsperspectivet var hendes og 
Jørgens bryllup og eget hjem . — han vidste også 
nok , at hun ikke havde forstået én følelse af , 

hvad der havde bragt ham til at gøre dette , ville 
end ikke kunne begribe det . 
Men Jørgen havde nået nu , var den så også 
kommen , den fred og glemsel , som han havde søgt . 
Først vidste han det ikke ret , men han begyndte 
snart at føle det så mærkværdigt med den sikkerhed , 
der nu bredte sig over hende . Den var hans egen 
viltre natur så fremmed . Hvorfor sagde hun dog 
ingen ting — blot lidt om , hvor lykkelig hun var , 
eller sådan noget . Hvorfor lå hun så tavs og 
tryg i denne døde , glædelige slåen sig til ro i det 
opnåede , som om hun var uden fordringer på 
fremtiden , når blot hun beholdt , hvad hun havde . 
» Ellen , «  sagde han . 
» Hvad er det ? « 
Han svarede ikke noget straks , og hun blev 
liggende i sin forrige stilling . 
Han havde ligesom luret på , hvad hun ville 
gøre . Havde hun blot sagt noget som kære Jørgen , 
eller sådan , så var han sig bevidst , at den gamle 
følelse ville komme tilbage . — men — hvad er 
det . Nej , hun kunne ikke tænke , at der kunne 
være noget , hun var færdig nu . Nu ville hun blot 
være i den fred , der var kommen efter længslernes 
snarlige flugt , ville kun nyde den , nu bundede hun 
i det solide , nej , så var der ingen ting . Det var 
dog også ejendommeligt , at hun kunne være så 
sikker , at ikke en eneste tanke kunne finde vej 
gennem al denne træghed , med ord om , at det 
dog var herligt , hvis alt vedblev sådan , ord , som 

gemte i sig en skygge af tvivl og higen efter at 
få ham til at jage den bort . 
Han så ned på hendes bøjede hoved . 
» Ellen , «  sagde han højere . 
» Ja . « 
» Hvorfor siger du ingen ting ? « 
» Hvad skal jeg sige ? « 
Hun blev liggende som før , støt imod ham . 
Nej , det var dog for galt . Han kunne have lét , 
krampagtig lét ved tanken om det hele . — Ellen 
og han . Han kunne stå henne i ladedøren og så 
tydelig se det hele , Ellen følesløs i hans egne arme 
— og han selv , ja , stod han ikke og vidste aldrig , 
hvad han skulle gøre , holdt bare om hende og 
tænkte på , på hvad han ikke måtte tænke . Men 
hun så inderlig godtroende , uden anden tanke , end 
at alt var , som det skulle være . At hun dog var 
så død . Han syntes næsten , det begyndte at gøre 
ondt , hvor hendes hoved lå , fik en fornemmelse 
af , at det ville være befriende at komme fra hende . 
Han havde et uklart indtryk af , at det blev ham 
vammelt . Så blev han stående nogle øjeblikke 
og så sig omkring , greb sig selv i at længes efter , 
at hun snart ville gå sin vej — alt imens tegnede 
denne følelse af vammelhed sig klarere , og endelig , 
næsten uvilkårlig , uden at have tænkt der på 
forud , greb han om hendes arme og rejste hende . 
Hun så forundret på ham , ventende — han blev 
pludselig rød i hovedet , så usikkert til siden , kunne 
næsten ikke tænke på , hvad han havde gjort og 

vidste i al verden ikke det , han skulle sige — det 
varede et øjeblik , så vendte han pludselig om og 
skyndte sig ud , som om han blev forfulgt . 
Hun så sig forvildet omkring , dersom hun forstod 
et levende ord af det alt sammen . 
* men hun blev stående længe og brød sit hoved , 
undertiden var det også , som blikket klarede op i 
angst , og læberne dirrede som i voldsom tilbagetrængt 
gråd , men hun ville , kunne intet tro , vidste 
hverken ud eller ind — en eneste lille tåre listede 
sig næsten skamfuld ned ad kinden — hun så 
igen mod døren og tænkte på ham , og det blik 
var så inderlig kærligt og trofast — — men så 
gik hun hen til en stor korndynge , som lå der , 
øste sit forklæde fuldt af byg , det var det , hun 
var kommen efter — spejdede ud i gården , om 
han skulle være der — men der var ingen , alt var 
stille og uddøet som før , solen hedede — forsigtig 
trådte hun ud , holdt med den ene hånd forklædet 
oppe , strøg med den anden håret tilbage , gik over 
gårdspladsen , strøede sit korn ud til fjerkræet , 
der flokkedes om hende — og forsvandt så gennem 
bryggersdøren . 
Jørgen var gået ind i sit Kammer . Så snart 
han den gang var kommen uden for ladedøren , 
havde han straks fået en følelse af medlidenhed 
med Ellen — han kendte hende jo ud og ind , og 
han vidste , hvilken ængstelig , forundret tvivlen der 
måtte komme i hendes trofaste , dybt følende sjæl , 
billedet af hende havde stået for hans øjne — og 

i sorg og angerfuld medfølelse havde han været lige 
ved at gå ind til hende for at tage om hende 
igen og hviske til hende , at hun ikke skulle bryde 
sig det mindste om , at han sådan var gået , for 
han holdt alligevel af hende . Så ville hun igen 
komme glad til ham , og så ville han , ville han 
også synes om hende og glemme Karen ; hendes 
inderlige kærlighed skulle nok hjælpe ham — men 
nu var der intet , som kunne dølge det usande for 
ham , han kunne , hvor gerne han måske havde 
villet , ikke skjule for sig selv , at han løj både for 
hende og sig — og som den følelse blev klarere 
og stærkere , drog medlidenheden sig tilbage for selvforagten , 
der snart hævede hovedet med en pinende 
sikkerhed — og så var det , at han havde skyndt 
sig bort , ind i sit Kammer , i underlig angst for 
igen at møde hende . 
Der satte han sig på sengekanten . Hans øjne 
var våde . Men det var ikke så meget ved tanken 
om Ellen , for mindet om hende svandt snart ved 
siden af det store , som nu fyldte ham . Det minde 
kunne ikke holde sig . Men han havde vel aldrig 
som nu følt , hvor dog Karen var det eneste , som 
bandt ham til livet , til lykken , hvor det dog ville 
være unyttigt at søge at glemme hende , for der var 
intet , slet intet , som kunne drage ham fra hende , 
hende , som havde ham så fuldt ud , så helt . Når 
han gik hen til vinduet og så agrene , hun havde 
gået på , når han kunne stå der og se hjørnet 
af hendes faders gård , da fornemmede han vel i fortvivleise , 

at der var langt at gå for at komme til 
hende , men i den stund vidste han også , at der 
var ikke det , han ikke kunne gøre for at komme 
nærmere til hende , at han kunne trodse alt , at der 
i al verden ikke var den ting , han ikke ville 
vove , når blot det var et skridt på vejen efter 
hende . Han vred sine hænder i længsel , så stor 
og uudsigelig , han gik rundt om i kammeret , helt 
ude af sig selv , han kunne ikke tænke , ikke forstå , 
følte kun , hvor han led , og han kastede sig ned 
med hovedet mod sit kistelåg , og han øjnede ikke 
håb , så ikke redning , han måtte gå til grunde , 
hvis der ikke var et eneste glimt , og der var intet 
— i sansesløs angst krøb han sammen — han næsten 
tryglede til hende , tiggede som i vanvid — frem af 
hans bryst brød en krampagtig hulken , og sådan 
lå han længe . 
Om eftermiddagen skulle der køres korn hjem . 
Jørgen lagde læsset , Ellen forkede neg op . Hun 
var helt i vilderede med , hvad hun måtte tro og 
tænke , hendes øjne var et stort spørgsmål , men 
han var underlig tavs , så nødig på hende , og dog 
svarede han så mildt og venligt de enkelte gange , 
hun talte , næsten som angerfuld venligt , som ville 
han gøre afbigt . Men hun forstod ikke ; hvor inderlig 
gjærne ville hun ikke have spurgt ham , hvad han 
mente , men hun syntes ikke godt , hun kunne . Og 
så gik den dag , og mange andre kom efter på 

samme måde , hun blev mere og mere urolig , men 
hun kunne intet sige . 
Jørgen var næsten som menneskesky i . den tid , 
som kom ; selv hjem til moderen gik han sjældnere . 
Hun var hel nedbøjet over det , men hun vidste nok , 
hvad der var i vejen . Mange aftener kom hun og 
sad og talte med ham i karlekammeret . 
En søndag aften kom Karen over for at få 
Ellen med ud til én af udflyttergårdene , hvor sognefogdens 
fik noget vævet . Pigerne havde aftalt , at 
de skulle følges ad . Men da Karen nu kom , traf 
det sig netop , at der var fremmede , og så gik hun 
ene , skønt der var lang vej ; hun skulle over 
bakkerne og helt ned i kæret . 
Jørgen havde været inde , den gang hun kom . 
Men hun og han havde næsten ikke turdet se til 
hinanden . — 
men ud på aftenen , da skumringen ret var 
falden på , listede Jørgen ud af gården , forbi sognefogdens 
og- op over bakkerne , den samme vej , Karen 
havde taget . Forsigtig havde han set sig omkring , 
den gang skulle ingen vide noget om . 
Det var næsten , som var han ikke herre over 
sig selv , som gik han imod sin egen vilje ; men 
han kunne ikke lade være , for han vidste jo , at hun 
kom ene , og han ville , ja , han ville blot lægge sig 
ned et sted der ude i græsset , så hun ikke kunne 
se ham , han ville se hende gå forbi , følge , fra det 
han kunne øjne hende , til hun svandt for hans blik , 
og al hans længsel ville vokse sig stor , sløvende 

stor , og svinde hen i træthed , og han ville blive 
længe , når hun var borte , og drømme om hende , 
skønne , lyse lykkedrømme ud fra det syn , han 
havde set — nej , ikke sådan — eller gå stille 
hen til hende ville han , og uden hende var der ikke 
én , som skulle høre , hvordan han bad , når han 
tiggede med ord , der bævende åndede ud hvert 
savn , hver sorg , og hun så , at han led , som hun 
aldrig anede — og var der så ikke håb . — — 
det var den tanke , der lå bag ved den hele 
tid , da han gik , og han vidste det , men han ville 
ikke give den tanke rum med ét , han havde gemt 
den bort , og så var han gået om den og havde 
set på den og vænnet sig til den , forberedt sig selv . 
Thi dersom han havde klaret alt straks , så ville den 
tanke svinde bort ; thi han troede ikke selv — men 
nu kunne han tage den frem , og han holdt om den 
med skælvende hænder — mon der så ikke var 
håb , mon ikke det allermindste , hvor skulle han 
værge om det , i ventende angst , med usigelig kærlighed , 
at det kunne vokse , og så — — ja , men 
ikke trygle , for hun ville ikke se ham bøje sig , stolt 
og fornem ville hun vende sig fra ham , når han 
krøb for hende i angstfuld bøn — nej , han vidste 
ikke . — — 
han var kommen op på bakken , hvorfra vejen 
faldt mod kæret . Det lå begravet under hvide 
dampe , der holdt sig over det som en lav sky . Han 
standsede og lyttede . Ikke andet end tågen var 
der at se — alt var stille — kun en enkelt opskræmmet 

vibe skreg . Så gik han ned ad skråningen , 
og tågen lagde sig ind om ham , tæt og 
stængende for øjet , men han lyttede og spejdede 
— hun kunne vel ikke være langt borte , hans hjerte 
slog , så han hørte hvert eneste slag . 
Pludselig lød en stemme , inde fra tågen . Han 
kunne i første øjeblik ikke sanse , hvem det var , 
skønt han kendte den , han standsede igen — det 
var Gustavs . 
Karen og Gustav , der gik som et smerteligt 
sting igennem ham . Det glimtede rødt for hans 
øjne , og alle hans længselsfuldt anede lykkeslotte 
ramlede sammen i et nu — så blot hjem , hurtigt , 
før nogen så ham , og endnu en gang kæmpe en 
kamp — — der lød en anden stemme . 
Men det var ikke Karen , det var karlen , som 
tjente hos Gustavs forældre . 
» Så sætte vi den ene hest her , «  sagde han . 
» Ja , så flytte vi den anden længere op mod 
vejen , «  svarede Gustav . 
Så kom de dumpe slag af en tøjrkølle , og 
stemmerne nærmede sig . 
Jørgen drog vejret dybt , som befriet fra en stor 
byrde , og et øjeblik kom der som stilhed i hans 
sjæl , en underlig mild følelse af taknemmelighed 
ulmede sagte op — — men han hørte de to komme 
nærmere , og så meldte tvivlen sig , en pinlig tvivl . 
Skulle han dog gå tilbage , han kunne jo let forstå , 
hvorfor der var to i kæret med hestene , og det 
var vel Karen selv , der havde bedet Gustav møde 

sig . Ja , der var forskel mellem Gustav og ham , 
men nej , mente han i mørk trods , og øjnene lynede , 
nej , han ville ikke gå skræmmet bort — om han 
end ikke fik talt med Karen — skulle han ikke 
være aldeles ligeglad , jo det var han — og sin vej 
ville han gå , hvad brød han sig om , at de forstod , 
hvad han var kommen efter , at de måske lo af 
ham — sin vej ville han gå . — — 
der lød igen kølleslag , han så dem tegne sig 
utydelig inde i tågen , og de måtte vel også have 
fået øje på ham ; thi de stod stille og vendte sig 
imod ham . — — 
han bød højt god aften , da han kom lige 
for dem , og ville uden videre være gået forbi ; 
men Gustav råbte på ham , og han standsede . 
Gustav og karlen kom helt hen , den første var 
et smil over hele sit ansigt . 
» Godt vejr i aften , «  sagde han . 
» Å ja , «  svarede Jørgen . 
» Hvor — he , he — hvor fa’en skal du hen så 
sent på lag , «  sagde Gustav og stod øjensynlig og 
morede sig kostelig , mens han så op og ned ad 
Jørgen . 
» Jeg går mig eget ærinde , «  svarede denne kort . 
» He , he , he , du vil vel ikke med denne vej 
tilbage , Jørgen ? « 
» Nej . « 
» Vidste det nok , fa’en stå i dig , Jørgen , du 
er ikke væk . « 
» Hvad vil du mig ? «  spurgte Jørgen og blev rød . 

» Ingen ting — skal sku’ ikke blive gal lige 
med det samme — ingen ting . « 
» Nå , ja så god nat , «  sagde Jørgen og ville gå . 
» Du behøver ikke at have sådan et jav , hun 
kommer ikke endnu , «  sagde Gustav , og gennem det 
overlegent gemytlige klang truslen . Han rettede 
de vældige lemmer og så ud ad vejen . 
» Bland du dig ikke i mine sager . « 
» Rigtig nok — kommer ikke mig ved , ville 
du sige — nej da , gør heller ikke . « 
» Nej , men du skulle vel med den samme vej ? « 
» Hm , ja , du siger sku’ noget , Jørgen , gør du 
sku’ , jeg skulle været ovre og tage imod min 
kæreste — kæreste , he , he — men nu besørger 
du jo det hele . « 
» Du véd nok , du er godt hjulpen , «  sagde Jørgen 
uroligt , men sagte , mest for sig selv , blikket 
var sørgmodigt . 
» Ja , for godt da til , at sådan en dreng skal 
gøre mig noget ! « 
Da var al overlegenhed forsvunden , det var , som 
om Jørgens sammenligning først havde vist ham 
fuldt ud , hvem det var , han havde for sig . 
Jørgen svarede ikke , men så koldt på ham . 
» Det tror du ikke , du mener godt om dig selv , 
men jeg skal fa’en annamme’ vise dig noget andet 
end at gå her og luske . « 
Gustav var en tung natur , i bunden også godmodig , 
det var kun sjælden , at han tænkte en tanke 
helt ud , han ville helst døse lige frem ad landevejen , 

i fred med alle ; men når et billede en 
enkelt gang stod færdigt for ham , var det også 
med en svimlende tydelighed . Sådan her . Som 
ved en voldsom anstrengelse af sig selv rev han 
frem mindet om de gange , han så sikkert havde 
mærket , at Karen dog ikke havde så lidt til overs 
for Jørgen , han var jo næsten bleven bange for det 
en gang imellem . Men nu var det alligevel ham 
og Karen , og så træffe den fyr her , listende om 
aftenen , så ingen skulle få det at vide . — en 
harmelig overraskelse havde det nok været for ham 
før , men hans indgroede selvgodhed og urokkelige 
tillid til sig selv fik ham snart på ret køl igen 
— men som han tænkte dybere , blev han stadig 
hidsigere — han , gamle Gustavs søn og denne — — 
og så det stolte , drillende smil om Jørgens 
mund . 
» Ja , du skal nu ikke være så hoven , «  sagde 
han indædt arrig ,  » du kommer ingen vegne , du 
skulle sku’ hellere være så klog at pakke dine 
Balter sammen straks og holde dig der fra , hvor 
du ingen ting har at gøre , for din næse skal du 
få i klemme , om du så står der og griner aldrig 
så længe . Det skal jeg være mand for , du kan 
bande på , jeg er ikke til at rende døre op med . 
Men så går han her og lister og vil have fat på 
hende , rejs ad helvede til med dit pik-pak , dit 
fattighuslem . « 
» Hvad sagde du ? «  sagde Jørgen lavt og blev 
ligbleg . 

» Ja , det sagde jeg , du skulle hellere se at 
holde din moder fri for fattighuset end rende her 
og gøre dig til nar , ellers kan du sku’ snart tælle 
årene , til hun kommer der . « 
» Min moder ? « 
» Ja , din moder . « 
» Hør , nu vil jeg sige dig én ting , hendes navn 
er for godt til at komme i din mund —  « 
» He , he — ja , der skal vi sku’ have det — he , 
he — nydelig familie —  « 
Mere fik han ikke sagt , i næste nu tumlede 
han tilbage for et vældigt næveslag , som ramte ham 
lige i ansigtet . 
Det dansede rundt for hans øjne — han så 
Jørgen lige foran sig med lynende blik og krampagtig 
knyttede hænder . 
» Min mor , «  lød det dirrende i harme ,  » hun er 
bedre end du , bedre end jeg — å , vogt dig , 
Gustav .  « 
Men Gustav var ude af sig selv af raseri . Hans 
vældige lemmer faldt på Jørgens skuldre med en 
kraft , så det kunne synes , at dennes lette , smidige 
skikkelse måtte synke sammen derunder , men der 
var stål i de sener ; Gustav følte i levende , forbavset 
rædsel , at benene på en vidunderlig måde 
gled fra ham , og med et brøl styrtede han bagover , 
holdt dog taget og trak Jørgen ned over sig . Men 
karlen , der hidtil havde stået som stum tilskuer , 
sprang til i samme nu — fik først et spark , så 
han hev efter vejret , men fik fat i Jørgen og væltede 

ham ned — Gustav øverst , og så tog han Jørgens 
hoved imellem begge hænder og satte det mod 
jorden én gang , to gange , tre gange — men da 
så han blod på den stenede vej , Jørgens tag om 
ham løsnedes , og armene faldt slappe ned .--------— 
da svandt pludselig Gustavs harme , og frem af hans 
øjne lyste en usigelig angst , han fo’r op . 
Jørgen blev liggende , bleg , ansigtet fortrukket i 
smerte , men ikke et kny . 
Gustav så rådvild på karlen , denne rådvild 
på ham — men da slog Jørgen øjnene op , så 
sig forvildet omkring , greb sig til hovedet — rejste 
sig så med anstrengelse — svimlende — den aften 
måtte de næsten bære ham hjem . 
Næste morgen , da husbonden kom op , traf han 
ikke som sædvanlig Jørgen halv færdig med morgenarbejdet , 
og da han tittede ind i karlekammeret , 
så han ham liggende der , blussende af feber . Ganske 
forskrækket løb han ind efter sine kvindemennesker , 
men så snart de satte foden inden for døren , vågnede 
Jørgen op af den døs , hvori han havde ligget . 
» Men i Vorherres navn , hvad er der dog i vejen 
med dig ? «  sagde madmoderen og strøg ham over 
panden . 
Han forsøgte rask at rejse sig , men lagde sig 
straks igen varsomt tilbage på puden og tog sig til 
hovedet . 
» Det er ikke noget videre , «  sagde han mat . 

» når jeg blot kan blive liggende , skal det nok gå 
over .  « 
» Ja , det er da så vist , du kan , «  sagde hun , 
» men hvad er der hændt dig , Jørgen ? « 
Det sås på ham , hvor han anstrengte sig for 
at samle sig . 
» Ja , jeg husker det nok , det var i aftes — Gustav 
og jeg - « 
» Herregud , Jørgen , begynder du nu igen . « 
» Det var ikke min mening , jeg véd snart ikke , 
hvordan det kom . « 
» Nej , men du skulle alligevel se at styre dig 
selv lidt — det er meget kedeligt , sådan midt i 
høstens tid , »  sagde husbonden , idet han gik . 
Ellen hentede klude og vand , og madmoderen 
lagde omslag om hans hoved . Så gik de for at 
lave nogen god mad til ham . 
Men lige et øjeblik efter bankede det frygtsomt 
på døren , og Ellen kom igen ind . 
» Sig mig blot , Jørgen , var Karen — var Karen 
med i aftes ? « 
» Karen ? « 
» Ja , var det hendes skyld ? «  hviskedee hun og 
så på ham med våde , blanke øjne . 
» Nej , hun var ikke der , hvor vi var , men — det 
var vel nok hendes skyld alligevel , «  sagde han , og 
hans blik var hårdt , men gled over og blev medlidende 
og næsten kærtegnende . 
» Ja , det var blot — jeg — vidste — ikke — , « 
Sagde hun og blev pludselig yderlig forvirret ,  » det 

var blot det , jeg ville spørge om , «  kom det endelig 
frem , og hun forsvandt hurtigt . 
Ellen kom ikke mere den dag , men hendes moder 
en gang imellem . Feberen tog til , han kunne ikke 
ligge rolig , vendte og drejede sig . 
Hen på eftermiddagen kom moderen , hun havde 
intet fået at vide , før Niels lige i forvejen havde 
været hjemme . 
Forsigtig og stille trådte hun over tærskelen , 
som var det en døende , hun kom til — spejdede 
efter , om han sov — mødte hans feberbrændende 
øjne . — — 
» Hvordan går det nu , Jørgen ? «  spurgte hun 
så lavt og hviskende , som angst for af forstyrre — 
mens hun stille listede ind . 
» Du behøver ikke at være så forsigtig , «  sagde 
han højt og kvikt ,  » bryd dig aldrig om det , det er 
ingen ting , jeg syntes blot , det var bedst at blive 
liggende i dag . « 
» Nå sådan , jeg troede ellers , at det var slemt ; « 
Hun begyndte at pusle om der inde , flyttede en stol 
og hængte noget tøj op — skottede imellem til 
hans ansigt , hvorpå sveden perlede i store dråber 
— men hun vendte helst hovedet bort . 
» Hvad har de givet dig i dag — tørster du ? « 
Hun så i en kande , som stod der . 
» Saft og vand — slukker det godt - er du alt 
for varm — nej , pas endelig på , at du ikke tager 
dynen af dig — så kan det let blive værre — lad 
mig så tørre din pande — den brænder — hvor 

gør det ondt — Jørgen , min egen dreng , hvad er 
det også , de har gjort ved dig ? « 
Han fulgte hende med øjnene , hvor hun gik . 
I angrende forundring lagde han mærke til , hvor 
gammel og svag hun egentlig var . Han havde ikke 
sådan set før , hvor hendes hænder rystede , hvor 
krumbøjet hendes skikkelse var . Han mindedes så 
grant i den stund , hvor hun havde stridt med ham , 
advaret ham , holdt alt ondt borte fra ham , så vidt 
hende evner rækkede , og alligevel nu , da han havde 
gjort hende så stor en sorg , nu kom hun straks , 
uden et eneste bebrejdende ord , kun med én tanke , 
at hjælpe ham alt , hvad der stod i hendes magt . 
Og hun gik og tvang sin angst og sorg tilbage 
—  .det var jo let at mærke , at hun ikke troede , 
hvad han havde sagt , men han måtte ikke vide det . 
Hun var henne ved vinduet . 
» Kan du tåle , at solen skinner sådan ind , 
skal jeg ikke se at få noget at hænge for ? « 
» Nej tak , mor , jeg vil helst have det sådan , 
at jeg kan se . lidt ud . « 
» Ja , for ellers kunne et hvidt pudevår lige 
passe , og jeg har to hjemme . « 
» Det skal du ikke gå efter , mor , det er bedst , 
som det er . « 
» Ja , du skal have det , som du vil have det . « 
Så kom hun hen og satte sig på sengekanten , 
og hun tog hans ene hånd imellem begge sine . 
De var hårde og arbejdsvante som hans . 
» Var der ikke noget , du tror , du kunne have 

godt af , for så bliver der nok råd til at skaffe 
det , «  hviskedee hun , så en anden vej og glippede 
med øjnene . 
» Jeg tror ikke , mor . « 
Der blev stille lidt . 
» Sig mig så , «  sagde hun igen og begyndte , 
mens hun talte , at lægge dynen meget , omhyggeligt 
til rette over ham ,  » sig mig så , var det din skyld 
— ene din skyld ? « 
» Nej , det kunne det vist ikke være , vi var vel 
nok lige gode om det , tænker jeg . « 
Hun blev ved at glatte på lagenet — det var , 
som havde hun meget at sige , men ikke ret kunne 
komme frem med det — men da hun en gang så 
op , da var der noget angstfuld ! bedende i hans blik , 
og hun vidste ikke af de ! , men hun bøjede sig ned 
mod ham og fornemmede hans arme fas ! om sig . 
» Er du mege ! bedrøve ! over mig , mor ? « 
» Min egen dreng , «  hviskedee hun inderlig kærlig ! , 
 » jeg havde jo tænkt , a ! de ! skulle komme sådan 
en gang , jeg kendte dig jo - men hvis jeg 
bio ! kunne have hold ! fas ! på dig - din fader -  « 
» Véd du , hvad jeg vil bede dig om , mor , «  sagde 
han lid ! efter ,  » kan jeg ikke få lov a ! komme 
hjem til dig de få dage , jeg skal blive i sengen , 
for jeg kan ikke komme op med de ! samme , de ! 
Kan jeg nok mærke , og du er jo hjemme alligevel . 
Her kan de vel ikke god ! have mig . « 
Hun rejste sig og så på ham med øjne , der 
strålede af glæde . 

» Jo , jo , Jørgen , jeg har for længe siden tænkt 
på det — og det mente du også — hjem til mig 
— ja , det skal du . « 
Så havde hun ikke ro på sig , hun måtte 
hjem og lave alt i stand til ham — han havde en 
vemodig glad følelse af , at det kunne dog intet gøre , 
at alle vendte ham ryggen , når blot han havde 
sådan en moder . 
Sengen stod i dagligstuen , gennem vinduerne 
kunne han se hele landsbyen ligge for sig . Det 
var eftermiddag . Moderen sad og spandt . 
» Ja , det er også underligt , hvor Vorherre kan 
lede al ting ; så sorgfuld , som jeg var , da jeg fik 
at høre det med Gustav , og nu véd jeg næsten ikke , 
hvad jeg skal være , for jeg er lige ved at blive glad 
over , at det gik sådan . Du er ikke dig selv , som 
du var , Jørgen . « 
» Jeg véd ikke rigtig , moder , men det kan nok 
være , at jeg ikke kom så meget hjem i den sidste 
tid , men det var ikke . fordi jeg ikke ville — . « 
» Jeg véd nok , «  sagde hun afbrydende ,  » men jeg 
var så bedrøvet over dig alligevel . Jeg forstod dig 
nok , men jeg kunne ikke holde modet oppe ; der var , 
tror jeg endogså , en gang , da jeg gik og ikke var 
enig med mig selv , om det ikke var , fordi du ville 
være helt fri for mig , nu , jeg bliver så gammel og 
snart ikke kan arbejde for føden ; jeg var bange/at 
du ville på den måde fri dig for at have mig til 
at ligge dig til byrde — nej , du behøver ikke at 

sige noget , jeg vidste jo lige så godt som du , også 
den gang , at det var synd imod dig , for du kunne 
aldrig tænke på sådan noget , men jeg gik og var 
så nedtrykt , og så kunne jeg ikke holde det borte . « 
» Hvad er nu det for noget , «  spurgte han hårdt , 
mørkerød af harme . 
» Jørgen , Jørgen . «  hviskedee hun hurtigt og ængsteligt , 
 » du må ikke tage sådan på vej , du forstår 
mig slet ikke ; du véd ikke , hvad det vil sige at 
blive gammel . Når man ikke selv kan nå at få 
det brød , som man trænger til , så er det , at alle 
de tanker kommer . Jeg har mærket nu , at jeg ikke 
kan stå imod ret længe , mine hænder , de ryster 
for meget , og jeg kan ikke gå ud — nej , Jørgen , 
jeg vil ikke klage , jeg véd nok , jeg har to gode 
drenge , som ikke vil gå fra deres moder — jeg véd 
det nok . « 
» Og det kunne du tænke ? « 
» Jørgen , hør , hvad det er , jeg vil sige , det er 
synd af dig at gøre så meget ud af det . Jeg 
ville ikke gøre dig bedrøvet , der er ingen i hele 
verden , jeg tror bedre end dig , der er ikke , Jørgen , 
men jeg sidder også og snakker op sådan uden 
videre , jeg kunne lige så godt holde min mund , 
men du må bære over med mig . « 
» Mor , du skal ikke bryde dig om , hvad jeg 
siger , det var blot , jeg syntes først , at det var så 
sært — —  « 
» Nej , for du forstår mig nok , «  sagde hun meget 
lettet ,  » jeg vidste ikke selv , hvordan det var , jeg 

var kommen til at tænke på fattighuset , men nu 
tænker jeg igen , at Vorherre vil forskåne mig for 
det , jeg ville hellere i min grav . Blot jeg levede 
så længe , at jeg så jer to godt i vej — men jeg 
vil ikke være ængstelig nu mere . « 
» Det behøver du heller ikke , moder . Jeg skal 
sige dig en ting . Når vi kommer til flyttedag , 
så vil jeg sige min tjeneste op og flytte her hjem 
til dig , og jeg er lige så rask og stærk som fader , 
jeg må vel nok kunne forsørge os to , lige så godt 
som han kunne skaffe føden til os alle sammen . « 
» Er det det , du har tænkt på , min dreng ? « 
» Ja , synes du ikke også , at vi kunne gøre det 
på den måde ? « 
» Gud velsigne dig , fordi du vil . « 
De tav begge et øjeblik . 
» Men hvad tror du , at du vil synes om at gå 
og spørge efter arbejde ? « 
Det gav et sæt i ham . 
» Å , hvad , «  sagde han hurtigt ,  » det er jo ikke 
værre for mig end for så mange andre . « 
» Herregud nej , men det vil knibe for dig alligevel , 
jeg kender dig . Vi er jo fattige , Jørgen , og 
det er ikke sådan for en husmand , der må være 
glad ved det arbejde , folk giver ham , som det er at 
være Karl i en stor gård og gå med imellem de 
unge .  « 
» Der er ingen , som behøver at se ned på mig 
for det . « 
» Nej , det er der ikke , det er der ingen , der 

skulle «  — hun sad lidt , og hendes øjne blev fugtige 
—  » men det bliver ikke let at holde ud for dig . 
Og det er det rigtigste alligevel , for jeg vil ikke på 
fattigvæsenet , nej , det vil jeg ikke , og jeg vil ikke 
tigge — nej , bryd dig ikke om , at jeg græder nu — 
det betyder ingen ting , men det er altid lidt underligt 
for en moder at tænke på , at børnene nu skal 
til at forsørge hende , hun har da alligevel ammet 
dem op og været al ting for dem en gang —  . « 
» Mor . « 
» Ja , min dreng , men der er nu ingen ting , som 
vi hellere vil end hjælpe jer og give jer , så længe 
vi har — — . « 
» Sig ikke mere , mor , du havde vel nok fortjent 
af os , at du ikke skulle lede om brødet på dine 
gamle dage . « 
» Jeg véd ikke Jørgen , men det bliver jer , jeg 
kommer til alligevel . « 
» Mor , «  sagde han rørt , men stærkt ,  » der skal 
ikke få lov til at blæse en vind på dig , så længe 
jeg kan trække vejret . « 
Så blev der ikke talt længe ; men rokken 
snurrede flittig . 
Jørgen lå og så ud gennem vinduet . 
» Vi få vist torden til natten , «  sagde han så , 
» se , hvor mørkt det trækker op . « 
» Ja , og så lummert det er , «  sagde moderen 
og standsede hjulet . 
» Der er vel ikke noget at se andre steder ? « 

hun gik hen til vinduet og så omkring på 
himlen . 
» Nej , det er kun der , det trækker op . « 
» Det er godt at ligge så nær fjorden som vi 
i tordenvejr . « 
» Ja , lynilden holder sig jo helst til vandet . « 
Hun satte igen rokken i gang . Det begyndte 
at skumre . 
» Hvem er det , som går der oppe på vejen ? « 
Spurgte han pludselig og satte sig hurtig over ende . 
» Ja , hvem er det , «  svarede hun og stirrede . 
» Det er gamle Gustav , sognefogden og en mand til , 
som jeg ikke kender . « 
» Er du vis på det ? « 
» Ja . « 
» Å , mor , se , hvor de går hen , «  hviskedee han 
febrilsk . 
Hun kastede et hurtigt blik på ham . 
» Ind til læreren , «  sagde hun lidt efter sagte . 
» Skønner du , hvad de vil ? « 
» Det kan vel bare være én ting , «  sagde hun 
næsten bedende . 
Han lagde sig igen ned . Der blev lang tavshed . 
» Tror du , vi kommer med til brylluppet ? « 
Spurgte han underlig rolig —  » mig — jeg kommer 
med , «  han så lidt på hende , brast så pludselig i 
latter og lo længe . 
» Lad være , Jørgen , hvad ler du af ? « 
» Ja , vi vil ikke tale om det , synes du vel ; det 
er ikke værd at snakke om det . « 

» Nej , «  sagde hun uroligt . 
Der blev igen lang tavshed . 
» Tror du ikke , Karen bliver smuk som brud ? « 
Hviskedee han med tindrende øjne . 
» Å jo , det gør hun vel nok . «  moderen trak 
på det . 
» Ja , og nu skal brylluppet vel stå lige efter 
høst , stort bryllup , og så skal hun hjem til Gustavs , 
når der er fyldt alle vegne . « 
» Hvad tænker du på , Jørgen ? « 
» Å , ikke noget , «  svarede han og tog sig sammen , 
lå så ganske stille hen . 
Det var , som om der var kommen noget trykkende 
tungt i luften , men ingen af dem turde bryde 
det med et ord . Snart efter gik så moderen i 
seng ; hun havde nok en følelse af , at hun burde 
have talt med ham først , men hun kunne ikke ret 
komme til , og så ville hun vente , til han blev 
mere rolig . 
Så snart moderen var gået , og han blev ene , 
kom det atter frem for ham , det syn , han ligesom 
havde gemt hen før , da han mærkede moderens uro . 
— bryllupsdagen med Karen som brud . — ikke 
fordi han ville drage det frem , kom det , det var 
ingen lystelig tanke , men han indså jo , at han 
måtte vænne sig til den , se den , som den var — 
og han kunne heller ikke holde den borte . — — 
og bagved kom de i række og følge , alle de gamle 
længsler , lo hoverende til ham , nikkede til ham og 
ville til huse , men han ligesom vred sig fra dem 

— — jo hun var smuk — han så det nok — langt 
vogntog — spillemændene i spidsen — Karen høj 
og stille , i hvidt , med myrtekrans i det lyse hår — 
Gustav stor og selvtilfreds , lykkelig dog som aldrig før 
— og solen skinnede ned , spillende varm og strålende 
— og mild og lun var luften — og hestene dampede 
og strakte ud , mens skummet lyste hvidt og fløj i 
flager fra deres munde — latter og støj og glade 
ansigter — mens hele skaren susede af sted for 
at nå hjem til gården , hvor lystigheden skulle 
vare ud gennem tre dage og nætter . Hejsa , sikken 
et styr — men selv sad han hjemme og så på 
det glade lag , men mest på Karen — og bagefter 
så , når det blev november , flyttede han hjem til 
sin moder og var husmand og skulle gå og høre 
om arbejde — måske også hos Gustav og Karen 
— hvad mon de ville sige . Nysgerrig tænkte han 
på det — hvad mon Karen ville sige — hvordan 
mon hun ville se ud — å , hun ville vel ikke se 
den vej , han var — rig gårdmandskone — men 
det kunne også være det samme — ja , det kunne 
være det samme — det var moderen , han skulle 
sørge for , hende også , han holdt mest af , hans egen 
moder , der nu ene og alene stolede på ham . 
Den stakkels , fattige moder . Hun var den , som 
havde holdt ud med ham , hun var den , der holdt 
mest af ham i hele den vide verden , hende ville 
han leve for — og aldrig skulle sorg eller savn 
nå hende , hun skulle leve lykkelig livet ud — det 

ville han sørge for , aldrig bryde sig om andre , hende 
alene . 
Han kunne næsten græde , når han tænkte på , 
hvor hun dog holdt af ham , og det var dog liden 
glæde , han trak med sig hjem til hende . Ond havde 
han været mange gange , grusom , når han talte 
om deres fattigdom , og hvordan havde hun ikke 
båret det . Mild og tålmodig og rede til at bære 
over al tid . Og alligevel havde hun stået så ene , 
han havde læsset på de svage skuldre alt sammen , 
hvad han selv skulle have båret i stilhed . Men 
nu skulle det være forbi , nu tog han vægten på 
sig — hvor glad ville hun dog ikke blive . — — 
han blev ved at tænke sig længere ind i alt 
det , ville holde det fast — men urolig så han sig 
omkring , og sveden stod i store dråber på hans 
pande . — — 
for han blev træt ved at bænke på dette , han 
havde set det på kryds , og han havde set det på 
tværs , og hele hans sind ville vende sig andensteds 
hen , han var træt , og han blev led ved at 
gruble over den fremtid og gøgle den skøn for sig 
selv — for det var løgn alligevel , han fik aldrig en 
glad time , når hun var tabt , når der ikke måtte 
være håb at drømme op . I grufuld angst så han , 
hvor stærkt hans håb egentlig havde været , hvor 
det dog havde holdt ham oppe — og det gjorde så 
megen modstand mod at blive kastet hen , revet over . 
Og nu var der intet at knytte det til , nu kom afgørelsen , 
den store , forfærdelige afgørelse — og 
h 
h 
i 

det kunne aldrig gøres om — for al tid tabt — 
al tid — å , ja , men mærkede hun dog ikke , hvor 
han elskede hende , kunne hun ikke se , at han aldrig 
bar det , havde hun lov — lov , han lo krampagtig 
ved sig selv , inden i sig selv — lov — han lo 
længe , men blikket var feberbrændende — lov — 
så pludselig slog han med den knyttede hånd 
mod sengekanten , så armene dirrede , strakte sig 
ud , vendte sig mod væggen , knugede hånden 
hårdt mod panden og ville græde , græde sorgen 
ud — der var ingen redning . Men der kom ingen 
tårer — kun en underlig vild hulken rystede ham 
ham fra hoved til fod . — 
tordenen kom nærmere , der lød nu og da en 
langtrukken Bundren . 
Det var efterhånden , som om han sløvedes , som 
om al hans lidelse trak sig lidt tilbage for at lade 
ham få ro et øjeblik , men han følte sig stikkende 
hed , og sveddråberne faldt tunge på hans hænder . — 
han så op . 
Hele den vestlige himmel var overtrukken ; det 
var næsten hel mørkt der inde i værelset , nu og 
da skar et lys gennem det dæmrende mulm , lyste 
op i et nu — hel mørkt syntes det næste — luften 
var kvælende lummer . 
Han stod ud af sengen og trak sit tøj på , 
langsomt og stille , at moderen ikke skulle vækkes . 
Han svimlede og måtte holde sig ved væggen for 
at nå hen til vinduet , men det var dog bedre 

således , han kunne ikke holde ud at ligge sådan 
uvirksom hen . 
Sognefogdens gård kunne lige skimtes , Gustavs 
lidt til siden . Store og mørke lå de der . Ikke et 
lys var at se , ikke ét i hele landsbyen . 
Så sov hun vel der oppe , trygt og roligt , uden 
tanke for den , som sad der ene og følte sig så 
fortvivlet forladt . Mon hun smilede og så ind i sin 
lyse fremtid — og drømte lykke , rigeste , skønneste 
lykke til sig gennem tiden , som kom . 
Men han turde ikke tænke videre , ville ikke 
tænke videre , det var , som noget i ham sagte jamrede 
— og hun holdt ham fast med dragende magt , 
han kunne ikke slippe . 
En lynstråle splintrede mørket , slog ned — 
slog ned — over Gustavs gård . 
Da var det , som om pludselig noget klarede i 
ham , et vildt glimt for over hans øjne , de næsten 
udvidede sig , mens han stirrede der op — i rædsel , 
og dog med fortvivlet bedende håb — han ville 
se ilden bryde frem over alt fra tagene , han ville 
se den i grufuld , ubarmhjærtig storhed slå sammen 
om det hjem , som hun ville kalde sit , for så var 
der tid — tid igen , klang det for ham i hvirvlende , 
pinende jubel . 
Men minutterne gik , lyn fulgte på lyn , og 
gården lå mørk og rolig som før . 
Næsten som lettet trak han vejret , smilede 
sygt — tordenen var jo ikke en gang oven over 
endnu — 

men hvis det havde slået ned , han blev skælvende 
varm ved at tænke derpå , hvis hele den 
gård var bleven ødelagt , så — så var håbet 
ikke knust , så stod visheden ikke så nær i sin 
rædsel , og så ville han gå til Karen igen , og 
han ville bede , mere end han selv kunne tænke og 
begribe , og mon ikke så — mon ikke det mindste 
glimt — — 
men nu , nu i morgen , så skulle det siges fra 
prædikestolen til alle , det , som med hårde , unænsomme 
hænder ville knuse det sidste , bævende håb , 
berøve det alt , så han selv skulle pine det til 
døde . — — 
i morgen , om få timer . 
Om han blot havde vidst råd . Det var , som 
han søgte det der ude i mørket , med bedende blik , 
én stor tryglen i hvert træk , som om hver muskel 
var spændt til Spring imod det , så snart det 
viste den mindste flig ; han skulle gribe den . holde 
den , ydmygt , men fast , varsomt fast , så den ikke 
gled , ikke rev sig fra ham — ikke for en verden 
gav han slip — heller gå helt til grunde . — — 
for han kunne ikke gå sløv ; han følte , hvorledes 
han ville blive ved at gå i mørket , han ville 
jage famlende frem og søge og søge efter den lykke , 
der råbte til ham så langt borte fra , søge så 
længe , han kunne — til han træt sank sammen . 
Hvorfor var den dog ikke brændt , den gård — i 
morgen skulle der lyses for Karen fra prædikestolen . 
Lyses for Karen , gentog han pludselig , og det 

var som en fortvivlet forundring pludselig flygtede , 
og han først nu så tanken helt — lyses for Karen 
— han hævede sin knyttede hånd og truede mod 
Gustavs gård , men blev slået af rædsel ved at 
tænke på sig selv , lod armen synke , så sig hurtig 
om — lyses for Karen , kom det sagte , men pinende 
— — han drog vejret tungt , næsten som han bestræbte 
sig derfor , han ville ånde ud al den knugende 
kvide , men den drog sig så helt hen over 
ham , der var ingen lindring , han kunne næsten 
ikke tænke , sådan som den havde styrke . 
Men der var også så lummert inde — ikke 
til at holde ud . Han lyttede længe , om moderen 
sov , og listede så stille ud ad døren . 
Et vældigt lyn lyste op — han så i et ilsomt 
flygtende nu de store gårde under bakken . En 
lammende følelse af lidenhed og afmagt kom ved 
det syn — men i trods mod den kom i samme 
stund en tanke jagende , snigende sikker , og den 
næsten satte ham i knæ i al dens tyngende voldsomhed 
— skønt han så i dette nu , at han havde 
båret den den hele tid , om han end ikke ret havde 
vidst det . 
Men han ville ikke lade rum til den , han ville 
ikke . Og han famlede efter den , greb den med 
rystende , men stærke hænder og kastede den ned , 
trampede på den og ville slide den til døde , den 
skulle dog ikke tage magten fra ham . 
Den blev også stille , og han følte ligesom en 
mat glæde over , at der dog var ro et øjeblik — 

han lænede sig mod muren . Hans hoved nåde 
næsten til det lave tagskæg , begge hænder holdt 
han om på ryggen , og øjnene stirrede store og 
sorgfulde ud i dæmringen , men de var mildere 
end før — lyn kom på lyn , tordenskyen måtte 
snart være der oven over , højere og højere lød den 
langtrukne dundren . Han kunne lige skimte vinduerne 
i sognefogdens gård , det også , hvor Karen 
var inden for , og der blev hans blik . — 
og det var efterhånden , som om det sov ind 
og vendte sig ind i sig selv , og han sank hen i 
drømme — — og da syntes han at se Karen der 
nede på vejen , langsomt kom hun mod ham , 
nærmere og nærmere , men langsomt — så lydløst , 
så stille — som svævede hun over jorden — langsomt 
nærmere — men stadig tydeligere i skumringen 
— det var de kendte , blege træk , de store , forunderlig 
dybe øjne , og der lå længsel i dem , 
længsel i de skælvende læber — helt ind til ham 
kom hun — han følte det risle varmt igennem sig , 
og han bredte armene ud , han ville favne den 
slanke , smidige skikkelse , glemme den tid , han 
savnede så usigelig tungt — så vågnede han pludselig 
som i gryende angst — men lukkede øjnene 
i samme nu og kæmpede for at holde drømmen 
fast , ville ikke slippe — — men den blev borte — 
— — og han for sammen , så sig forstyrret om , 
lo hånt og fik lyst til at pine sig selv , pine ud 
sin svaghed , og han stampede i jorden og var lige 
ved at græde — forvildet , fortvivlet — og dog så 

inderlig længselsfuld - i tyngende savn , som aldrig 
før . — — — 
men han kunne ikke glemme sin drøm , sit syn , 
og han higede efter at få det til at glimte frem 
igen , så klart det end stod for ham , at det aldrig 
nåde virkeligheden — — sådan en sommeraften , 
når alt var stille , og de var ene , og hun kom og 
satte sig på hans skød og lagde sin arm om hans 
Hals og sin kind mod hans og hviskedee til ham de 
ord , han havde drømt så uendelig tit . — — 
han rettede sig og så der op i higende håb 
— men så mindedes han , og visheden kom , greb 
ham med jærnhænder , og han krøb sammen under 
den — nej , han skulle aldrig nå — aldrig . 
Aldrig — men han bar det ikke , hvorfor skulle 
han — for han ville ikke , ville ikke . Blot et råd 
— ét eneste . 
Og da kom den igen , hin tanke fra før — 
langsomt glidende op , finere , mere indsmigrende , sin 
rædsel havde den end mere svøbt i håbets luende , 
lysende stråleglans . Han stirrede ind i den glans , 
og den blændede og vinkede og ville jage bort hans 
anende skræk , der ulmede svagt op . — inderst inde 
vidste han nok , at det var hans fjende , der sådan 
kom nu , men den var dog så dårende venlig , og 
den kunne tage ham , holde ham , gøgle ham hen i 
en uvirksomhedsstund , binde hans blik ved en regn 
af prægtige , farveglødende gnister , imens den voksede 
bag dem , som han aldrig tænkte . Der kunne ikke 
blive modstand . Og han var også træt af al sin 

frugtesløse higen , alle de drømme , der glimtede 
frem som sæbebobler , et spejl for solen , for lys 
og liv , men som gled ud i intet , når han i sin 
håbende kærlighed greb efter dem , gled ud for at 
vise ham al deres pragt som hånligt råbende 
tomhed . — men da den så havde vokset sig stor , 
den tanke , og havde formet sig kraftig og absolut , 
da så han på den i bange undren , forstod snart 
ikke , hvor den var kommen , kendte den kun så 
fjærnt . Men han turde ikke se den der i al dens 
selvsikkerhed , var sky for den , turde dog ikke gribe 
fast om den , stærk , som den stod , for han måtte 
ikke tabe — han ville langsomt bryde den sønder , 
så den næsten ikke mærkede det , eller kunne han 
drage sig lydløst tilbage fra den , så den ikke så 
og ikke fulgte . -- 
men med vågne , ubarmhjærtige øjne så den 
på ham , og der var intet , som hjalp , intet , hvad 
han end forsøgte — og mere ængstelig blev han , 
som han så , hvor afmægtig han var , — varm af angst 
— fortvivlet . — 
og han begyndte ligesom at bede den , stille og 
hviskende , men mere febrilsk , når den stod lige 
urørt , han tryglede den om dog at vise medlidenhed , 
skåne hans svaghed — den mildnedes ikke , blev i 
sin sikre trods — og så igennem hans forkuethed 
groede harmen , så var der kun ét at gøre , og 
han tog med den et tag på liv og død — — men 
den var den stærkeste , den kunne bøje ham mere 
og mere . 

hans hjerne gjorde ondt , var så underlig hed , 
og han støttede panden mod muren — da syntes 
han pludselig at høre nogen gå så sært der inden 
for , kunne ikke sanse , hvad det var , tænkte så , at 
det var moderen , men turde ikke gå ind , lyttede 
igen — nej , alt var stille . 
Og han ville falde i ro , men den mindede og 
mindede , hin tanke fra før , blev ved og blev ved , 
for alt , hvad han så på , det viste ham Karens 
træk — og det hjalp slet intet , at han ville stride 
imod og tænke andet . Lokkende vistes hun for 
ham , dobbelt lokkende i sin fjærnhed . Men han 
gjorde dog modstand af al den magt , han ejede — 
men stadig så han , hvor han blev svagere — miste 
hende , lade hende drage fra sig , bort , han kunne 
ikke , kunne aldrig gøre det — og den mindede og 
mindede , hin tanke fra før — men han kunne endnu 
søge udvej , søge og søge — han blev træt , kunne 
til sidst næsten ikke tænke . — 
kunne han ikke gå ind , kunne han ikke der 
gemme sig bort fra det alt sammen — et øjeblik 
troede han det — — men der var det jo , at han 
var flygtet fra , der rugede længslen , der inde i 
mørket , udmattet sank han sammen over sit bristende 
håb . 
Men uroen voksede , han vidste ikke , hvorhen 
han skulle vende sig — da var det , som han med 
ét tog en beslutning , og han rettede sig hurtig og 
gik nedad mod stranden - ilsomt gik han , ville 
bort fra alt , hvad nagede - men den tanke fulgte 

med sin evige mindelse , og det var næsten , som den 
ville tage vejret fra ham , sådan som den råbte 
til ham , han kunne ikke overdøve den . — 
og så vendte han om igen og gik tilbage 
mod landsbyen , helt forbi moderens hus op over 
engen — og det var , som blev der mere stilhed , 
nu , han ligesom gav efter — men jo nærmere 
landsbyen han kom , des sagtere gik han — inderst 
inde var det , som han lurede på at narre sig selv , 
smugle sig selv tilbage , thi det var ikke hans mening 
at gå op til landsbyen , langt fra , nej , blot den 
ro , han følte ved at give sig hen et øjeblik . — 
men han kom til at ryste alligevel , da han så 
gårdene tegne sig tydelig for hans blik . 
Et lyn lyste op . 
I samme stund syntes han , at han kunne se sig 
selv der oppe fra skyen , listende i skumringen — 
blot et nu ved den stærke lynglans — — hans 
ben ville næsten ikke bære ham mere , sådan som 
skrækken kom , uvilkårlig fornemmede han i sine lommer , 
tog tændstikkerne , han fandt der , og kastede dem 
bort , så langt han formåede . 
Så blev han stående lidt og så efter dem , 
og der kom som en dump , tyngende ro over ham . 
Til sidst smilede han tungt , mens han tænkte på , 
hvad han havde gjort — hvorfor havde han dog 
kastet tændstikkerne , han ville jo dog aldrig gøre 
noget ondt med dem , det var jo aldrig hans mening , 
og nu havde han dog gjort en indrømmelse — nej , 
det var ikke ment sådan , langtfra . — — 

han gik hen , tog igen æsken , gik så langsomt 
hjemad . 
Men der , hvor han før var gået over hjørnet 
af pløjemarken , lagde han sig på knæ og gav sig 
omhyggelig til st udviske sine fodspor . Egentlig 
imod sin vilje gjorde han det , det var jo også en 
indrømmelse , men en angst , han ikke var herre 
over , drev ham til det , og pinlig nøjagtig gjorde han 
det , blev ved , spejdede , om der var det mindste 
mere at opdage — — og hele hans legeme rystede 
imens , det var den sidste , store kamp , der nu kom , 
nu kunne den ikke udsættes længere . Men så længe 
han lå der på knæ , var det alligevel , som om 
han gennem al sin tilspidsede omhyggelighed kunne 
holde den bag ved , og kun være i den forudfølelse 
af , at valget var der — derfor var det også , han 
blev liggende der på knæ , glattede og stirrede , så 
længe han kunne tvinge sig selv til at tro , at der 
var grund , ragede med fingrene i den sorte muld , 
jævnede den ud , glattede efter , hvor der blev aftryk 
af fingre . — 
så omsider rejste han sig og blev stående 
længe og så mod landsbyen , og længslen kom 
dragende , med milde , skønne billeder , der glimtede 
frem i vemod , men med uudsigelig salighed i sig , 
og hans øjne fyldtes langsomt med tårer , og så 
kom gråden i sælsom blanding af foi tvivlet savn 
og håbløs glæde , der hviskedee ud af disse billeder . 
Han higede blot efter at synke hen i den tagende 
drøm én eneste minut og glemme — lokkende , 

dragende , som den var , men alt imens sank vis 
heden tungere og tungere over ham — visheden om , 
at der kun var den eneste udvej , og at han måtte , 
han måtte forsøge den . Han kunne ikke andet . 
Han kunne jo aldrig tvinge sig selv til at lægge sig 
uvirksom hen og se på , hvordan al den lykke , 
livet havde at byde ham , den lykke skulle drage 
bort , og han kun skulle stå og tigge med bønligt 
fremstrakte hænder , mens den forsvandt for hans 
blik . Der var kun én udvej , og hvordan den end 
var , så måtte den forsøges — han rystede for den , 
skælvede for den i navnløs angst , men nu var 
kampen opgivet , og over ham kom en sløvende 
døs , så nu kunne han snart ikke mere sanse , heller 
ikke lide , den kom med den hårde vished , at han 
skulle følge den eneste vej , men den tog også 
kampen , når den lagde ham vejen lige . 
Og han næsten tumlede ud på stien , der 
krummede sig mod landsbyen — den hårde sti , 
som ikke satte fodspor , kom en tanke med 
bævende gru . 
Han gik med bøjet hoved , uden at tænke en 
tid lang , hans vilje var slappet , han havde kun at 
skulle — men lige i et nu , da han omsider så 
op og rettede blikket mod sognefogdens gård , 
kom en vild glæde , hans øjne funklede , hovedet 
var kastet tilbage , han ville synge , nynne — men 
blev slået af rædsel , da . Tanken var hel færdig , 
følte dog en næsten ubetvingelig lyst til af bryde 

ud et gennemtrængende skrig , det dirrede på 
hans læber , de skulle vide der oppe , at nu kom 
han , lad dem vare sig , hvem kan — men han betvang 
sig og bag efter listede han afsted på tæerne 
for at være så stille — stille — ikke en lyd — 
han listede igennem mulmet — og fra den tid 
begyndte han først at spejde , om nogen så . men da 
var det også , som om hans syn blev dobbelt klart 
— han standsede — lyttede — gik igen — stirrede 
al tid opmærksomt omkring — glemte aldrig . 
Men inderst inde , der stod tåget og ubestemt 
det ønske , at der dog ville komme én , blot møde 
ham , tale , lige meget hvad , den ligegyldigste hverdagssnak , 
det ville rive ham bort fra det , der tvang 
ham til den gang , og som han ikke selv kunne kue 
— han ville blive ængstelig , bange , for hvem der 
kom , men underlig lettet , glad alligevel — — 
henne i den anden ende af landsbyen så han 
pludselig lys i et hus , der var de vel blevne bange 
for vejret — — han gik hurtigere til — — 
da han nåde hjørnet af sognefogdens have , 
blev han igen stående , med armene på gærdet . 
Hans ansigt var fortrukket , øjnene skinnede store , 
unaturligt blanke , en sten havde han taget og knugede 
den i sine hænder — følte pludselig en afsindig 
lyst til at slå sig selv i ansigtet med den , så 
sank hans hoved ned på armene — — nej , jeg 
kan ikke andet , Karen , jeg kan ikke , kom og hjælp 
mig — mor , mor , hvad ville du sige — du gud i 
himlen — — — 

det var igen , som om han vaklede , men da 
tændtes lys i et af vinduerne der oppe — så hurtigt , 
hurtigt — som et jaget dyr satte han af sted , 
skulle dog være så forsigtig , kom han gysende i 
tanker om — listede videre , men hurtigt , nu var 
det tiden — — 
tordenen fulgte slag i slag , lyn kom på lyn , 
langsomt trak skyerne sig frem lige oven over------------- 
bag om Gustavs gård kom han og stod uden 
for ladedøren — det var , som om alt hans blod 
strømmede ham til hovedet , og hans hjerte bankede , 
så han hørte det . Lydløst løftede han klinken , 
der var så stille inden for , og den stilhed måtte 
ikke forstyrres — lydløst trådte han ind — bælmørkt 
var det der inde , han ville famle frem med 
hænderne , gøs for at få fat på noget , trak dem 
hurtig tilbage — der kom et skarpt , hurtigt tordenskrald , 
han vaklede og greb mod muren — — 
hvis nu nogen kom , hvad skulle han sige------------------han 
ville fare ind på , dem , kaste dem ned , slå 
— — han lyttede — — let at finde ville han være , 
han så jo , hvor hans egne øjne lyste gennem 
mørket — hvad om der frem af mørket strakte sig 
lange , bløde , kvælende arme , der ville tage ham — 
han fægtede om sig i fortvivlet trods , stampede i 
lergulvet , så det gav genlyd — og alt blev igen 
stille . — — 
han følte på høet , der var kastet ned fra 
loftet , det var tørt og godt , på halmen , der lå 
dynget op mod væggen , det var også tørt , rigtig 

tørt - hans ansigt fortrak sig til et smil - sådan 
måtte en djævel le , isnede skrækken igennem 
ham — hvad var det — lo det i krogen — hvad 
var det — kom det ud af mørket , sortere end dette , 
vældigt og ubarmhjærtigt , voksede  .  .  . voksede — 
lige mod ham — ind til ham — kom det — lys 
.  .  . Lys  .  .  . 
I åndeløs angst skyndte han sig hjemad . 
Ville , stormende tanker for gennem hans hoved , 
han havde lyst til at råbe om brand , rigtig råbe 
af sine lungers fulde kraft , i smertelig hoveren , 
råbe , døvende sig selv — i sin ustyrlige angst 
ville han skreget det , i den angst ved at tænke 
på gården , hvor ødelæggelsen lurede og snart ville 
bryde frem — ubønhørlig . — 
han standsede med et ryk , da han var kommen 
et lille stykke bort , tvang sig selv til at se tilbage , 
og det var , som om han ville stirre sig blind på 
ladens tag — så igen af sted — hurtigt . — 
men inderst inde begyndte glæden langsomt , 
næsten umærkelig at ulme — stille steg det for 
ham , om han alligevel intet ondt havde gjort — i 
sær højtidelig fred tænkte han det — om dog den 
næste morgen skulle komme som alle de andre . — 
han vendte hovedet og kastede endnu et blik 
tilbage  .  .  . da så han den første , slikkende lue 
slå ud af stråtaget , og som for et hårdt slag veg 
han — men han turde ikke se mere — hjemad løb 
han , tværs over alt — blot hurtigt — og halvt i 

fortvivlet gråd , halvt i klagende vånde hviskedee 
han , jamrede han , —  » ja , men det er jo ikke mig , 
der har gjort det — ikke mig , der har gjort det , —  « 
Sagte listede han ind og i seng . 
Men der op mod gården turde han ikke se , 
han svøbte sit hoved ind i dynen , og han væltede 
sig frem og tilbage , stadig så han dog den brændende 
bygning — ja , men det er jo ikke mig , der 
har gjort det . — — 
det begyndte at klemte fra kirketårnet — tre 
og tre taktfaste slag — han vred sig fra den lyd , 
han ville sove sig fra den — svøbte sit eloved i 
dynen , fast , fast — hørte det dog — én , to , tre — 
én , to , tre — han rev dynen af sig , satte sig op , 
ansigtet mod væggen , han holdt det aldrig ud , ville 
op , bort — langt bort — hvor det gjorde ondt i 
hans hoved , og så ubarmhjærtigt det blev ved — 
og blev ved — han syntes , forstanden flygtede 
hastigt — som pinte det hans liv ud — og som i 
vanvid greb han atter dynen , pressede den mod 
ørene af al sin kraft , strakte sig ud , så knoglerne 
knagede — — for det var løgn — han hørte ingen 
ting — hørte ingen ting — hørte ingen ting-------------men 
ikke en stund kunne han ligge stille — for 
så kom det i al sin jagende forfærdelighed — én , 
to , tre , — én , to , tre — blev ved og blev ved  .  .  . 
Døren til den anden stue blev åbnet , og moderen 
kom ind . 
» Du store gud‘ «  råbte hun ,  » er det der — se , 
Gustavs gård — den brænder — . « 

» Hvor , «  råbte han , satte sig hurtigt op og 
så ud , men krøb i samme nu sammen , slængte 
sig ned og vred krampagtig hænderne . 
Flammerne væltede ud fra ladens tag og lyste 
op langt omkring , halmstakken lidt borte fra , den 
havde ilden lige grebet . 
» Herregud , den dejlige gåid og al den velsignelse 
af sæd , som de lige har fået hjem , «  jamrede 
moderen . 
» Ja , ja , «  næsten skreg han , og sagtere i afsindig 
angst kom det —  » ja , men det er jo ikke mig , der 
har gjort det — lynet — lynet — . « 
» Hvad er det , lynet siger du , «  sagde moderen 
og så nu først på ham , skæret fra den brændende 
gård lyste op . 
» Men dit ansigt — hvordan er det , du ser ud 
— hvad ? «  — hun løb hen til ham , — 
» Nej , for hvad kommer den gård mig ved , « 
Råbte han som rasende , satte sig op og truede ad 
den med knyttet hånd , væltede sig så om —  » å , 
den klokke , «  mumlede han . 
» Jørgen , «  sagde moderen sagte ,  » er du syg — . « 
» Ja , jeg er syg , «  hviskedee han , tog sin moders 
hånd , lagde den hårdt mod sin pande og brast i 
en lidenskabelig gråd . 
Ude på vejen kørte vogn efter vogn af sted 
med vandtønder , høje råb lød ovre fra brandstedet . — 

det var en aften en ugestid efter . 
Jørgen havde været i sin plads flere dage , men 
hjemme hos moderen var han al sin fritid . Det 
var meget mod hendes ønske , at han var kommen 
op , og hun talte tit med ham om , at han skulle 
gå hen og lægge sig igen . Hun kunne jo se , hvor 
syg han var endnu , sådan som han kunne sidde 
ved bordet i timevis , og så pludselig fare sammen 
og se så forskrækket på hende , at hun blev hel 
underlig ved det . Somme tider var han endogså 
helt vild . Men han ville ikke lyde hende . 
Det havde tordnet og regnet om eftermiddagen , 
der stod endnu vand i hjulsporene og agerrenene . 
Men himlen var høj og klar og luften blikstille . 
Jørgen sad for bordenden . Sit hoved havde 
han lagt på armene og var sunken helt sammen 
som under en umådelig træthed . Moderen troede , 
han sov , så længe havde han siddet . 
» Synes du ikke , al ting ser så sørgelig ud , « 
Sagde han langt om længe . 
» Har du sovet , Jørgen , «  spurgte hun . 
» Nej . « 
» Sørgelig , hvad tænkte du på ? « 
» Å , på meget . « 
» Der er da ingen ting sørgelig , nu da folk 
jo næsten har alt deres korn i hus . « 
Han så på hende , derpå ud af vinduet og 
fæstede længe blikket på brandtomterne . Sorte og 
nøgne stod de , urørte siden hin aften ; kun et stykke 
af laden var bygget op . 

» Nej , Gustav har da ikke fået alt sit i hus 
endnu , «  sagde han , sad lidt , så fortrak hans ansigt 
sig til et smil . 
» Kan du le af det , «  sagde moderen vredt . 
Han dukkede hurtig hovedet og skjulte sit 
ansigt . 
Moderen så forbavset på ham . 
» Du er så sær på det sidste , Jørgen , «  sagde 
hun igen , halvt bebrejdende , halvt spørgende . 
» Jeg gider ingen ting , jeg er led ved hele 
verden . « 
» Ja , men derfor behøvede du da vel ikke at 
sidde og more dig over folks ulykke . « 
» Jeg morer mig ikke . « 
» Hvorfor lo du så ? « 
» Jeg lo ikke . « 
» Ja , men — . « 
» Nej , jeg lo ikke , «  sagde han hårdt ,  » hvad skulle 
jeg le af , jeg græd hellere . « 
» Det er sært , hvad græd du vel for ? « 
» Mor , der var mere end nok , mor , mere end nok , 
men jeg kan ikke græde mere , hvad hjalp også det . « 
» Jørgen , «  sagde hun og så længe på ham , 
» er der noget i vejen med dig ? « 
» Nej , ikke det . — fa’en heller , «  vedblev han 
lidt efter ,  » der kan vel altid være nok ; «  han lagde 
atter hovedet ned . 
Der var stille længe , men moderens ansigt blev 
mer og mere uroligt . 
» Synes du ikke , det var mærkeligt , at det 

akkurat skulle være Gustavs gård , der brændte , « 
Spurgte han . 
» Hvorfor vel det , han er da ikke længere fra 
lynet end andre folk . « 
» Nej , men at det akkurat skulle blive ham 
alligevel . Det var for resten også godt , at det var 
ham , han kunne tåle det . Var det ikke godt , hvad ? « 
» Det er tungt for ham alligevel . « 
» Synes du , at det var tungt ? « 
» Jørgen , når hans gård brænder — . « 
» Tungt , «  sagde Jørgen med dirrende stemme , 
» det siger du også , men jeg siger , det var godt til 
ham — siger jeg , hvad også i andre mener om 
det , han kunne vel have hyttet sig , kunne han . « 
Jørgen knyttede hånden og lod den falde hårdt 
på bordet .  .  . 
» Nu får han vel noget andet at bestille end at 
spasere , de siger om ham , at han sad ved sognefogdens 
og græd , da det brændte . « 
» Det var vel heller ikke underligt , om det gik 
ham nær , det , der skete den nat , «  sagde moderen . 
» Å , det var vel ikke så galt ; han havde 
kanske godt af at blive varmet lidt , han blev så 
tyk af alt det sølv , han lå og red på . « 
» Jørgen . « 
» Ja , for havde lynet ikke brændt den gård , 
så kunne jeg måske gerne have hjulpet lidt til . « 
» Herregud , Jørgen , er du da rigtig klog , snak 
ikke sådan noget . « 
» Det var jeg fa’ens lidt bange for , det var 

ingen synd , det . «  han så trodsigt på hende . 
» Det var ikke meget mod det , den tyv har gjort 
mod mig , «  vedblev han . 
» Tyv , Jørgen ? « 
» Tyv , ja , den satans tyv , å , hvis han blot 
kunne komme her uden for og skulle tigge om en 
bid brød , den hovne Karl . «  Jørgen lo . 
Det var , som om skrækken røvede hende mælet . 
» Du skal ikke se sådan på mig , «  vedblev 
han ,  » du holder med mig , du ved ikke , hvad han 
sagde om dig og mig en aften , han kommer vel 
snart i fattighuset selv , gu ja , ha  .  . ha  .  . ha — . « 
Han lo kort .  » Er du for resten også sikker på , 
at det var lynet , der slog ned ? « 
Moderen stirrede i anende rædsel . 
» Det kunne jo lige så godt været mig — været 
én , der satte ild på , den . « 
» Ja , men det lynede da . « 
» én er vel heller ikke dum og sætte ild midt 
om dagen . « 
» Hvor kan du nænne at gøre mig så forskrækket ? « 

» Å , hå , var det så forfærdeligt ? « 
» Min dreng , Jørgen , kom til dig selv , du mener 
ikke det . « 
Hun tog ham om hovedet . 
» Nej , mor , «  hviskedee han på en gang stille , 
og hans bryst arbejdede tungt ,  » nej , hvis jeg havde 
sat ild på den gård , så fik jeg aldrig en glad 
stund efter den dag , aldrig én eneste . « 

hans øjne blev våde . 
» Holder du af mig , mor ? « 
» Min dreng . « 
» Vi vil al tid holde sammen , mor . « 
» Ja , ja , men snak aldrig sådan , jeg kan ikke 
tåle ret meget , ikke det heller . « 
» Nej , jeg skal ikke nævne noget om det for 
dig , det var , lige som jeg skulle før , men bryd 
dig aldrig om det . « 
» Hvordan kan det også falde dig ind , Jørgen , 
at tale på den måde . Lad Gustav være den , han 
er , og lad ham bare sige , hvad han vil , vi har ikke 
gjort ham noget ondt , og det vil vi heller ikke gøre . « 
» Nej , «  hviskedee han og blev ligbleg . 
» Er du  .  .  . du er da vel ikke syg ? « 
» Å , blot sådan lidt underlig . « 
Moderen flyttede sig frem og tilbage , så blev 
hun stille , lagde sine hænder i skødet og stirrede 
ufravendt på ham med våde , sært håbløse øjne . 
Han lagde slet ikke mærke til hende . 
» Er det ikke underligt at tænke på , at det er 
mig  .  .  . er det ikke underligt , at jeg synes hele 
tiden , det er mig , der brændte den gård — he — 
hvad mor , det sidder og siger det hele tiden her 
inden i mig — og så var det endda ikke mig , for 
det var da ikke mig — he —  ; «  han sagde det stille 
og ligesom angrende mildt , og han ville smile , men 
så fortrak hans ansigt sig , og han for op — — 
» var det mig , hvad , brænde en gård , , var det mon 

u 
mig — he , «  skreg han og skubbede voldsomt til 
bordet . 
Moderen løb hen og greb fat i ham . 
Han så forvildet på hende , men tog sig sammen 
og drog sin ånde dybt . 
» Du skal ikke blive forskrækket for det , det var 
blot min spøg , «  sagde han og lo tvungent ,  » det kan 
du vel nok forstå . « 
Hun tvang ham til at sætte sig ned . 
» Nu skal du sige mig , hvad der er i vejen 
med dig , «  hviskedee hun ,  » du skal sige det , hører du . « 
» Skal jeg det , «  hviskedee han ,  » ja , jeg skal nok 
— å , mor , mor , «  kom det pludselig jamrende — — 
» ja , men hvad skal jeg sige , når der ingen ting 
er , der er jo ingen ting ; nej , nu vil jeg blot gå 
hjem og i seng , synes du ikke det ? « 
» Må jeg følge med dig , «  hviskedee hun bedende . 
» Hvad skulle du vel det for , «  sagde han hårdt , 
» jeg kan nok finde vejen ene . « 
» Jørgen , ja . men så går du vel i seng med 
det samme ? « 
» Ja , og så skal jeg komme hjem igen i morgen , 
og så er jeg hel rask . Jeg er ikke rigtig godt til 
Pas nu ; men det skal nok gå over til i morgen . 
God nat , mor . « 
Han tog sin hue og gik . 
Det var blevet ud på aftenen , men klart måneskin 
var det , og moderen kunne stå ved vinduet 
og holde øje med ham . Hun så ham gå ad 
vejen til landsbyen , ganske langsomt med bøjet 

hoved , indtil han kom i nærheden af ruinerne , så 
blev han stående lidt , som om han tænkte på 
noget , gik så hurtig op og forsvandt mellem de 
sværtede mure . Hun blev ved vinduet og stirrede 
efter ham , og mere og mere ængstelig blev hun ; 
der gik lang tid , og han kom ikke tilbage . Alt det 
sære , han havde sagt , stod hende endnu i hovedet , 
og hun begreb ikke , hvad han havde at gøre der 
oppe . Til sidst kunne hun ikke holde ud at stå 
og vente på ham og ville gå og se efter ham , 
men lige i det hun kom uden for døren , sprang 
han ud gennem et af vindueshullerne . Hun standsede . 
Han sås let mod den kalkede mur . Hun 
syntes , han tog en sten og gned den med sin albue . 
Så gik han igen langsomt og forsvandt i sin husbonds 
gård . 
Inde i karlekammeret ville han lukke vinduet 
op , men det var bundet til med en snor , og han 
kunne ikke løse knuden , skønt han roligt satte 
sig ned og sindigt forsøgte . Han slog på karmen 
en gang , flere gange , men snoren holdt , og da blev 
han så rasende , at hans hænder rystede , da han 
rev kniven op af lommen for at skære den over . 
Men så snart aftenluften sagte viftede ind , og 
han så ud , kom der tårer i hans øjne . Der nede 
på engene havde ungkvæget lagt sig til hvile , 
hestene , der havde arbejdet om dagen , gik roligt 
om og græssede , fjorden lå bleg og stille — ikke 
en lyd var at høre . Det var al denne tavse fred , 

der slog så forunderligt imod ham . Med armene i 
vindueskarmen stirrede han over mod den anden 
bred , hvor bakkerne trak sig hen gennem skumringen 
som en lang , sort stribe . Der var ikke et 
lys at øjne der ovre . Han stod længe . En hund 
begyndte pludselig at gø et steds langt borte , han 
lyttede efter , men hunden tav snart , og alt blev 
stille som før . Han vendte blikket til den anden 
side mod kirken der oppe på bakken . Den tegnede 
sig stor mod den dybblå himmel . Træerne på 
gravene kunne han se — og da kom han til at 
tænke på sin fader . Han kunne i samme nu se 
graven for sig , så velpasset den var , med den store 
nellikebusk , som moderen hægede så meget om , 
kunne se hele kirken med dens række af sølvpopler 
langs vestsiden ; med de fattige og græsbevoxte 
grave , og marmorstene med forgyldt ind 
skrift og sørgepilene , hvis grene hang lige ned til 
jorden . Der kom en pludselig lyst til at gå op 
til kirkegården , at være nær faderen nu . Han 
rejste sig , men med et Gys standsede han — et 
sært syn var det alligevel for ham , kirkegården 
og kirken med skifertaget , der blinkede så svagt i 
måneskinnet - nej , det turde han ikke , allermindst 
nu . — — 
i gryende angst så han sig om . — nej , allermindst 
nu , hvad tænkte hans fader vel om ham , 
om en søn , der var forbryder - forbryder , som 
alle mennesker afskyede - hans fader , som havde 
arbejdet sig så trofast igennem v erden og været 

så god , inderlig god mod dem alle — Jørgen gik 
fra vinduet , satte sig på sin kiste , og han lukkede 
øjnene — han kæmpede for at få dette forbrydernavn 
jaget fra sig , sådan som det nævnede sig 
for ham , blev ved , ikke højt , ganske stille , men 
uophørligt , så stikkende , så ulidelig fortroligt — 
han ville tænke på . andet — ville — — forresten 
huskede han godt , da hans fader døde — moderen 
og en nabokone havde været inde i sovekammeret , 
hvor han lå , Niels og han måtte blive i dagligstuen . 
Niels sad under kakkelovnen og legede med 
pinde , som han stillede oven på hverandre . Selv 
lå han på knæ ved vinduet og så ud . Der uden 
for var det mørkt og regnfuldt . Vinden kom i 
stærke stød , der piskede de tunge dråber mod 
ruderne , så der løb hele strømme ned ad dem , 
og hver gang stormen ligesom trak vejret for at 
komme igen med fornyet voldsomhed , hørtes den 
tunge brusen fra . Fjorden . 
Han kunne huske det så tydeligt alt sammen . 
På bordet stod et lys og brændte døsigt . Niels’s 
pinde faldt pludselig ned . Så var han gået stille 
hen og havde taget dem fra ham , Niels så forvildet 
på ham og fik tårer i øjnene . — så var moderen 
kommen ud , og hun sank om på stolen ved kakkelovnen . 
Niels græd højt , nabokonen tyssede på 
ham — — selv havde han mærket , hvor han stivnede 
af skræk og sorg . — — 

da bankede det sagte , næsten som frygtsomt 
på døren . Jørgen for op , men blev stående , 
målløs af angst . Det bankede igen . 
Han tog mod til sig .  » Kom ind , «  råbte han , 
men stemmen var halvkvalt . Hænderne knyttede 
han hårdt . 
» Er du i seng , Jørgen , «  hviskedee en stemme . 
» Å , Ellen , «  sagde han som for sig selv ; det 
var , som angsten løste sig op , det gik varmt igennem 
ham , og en underlig glæde tog ham , uden at 
han selv vidste hvordan . 
Hun åbnede stille døren og trådte ind . Så 
blev hun stående uden at mæle et ord , døren var 
åben endnu , hun stod ret op ad væggen . 
Han blev ved at se på hende , en tung for- , 
bavselse arbejdede sig op i ham , og han vidste ikke 
det , han skulle sige . Sådan stod de en tid , han 
ledte efter noget , han kunne tale om , så til sidst 
ud gennem vinduet , hendes hoved sank ned på 
brystet og så til sidst , da hun havde stået længe , 
løftede hun tørklædet op for øjnene og brast i gråd . 
» Ellen , hvad er det , «  spurgte han stille . 
Hun svarede ikke , men blev ved at græde . 
» Det er vel bedst , at du sætter dig ned , er det 
ikke det , «  sagde han mildt og satte kammerets 
eneste stol hen til hende , og hun satte sig . 
Han gik helt hen i den anden ende af kammeret 
og stillede sig ind i krogen . 
Men hun sad kun et øjeblik , så gik hun lige 
hen foran ham og så stift , næsten hårdt på ham . 

» Jeg vil ikke have , at du tror noget om mig , 
fordi jeg er kommen her ud i aften . « 
» Jeg  .  .  . hvad skulle jeg vel tro om dig , « 
Sagde han næsten forskrækket ,  » jeg  .  .  . du  .  .  . « 
Han stammede og tav . 
Hun gik hen og satte sig igen , ansigtet vendte 
hun fra ham , blev siddende stille og ventede vel på , 
at han skulle sige noget . 
» Tys , kom der ikke nogen , «  hviskedee hun pludselig 
og gjorde mine til at løbe ud . 
» Det var blot hestene , der stampede i stalden , « 
Svarede han og kom nærmere . 
Så blev hun siddende . 
» Du kunne gerne sige noget , «  sagde hun lidt 
efter og så på ham med store , tårefyldte øjne . 
» Hvad , Ellen — ja , det skulle jeg også — — . « 
Da vendte hun sig lige mod ham , og det var , 
som tog hun sig voldsomt sammen . 
» Hvad — er — der i vejen med dig ? « 
Han for sammen , så hun så det . 
» I vejen med mig , «  sagde han og syntes lige 
ved at le ,  » he , hvad skulle der være i vejen med 
mig , ingen ting , jeg fejler ingen ting — he — slet 
ingen ting — hvordan er du kommen på det ? « 
Hun så forbavset på ham . 
» Du er så sær , Jørgen , «  sagde hun . 
» Å , ja , «  mumlede han som forlegen ,  » det er 
sådan lige i den sidste tid , men det er ikke noget — . « 
» Kanske heller ikke , du kan lide , at jeg er 
sådan lige til og kommer her ud , men jeg skal 

sige dig , Jørgen , «  sagde hun lavt , og stemmen blev 
inderlig ,  » jeg kan ikke holde ud at gå sådan , jeg 
ved jo aldrig , hvad det er , du vil , og nu har det 
varet så længe , og så går du al tid din vej , 
når jeg kommer — er det Karen , du tænker på , 
sig mig det så , vil du ikke det — for jeg vil ikke 
gå sådan , «  vedblev hun hæftigere ,  » jeg kan ikke 
holde det ud , jeg går helt til ved det .  « 
» Ja , det var den gang i laden , «  sagde han 
uvilkårlig og mærkede , at han blev rød . 
» Ja , men det er lige godt ikke sådan , at jeg 
kommer for at minde dig om , at du har lovet mig 
noget , det kommer ingen ved uden dig og mig , og 
hvis du ikke bryder dig om mig , så — jeg ville 
jo blot vide , hvad det er , du vil , når du sådan al 
tid går fra mig og er bange for mig . « 
» Nej , jeg har ikke været godt til Pas på det 
sidste , «  sagde han uroligt . 
» Det var jo det med Gustav , «  hviskedee hun . 
» Hvad for noget , «  spurgte han forbavset , men 
så tænkte han efter .  » Ja , det var jo det , ja , det 
var jo det . « 
» Ja , «  fortsatte hun ,  » og når der skal være én 
imellem os , kan du så ikke søge dig en anden 
plads , det var mest det , jeg kom for at sige dig . « 
Han stod længe og så på hende , og det 
brødes i ham , hendes hoved sank ned på brystet , 
og hendes hulken var så usigelig klagende . 
» Holder du af mig , Ellen , «  hviskedee han lavt 
og trådte nærmere . 

» Å , Jørgen , Jørgen . « 
Han kom igen nærmere , men tøvende , som i 
kamp med sig selv , han strakte sin arm ud , som 
om han ville lægge den om hende , men trak den 
hurtig tilbage , da tog han pludselig beslutning , og 
han greb hende om håndleddene , trak hendes hænder 
fra ansigtet , så dog ikke på hende , men lagde 
sig på knæ foran hende og skjulte sit ansigt i 
hendes skød . Hendes arme lå på hans nakke . 
Hun gjorde næsten ikke modstand , og hun blev 
siddende lidt , som om hun ikke turde røre sig . 
» Jørgen , er det din mening , er det ikke synd 
af dig , «  hviskedee hun så , men hun rørte sig ikke 
endnu . 
» Synd , «  gentog han ,  » Synd , ja Ellen du  .  .  . « 
Han skælvede og ville fare op , men hun tog ham 
pludselig med begge arme om halsen , rigtig hårdt 
og lagde sin kind mod hans , og hun rystede af 
gråd . 
Da gjorde han sit hoved fri , og han så hende 
op i øjnene .  » Holder du af mig , Ellen ? « 
Hun bøjede sig ned og kyssede ham . 
» Ja , men sådan som jeg er , akkurat sådan . « 
» Min egen  .  .  . «  hun standsede  .  .  .  » Jørgen , 
ja , ja . « 
» Ja , men hvordan jeg så er , om også jeg 
var den værste af alle , hvad Ellen , kunne du tåle 
at høre al ting om mig , «  hviskedee han , og stemmen 
dirrede . 

hun svarede ikke , men trykkede hans hoved i 
sine hænder . 
» Hvor jeg trænger til , at nogen skal holde af 
mig , «  hviskedee han så lavt , så hun næsten ikke 
kunne høre det , og han lagde igen sit hoved ind 
til hende . 
» Ja , men du ved ikke , hvor slemt det er , 
du tror det ikke , kunne du holde fast ved mig 
alligevel ? « 
» Jørgen , ja , når blot jeg må beholde dig . « 
» Nej , blot du ville blive hos mig , blot du vil 
holde af mig , rigtig — ja , men Ellen , «  hviskedee 
han bedende ,  » dersom jeg nu havde gjort det , at 
jeg skulle i tugthuset — i tugthuset , «  sagde han 
pludselig hårdt , løftede hovedet og så stift på 
hende . 
Hun rettede sig hurtig op og gjorde en bevægelse , 
som ville hun skyde ham fra sig . 
Hans blik blev sky . 
» Nej , det er ikke sandt , «  mumlede han ,  » det 
er ikke sandt . « 
Han lagde sig igen ned . 
» Du må ikke gøre mig så forskrækket , Jørgen , « 
Sagde hun og drog vejret dybt . 
Dog kun et øjeblik , så rejste han sig , men 
blev stående , vendt lige mod hende . 
» Ja , men det er sandt alligevel , «  næsten skreg 
han ned imod hende ,  » det var mig , som----------- «  han 
tøvede — —  » som brændte Gustavs gård af ; «  det 

kom så hurtigt , som var han bange for ikke at få 
alt med . Så gik han hen til vinduet og så ud . 
Hun havde rejst sig , men blev stående , støttet 
til stolen og stiv af rædsel . 
Han drejede langsomt hovedet om imod hende . 
» Der kan du se , «  hviskedee han ,  » du kunne ikke 
tåle at høre det . Og så jeg , «  tilføjede han langsomt 
og underlig brudt ,  » som nu har vidst det i alle 
de dage . « 
Han ventede vel på , hun skulle sige noget , 
men hun blev stående . Der var længe stille , han 
så igen ud . 
» Nu kan du gå og fortælle det , der er noget 
at snakke om , «  sagde han endelig , halvt i hån . 
» Jeg siger det ikke til nogen . « 
» Gør du ikke det , «  sagde han næsten forundret 
— —  » nej , det vil du heller ikke , må du heller 
ikke , «  vedblev han pludselig bedende ,  » jeg vil ikke 
slæbes i tugthuset — herregud , å herregud , «  jamrede 
han og vred sine hænder . 
.hun flyttede stolen fra sig . 
» Nej , du må ikke gå , «  fo’r han op ,  » du må 
ikke , jeg fortryder ikke , at jeg sagde det til dig , 
jeg er bleven så ond , jeg kan ikke bære på det 
ene , du må ikke gå , jeg tør ikke være her så — 
Ellen — — . « 
» Det var heller ikke det , jeg ville . « 
Han hørte hende komme over gulvet — men 
han blev stående uden at røre sig — lige hen til 
ham kom hun — han blev stående — da foldede 

hun sine hænder om hans Hals , og langsomt listede 
hans arm sig om hendes liv . 
» Det var lige godt tungt , det , Jørgen , men det 
kan vi vel også komme over , «  hviskedee hun . 
Han svarede ikke . men hun mærkede , der faldt 
varme tårer på hendes ansigt . — — — — — 
det varede længe , før nogen af dem talte . Han 
holdt blot så varsomt om hende og drog vejret i 
lange , dybe drag , som ville han ånde en tung 
byrde fra sig . 
» Å , gud velsigne dig , Ellen , «  kom det endelig , 
så usigelig inderligt . 
» Dig med , «  hviskedee hun igen og trykkede , 
hæftigt hans hånd . 
» Se så at komme til dig selv , «  blev hun ved , 
» du må ikke være så vild , du har vel pintes nok . « 
» Ja , har jeg ikke , «  sagde han , og så så rørende 
taknemmelig på hende . 
» Jørgen , men det bliver godt en gang , skal 
du se . « 
Hun tog hans hoved ind til sig og lagde sin 
hånd på hans kind . 
» Blive godt .  . . «  sagde han helt inde ved hende , 
og ordene kom ganske langsomt  »  .  .  . godt  .  .  . 
Helt godt  .  .  . en gang  .  .  . jeg er så sær  .  .  . 
Så glad  .  .  . blive godt , ja  .  .  . glemme  .  .  . blot 
en gang  .  .  . det er , ligesom det var stille  .  .  . Stilhed 
 .  .  . jeg var så syg , Ellen  .  .  . så ond , Ellen 
.  .  . men nu  .  .  . ligesom stille , du  .  .  . kan du 
mærke  .  .  . å , Ellen , kære Ellen — — ja , du 

skal se , «  vedblev han næsten jublende og hævede 
hovedet —  » det skal blive godt , nu , du er kommen , 
jeg kunne ikke bære på det ene , men nu har jeg 
ligesom fået ro . Kan du tåle at bære på det , 
sådan ikke en dag , men blive ved — blive ved —  « 
Blikket blev ængstelig spørgende . 
» Det kan jeg godt , Jørgen . « 
» Ja , men ved du også , hvad det er , hvad det 
var , jeg sagde , herregud da også , hvordan kunne 
jeg - . « 
Hun holdt for hans mund . 
» Nu skal du ikke snakke om det mere i aften , « 
Sagde hun og forsøgte at smile . 
» Ellen , jo , lad os bare snakke om det , snakke 
om det hele tiden , det var det , jeg trængte til , for 
jeg kunne ikke se andet end den gård for mig 
hele dagen , og så om natten , så drømte jeg om 
det , og når jeg vågnede , turde jeg næsten ikke 
blive her inde . Og jeg tænker jo lige godt på det 
hele tiden endnu . Men når så du også sidder 
og ved det , så er det , ligesom jeg ikke er nær så 
bange for det mere . Men du vil nok blive her hos 
mig lidt endnu , vil du ikke . « 
» Å , du , «  hviskedee hun heftigt og drog atter 
hans hoved ind til sig ,  » men kun et øjeblik , det er 
så sent , Jørgen . « 

da hun så gik , fulgte han hende ud i gården , 
men da de gik gennem stalden , så han , at hun 
vaklede og måtte støtte sig til væggen . 
Det var , som et hårdt slag ramte ham , da han 
så det syn . 
» Ellen , hvad er det , «  spurgte han . 
» Ingen ting , «  sagde hun og smilede til ham , 
men øjnene var våde og blanke . 
Han blev stående længe der ude i stalden , 
som om han ikke kunne røre sig , hans blik var 
stivt hæftet mod jorden , og han tænkte og tænkte . 
Ikke heller hun kunne tåle det , blot tåle at høre 
det , og så han  .  .  . han , som havde gjort det  .  .  . 
Brændt  .  .  . brændt  .  .  . å , herregud , å , herregud 
— — han følte lyst til at synke ned på sine 
knæ og lægge sit hoved mod den kolde mur , men 
da så han pludselig , at der var mørkt der inde , 
kun en lille , bleg lysning om de små ruder — han 
begyndte at ryste . 
Det rørte sig i krogen , syntes han , og hans 
hår rejste sig på hovedet . 
» Hvem er det , «  skreg han og veg tilbage . 
Men han mandede sig op , bed tænderne sammen 
og gik lige hen for at se efter , og så skyndte han 
sig ind i sit Kammer og slæbte kisten hen for døren . 
På sengekanten satte han sig . Hans legeme 
gik som et lagen , og der stod store dråber på 
hans pande . 
Var der da ingen redning , ingen ting , der 
kunne hjælpe , var der da ikke det  .  .  . så han det 

.  .  . nu så han det  .  .  . med tændstikker der i 
hånden  .  .  . og halmen var så tør  .  .  . som et 
såret dyr stønnede han  .  .  . så tør  .  .  . og det 
lynede  .  .  . 
Med feberil søgte han efter tændstikker , turde 
ikke stryge nogen , lukkede øjnene fast , famlede efter 
staldlygten og fik den endelig tændt . 
Så lagde han sig på sengen . — — 
den næste dag var det rigtigt efterårsvejr . Blæsten 
kom i stød , der var tung luft og over himlen 
mørke skyer , der truede med regn . Træernes blade 
så underlig gule ud , vinden raslede med dem , tog 
nogle med sig og strøede dem rundt i havernes 
gange , fejede dem med igen , indtil de endelig dansede 
ned i ly af buskene eller gærdet . Fjorden 
så sort og trist ud , skønt den gik med hvide bølger . 
På engene var græsset slået , agrene stod med 
nøgne Stubbe — det var efterår alle vegne . 
Jørgen og husbonden var inde at spise midaftensmad . 

» Hvem kan vel det være , «  sagde husbonden og 
pegede ud . Nede på vejen kom en vogn . På 
bagsædet sad en mand med guldtresse om kasketten . 
Jørgen var bleven bleg som et lig . Han fulgte 
vognen med øjnene .  » Ja , det er ikke til at forstå , « 
Svarede han . 
» Det må vel være en af øvrigheden , «  mente 

husbonden ,  » han kører jo op til sognefogdens  ; men 
jeg ved da ikke , at der er sket noget sådant i den 
sidste tid . « 
>'ikke jeg heller — ingen ting — nej , der er 
jo slet ingen ting , «  forsikrede Jørgen . 
» Ja , for det kan vel ikke være om ildebranden , 
der kan da vel ikke godt være mere at snakke om 
den ting . « 
Ellen rejste sig og gik ud . 
» Hvor vil du hen , «  spurgte Jørgen angst . 
» Jeg har noget at bestille ude , «  sagde hun 
hurtig og vendte ansigtet bort . 
» Når det var lynet , der slog ned , så er da 
det hele reelt nok , «  sagde husbonden ,  » men det 
kunne kanske være om assurancen . « 
» Han taber jo meget , Gustav , «  sagde Jørgen . 
» En stor skilling , ja , det var galt af ham at 
have assureret så lavt , én ved aldrig , hvad der kan 
hænde . « 
» Jeg tror , jeg vil gå ud , jeg er ikke rigtig 
rask , «  sagde Jørgen lavt . 
» Du er kommen for tidlig op efter den sygdom , « 
Sagde husbonden ,  » det har jeg troet hele tiden , gå 
ud og læg dig , jeg skal nok passe al ting . « 
Jørgen gik . 
Men ikke ud i sit Kammer . Ud i laden gik 
han , og der åbnede han en luge , gennem hvilken 
han kunne se over til sognefogdens . Langsomt , 
ganske langsomt bøjede han sig ud , ingen måtte 
se ham — vognen stod forspændt der ovre , kusken 

sad på bukken , og den fine herre — — en tanke 
tog ham som et lyn , i samme nu drejede han sig 
om og stirrede rundt omkring — der var ingen . 
Han formelig krøb sammen , mens han et øjeblik 
holdt øje med døren , og han havde dog en sælsom 
fornemmelse af , at angsten ikke ret var over ham 
endnu , men lå dybest hos ham og ulmede , en 
umådelig angst , der langsomt voksede , men stadig 
blev ved . Han gik hen og tog plejlen , der hang 
på lobjælken , og stillede den ved siden af lugen . 
Så ville han igen se der over , men turde ikke 
mere vende ryggen til døren , turde ikke se dem , 
hvis de kom — han tog fast om plejlen , så omkring , 
hænderne rystede — så gik han hen i ladens 
mørkeste krog , satte sig der og væltede halmen over 
sig . - - - 
der blev han siddende , hel stille , imens han 
lyttede og lyttede — han var i en forfærdelig spænding , 
sveden drev ned ad hans ansigt , og der gik 
syner for hans øjne — — han så sig selv der 
ovre i sognefogdens gård , der var mange mand til 
at holde ham , og de ville binde hans hænder på 
ryggen og lægge ham op i vognen , men han slog 
og sparkede , til han blev så træt---så ulidelig 
træt — — Karen stod også og så på ham , og 
hun græd , og hun bad for ham — — og hun tørrede 
hans pande og skreg , da de ville køre . — — 
hvor Karen dog stod tydelig for ham , tankerne 
vendte sig mod hende , han blev roligere og sank 
hen i sløv forundring over , at han næsten ikke 

havde tænkt på hende siden den nat , endda det 
var gjort for hendes skyld . — 
men han vågnede i et nu , og da væltede han 
halmen af sig , og i åndeløs angst løb han hen til 
lugen og bøjede sig helt ud — vognen stod der — 
han sprang ud og gik med langsomme , stive skridt 
over mod sognefogdens — — dybest inde havde han 
en fornemmelse af , at han ikke selv vidste , hvad 
det var , han gjorde . Han gik hen og så på hestene 
— så ind i stalden efter Niels , fandt ingen , blev 
ved at lede , thi han ville så inderlig gerne have 
set sin Broder — gik så langsomt hjemad , benene 
skælvede under ham — halvvejs så han sig tilbage 
— ville løbe — turde ikke — gik igen langsomt 
— — han næsten faldt på hovedet ind gennem 
lugen . 
Og så stod han et øjeblik , og han vidste aldrig , 
hvad han skulle gøre , han gik frem og tilbage , 
hans læber dirrede , og hænderne rystede — så 
kastede han sig ned i halmen og brød ud i en 
krampagtig hulken . — 
» Jørgen . « 
Han for op med et voldsomt sæt , og han så 
ind i et par store , bedende øjne . Men da han så 
dette blege , sorgfulde ansigt , da var det , som om 
hans egen angst blev ti fold større . 
» Hvad vil du , Ellen «  , sagde han lavt og stirrede 
hurtig omkring sig . 
» Jørgen , «  hviskedee hun inderligt og bedende og 
kom nærmere . 

» Bliv fra mig , «  sagde han nervøst og holdt 
hele tiden øje med døren ,  » gå din vej , du får 
folk til at tro , der er noget i vejen med mig — 
gå — gå — . « 
» Nej , Jørgen , du er syg — . « 
» Vil du gå , siger jeg , «  han truede ad hende 
med hånden ,  » vil du passe dig selv , «  han gik baglænds 
hen mod lugen ,  » vil du ikke gå  .  .  . vil du 
gå — . « 
Hun formelig løb hen imod ham . 
» Jørgen , Jørgen , jeg ville blot være god  .  .  . « 
Han hørte det ikke , han var i et sæt ude af 
lugen . 
Op over markerne ville han , langt bort , men 
han opdagede Gustav , der gik og ryddede op mellem 
brandtomterne , så turde han ikke , og uden ret at 
tænke på det slog han ind i retning efter ham . 
Ved hvert skridt var han lige ved at synke i knæ . 
» Det er nok lettere at få det futtet af end at 
få det op igen , «  sagde Jørgen . I det samme bøjede 
han hovedet . Han blev angst og forundret ved 
de ord , og de kom så forfærdelig hurtig , skønt 
han ikke havde troet , han kunne få ét eneste over 
sine læber . 
» Hm , ja , «  lød det tvært fra Gustav , som blev 
ved med sit arbejde . 
» Du har nok farlig travlt , «  sagde Jørgen igen 
hurtigt og sær hånligt . 
» Å ja . « 
» Det er også underligt nok , det , at du går 

her og slider , du behøvede ikke at være så påholdende 
og spare de penge , dem kunne du gerne 
unde en fattig mand . « 
» Hør du , «  sagde Gustav vredt og rejste sig , 
» du har vel ikke noget at snakke med mig om , 
uden kanske du gerne vil have arbejdet . « 
» Ikke det , «  sagde Jørgen og kom pludselig til 
at skælve , så han måtte holde sig ved muren 
» jo , du kan tro det , mere end du ved —  «  han holdt 
inde og kæmpede med sig selv . Han ville så 
nødig røbe noget , men det var , som en uforklarlig 
magt dalede ned over ham og tog ham helt til 
fange . 
Hans øjne var store og lyste forunderlig vildt ; 
» jo , du kan tro det , jeg har gjort dig mere skade 
end nogen anden — — jeg — har gjort det ; «  det 
kom næsten som i jubel . 
» Hvordan , «  spurgte Gustav og blev opmærksom . 
» Hvordan , «  gentog Jørgen , mens han stred for 
at tie , men munden vedblev at løbe ,  » jeg kunne 
have gjort , at den gård - nej , jeg vil ikke sige 
det — jeg kunne have gjort , at den gård stod her 
endnu - bare et lille  .  .  . lille stryg sådan på 
en — du forstår nok , så går det både med korn 
og halm og alt skrabsammen — du var min fjende , « 
Vedblev han og spærrede øjnene op , —  » og så — 
he — . « 
» Men hvad satan er det , «  råbte Gustav og 
sprang hen imod ham —  «  du er da vel ikke rigtig 
klog — — .  « 

Jørgen veg som for et slag —  » nej , nej , « 
Hviskedee han på en gang myg og dukkede uvilkårlig 
hovedet ,  » nej , jeg er ikke , å nej «  ; han stirrede 
i åndeløs angst efter Gustav , mens ordene 
strømmede fra ham ;  » hvad skulle jeg vel have 
gjort , ingen ting ; men du skal ikke sige det til 
nogen , lad mig bare gå , bare gå , Gustav — du har 
intet godt af at bringe en fattig Karl i ulykke «  — — 
hele tiden holdt han øje med Gustavs ansigt . 
» Ja , men herregud , «  sagde Gustav ,  » du er da 
vel syg , Jørgen , hvad er det for noget . « 
» Syg , nej , «  råbte han og knejsede — men dukkede 
pludselig igen —  » ja , jeg er syg , jeg ved 
næsten ikke af mig selv , «  — han standsede lidt og 
hev efter vejret —  » hør nu , hør nu Gustav , «  vedblev 
han klynkende ,  » det er ikke for noget , jeg 
ville spørge , hvorfor er den politimand her i dag . « 
» Politi , «  sagde Gustav ,  » hvad ved jeg deraf , jeg 
har ingen ting med ham at skaffe — . « 
» Har du ikke det , «  sagde Jørgen og stod og 
tænkte efter , — så løftede han hovedet og trak 
på skuldrene . — — i samme øjeblik hørtes vogntummel , 
og han så politimanden køre bort i rask 
trav — — et underligt udtryk af glad taknemmelighed 
gik over Jørgens ansigt , hans øjne formelig 
lyste , men så snart han så Gustav stå så spørgende 
foran sig , mindedes han samtalen fra før — 
han kastede armene om på ryggen og slentrede 
hjem efter , mens han fløjtede en visetone mellem 
tænderne . Stemmen var rigtignok lidt bævende — 

og inden han nåde moderens hus , trillede tårerne 
i store dråber ned ad hans kinder . 
Så snart Jørgen var borte , tog Gustav vejen 
efter sognefogdens . 
Det begyndte at skumre . 
Da Jørgen kom ind , sad hans moder for bordenden 
med de store hornbriller på . Foran hende 
på bordet lå en opslået bibel i tykt læderbind 
og med store bogstaver . I forstuen havde han hørt 
hendes sagte mumlen ; da han kom ind , så hun 
langsomt op . Han satte sig lige ved døren og dukkede 
hovedet . 
» Er du ikke rigtig rask endnu , Jørgen , «  sagde 
hun ,  » du er så sær i dit ansigt . « 
» Ikke noget sådant , jeg kan nok klare mig . « 
» Kommer du hjemme fra ? « 
» Nej , jeg talte sidst med Gustav . « 
» Kan du da aldrig glemme ham , «  spurgte hun 
sorgfuld . 
» Kommer vel nok , mor , men det bliver vel sent , « 
Sagde han træt og så håbløs op . 
» Du tænker vel aldrig på at gøre ham ondt , 
så stille du går . Det er næsten , ligesom du lurede 
på noget , hvad «  — spurgte hun ængsteligt . Det 
var en tanke , der i samme nu dukkede op . 
» Nej , nu tænker jeg vel ikke på det , nej , « 
Sagde han langsomt og brudt , og det syntes hende , 

som om hans ansigt i det øjeblik var tyve år 
ældre . 
» Nej , Jørgen , nu skal vi se at få gode dage 
igen , lad os nu blot få tid — Jørgen , min gode 
dreng , «  hviskedee hun inderligt .  » Nu skal du høre 
det , jeg læste her i bjærgprædikenen , der hvor jeg 
plejer at læse , jeg har aldrig tænkt så meget på 
det som nu - det faldt så underlig på mig . « 
Og hun begyndte med rystende stemme , mens 
hun foldede hænderne om bogen : 
» Men jeg siger eder , at i skulle ikke sætte eder 
imod det onde  ; men dersom nogen giver dig et slag 
på dit højre kindben , vend ham det andet også 
til . Og dersom nogen vil gå i rette med dig og 
tage din kjortel , lad ham og beholde kappen . Og 
dersom nogen tvinger dig til at gå en mil , gak to 
med ham . « 
Hun så op . Jørgen sad uroligt på stolen . 
Hun havde tårer i øjnene . 
» Det er let nok at sige , «  hviskedee han og krammede 
sin hue . 
» Forsynd dig ikke , «  sagde moderen lidt strengt , 
» han , som sagde det , han kunne , og vi kan vel 
komme så småt bag efter . « 
» Det kommer an på , hvad der er gjort imod 
én , «  sagde han . 
» Nej , det gør ikke , Jørgen , «  svarede hun og 
var lige ved at græde igen ved hans ord ,  » blot god 
vilje . « 

» Det er let nok at sige , når man ikke står 
midt i det , «  sagde han trodsigt og rejste sig . 
» Den , som står i det , han kan vel bede så 
meget des inderligere om hjælp , det er da sådan , 
hvor der er sorg på færde . « 
» Ja , dersom han tør — tør bede om noget , den 
pjalt , han er , «  — Jørgen standsede lidt og vedblev 
så lavt og fortvivlet , mens blikket var rettet stift 
lige ud , og han ligesom talte til sig selv ,  » men det 
tør han ikke — aldrig , han tør ikke . « 
» Det er ikke sandt , Jørgen , han tør nok , det 
er ikke rigtigt , hvis han ikke gør det , hør blot her , 
Jørgen — . « 
Hun ledte med fingeren i den opslåede bog , 
Jørgens øjne fulgte mekanisk . 
» Her står først det , vi talte om før , «  sagde 
hun ,  » det står lige ud , her efter fadervor , der står 
igen det , at vi ikke må gøre vor næste noget 
ondt , for Vorherre ser på os . Han siger først fadervor , 
og så kommer det lige bag efter : 
thi forlade i menneskene deres overtrædelser , 
skal eders himmelske fader og forlade eder ; men 
forlade i ikke menneskene deres overtrædelser , skal 
eders fader ikke heller forlade eders overtrædelser . « 
Der blev dødsstille , da hun standsede . Hun 
bladede om , men så i det samme op , han rørte 
ikke et lem , men var hvid som et lagen . 
» Hvad tænker du på , Jørgen , «  hviskedee hun 
ængsteligt . 
Da var det ham , som om det spørgsmål pludselig 

rev dækket af den dumpe , truende uro , som 
han husede . 
» Å .  .  . å .  .  . å , «  skreg han i den vildeste 
sjælenød ,  » jeg holder det ikke ud , «  han strakte sine 
knyttede hænder ud i luften , —  » jeg holder det 
aldrig ud , jeg har jo aldrig tænkt på Vorherre , det 
var blot de andre , blot de andre — også han , også 
han — — . «  Jørgen rystede over hele kroppen , 
så han næsten ikke kunne stå — —  » Så vil min 
himmelske fader forbande — — hvordan var det , 
der stod — — . «  han løb hen og rev bogen af 
moderens hænder og ledte med feberhast deri — — 
—  » så — vil — min — himmelske — fader 
heller ikke forlade eders overtrædelser — — 
ja , forbande , han vil forbande dem i himlen , og 
forbandelsen er ved dem på jorden hele tiden 
hvert eneste , eneste minut , å herregud — herregud 
— —  « 
Han sank helt ned over bogen , men rettede sig 
igen i pludselig kraft — 
» Nej . ikke her på jorden , det skal komme an 
på , når blot — — når blot man holder mund «  — — 
han slog hårdt sig selv i ansigtet . 
Målløs af skræk og sorg stirrede moderen 
på ham . 
» Hå , nej . «  råbte han igen vildt ,  » der skal ikke 
peges fingre ad mig — jeg er klog , jeg er snild nu , 
jeg vogter mig , jeg vogter mig — — jeg har hævnet 
mig , for jeg tåler ingen ting , jeg vil det ikke . 
Vogt jer . «  skreg han og skar tænder —  » jeg har 

hævnet mig — forfærdeligt har jeg hævnet mig — 
forfærdeligt , «  hviskedee han lavere og sank om på 
bænken —  » forfærdeligt — forfærdeligt «  — sagtere 
og sagtere kom det over hans læber . 
» Herre Jesus , «  jamrede moderen og ville hen 
til ham . 
» Bliv fra mig , «  råbte han og strakte afværdigende 
hånden ud imod hende —  » du ved ikke , 
hvad den hånd har gjort , du skal ikke røre den , 
hører du —• — ja , men de har drevet mig til det , « 
Vedblev han klagende ,  » drevet mig , «  gentog han 
som i forundring , men greb ilsomt tanken — 
» Drevet mig har de , «  råbte han igen ,  » de har 
trampet på mig og pint mig , til jeg ikke vidste 
af mig selv , og nu har jeg gjort det ; uh , i sataner , « 
Skreg han frådende ,  » jeg skal hævne mig , i skal 
betale mig det , dyrt — forfærdeligt — å — — —  «  . 
Han havde grebet stolen i sine hænder , som ville 
han rive den i stykker — — men han satte den 
hårdt ned og gik med faste skridt hen til bordenden , 
men da han satte sig , var det næsten , som 
om hans hoved slog mod bordpladen . 
» Bogen , «  mumlede han . 
Moderen løb med bogen og lyset hen til ham . 
» Hvor , hvor , «  hviskedee han uforståeligt , men 
ledte med fingeren . 
Moderen pegede for ham . 
» Men forlade i ikke . . . og når jeg så har 
gjort ondt , når jeg har gjort det onde , jeg kunne , 
å , nedrigt — —  «  han ville igen fare op , men 

moderen tog mod til sig og lagde hårdt sin hånd 
på hans skulder . 
» Jørgen , Jørgen , «  hviskedee hun i åndeløs hast , 
» der står meget mere endnu — her — — her — —  «  . 
Han fulgte febrilsk hendes finger —  » Der i det 
syvende Vers , «  sagde hun . 
Og han læste . 
» Beder , så ska1 eder gives , søger , så skulle i 
finde , banker , så skal eder oplades . Thi hver den , 
som beder , han får , og den , som søger , han finder , 
og den , som banker , ham skal oplades . « 
Hans røst blev stadig lavere , og han talte stadig 
langsommere . 
Da han kom der til , begyndte han igen . 
» Beder , så skal . . . skal . . . skal eder gives  ; 
thi hver den , som beder , han får , og hver den — 
hver , hver eneste én , der banker , for ham skal der 
oplades .  « 
Han bøjede sit hoved ned på sine arme og 
brast i en hulkende gråd . Moderen tog stille bogen , 
så lidt på ham og læste så langsomt videre . 
» Eller hvilket menneske er iblandt eder , dersom hans 
søn beder ham om brød , mon han give ham en 
sten  ? Og dersom han beder ham om en fisk , mon 
han give ham en slange ? Dersom da i , som er 
onde , vide at give eders børn gode gaver , hvor meget 
mere skal eders fader , som er i himlene , give dem 
gode gaver , som ham bede . « 
Der var længe stille . 

to timer senere kom Jørgen gående hjemme 
fra op til sin husbonds gård . I landsbyen var 
alle lys for længst slukkede . Det blæste koldt , og 
der gik mørke skyer over himlen . 
Ved indgangen til gården for han pludselig 
forskrækket tilbage , inde i porten rejste sig en skikkelse , 
som havde siddet skjult . Hun kom hen imod 
ham ; det var Karen . 
» Jørgen , «  hviskedee hun åndeløs ,  » jeg har ventet 
så længe på dig — hvorfor kom du ikke «  — — , 
hun gyste af kulde . 
» Vil du snakke med mig , Karen ? « 
» Ja , du , jeg har noget , jeg skal sige dig «  — 
hun trak ham med ned ad vejen — —  » er det 
sandt , at det var dig .  . . det der «  — hun pegede 
mod brandtomterne , men så ham lige op i øjnene . 
Han tøvede lidt , som om han overvejede . 
» Ja , det er sandt , Karen , «  sagde han roligt — — 
» men hvordan véd «  — 
hun greb ham så hårdt i armen , at han 
næsten ømmede sig . 
» Det er lige meget , «  hviskedee hun ,  » hvad er 
det så , du vil ? « 
» Jeg vil gå til politiet . « 
» Og så , Jørgen —  ? « 
» Så kommer jeg i tugthuset , «  sagde han hårdt 
og vendte sig bort . 
» Du skal ikke blive vred , fordi jeg spørger , « 
Sagde hun roligt , men inderlig mildt ,  « der er ingen , 
der skal tænke mere på dig end jeg — —  «  . 

» Ja , til du lærer af de andre , «  sagde han hånligt , 
 » det kan for resten være det samme med at 
snakke om det . « 
» Jeg lyver ikke , Jørgen , «  hviskedee hun stille . 
» Nej , såmænd , du mener det kanske nok nu , 
men du behøver ikke at sige det , jeg trænger ikke 
til trøst , jeg ved nu , hvad jeg skal gøre — og jeg 
har ingen brug for fremmede . « 
» Du skal ikke være så hård , jeg tåler det 
ikke godt i aften . « 
» Hvorfor går du her så , jeg har ikke kaldt 
på dig . « 
Hun standsede og blev bleg .  » Jeg kom , fordi 
jeg har det til overs for dig , som jeg har , og jeg 
syntes også , jeg havde skyld — — — . « 
Han så på hende , og øjnene funklede , mens 
han rettede sig stolt . 
» Nej , du . har ingen skyld , du behøver ikke at 
tænke på det mere , nu kan jeg gerne bære det 
alt sammen — det har været hårdere før . — jeg 
er næsten hel rolig nu , nu gør jeg , hvad jeg skulle 
have gjort med det samme — og du skal ikke sørge 
én gang over mig . Jeg var , som jeg var , og jeg 
tager det , jeg har fortjent , uden at nogen skal se 
mere ynk på mig . Du kan gerne spare din også 
og se at bjærge den lykke , du kan . Det skal 
ikke spørges , at jeg er dig i vejen mere . « 
Hun så sky op på ham , men der var også 
beundring i de øjne . 
Han lo kort . 

» Syntes du Karen , at jeg havde det lidt tungt , 
og at jeg står lidt ene i nat , så kan du trøste 
dig , det har jeg gjort før . Og jeg behøvede vel ikke 
lige ud at være ene heller , hvis ikke jeg havde 
holdt min moder og Broder for gode til at følges 
med mig ad den vej , der ligger for mig nu . « 
Da stillede hun sig lige foran ham , tog ham i 
armene og ruskede i ham . 
» Lad mig være , Jørgen , »  hviskedee hun bønligt , 
» jeg vil sige dig , at jeg kom ikke her for at ynke 
dig . Nej , men Gustav kom over i aften , og han 
fortalte til min fader , at du havde sagt , du havde 
gjort det der . .  . og så skulle fader over og holde 
forhør over dig i morgen tidlig og tage dig med til 
herredsfogden , hvis du .  .  . og det kunne jeg ikke 
holde ud at tænke på , jeg kunne ikke tåle det , 
Jørgen , og så ville jeg passe på dig og sige dig 
det , når du kom , og derfor var jeg i porten . « 
» Fortalte Gustav også dig det ? « 
» Ja , han gjorde . «  hun blev flammende rød . 
» Nå , «  sagde han og trak på skuldrene . 
Hun så ned for sig og vendte sig bort , men 
da så han tårer i hendes øjne , han følte pludselig 
noget varmt igennem sig , og han blev mild med ét . 
» Nej , Karen , «  sagde han angrende ,  » du må ikke 
fortryde , at du kom her ud til mig ; jeg vil sige dig 
tak for det , jeg er bleven så sær over for alle 
siden den dag . .  . så sær . . .  « 
» Jørgen , vil du tro mig ? « 
» Ja . « 

» Tak . — må jeg ikke spørge dig igen , « 
Hviskedee hun bedende ,  » hvad Jørgen , må jeg ikke 
vide det . Har du sagt din moder alt det ? « 
» Nej , jeg kunne ikke . « 
» Jeg forstår det nok , «  sagde hun mildt ,  » kommer 
du fra hende nu ? « 
» Ja , men jeg har ikke været der hele tiden . 
Jeg var også oppe på kirkegården ved min faders 
grav . Jeg syntes næsten , jeg var ikke klog mere , 
men så var det , jeg kom i tanker om , at jeg 
måtte af sted . Så gik jeg hjem igen , for jeg 
måtte se min moder en gang til , og jeg havde 
heller ikke været god imod hende . « 
» Skal jeg sige det til din moder , «  spurgte Karen 
og for pludselig sammen ved sine egne ord ,  » skal 
jeg sige det , når du nu er rejst . « 
» Du , Karen , «  sagde han og sank næsten sammen 
under det spørgsmål . 
» Bedre vel jeg end en fremmed , «  sagde hun 
rask . 
Han trykkede hendes hånd .  » Vær mild imod 
hende , «  hviskedee han . 
» Det behøver du ikke at minde mig om . « 
» Jeg vil også skrive et brev , men gå du der 
ned i morgen , før de andre kan komme — ellers 
bliver det rent galt — vil du det ? « 
» Ja , jeg vil , Jørgen . « 
» Sig det sådan stille , forstår du , ikke på én 
gang og bær over med hende , hun er en gammel 

kone , der har sorg af sin søn — herre Jesus , min 
egen mor — — . « 
» Stille , Jørgen — hun og jeg kan nok tale sammen , 
jeg skal være så varsom . « 
» Og du må sige hende , at det er hende , jeg 
tænker mest på , og — jeg ved ikke — men når 
hun græder over mig , så sig , at jeg kommer igen , 
og hun må vente stille på mig — og vil du love 
mig en ting , Karen ? « 
» Ja , Jørgen . « 
» Slå ikke hånden af min moder , fordi andre 
vil trække sig tilbage fra hende for min skyld . Jeg 
har ingen at sige det til uden dig . Men det vil folk 
gøre , så skal du gå tit ned til hende , Karen , og 
du skal lade hende forstå , at hun er lige god —• 
fordi hun har sådan en søn — vil du — hvad så 
de andre gør . « 
» Jeg skal gøre for din moder alt det , jeg 
kan — — — . « 
» Vil du give mig din hånd på det ? « 
Hun rakte ham hånden , han holdt den mellem 
sine og drog hende med sig hen til en stendynge 
ved vejkanten , dér satte han sig , hun blev stående 
foran ham . 
» Og sig til Niels , at han skal huske på , hans 
moder har kun én søn i den tid , som kommer , og 
så hjælper du ham , så godt du kan . Og sig til 
ham , at han ikke må dømme mig for hårdt , fordi 
jeg bringer skam - - - hvad tænker du om mig 
Karen , «  afbrød han pludselig . 

» Når du skal dømme om mig , Karen , så må 
du huske på , at jeg har været så langt fra mit 
hjem så længe og været vant til at tage mig selv 
til rette fra det , jeg var barn - nu kan jeg se 
det . Min moder har været så ængstelig for mig — 
og jeg har været hård al tid — nu kan jeg se 
det . Og jeg kunne aldrig tåle , at noget gik mig 
imod . Havde jeg været rig , så jeg kunne været 
med alle fegne , så tror jeg , jeg havde været bedre , 
men jeg tålte ikke at stå tilbage , og så blev jeg 
til den , jeg er . Jeg tror også , jeg har været så 
ond at sige det til min mor , hun har ingen glæde 
haft af mig — — . « 
» Sig ikke det , Jørgen . « 
» Jeg skulle gået stille omkring og været noget 
mere for min moder , men jeg ville trodse mig igennem 
meget , jeg ikke kunne , og så gik det , som hun 
havde spået mig , det blev mig selv , der kom til at 
ligge under . — der er ingen , der skal misunde mig 
nu , «  vedblev han med et smerteligt smil ,  » men det 
har været værst for hende . « 
Han ville rejse sig , men hun lagde hånden 
på hans skulder . 
» Jeg har pintes så forfærdelig siden den dag , 
jeg kunne ikke tænke på andet end det , men det 
var hende , der måtte tage stødet af — nu er jeg 
ligesom rolig , for nu ved jeg , hvad jeg vil gøre , 
men det sidder her inde og gør ondt alligevel , for 
jeg tænker på hende . — jeg har aldrig før nu vidst , 
hvad min moder var for mig , og jeg har aldrig forstået , 

hvor meget hun holdt af mig . — når jeg 
nu tænker på min barndom — det er sært , som 
jeg kan huske det nu , — når jeg tænker på , at 
hun sådan kom der over og var glad ved mig , og 
min confirmation kan jeg huske — hun kunne ofre 
for mig , hvad det skulle være , og hun var vel den 
fattigste kone i sognet , hvad — min gamle mor — 
hun har slidt hårdt i sin tid , mange gange mere 
end de fleste — hun fortjente en løn , «  hviskedee 
han med gråd i stemmen ,  » som aldrig nogen anden , 
og nu får hun det for alt det gode , hun har gjort 
imod mig — det er nu alligevel for hårdt — men 
jeg kan ikke — . « 
» Hun skal aldrig savne noget , Jørgen , det lover 
jeg dig . « 
» Det er underligt , så godt jeg tror dig , men 
vær god imod hende , det er vel synd , jeg ikke siger 
det selv — nu sover hun — men jeg er så træt 
og så syg , jeg kan ikke gøre det , men du , Karen , 
du vil komme til at holde af hende , og så kommer 
jeg vel en gang igen , og kan jeg da gjengjælde 
dig noget , da — hvis jeg blot — blot kan . « 
» Er det noget at tænke på , Jørgen ? « 
» Karen , sådan som jeg holder af dig i aften — 
nu skal jeg sige farvel til min moder , til det alt sammen , 
og nu kender jeg det så godt — jeg kan 
se den gård der ovre , og trofast kan jeg se — og 
al ting her , jeg kan næsten ikke lade være at græde 
— jeg kan — — . « 

han skjulte sit ansigt i hænderne , hun satte 
sig ned og lagde hans hoved mod sig . 
» Vær god imod min moder Karen . « 
« Jørgen , ja , ja , «  hviskedee hun inderligt . 
» Og når du ser hende , så sig til hende alt 
det gode , du kan tro om mig — alt sammen — og 
du må se at undskylde mig og sig hende — alt 
det gode , kun godt oni mig , hører du , ikke andet , 
hun er min moder , og hun vil trænge så forfærdelig 
hårdt til det — jeg kan se hende så tydelig — 
og så Niels , min lille Broder , — at jeg kunne — 
men kan jeg blot gøre lidt af det godt igen — nu 
sover hun , stakkels gamle mor . «  han sank hulkende 
sammen . 
Hun sad urolig et øjeblik , så trak hun pludselig 
sit ur op . 
» Bliv ikke vred , Jørgen , fordi jeg siger det , 
klokken er over to . « 
Da rejste han sig langsomt .  » Ja , jeg skal vel 
af sted så , Karen ; sagde du , de kom . for at hente 
mig i morgen ? « 
» Du er jo borte så , Jørgen . « 
» Ja , jeg er jo borte , «  gentog han stille . Han 
så en tid ned over moderens hus , over fjorden , 
rundt om på alt omkring . 
» Jeg er færdig , «  sagde han med et Gys ,  » kom 
så , Karen . « 
Han fulgte hende op til sognefogdens , og han 
takkede hende med tårer i øjnene . 

