I . 
Bonde-bergs vanlige højrøstede vittigheder 
for en talrig og taknemmelig tilhørerkreds 
ude i restaurationen var alt blevet betydelig 
mattere . Kæmner & dispacheur våge 
var færdig med sin ferske torsk med krøl og 
sin halve flaske rødvin og kom med overtrak 
og hue og cigaren i munden ud fra spiseværelset , 
hvor der endnu sad et par ved bordenden 
over det sidste af deres østers og porter . 
Han havde bestemt sig for at gå et slag nedover 
til havneisen og bryggen inden han gik 
tilkøjs . 
Det var dampskibets ankomst , som fyldte 
restaurationen og klublokalet i madam Michelsens 
hotel ikvæld , og det havde trukket ud 
helt fra otte af . 
Som et friskt vift kom der i al røgen og 
osen og snakket , hver gang døren åbnedes , 

og folk keg ind røde i ansigtet af kulden , 
stadig overhalede af det samme — nåda ? — 
ikke noget dampskib endnu ? 
I denne strengeste vintertid kunne byen 
blot anløbes ude ved iskanten . Derude i den 
store seilled til og fra Østersøen gik dampskibenes 
hårde vinterrute i den åbne rende 
mellem den faste Landis og den drivende , opskruede , 
uoverskuelige havis med alle de indefrosne 
fartøjer . Og til byen , som også lå 
indefrosset , men aldrig drev af flekken og altid 
havde den1 samme vintersaga drivende forbi 
sig , kom dampskibene i denne tid som en 
sand forløsning . 
Det gik , som Anders Bratt , direktøren så , 
da han resolverede sig for whistbordet derinde 
i klubværelset , at man nok fik smøre sig med 
tålmodighed endnu en god stund udover . 
Harrestad , skibsproviantøren , var ikvæld 
for en fejls skyld kommet op til at blive makker 
med direktøren , konsul mulwad og ttesen , 
assuranceagenten . Han sad som på livet , de 
små forsigtige øjne svimlede af og til rådvildt , 
— man spillede så sørgelig flot , så 
ganske modsat af , hvad hans småtregnende 

vane og ærbødighed for skillingen på nogen 
måde kunne fordrages med . 
.  .  » Beter er til for at sættes , «  spasede 
direktøren , han sad og småhvislede med 
læberne ikke uden et vist vågent blik , der 
holdt ham å jour med omgivelserne . 
Harrestad så op mod ham med noget 
nødstedt i blikket ; men der var liden trøst i 
det røde , koparrede ansigt , der sugede fornøjet 
på hans'væsen og egenskaber som på 
et stykke sukker . 
» Der gies noget , som heder at driste på 
chancen , Harrestad ! « 
» Jeg kan forsikre hr . Direktøren , at i 
hele min forretning spiller risikoen en ganske 
forsvindende rolle . Mine bøger  .  . « 
Direktøren gispede temmelig uhøfligt og 
meldte skødesløs igen højt spil . Det stille 
lune , hvormed han i det samme så hen på 
mulwad , kunne ikke andet end oprøre Harrestad . 
Han mistænkte de to herrer stærkt for at drive 
spas med sig . 
Og direktøren holdt ham i visse måder 
under neglen ikvæld . Det var naturligvis 
denne penneføre , forhen kontorist hos fogden , 
Harrestad , og ingen anden , som var anonymikusen 

i hovedstadsavisen , hvor hans despotiske 
ledelse af sparebanken nylig blev klandret , og 
som nu om dagene sneg sig om blandt håndværkerne 
og hvervede stemmer til den ledige 
f orligelseskommissærpost . 
Harrestads fortænkte ansigt med den dybt 
bekymrede indsænkning ved munden kunne 
minde om svinesylte i Pers . 
» Kniber de nu igen , Harrestad ? Det nytter 
ikke at bære sig ad her slig , som de gør med 
råken , — lure på , at nogen anden skikker 
fartøjer ud" først , så de får deres Galeas 
gratis tilsjøs i hans rende  .  .  . 
Nehe—j det nytter ikke , «  lød det muntert . 
» For , — sér de nu , «  — direktøren viste 
resten af kortene op ,  » fordi de ikke brugte 
deres svite i tide , får jeg alle mine kløvere 
gode . « 
Direktørens ene runde fugleøje forlystede 
sig og kég sådan skråt gløttende over den 
store hårgrode vorte ved næseroden , medens 
det andet mere ovale ligesom bare akkompagnerede 
til . 
» Å nej , «  vedblev han og leverede ud 
kortene ét efter ét —  » man mister bare fragt 
på den listige ventingen . Mens de slås om 

råken og lurer så fint på hverandre herhjemme , 
så har Johnston løst spørgsmålet 
han , — lar fartøjet sit sejle om vinteren med 
og inkasserer den ene fragtveksel efter den 
anden . « 
» Det er sandelig mange mennesker at ansvare 
for sin samvittighed . Og man får vel 
tænke på kaptejnerne og mandskaberne også , « 
Mente Harrestad blidt på sit milde vestlandske 
bogsprog ; han kastede et meget sigende blik 
hen til bostonbordet ved døren , hvor der sad 
nogle skibsførere . 
Direktøren så ud , som han holdt på at 
få surt vand i munden  .  .  .  » Det vil sige , 
når hyrepengene er sluppet op i februar og 
marts , så får man skrive spegesilden tre 
stykker for fem og tyve øre dernede ved 
bryggen  .  .  . Ja—a , jeg véd , de har hjerte 
for matrosen , Harrestad 1 — de provianterer jo 
også med traktater «   .  .  . 
Det knæggede af moro henne ved bostonbordet . 
Det var nok ikke grejt at være Harrestad 
ikvæld  .  .  . 
» Men afholdssagen vil flarrestad for sit 
liv ikke vide af ; — matrosen skal få drikke 

og skrå alt det , han bare kan få leveret ud 
fra butikken sin . « 
» Afholdssagen anser jeg for en farlig afvej , 
— en ren syndens planteskole  . . . en 
sand forførelse til at hovmode sig over egen 
dyd og retfærdighed , «  udbrød Harrestad . 
Direktøren gav ham et blåsurt øjekast , 
— det var den talens gave , fyren anvendte 
på hånd værkerne . Han drejede sig på 
stolen og så hen på apottekeren og dem , 
som sad om avisbordet . Der halvsov sagfører 
gårder i hjørnesofaen med toddyglasset 
ved siden af sig , og bortenfor sad den sølvhårede 
blide vejinspektør finkenhagen helt 
neddukket i auktionsavertissementerne i stedets 
lørdagsavis . 
.  .  .  » Nej Johnston det er klart hode , « 
Genoptog direktøren ,  » og dertil den mand , 
som tør sætte noget i gang , så stille han går 
med det . Og bra , — så gudbevare én for 
alle den mands skrupulatser . Det er svigerfaderen , 
den gamle , grundhonnette jernværksejeren 
op ad dage , — bare at denne har lidt 
mere vét på forskellen mellem credit og 
debet han !  .  .  . Som skabt til at blive forligelseskommissær , 
— selvskrevet naturligvis «   .  . Det 

kom med et eget myndigt øjekast på omgivelserne . 

der lød en intetsigende liden Harken eller 
halsrensning fra Harrestad . Han undersøgte 
kortene i det stik , som var efterliggende på 
bordet , medens der indvendig strittede op i 
ham et rasende fortærende —  » håhå , nu 
vidste man da , hvor valget skulle blive perset 
hen på onsdag ! « 
Sagfører gårder lå og morede sig , han 
så vej inspektørens øren blive røde over avisen , 
og hvordan han blev siddende og stirre tomt 
og slapt ned i den . Her røg nok et håb for 
nogen og hver  .  .  . 
Man spillede videre . Direktøren begyndte 
synligen at kede sig og tog af og til over sin 
dobbeltknappede vest efter uret , et stort blankt 
gammeldags af sølv . Med ærmet opbrættet 
for håndledet sad han lidt lang og knoklet 
påskjøns på stolen og vippede utålmodig 
med kortbladet , som han hvert øjeblik ville 
springe op . Noget fra dampskibet , ekspeditør 
eller besked måtte da engang vise sig  .  . 
Agent ttesen formente , at man nok kunne 
forsvare at fornye sin toddy ;* her kunne være 
akurat såpas ventetid tilbage som til et 

ligt glas . Han brugte stadig det udtryk , 
skønt hvermand vidste , at hans sidste endelige 
glas sjælden kom , før det sidste menneske var 
gåt , og jomfruen for at få slukke måtte 
skylde på madam Michelsen . Han slog nyt 
glas hver halve time ligesom skibsklokken , 
påstod Berg , — man kunne sé på 
gangen , hvorledes den var indrettet på 
slingring . 
» Blåser det derude , terjesen ? «  henvendte 
direktøren til en af skibsførerne , som var 
henne i vinduet og tørrede ruden med ærmet 
og kég ud . 
» Ser ud til det . « 
Det var synd at sige , at direktør Bratts 
ansigt så tålmodig ! ud . Han var ked , — 
ked  .  .  . Men der kom pludselig et rent ud 
varmt udtryk i det , da skibsreder Johnston 
viste sig i døren med tulluppen åben og 
skærfet i hånden . 
» Nå , så dampskibet er der , «  udstødte 
han . —  » Godkveld , Johnston ! I har vel haft 
svært vejr ? « 
» Ja ordentlig vask , — så vi mistede et 
stykke af skandseklædningen . «  Johnston hang 
forpustet det sidste af rejsetøiet hen på knaggen . 

 » Og så er jeg blevet ordentlig opskaket — 
for concordia . Jeg kan ikke vide , hvor skuden 
ligger og danser nu ude på doggeren ; — jeg 
hørte bare om stormsignaler på alle stoppestederne . 

så de er her , agent ttesen ! «  afbrød 
han sig .  » Jeg vidste nok , jeg skulle træffe 
dem heroppe i klubben ; — for jeg er blevet 
ræd , skal jeg sige dem , og nu vil jeg assurere ! 
— ja det vil si’ , jeg — jeg tænker på det . «   . . 
Han begyndte at pille ved sine negle , uvis 
overvejende . 
» Sæt dig ned og vær hyggelig , Johnston , 
og få dig et glas . Så får du mod igen 
og kan betragte Tingen sundere , om du ikke 
kan spare dig den vinterassurancen . — så 
tar vi en rubber til ? Du overtar Harrestads 
aktiva og passiva . « 
Der var en vis naturlig elegance ved 
Johnston trods hans lidt skødesløse måde at 
føre sig på . 
.  .  » Ville jo gerne slippe at fornye præmien 
dette halvår , «  — ytrede han , da han 
havde fået kortene i hænderne og spillede ud 
.  .  .  » Den er dyr du , denne vinterassurancen . « 
» Drik toddy , «  opmuntrede direktøren . 

» Hm , — stik den ; — bare fem , seks uger 
til nu , så var vi oppe i sommerpræmierne , « 
Murrede Johnston . 
» Ja—a en vis mand frister , «  lo direktøren . 
Man spillede videre , — agent ttesen som 
vanlig ved den tid og det nummer i rækken 
af hans endelige glas lidt sløv og dertil nu 
ængstelig for at give galt og præstere nogen 
blottelse . Han leverede kortene langsomt 
gravitetisk ud , ét for ét , og bragte det ihærdig 
til en heldig ende . 
Et vindstød tog voldsomt i ruderne . 
Johnston så didhen med et vist humor . 
—  » Jeg assurerer alligevel , jeg , — og det på 
flekken , «  så han . 
» Pas på at ta ham de , ttesen , medens 
det endnu durer i ruden ; straks det stilner af , 
ihukommer han den svære vinterpræmien 
igen , «  lo direktøren og strakte sig tilbage på 
stolen . 
» Kontor overalt , hvor jeg er , «  så ttesen 
og rev besindig et stykke af det papir , hvorpå 
spilleregnskabet holdtes . Han skrev en 
rekvisition og skød den og blyanten over 
bordet til Johnstons underskrift . 

direktøren tog op sit sølvur : —  » tyve 
minuter over elleve , agent ! « 
Det var forretning over kortbordet . 
Lange ttesen noterede og stak lidt famlende 
papirlappen i lommebogen . Han nød 
sine erobrede procenter i en behagelig slurk 
af toddyglasset , inden han igen tog op kortene . 
Direktøren var kommet i humør som det 
blikkende solskin , så kvikheder og kastede 
på . Han likte sig sammen med Johnston , 
beundrede i grunden alt ved ham  .  .  . Bare de 
hænder , — der var noget så lykkelig fint ved 
dem — og , når han bøjede hovedet frem på 
det vis og fåmælt og lunt jugerede spillet og 
så ligesom gjettede sig til det så ubekymret 
— næsten altid heldigt , — så var han jo som 
et søndagsbarn  .  .  . 
Anders Bratt havde det med i stilhed at 
nyde ham , når de var ude i selskab , — noget 
vakkrere end den mand da , som han kunne 
dukke op af sin daglige knapmælthed , kunne 
man ikke sé . Og når han så med ét så 
tillidsfuld elskværdig slog direktøren på 
skulderen og så :  » Der er hél kommando ved 
dig ! Du er en slæggenatur , — forbandet 
plump «  .  .  . 

ja hver skude måtte nu ha sit maskineri ; 
— med Johnstons indretning kom Johnston 
frem . Hans samvittighed var ikke indrettet 
for grovarbejde , hvor der altid måtte stumpes 
endel for eller imod naturligvis , eftersom én la 
sig i tøjet . Akurat det modsatte af ham selv 
— ikke en brutal eller uretfærdig tanke i hans 
sjæl  .  .  . 
Man stimlede sammen derude i restaurationen , 
strakte sig , råbte , snakkede . 
Det var dampskibsekspeditøren ; de bragte 
kasser op fra slæden og klubbens post . 
Telegrafbudet kom i døren med et telegram 
til konsul mulwad . 
» Og så er der bragt to telegrammer hjem 
til dem , hr . Johnston ! « 
» Å , — odessafragter og sligt , kan jeg 
tænke ; det ekspederer vi i morgen  .  .  . Håber 
både rugprisen og fragten stiger bra , « 
Nikkede han til mulwad , som han vidste også 
var engageret i odessarugen .  » Nå ja , — javist 
ja , ruder «   .  . kom det distrait . 
Man reves om aviserne , der spredtes udover 
bordet , indenlandske , svenske , danske , den 
engelske shipping gazette og børsenhalle såvel som 
et par illustrerede , og der spurgtes og 

berettedes fra dampskibet . De havde haft 
svært hav og storm der bortenfor næsset , 
havde sét vrag i søen , og der skulle være 
meldt mange forlis alt . Og her sydpå , hvor 
dampskibet mødte frostvejr , havde de gennem 
kikkerten skelnet masterne af en del fartøjer , 
som lå for nødflag indefrosset i havisen . 
Det var dette evige om , hvad der kunne 
gøres , — alt det , man snude og vendte på 
hver vinter . 
Ved kortbordene sad de med stolene fra 
og spillet uopgjort og læste og snakkede op 
af aviserne , og  » Agenturet «  afhentede i stilhed 
nok et sidste  » endeligt «  glas ude ved disken , 
hvor han selv besørgede styrkegraden . 
Klokken var blevet over tolv i klubben 
ikvæld under alt det leben deroppe , og nu 
kom der igen nogen ind i restaurationen , — 
et par styrmænd , som fortalte , at der havde 
været matrosslagsmål i Kleven udenfor 
brændevinsknejpen hos richert-marthe . 
» Det er påti de , der engangkommer lygtestolper 
ind i det mørke hul af en Baggade , « 
For sagfører gårder op .  » Politimesterens 
andragende om belysning deroppe ligger jo 
fore nu i formandskabet , hr . Direktør ? « 

» Hm ! «  — direktøren vedblev at læse ; han 
holdt med en kremten sit glas op , så jomfruen 
ude ved disken så' det gennem døren . 
.  .  » Det kan koste lidt at udvide belysningsområdet , « 
— drev gårder på ; —  » men 
naturligvis bliver det bevilget . Man kan jo ikke 
vide enten de røver eller myrder hverandre der 
om kvældene . 
Det er påtrængende , — så rent påtrængende ! « 
Ivrede han fremdeles , da det ikke 
lykkedes ham at vinde opmærksomhed . 
Direktøren gav ham et hastigt øjekast 
over avisen : 
» Ikke så meget som en staldløgt skal 
politimesteren få 1 « 
» Men der kan da ikke siges noget imod 
det ? — noget holdbart i al fald , «  udstødte sagføreren 
vrippent .  » I en fremadskridende , moderne 
by «   .  .  . 
» Ikke en talgprås ! «  — afskar direktøren 
al diskussion om den sag . 
» Holder de på længere , sagfører , bliver det 
tilslut ikke en lysesaks ! «  advarede Johnston 
lunt raillerende . 
» Nejgu , — lyse den fyr til at få matroser 
og skolegutter i straf , — aldrig i evighed ! « 

direktøren drejede sig med et ryk mod gårder , 
— han undgik tydelig at tage det op med 
Johnston  : 
» Jeg fik så vidt klaret det isommer , så 
Berentsens gut — de véd , sagmesterens på 
bruget mit , — slap undaf politimesterens behandling . 
Fyren , som fik prygl af ham , blev 
betalt for sine tre tænder og tog klagen tilbage . 
Men tænk dem bare sligt asen af en 
jurist ! — han kunne ødelagt hele fremtiden 
for gutten , bare fordi han tilfældigvis havde 
slåt lidt overflødig bra fra sig under en forlystelse 
deroppe i baggaden ; — den ene var 
sgu så god som den anden  .  .  . Men lovboka 
først og lovboka sidst  . . . For retfærdigheden 
må være lige for alle , — «  hermede 
direktøren uden dog at få nogen anden lighed 
istand end med sig selv .  » Og med det 
mente den thingstud , at , om en Matros bliver 
knebet af vægteren , så er det ikke en døjt 
andet , han skal lægge sig i sælen for , end at 
få fyren kørt i fængsel eller på tugthuset . 
Fæet !  .  . Ikke anelse i hans'liv om , 
at det er konduite , konduite og atter konduite , 
— og ikke hans retfærdige Jus her er 
brug for i en by proppende fuld af søfolk , 

som går ledige om vinteren  .  .  . Og at ungdommen 
må ha så vidt luft for sig , når den 
kommer hjem fra rejs , at den kan rage op i 
et slagsmål , — det har den mand ikke idé 
om . Hans kopister  . slog’s aldrig deroppe i 
departementet de , san ! « 
» Der er ingen anden end Anders Bratt , 
som kan få så rare ting udaf et par tørre 
lygtestolper , «  så Johnston med sin godslige 
ærten . 
» Når du hører det , som jeg netop nu 
sidder og fortæller om Berentsens gut  .  .  . 
Og forsørge mig , han var kommet på vand 
og brød !  .  .  . Så kan du ikke andet end 
være enig med mig , Johnston ! «  det kraftige 
hode heldte bagover med et par situationen 
hvast overskuende øjne . 
Johnston sad og sparkede og skjøv med 
spidsen af støvlen til en fyrstikke i gulv' 
sprækken ; han smilte så småt ; 
» Find på noget bedre du ! Jeg tror ikke 
det bider det omskolegutterne og matroserne . « 
Direktøren smilte et øjeblik med  .  .  . 
Johnston var mærkelig , som han sad slig med 
det fine stilfærdige ansigt og småjønede . — 
men så tog harmen ham . 

» Jeg bare ikke forstår tankegangen , «  sa 
han kort . 
Han drak det resterende halve glas toddy 
ud i ét drag og rejste sig : 
» Nu vil jeg gå ! « 
» Vi går sammen indover gaden , «  sa Johnston 
og tog tulluppen og skærfet hastig på sig 
for at følge ; han gav sig knap tid til at tænde 
cigaren i lampen . 
De andre vekslede blikke . 
» Har Anders Bratt først sat sig på den 
sag så «  — bemærkede agenturet fra dybet 
af sin sløve bevidsthed ; han stod og nikkede 
og smilte med en stærk forudseende vished . 
» Så skal Johnston og formandskabet og 
vi alle sammen under kusten ! «  for Harrestad løs 
med sin skærende gnelderstemme  ; han stod i 
overfrakke færdig til at gå .  » Jeg begriber 
ikke , hvordan man i denne by «   .  .  . 
» Hm , sé nu til , «  ytrede vejinspektøren 
stille , han tog også på sig . 
» Ja nejmæn , om di kommer over Alperne 
der , Harrestad ! — hvor meget di så krabber , « 
Skreg bonde-berg . Det runde , rødmussede ansigt , 
hvoraf tykke købmand Berg havde sit 

tilnavn , strålede stærkt illumineret ; øjnene 
tindrede i højt humør . 
De skruede ned og slukkede lampe efter 
lampe , så kun den med blikskærmen stod 
igen på disken , da gjesterne rumlede snakkende 
ned af trapperne . 
Det var måneskin med drivende skyer 
derude , og henne på snebakken tvertover gaden 
tegnede skorstenspiberne på madam Michelsens 
hotel sig så klart og bestemt , som der 
stod to floshatte . 
De sagtnede på skridtene , da de fik direktøren 
og Johnston isigte foran sig i gaden . 
» Jeg begriber ikke , siger jeg , hvordan man 
kan finde sig i sligt i denne by «   .  .  . genoptog 
Harrestad arrig . 
» Og jeg begriber det så godt jeg , «  demonstrerte 
Berg : —  » Nogen gør det , fordi 
de må , — som for eksempel hm  .  .  . det 
nytter ikke bare med gnavetænder , Harrestad ! 
— og nogen , fordi de har natur til det ; — 
der er sådan lidt hund i dem , så de må ha 
nogen at lystre  .  .  . Ne—j , der er ingen halvering 
eller mæhæ ved direktøren . Og det er 
det , vi alle liker , ser di . Fatter di det , Harrestad ? 

 .  .  . Også følger der sligt vejr med 
ham ! Det kommer bare an på , om én er på 
den rette eller vrange siden af ham . Med , 
det er som at age på kjelke nedover bakken 
det , den rene glidende grønsåpe . Men blåser 
det imod , så får én nok vente og lægge bi 
— i denne by ! «  — ærtede han .  » For det er 
nej og nej og nej det ; «  — han holdt fingrene 
op til Harrestad og regnede op :  » nej i sparebanken , 
nej i f'ormandskabet , nej i banken , 
nej i fattigkommissionen , nej i havnedirektionen 
og det væsen . Nej opefter hele elven , 
for der rår direktøren for strømmens brug , 
sjelve Anders Bratt og ingen anden ; — og nej 
tilmed , om di vil ha dansebal i klubben , 
Harrestad  .  .  . Og sé nu bare til med politimesteren , 
nejmæn om han kommer over Alperne , 
han heller , med løgterne sine , det spår 
jeg  .  .  . Og Johnston , tænker jeg , stikker nok 
piben i sækken igen , når han får sét sig 
for «   . . . 
» Partiskhed , partiskhed ! «   .  .  . hvinte Harrestad , 
skyggen af hans tynde skikkelse fægtede 
vildt henne på sneen , —  » består af partiskhed ! « 
 .  .  . 

» Og så er der hjerte i Karen , han lægger 
ryggen til . « 
» Et ustyrligt Sinne ja , — som ingen i denne 
by kan vise inden sine rette grændser , «  gneldrede 
Harrestad . 
» Bevar dit hjerte frem for alt det , som 
skal bevares , «  deklamerede Berg beroligende . 
—  » Og , om du vinder den ganske 
verden ; men tager skade på din sjæl , står 
der , — véd di det , Harrestad  . . . For det 
faids skyld , om di ikke skulle blive forligelseskommissær 
denne gang , kunne det være godt 
at ha læst bibelen «   .  .  . 
Flan så triumferende efter Harrestad , som 
for ind af gaden hjemover , som efter en slagen 
finde . 
Måneskæret lå i øjeblikket næsten skinnende 
kridhvidt over byen med alle småhusene 
opover åsen . 
Direktøren og Johnston spadserede et godt 
stykke foran på broen . De to skygger knækkedes 
over rækværket , som de gled fremover , 
og byelven susede ; den gik svart og småfossende 
med isstykker under dem . Nede på 
havnen regjercde underlige skygger og forlængelser 

af master , ræer og skibsskrog , der 
lå tungt dybsvarte med ankerkjettingerne nede 
i isen , medens den ene bryggeside under pakboderne 
hvilte fuldstændig i mørke . Længst 
ude mellem alle de bebyggede øer og Holmer 
foran indløbet yrrede en svart stribe af det 
åbne hav i sølvglans . 
Direktøren gik rask og var tavs . Han 
havde tænkt at bede Johnston på kalvestegen 
imorgen ; men — 
» Det går ikke med to politimestre til at 
rå ; «  spasedejohnston , da de kom i nærheden 
af direktørens kontor , hvor hest og slæde 
ventede , for at køre ham den halve Fjerdingvej 
ud til strømmens brug . 
» Nehej , jeg tænker nok , han skal få mærke , 
at her kan blive adskillig varmt for ham ! « 
» Ærgre ham , så han må søge sig væk , 
mener du ? — du vil da vel ikke — for 
dette «   .  .  . 
De standsede foran porten . 
» Jovist mener jeg det . «  direktøren satte 
stokken i gaden . 
» Godnat , Johnston . « 
Johnston stod lidt og så efter ham  .  .  . 

Anders Bratt drev indover gårdspladsen ; 
det energiske rygranke lag viste noksom , hvad 
humør , han var i . De bykjendte botforer med 
de høje stropper op bagtil skridtede grotesk 
illustrerende som skygger på snekanten ved 
siden af ham . 

i . 
Anders Bratt var i ypperligt humør i dag , 
han havde kværket byfogden kapitalt oppe i 
formandskabet i anledning af lygterne , og 
det var bare som en behagelig kløe i skindet 
at ta Johnstons murren og vittigheder bagefter . 
» Ja nejgu , om du ligger for det , «  så direktøren . 
 » Du vil altid blive kørt og viget af disse 
humane argumenterne i « 
.  .  .  » Sér du , Bratt , jeg har som en idé 
med denne tomten , «  forklarede Johnston , han 
havde fået direktøren med sig ind på Marken 
bag sit hus  . . .  » En idé , jeg grunder på «   .  .  . 
» En idé ? Pokker til uforretningsmæssigt 
udtryk . Det er , som jeg skulle snakke med 
overlæreren ; han har altid sådan en idé eller 
tanke . « 
Direktørens vante affærsøje overfløj rapt 
situationens muligheder . Den isede , humpede 

tomt endte nede ved havnen i en forfalden 
bryggestump , hvis yderste pæle stak nøgne op 
af isen . 
» Det vil sige , du tænker på at leje den 
for fem—ti år  .  .  . eller købe den ? hvad ? « 
» N—ja , det kommer an på «  — 
han stirrede på direktøren  .  .  .  » Det er , 
sér du , om jeg — om jeg «   .  .  . 
Han standsede igen fortænkt : 
» Å Abraham , «  bad han sin søn , han la 
hånden på hans skulder og bøjede sig ind 
til ham , —  » gå hjem efter målesnøret du , 
så skridter vi op den snippen der . « 
Johnston drev på sin slængete vis' videre 
nedover , og direktøren rask utålmodig med , 
imellem standsende og vendende sig efter ham ; 
— Johnston tog altid en sag ligesom ved den 
bagre hank . 
» Jeg grunder på , sér du , om jeg kanske 
skal nøje mig med bare halvparten eller i al fald 
slippe at ta den snippen der ved brønden  .  .  . 
Det gør svær i7orskjel på købesummen 
det «   .  .  . 
» Nå så altså , — Summa Summarum , 
du vil købe da ! «  udbrød direktøren . 

» N—ja «   .  .  . Blikket så hen i luften udover 
isen og skibene , der lå i martssolen . 
» N—ja ?  .  .  . Det er sgu et ord , som du 
har æren af at ha opfundet det , Johnston , — 
sådan et tag til to sider . Vil det på kort 
og grejt sige , at du endnu ikke har bestemt 
dig ?  .  .  . Fanden til ord ! « 
» Nå ja , hvad råder du mig til ? « 
» Råde  .  .  . råde ? — er det de syv og 
tyve tiisen kroner , du strøg ind den kvælden , 
du assurerede concordia i klubben , som brænder 
i lommen ?  .  .  . Svineheld ! Slig en kar er 
istand til at ta det store lod i hamburgerlotteriet . « 

» Å ja — nu , jeg har kontanter  .  .  . Enten 
købe en ny bark igen for den , som forliste , 
eller  .  .  . « 
» Eller også bruge de penge her på 
tomten  .  .  . Spekulere ? «  — direktørens rappe 
fugleøje mysede under hueskyggen , som om 
vinterskæret generede : 
» Det vil sige , du tænker ikke bare på 
denne tomten , det er noget , du lægger an ? « 
Plan mødte kun et par grå fiskeøjne . 
» Ser du , Bratt , — det er , om jeg skal ta 
bare halvparten eller i al fald ikke den snippen . « 

» Pokker til omstændigheder , før den kar 
får besluttet det , han alt har besluttet ! « 
Direktøren havde sin stille moro af , hvordan 
Johnston bar sig ad i forretninger , — — 
havde ikke opdragelse for det !  .  .  . Der stod 
han med den gamle floshatten i nakken og 
frøs og studerede og regnede og dividerede for 
at få beroliget sin samvittighed på alle mulige 
tænkelige kanter , medens sønnen i let kontordragt 
og skottehue skrævede hen over den isede 
og humpede mark med sine lange tynde passere 
af bén  .  .  . Pén , vakker , fin gut forresten , — 
rigtig sådant raceansigt efter moderen  .  .  . 
» Seks og seksti meter ! «  råbte Abraham 
derhenne fra . 
» Jaha , det gør seksten hundrede kroners 
i'orskjel det , «  regnede Johnston ud på bagsiden 
af lommebogen . Han stak betænksomt 
blyanten ind i den : 
» Men — jeg bør vel ta det hele , Bratt ? « 
» Javist tager du det hele ja ! «  så direktøren 
afgørende .  » Fejler du penge , kan jeg skaffe 
dig fem tusen kroner fast lån i tomten  .  .  . 
Og , når du så får brygge , bliver du en af de 
stærkest interesserede i havneopmuddringen 
du , — sejler lige ind i hele kravallet . « 

» Ja tror du ikke , jeg har tænkt på det , 
— tænkt meget netop på det . « 
» Det bliver lidt krig , — hvad ? — vis dem 
bustene , Johnston ! — ordentlig bustene . Mig 
har du , — og bare nogle stemmer til , så hatvi 
dampopmuddringen gående . « 
» Hm , — det er netop mudder , jeg ikke har 
natur for at gøre — man kan få en sag frem 
på mange vis — « 
» Du kan da ikke rentud la dig kvæle af 
bare høflighed heller , «  for direktøren op . — 
» Det er denne humane luften , du er dalt ned 
fra ! Men sér du , vi er ikke humane her . Vi 
klorer au’ene ud på hverandre forskillingen . « 
Johnston smilte ; —  » det bliver nu ikke i 
dette år i al fald , jeg kommer til at bruge 
lastepladsen . — ville så gerne fået grundlagt 
noget her for Abraham  .  .  . sådan en eneste 
søn , ser du , — det blev rent som en begravelse , 
om man skulle være nødt til tit sende 
ham fra sig . 
Hør Abraham , gutten min , har du det 
gamle kartet på dig ? — han hører ikke 
godt , «  så Johnston bekymret . 
» Står og kiger , gør han , «  lo direktøren 

—  » efter småpigerne , som kommer der om 
hjørnet ved ekedal ! « 
De unge piger kom der , tre i rad , ivrig 
forhandlende , snart var de oppe på det smale 
fortog , snart nede i gaden . Direktøren havde 
straks sét sin Gjertrud , og nu vinkede han . 
Hans datter blev noget overrasket ; men 
det gik i samme fart , — kun med lidt belavede 
ansigter for den tynde blege Abraham Johnston , 
som stod der indenfor i sportshuen og 
med den ækle fine silkebikjen sin . 
Ved grinden smed Gjertrud ind med et 
lidet kort farvelnik til de to andre ; og — hun 
vidste jo , de så efter hende , — uden at vende 
sig til Abraham Johnstons kant , skyndte hun 
sig lige hen imod de to ældre . 
Kedeligt , der kom den hunden karesserende 
og hoppende og nappende i skjørtekanten , 
røbende et intimere bekendtskab , end 
hun nu netop var oplagt til at være ved overfor 
Fernanda og Thora . 
Hun slog et par gange bag sig efter den 
med nodeheftet , men da gav den sig til at gø 
rundt omkring og opover hende . 
» Uf den væmmelige hunden , — kan de 

ikke råbe den til dem , «  udbrød hun med et 
ærgerligt kast på nakken . 
» Bed omforladelse , rap . På bagbenene 
med dig ! «  kommanderede unge Johnston , han 
havde ståt og iagttaget dem med de to mørke 
øjne i det lidt svagelige ansigt og den egne 
halv spottende , halv drømmende trækning ved 
munden . 
Med nodeheftet fik hun hunden ned på 
de fire igen og stilede videre . 
» Gjertrud vil hilse på sin tilkommende 
svigerfar , sér du , «  spasede direktøren . 
Som den unge pige rakte Johnston hånden , 
sendte hun et hastigt blik herf på Abraham , 
om han havde hørt det . 
Hun var noget robust anlagt , og fra skindhuen 
med fuglevingen faldt en lang sort flette 
ned efter ryggen . 
.  .  .  » Så kommer i ud til os på søndag , « 
Bad direktøren nu , de skulle ta farvel og far 
og datter følges hjemover . 
Abraham havde den ganske tid kun opnåt 
at sé Gjertruds nakkeflette ; men nu fik 
han til afveksling et umådelig tørt blik  .  .  . 
» Og det ville være så morsomt , om frøken 
Rønneberg også kom med , «  føjede hun til 

faderens indbydelse ; — hun havde lovet at 
lære hende at kniple , oplyste hun , så Abraham 
ret skulle begribé , hvor grundig han blev tilovers 
for hendes vedkommende ! —--------- 
en tom langslæde med en tynd bjelde 
dinglede forbi dem nedover den isede bakke , 
og direktøren vinkede med stokken : —  » Hej , 
du Lars kører ! « 
Manden , som sad på dragrebet , standsede 
og strøg huen af . 
» Du er nu vel tilsagt at møde ved sagen på 
mandag ? — og med alle tre hestene ? — godt , 
— nå så . « 
Et nik tillod ham at køre videre . 
Direktøren havde hast . Han havde sølet 
mindst halvanden time derinde på tomten 
med Johnston , og han skød fart over broen , 
medens det kolde elvetræk tog påskjøns i 
frakkeskøderne . Af og til svarede han på en 
hilsen og nikkede ; undertiden måtte den mere 
brydsomme løften på huen spenderes , og det 
var ikke frit for , at forretningsfolk på måden 
kunne læse sig til banktaksten . 
Han skegiede over næsen hen på Gjertrud 
 .  .  . Der gik noget af jentungen ; hun 
holdt øjnene hele tiden ned for sig , — var 

vel ærgerlig , fordi han havde kaldt hende fra 
veninderne og nu måtte følge far sin . 
Han småsmilte , — huskede nok , når han 
måtte følge sin far , — pént , med ørene ned 
som en slunken hund , og spadsere tur  .  .  . 
» Nå , du gik med Thora løberg , «  begyndte 
han venskabelig . —  » Hvordan er det , 
enkefru løberg har jo begyndt en liden 
handel , du ? « 
» Jaha , med garn , strikkede sager , sytøj og 
sligt noget . « 
» Og går det ? « 
» Å , de er så jålete , at de snyder sig 
selv . De køber ulden fra koner på landet 
og lar spinde og strikke ude i byen , og så 
regnede jeg ud for dem , at de taber akurat ti 
øre på hvert par strømper . Jeg lovede , jeg 
skulle regne efter for dem det andet med . Det 
er nu det , de kalder hækleliv , — og så , hvordan 
de måler «   .  .  . 
» Hm , — nå ja , — jaha hjelp dem du , « 
Afbrød han og skyndte på . Han kendte sig 
selv alt for godt igen i datterens blik og evne 
for kalkyler ; — men det var ikke sagt , det 
just hørte med til i'ruentimmertække , — ikke 
det , han ville kalde kvindelig poesi nej ! — 

han skjeglede over til sin yngste datter og 
svaghed , upartisk som over en bankdisk  .  .  . 
Alt andet end zefyr  .  . J men så var hun nu 
så kjernefrisk og vakker en jentunge , som 
nordenvinden bare kunne blåse på . Følelser 
og sligt brød nu først ud senere , — og vettet 
endnu senere , bevars , når de først var blevet bra 
narret  .  .  . 
» Og den anden , du gik med , — som hang 
slig med tungen udover jer begge -og skravlede , 
så én hørte det langt henne i gaden ? « 
» Politimesterens Fernanda , hun snakkede 
næsten ikke et ord , far ! « 
» Ja , men hun er ikke noget selskab for 
dig hun , — kjængete og jeipete og vigtig 
af sig . « 
» Fernanda , far ? Ja lad mig bare vide , hvem 
der går slig og bagtaler hende ! « 
» Jeg skal si dig , Gjertrud , — af Ulver 
kommer ulveunger , og af træheste som den 
politimesteren kommer bare trædukker , — det 
kan én vide på forhånd . Hun er ikke for 
dig at omgås . « 
» P'ernanda ? — som jeg liker bedst af dem 
allesammen «   .  .  . 

» Når jeg siger dig , at hendes far gør 
alt , hvad der bare står i hans magt , — som 
ikke er så stor da ! — for at skade mig , — 
så skønner du vel , at min datter har at 
holde sig borte fra den familie  .  .  . 
» Gør ellers , som du vil , «  lagde han til med 
en vis kulde , så der blev tavst videre på 
vejen . Men ét og andet vip på fletten viste 
ham , at hun gik og mukkede indvendig . 
Slige umulige jentunger , — så egoistiske 
de var — 
som landevejen svingede hørtes med ét 
lyden af cirkelsagen nede fra bruget med sine 
mellemrum skærende og hvinende ud i luften . 
Skimtet af huen med skyggen nedenfor 
stakittet var sét hjemmefra allerede , før han 
nåde porten til alléen , hvor gårdshunden 
mødte og et øjeblik ikke vidste , hvordan den 
skulle dele sig mellem Gjertrud , som sprang 
forud opover trappen , og sin herre . Den 
blev ved direktøren , hoppende om ham højt 
gøende med allehånde glæfs . 
Måden med stokken og råbene til 
Tyras , — der stod som et vejr foran ham 
helt opover og ind gangdøren af , at her var 
godt humør i dag ! 

middagsmaden blev bragt ind færdig , suppen 
varm rygende , med det samme han kom , af 
husholdersken og stuepigen i hælene på 
hinanden . 
» Nå , Jette min , «  begyndte han til sin 
hustru efter næsten at ha klaret fiskesuppen 
med de to nævestore boller af skrabet kolje , — 
» har du så betænkt og overvejet , hvordan 
det går med Spanien , — vil folket nu for 
alvor afkaste overtroens og vankundighedens 
lænker , hvad ?  .  .  . Jeg ville ønske , jeg havde 
tid til at tænke på Spanien jeg også , — 
general gorilla  .  . « 
» Zorilla , Bratt ! « 
Den anden fiskebolle gik ned sammen 
med en stille fornøjet erindring om det tilfredsstillende 
resultat af slaget i formandskabet . 
» Aha , — og så fårefrikasé !  .  .  .  . « 
Han skuede ud efter fadet , de bragte , og så 
med et gløt hen på datteren , som sad og 
stak noget trådt med skeen i suppen . 
» Hent mig lidt Carry , du Gjertrud , så er 
du snild , — du er nu den husligste af begge 
småpigerne mine . « 
Gjertrud satte carryen foran ham ; men 
øjnene ville ikke tilvejrs . 

hm—m , det var kanske lidt synd i hende . 
Men  .  .  . styrke politimesteren ved at la sin 
datter omgås hans nu , — nej , det blev der 
ikke no’ af . — ungen fik ha sin tid til at 
furte  .  . 
» Der står vel bra mange og venter dernede 
på sagen , Klaus ? Jeg blev gående forlænge 
derhenne på tomten . « 
» Johnston bedårer rent faderen , «  påstod 
Klaus spøgende —  » så han glemmer både 
klokken og alt . « 
» Jeg kender adskillige greje floder , som 
er tosker , «  henkastede direktøren , —  » men 
en slig ugrej fyr — med klode ! — det hører 
til naturens mærkværdigheder . « 
» Og hilste du på frøken Rønneberg , 
Bratt ? «  forhørte fruen . 
» Bare sådan flygtig ind af vinduet ; de 
holdt vist på med nogetslags kridtpudsning 
eller rengøring derinde . « 
» Jeg siger , noget så gammeldags storladent 
som de to lange spejlene deres «  , udbrød 
fruen , —  » tykt , dybt slebet glas også 
i indfatningen  .  .  . Når jeg tænker på , at de 
har hængt i den store balsal deroppe på 
værket — alt det , som har spejlet sig i dem ! 

jeg bliver ligesom så underlig til mode , hver gang 
jeg sér i dem , — det er som i nogen store 
øjne , som véd så meget fra tiden før os . Og , 
når så frøken Rønneberg fortæller det , hun 
husker «  — 
» Tak ja , Spanien  .  .  . Send mig frikascen , 
du Gjertrud ! « 
» De kalder hende for familiemusæ— et , « 
Oplyste Klaus flirende . 
» Å , der er nok noget , som er mere end 
både spejlene og portræternc igen hos de 
mennesker , «  ytrede fruen .  » Det er synd , 
når pengene sådan går ud . « 
Direktøren nikkede ; den sidste bemærkning 
lå ikke i Spanien . 
» Den tomten , Johnston køber nu ned 
mod havnesiden , — der kan godt blive noget 
lønnende af det ! Jeg lettede ham jo Tingen 
i dag med nogle tusinder , «  — lød det lidt 
selvgodt . 
» Ja skulle én sét noget så merjelig heldigt , « 
Brød Klaus ud .  » Assurerer concordia 
oppe i klubben om kvælden , og vandrer så 
lige hjem og læser telegram om , at Barken 
hans er forlist , gået tilbunds for en uge siden 
alt ! —• været så godt som ruineret uden at ha 

idé om det , — og så inkasserer han alle de 
syv og tyve tiisen og kan købe sig et nyt 
fartøj , han . « 
» Uf ja , Bratt , det måtte da være ondt at 
ta imod sådanne penge , du . « 
» Lovens medfør , ser du , så længe begge 
parter er uvidende om fartøjet . Al assurance 
er spil «   .  .  . Han skød stolen fra bordet . 
» Gutten må være nede hos mig ved 
bruget lidt før fire med spidsslæden , «  beordrede 
han , medens han for åben stuedør fik botforerne 
på ude i gangen . —  » Skal ind i 
sparebankmøde  .  .  . Klaus kan køre hjem 
med mig fra kontoret  .  .  . Stokken , hvor er 
stokken ? «   .  .  . 
Han strøg nedover trappen og alléen , 
fulgt , helt til han var udenfor porten , af vågende 
øjne , om han kanske endnu skulle 
vende sig og ville noget , 
der blev ligesom en stilhed efter ham . 
Fruen var henne efter den lille havesprøjte , 
som stod og kuldslog sig ved ovnen . Det 
var disse bladplanterne , som skulle holdes liv 
i der i stueluften , til de kunne rykke ud på 
verandaen i solen længere og længere stunder 
om våren . De måtte få deres svagt lunkne 

regn og slikke , hvad de kunne af vintersol , 
gennem de dobbelte vinduer . 
Hun flyttede og flyttede og vaskede bladene 
og havde just begyndt at skylle over den 
store nerium , da Gjertrud aldeles uventet 
brød løs : 
» Jeg går ikke til Johnstons igen , mor , 
— jeg' gør ikke , siger jeg ! — jeg vil ikke , 
vil ikke — 
nej > jeg gør ikke . Far har presenteret 
mig slig der i dag , at gu—d ! «   .  .  . 
» Hvad , — er det noget , far har sagt , som 
har gjort dig ondt , Gjertrud ? « 
» Sige til Johnston , — lige , mens Abraham 
står der med hunden og glor på mig , — at 
jeg skal hilse på min svigerfar !  .  .  . Jeg skal 
være ungen og ungen , — jeg er ingen unge ! « 
Udstødte hun . 
» Du véd , de er så vant til fars spøg 
derhenne , Gjertrud . Men det er sandt , du er 
ikke noget barn længere , «  indrømmede fruen 
lidt i tanker —  » det må jeg sé til at få 
far til at forstå . « 
» Jeg sørgede da for , at Abraham forstod 
det ; — og mere skal han få mærke , den ludleje 
vigtigperen ! « 

» Siger du det «   .  .  . 
Fruens store brune øjne så hen i det 
ubestemte over havesprøjten .  » Jeg synes , deler 
så meget over ham , — noget stumt , der 
ligesom ikke får luft . « 
» Å ja , og døvt også , — han hører jo 
ikke på det ene øre næsten ! « 
» Hm , nej du , «  kom det grundende , — 
» det er ånd «   .  .  . 
» Ånd ! «  — hun blåste .  » Han ligner 
akurat den fine silkehunden sin , gør han , — 
så nervøs , — py—h  .  .  . Sådan en finfin , 
som fisker med fluer ! « 
» Der er altid ligesom en længsel i de 
øjnene  .  .  . Jeg må rigtig sé på det unge 
menneske , hver gang han er her . Jeg undrer 
mig over , hvad det er , han lever i , — må 
bestandig tænke ligesom på en af blomsterne 
mine , om han vel får nå frem til det , han 
går med , får springe ud nogengang  .  .  . 
Plandelen er vist ikke noget , som passer for 
ham , — og det kan gøre mig så ondt . Han 
spøger med så triste øjne . — ser du , når 
en plante «   .  .  . 
» Uf nej , mor , — planter !  .  .  . Men jeg 
véd , hvad far gå1- og laver sig op om mig , 

jeg !-------og , — — før det skal blive af , da 
tar jeg heller Jakob Arneberg  .  .  . Jo—o , nu 
skal der laves og laves til ligesom med jonette ! 
De skal gøre i stand en forretning for 
Abraham , og så «  — 
der gik et stille trykket drag over fruens 
ansigt , og hun kneb af et par visne blade  .  .  . 
» Ligesom med jonette ? «   .  .  . lød det hen for 
sig • 
» Ja nydelig fik jonette den , hun ville ha ; 
— hun tog den , far ville ha , gjorde hun . — 
de tror ikke , jeg forstår nogenting !  .  . Det 
var ikke andet end sagfører Stibolt og Stibolt , 
— han var sligt hode og sligt jern og så udmærket , 
— ja til at rette sig efter far ja ! — 
men nejmæn , om jonette likte ham så farlig , 
når han sad der og fortalte om processerne 
sine og alle disse historierne , som far syntes , 
var så vittige . Jeg er vis på , jonette får 
ikke rå så meget som over en knappenål 
derhjemme på Heje . Jeg er så gal på 
ham så ! « 
Fruen blev ved at skylle og vaske en 
sygelig liden bladplante . 
» Nej , du er ikke noget barn længer , «   .  .  . 
Undslap det hende . 

» Jeg bryr mig sletikke om , at den , jeg 
skal ha , skal være så ekstra uhyre forstandig 
og begavet og sligt noget . Det er just det , 
jeg liker ved Jakob Arneberg , at han er så 
snil og føjelig , og gør , hvad jeg vil ; — for 
despoti tåler jeg ikke ! « 
» Du har din fars natur , Gjertrud . « 
» Nej , siger jeg , — havde jeg den , så . — 
nu skal jeg ikke få omgås Fernanda heller 
. . . . Men ikke skal far få mig til at ta 
Abraham , om han var aldrig så mærkelig og 
fin — både med myrra og røgelse ! « 

Iii . 
Abraham Johnston gik og drev oppe på 
sit lille kvistværelse . 
Der hang bemalede og med blyant og kul 
tegnede papirer på begge sider af kvistvinduet 
og så langt ind i værelset , at de forsvandt 
i skumringen ved sengen . Og rundt 
på væggen og brandmuren skimtedes mere 
og mindre tydeligt en galloperen og stejlen og 
ståen på bagbenene af heste og hunde , 
kør skenende afsted med halen ivejret og 
geder dansende og stangende . 
Han slentrede hen og stillede sin tynde 
lange skikkelse i den korte jakke op ved dørkarmen 
med hænderne i lommen . 
De er rørende enfoldige , disse fædre i 
han lænede baghovedet til hvile mod væggen , 
så halsæblet og hagen blev fremtrædende , 
— tror , man umulig kan rangle uden , fordi 

man synes , det er så skrækkelig fornøjeligt .  .  . 
Fordi moroa flyder over — af at sidde der og 
tærske og skrive og snakke tomtepenger og 
fragter ? 
Ja , kedsomheden ja ; — og pinen og 
lejheden og Sinne og — kvalmen  .  .  . 
Jeg bliver i al stilhed gal , jeg , — så han 
med en vis ondartet fryd , — i al stilhed og 
selvfornægtende dydighed , ja — 
plan satte næverne ned i begge jakkelommerne , 
så de stod som vinger bag ham , 
og begyndte at marschere — 
det hjalp en tid så dejligt , når jeg 
kunne stå og bande mig dydig ; me .n det er 
blet for svagt nu . Jeg finder på noget rigtig 
gæl’nt en dag — — rømmet , forsvinder , 
stjæler  .  .  . 
Ja , det vil sige , jeg finder ikke på noget 
af det , eftersom hver evige ting , jeg kunne 
hitte på , ville såre min far . 
Og sålunde kreperer jeg i cirkelens 
kvadratur jeg ! 
» Abraham Johnston er stille og langsomt 
hensovet , «  — begyndte han at messe . —  » Ikke 
et kvæk gav han fra sig heller om , at han 
ville blive en stor maler . — flan bedrøvede 

aldrig sin far gennem hele sit fromme liv 
med upassende og uanstændige ærgerrigheder « 
 .  .  . 
Han tændte lampen og tog frem skitsebogen . 

den uforskammede jentungen hos Bratt , 
standsede han med ét i at blade . — driste sig 
til , — by mig  .  .  . 
Den fletten , hendes  .  .  . det er såmænd 
byens eneste mærkværdighed det , en rén 
kraftproduktion af hestehår  .  .  . 
Det er bare det med skindhuen , jeg har 
fåt til ; så én behøver ikke at sé ansigtet 
engang for at begribe , at det er så bredkjaket 
og bestemt , som hun skulle blive faderens 
efterfølger eller skibskaptejn . 
Og så de svarteblå øjnene med det 
hvide blinket i , når hun bliver vild eller lybsk  .  .  . 
Hun er morsom at ærgre  .  .  . 
Impertinent nok i går til at la pigen 
spørge , om det kanske ville interessere mig 
at gå ind i fjøset og sé på kjørene så længe , 
til Klaus kom . 
Han slog skitsebogen sammen med et 
smeld og gik hen i kvistvinduet og så på , 

hvordan lysene lidt efter lidt tændte sig i 
byen  .  .  . 
Forresten kan hun være mig så evig ligegyldig . 
Det er bare det , at en slig hoven 
fremslænging straks tør by mig en uforskammethed ; 
— man rangerer mig med noget lig en 
forulykket kontorist , som går hjemme hos 
sin far  .  .  . 
Han lå med knæet på stolepuden og 
hånden op i luggen og så udover . Ind i 
tvergaden til sparebanken lyste det sløvt bag 
gardinerne i den øvre husrække , — og ganske 
storartet over i ekedals butik . 
Det var så godt at ligge sådan og bare 
sé ud ; han fik næsten gråden i øjnene  .  .  . 
Han var så udenfor det alt , — havde 
ikke et forhold til nogen i hele byen  .  .  . Gik 
der bare med jagthunden sin og passede , så 
den ikke forgreb sig på madam Michelsens 
ænder  .  .  . Stakkar , den havde ikke andet at 
gøre nu end at gø efter kråker ! 
Lige under det ene gardin , som hang 
halvt ned ovenpå hos ekedal , så han tydelig 
hele ansigtet på kæmner våge akurat i 
lampeskæret , — den ypperlige næsen , som 
snusede nærsynt nedover og op igen i regnskabet 

på begge sider næsten som et bøjeligt 
l'ryne  .  .  . Det var en regnskabsnæse det ! 
Den snusede tal , lugtede opsummeringen , — 
gryntede vel ved stregen  .  .  . 
Om han nu hev en sten — lige , ret , så 
han akurat snertede Tippen , — akurat ?  .  .  . 
Man ville vende snabelen i vejret ; — det 
ville blive et vidunder i den mands liv , det  .  .  . 
Han kunne ikke begribe det , — med hele træfjæset 
sit , — ikke — slet ikke , — den hændelse 
nej  .  .  . 
Så kom man da i berørelse med den 
mand . Der ville blive en opstandelse  .  .  . 
Ja , hvor de ville kige efter ham på 
gaden ; — den fæle Abraham Johnston , — 
faderens stille fortvilelse , ingenting bliver der af 
ham ! 
Det er det , hun tænker , den Gjertrud Bratt 
også . 
Joho , de ville da komme til at lægge 
mærke til ham ; han ville blive næsten berømt 
han , — her i byen ! 
Berømt  .  .  . Det ord hagede ham altid 
så underlig fast . Han blev liggende og stirre 
i det , til lysene derude flimrede mere og mere 
gennem vådt i øjnene  .  .  . 

vi er alt for fin familie , vi , til at vi tør 
prøve at sulte og slide og slå os frem til 
noget stort , — vi må ikke udsætte os for 
flere nederlag og ydmygelser , nej  .  .  . 
Han hulkede overgit , — og føg så med 
ét op i raseri : 
gid , gid det havde røget ordentlig fallit , 
— tilgrunds alt sammen !  .  . 
Det plystrede nedenfor i gaden ; og han 
hang sig pludselig ud af vinduet lyttende med 
hånden for øret . 
» Dig , Klaus ? «  signaliserede han dæmpet . 
» Og bækkevold , «  svarede det . 
Han greb hatten og forsvandt lydløst 
nedover trapperne . 
» Ombord i møllendals bark , Abraham ! « 
Lød det imod ham derneden . —  » Handelsbetjent 
lund og Olsen og et par i øverste møder der 
i kahytten . De indfinder sig med proviant 
klokken ti . « 
» Klokken ti først ! — — hør nu , Klaus  .  .  . 
Du bækkevold ! — vi drar foreløbig ud på 
sagbanken . Jeg har opdaget noget der  .  .  . 
Hun er mærkværdig , rent mærkværdig , den 
jenten der i skænkestuen . Jeg har svoret mig 

til , at jeg ville få hende tegnet af på noget 
vis . « 
» Hun — Otta , — datter af mor høiby ? « 
» Jeg så hende en p'ormiddag , hun rendte 
op af bakken med . Flaskekurven . Det højbenede 
svinget  .  .  . hele skikkelsen så ualmindelig 
båret  .  .  . Og så slutter det i en 
sådan fokkers kvik , stærk nakke , trillende 
rundt hode og en liden envis kalvepande  .  .  . 
Rasende pikant sammensætning ! « 
» Nej , nu bliver du munter , Abraham . Jeg 
véd da ikke , jeg har sét et så simpelt braknæset 
fjæs på en hund , «  formente bækkevold . 
» Den gale maleren er løs igen , «  forklarede 
Klaus . —  » Denne fæle Otta ! — men lad gå ,— 
skønt det i visse måder kan være både 
risikabelt og prostituabelt at producere sig slig 
på Line i en kær , alvidende fødebys brændevinskipper 
 .  .  . « 
— lidt efter så de sig om efter plads 
indenfor døren i skænkestuen ude på sagbakken . « 

styrmand bækkevold plantede sig som 
bom for bænkenden  .  .  » Øl og tre Glasser , 
skøn Otta ! «  råbte han hen til husets datter . 

mor høiby var selv så optaget ; her blev 
travelt nu ud på kvælden , folk kom rangiende 
ind fra kulden for at få sig en hjertestyrkning ; 
— det frøs ordentlig på , efter at solen 
var gået ned . 
Stemmerne løb højrøstet i hverandre i den 
halvmørke skænkestue , og fra bordene kom 
der halv uforståelige stumper af snak ud af 
tobaksskådden . 
» Jaså , di er sejlmager di . « 
» To og tyve mand ialt  .  .  . « 
» Var det ligt — ikke et øres tillæg på 
hyren . « 
» Ude af klasse ja , — gammel som alle 
haugerne ! « 
» Nu er hu’ oplagt og skal skrabes i bunden . « 
» Og så skal vi ta salt , far «   .  .  . 
Et og andet udråb her og derfra inde i 
tobaksrøgen og et par ansigter , som vendte 
sig om imod dem , lod ikke videre tvil om , at 
deres nærværelse toges for noget ligt et indbrud 
i husfreden af den højere klasse . 
Abraham fandt situationen pikant ; han 
sværmede i hjertet for at spille Kean på 
værtshus og brugte hørelsen lidt anspændt . 

» Travelt ikvæld , madam høiby , «  prøvede 
bækkevold sig ; den gamles gråtufsede , hageløse 
ansigt så hidsig læsende på dem , mens 
hun slængte glassene hen til et par gæster 
ved siden . 
» Jeg tænkte ,' dere kanske har taget fejl , og 
at det heller var i hotellet hos madam Michelsen , 
slige fine folk skulle nedlade sig , «  brast 
det ud . 
» Hør nu madam , «  spurgte bækkevold uforstyrrelig 
gemytlig , —  » har de ikke nogen 
bedre varer , — lidt porter eller sådant noget 
i kælderen ? — eller , «  — han blinkede , — 
» lidt af den gode , ufortoldede rummen , — 
hvad ? og så lidt varmt vand i en Mugge  .  .  . 
Men vi vil sidde her og ikke inde i bagværelset . « 

» Men , er det ikke bækkevold da ? «  råbte 
hun med ét og stirrede vist på ham . —  » Kors , 
så di er blevet en stor , fin én ! — di var bare 
Jungmand dengang . Di skulle enda ud med 
kinafareren . « 
» Jo da ; — og det bagværelset deres snurrer 
rundt for mig endnu , hver gang jeg husker på 
det . Det var min første fylderangel det , «  — 

oplyste han med rørt erindring . —  » Jeg blev 
ude i fem år da . « 
Genoplivelsen af det gamle minde hjalp 
afgørende . 
Lidt efter stod den rygende drik foran dem . 
» Værsågod , om di trænger fyrstikker , « 
Bød hun nu forekommende . 
» Har du sét , hvor lig hun er en sildemåge , « 
Hviskedee Abraham .  » De runde , sahdgrå øjnene 
ligesom bare spejder ud efter næringen , siger 
sild , sild , bare sild  . . . er vi sild eller ikke 
sild ? Det er det , det kommer an på  .  .  . Jeg 
har sådan inderlig dejlig følelse af , at vi er 
på en bule , hvor de fusker med politiet  .  .  . 
Osen og tobaken er delikat ! — — og så 
lavt at en kan ta under loftet «   .  .  . 
Otta for og svævede med optrukne flasker 
som en skygge om i skumringen . 
.  .  .  » Sådant mørkegråt , skummert med 
figurer i ligesom de svarede hollandske lærreder , 
som én svimler sig ind i , «  mumlede Abraham . 
» Skynd dig og fang din flamme nu , hun 
trækker op flasken , — slig kroget med buteljen 
mellem benene «   .  .  . ærtede bækkevold . 
Et pludseligt skær under loftet lyste på 

endel havnearbejdere ved disken og udover 
ansigter og skikkelser ved bordene . 
Otta stod på en bænk og tændte taglampen . 

» Åh ! «  — udbrød Abraham enttusiastisk , 
—  » hvad giri mig for den brede , røde nakken , 
— og den panden med luggetufsen udover ; 
der kan sprætte horn ud af den . « 
» Tørker petroleumsfingrene af sig i skørtet 
til behagelig bismag i glassene , «  murrede 
bække vold . 
.  .  .  » Og den linien , som løber som en 
stålfjær fra hælen stærk og mager og lang 
og spænstig  .opover ryggen under tørklædet ! « 
Abraham stregede ivrig i halvblinde på et 
papir bag platten . — 
» Pas på , når hun hopper ned igen , hun 
klamser ikke hun  .  .  . Nå , hvad så jeg , — 
som en katte !  .  .  . Og sé på hende nu — 
med flasken slængende efter korketrækkeren 
bagom sig på skørtet , — så hoftehøj  .  . 
De små grønne øjnene kiger hen på os . « 
Klaus mysede blot såre kritisk hen til 
bækkevold . — 
tobaksskådden pakkede sig tæt og grå 
om parafinlampen . Endel arbejdere råbte og 

skrålte og nødte hverandre hen til disken . 
Dørbjelden klingrede uafladelig ; nogle drog sig 
fra , andre kom til . 
» Hun må ha denne grå svimle disigheden « 
 .  .  . smilte Abraham stille lysende ; han 
sad bleg og optaget over toddyen og fulgte , 
hvorledes Otta drev skøj med en lang kok , 
som prøvede på at ta hende om livet , hver gang 
han havde rekvireret noget . 
» Di skulle heller ned i kahytten og passe 
ærterne deres , ellers kan di bli’ svid’ «  — 
lo hun . 
» Nu véd jeg stillingen , — hvordan hun 
skulle tages , — slig lang og tindrende af ærteri 
. bøjet over kokken ! «  udbrast Abraham og lagde 
sig fremover bordet , så glasset væltede . 
» Der dukker virkelig ligesom mere og mere 
noget interessant op hos hende , «  forlød det fra 
Klaus —  » noget dybere gemt «   .  .  . 
» Hun er , snyde mig , opholdet været her 
’i dette hullet ! «  indrømmede nu også bækkevold . 
—  » Otta , Otta , «  råbte han ivrig , da hun 
kom hen over . 
Hun lod , som hun ikke hørte . 
» Tak , jomfru ! — om de vil forbarme dem 

over os med en ny forsyning , «  kom det så 
galant , da hun indfandt sig . 
» Otta ! — det er'et friskt , vakkert navn 
det , «  fik Abraham frem noget anstrengt og med 
en farveskiftning over det fine ansigt . 
» Så , — synes di det . Jeg tænker , mit 
navn ikke kommer dem ved jeg . « 
Abraham blev med ét overlegen . 
» Jeg siger bare , gud bevare dem for snørliv , 
Otta ! — og ha altid kjolen slig løs og 
jasket og blød om kroppen . « 
Hun studsede , medens hun tog op brættet 
ikke uden et vist kig på Abraham , om han 
gjorde nar af hende . 
» Det klær dem , ser de , «  ivrede han . 
» Di er kanske fruentimmerskrædder , di ? « 
Slængte hun af sig med et Jep og et nakkekast 
og strøg afsted . 
» Der fik du for din maleriskhed , Abraham , « 
Frydede bækkevold sig .  » Du skulle 
bare sagt , at hun aldrig måtte vaske sig' 
heller  .  .  . For hun så nok så mangfoldig 
pittoresk ud i ansigtet af sved og sligt . « 
Klaus dampede og grundede interesseret 
og en del stiv i øjnene , — han måtte virkelig 
studere hende  .  .  . 

» Otta har øjnene svært nysgerrig hidover , 
Abraham , hun lader som hun ikke ændser os , 
men — « 
» Det gælder om at få magnetismen igang , « 
Betydede Abraham selvtillidsfuld . 
» Jomfru Otta ! «  kaldte han så , da hun kom 
hen til bordet ved siden af dem , —  » det var 
om lidt øl til  .  .  . Og så — at de ville blive 
svært meget vakkrere , om de fik af  . Dem det 
stygge tørklædet ; — det klumser til figuren , 
ser de . « 
Hun drog blot på mundvigen . 
» Her er da så varmt så , «  begrundede 
han yderligere . 
» Å , så kan sådanne fine herrer blive 
borte . « 
» Nej , det er netop det , jeg ikke kan , sér 
de . Men hør nu , «  bad han ; —  » jeg er én , 
som tegner portræter og sligt , — når jeg sér 
noget , som er kvikt og vakkert da !  :— og så 
' skal de være snild , Otta . Stå bare lidt her 
foran bordet , — slig som nu ja , — bare så 
jeg kan få tegnet hovedet og bøjningen «   .  .  . 
Otta holdt på med noget som at ville 
blåse igen . Hun så et par gange prøvende 
hen på ham , men lo genert og strøg afsted . 

» Akurat , som jeg næsten havde hende ! «   .  .  . 
Satte Abraham hidsig i . 
» Bare koldblodig , « 'nikkede bækkevold lunt 
og småbankede ud snadden .  » Ikke sé efter 
hende  .  .  . Jeg'kjender dem , du kan trække 
dem efter nysgerrigheden så langt , du bare 
vil . Men «  — forsikrede han en del besværlig 
på tungen , —  » hun vinder sig op , — hun — 
hun  .  .  . Det er rart med slige fruentimmer «   .  .  . 
» Hun er ikke så lidet rivendes hun , «  erklærede 
Klaus med øjnene efter hende .  » Jeg 
begynder snart at tro , at fjæset kan være så 
braknæset , det vil ; det bare kommer an på , 
hvad slags fruentimmer det sidder på . Blev 
hun ikke rent søt undselig , da hun stod her ! 
— og sé bare for fart nu , hun strækker sig 
og sætter buteljer og Glasser ned over skuldrene 
på dem ved bordet derhenne . « 
» Ja nu , hun véd , hun går foran spejlet 
her , «  mente bækkevold . —  » Jeg tænker , du 
har hende enda jeg , Abraham . Hun tålte 
ikke , at du så , hun var vakker  .  .  . Nå , sér 
i tørklædet kom af ? «  triumferede han , —  » o ? 
Hun kommer selv hid med øllet . « 
» Ja ikke sandt , det var for varmt , Otta , « 

begyndte Abraham uskyldigt , —  » skrækkelig 
varmt ! « 
» Det var nok om øl , di bad , «  så Otta 
med øjnene undvigende og satte flasken ned 
på bordet . 
» Ja , — og så , om de ville være snild , 
véd de «   .  .  . 
Hun lo en del mistænksomt . 
» Jeg skal sige dem , Otta , — jo styggere 
pige , desto mer’ snerpete er de . « 
Otta trak op flasken . Hun greb lejligheden , 
medens hun bøjede sig , til at kige hen 
på Abrahams papir , og ansigtet lyste med ét 
fuldt af fnis . 
» Ja , det er dem det , «  så Abraham .  » Men 
de er bare ikke halvt så morsom og rask i 
figuren og vakker , som de skulle blive , om de 
ville stå lidt for mig her  .  .  . Og så skal de 
sé på mig , som da de ærtede kokken «   .  .  . 
Det sidste var umuligt , hun stod færdig til 
at sprute ud — 
» Ært kokken , siger jeg i « 
Udtrykket blev et mundåbent , forbavset , 
mens øjnene lyste . 
» Nå ja , det går dette også , «  mente 

Abraham , —  » bare flyt ikke hovedet , Otta  .  .  . 
Men gid de kunne ærte kokken . « 
» Ja ja , korketrækkeren ! «   .  .  . svarede hun 
højt . —  » Nu må jeg afsted , ellers får jeg 
mor på mig . « 
» Vi bér om mere øl om lidt , «  hviskedee 
Abraham ivrig efter hende , som hun for afsted . 
» Hun er simpelthen en dejlig — opdagelse , 
den sluska ! «  stammede Klaus overvældet , — 
» ganske selvmade «   .  .  . Han stumpede ned i 
sit glas af ølflasken , så skummet randt udover 
bordet . —•  » Græsselig fornøjelig at være 
med på et sligt malertogt ! « 
» Du er et alt for let rov for pi—pigerne , 
Klaus , «  formanede bækkevold . 
Abraham sad med øjnene snart ned i 
tegningen snart hen på Otta , som for om 
mellem gæsterne  .  .  . 
» Jeg har ikke fået hende til aiigevel , «  irriterede 
han sig mørk op ; —  » for tam , — rent 
for tam . Det var noget andet , jeg så  .  .  . 
Jeg kommer til at ærgre mig grøn , «  udbrød 
han og slængte papiret .  » Jeg gider ikke 
ta det med mig . Sådan en fusker med kunsten ! 
 .  .  . Jeg vil drikke mig fuld . « 

» Sludder , — hun ligner slig , at — . Vil 
du la mig få hende , Abraham ? Vil du la mig 
få hende , siger jeg , «  — ivrede Klaus . 
» Værsågod , tal — jeg vil ha mere rum 
.  .  . Puh , det lumrer ordentlig hedt om ørene 
af loftsvarmen , når en rejser sig «   .  .  . 
» Der er nogetslags opstyr derhenne , «  så 
bækkevold og strakte sig frem over bordet . — 
» For Jep hun satte til kokken  .  .  . Den lille 
svarte sjømandsluggen der , — gad vide , om 
det er nogetslags kæreste det ? « 
Kokken havde lumskelig fået fanget Otta 
og tvang hendes hoved ned til sig . 
Hun rettede sig som en pilekvist og stødte 
ham voldsomt fra sig . 
» Han skal ud ! «  råbte Klaus kogende 
hidsig  .  .  . 
Det slag , kokken fik , kom ganske rigtig 
fra den lille svarede sømand . Nogle søgte at 
skille dem ad , andre at drive dem mod døren , 
og madam høiby skreg og råbte . 
Otta var sprunget op på en bænk . 
» Sé , — sé «   .  .  . udbrød Abraham ; — » hun 
fryder sig , så øjnene lyser  .  .  . Hun 
forstår sig på et slagsmål , hun !  .  .  . Der 

har jeg hende  . . . en bleg svedende bachantinde , 
som har sig en rus «   .  .  . 
Kokken var lige efter kørt udenfor , hvor 
slaget lydelig fortsattes . 
» Lad os skynde os at betale og komme 
undaf , «  ivrede bækkevold ; —  » de venter os desuden 
ved briggen . « 
Medens de gjorde op regningen ved disken , 
stod grønseth , røjerten , som var afsat på 
toldboden , midt på gulvet , snydefuld i en 
lyseblå , slidt levning af toldbodvesten med 
bare tre knapper i og vaggede og nikkede 
selvbehagelig og så : gode venner  .  .  . gode 
venner  .  .  . 
Han fandt ingen  » gode venner «  og måtte 
flytte sig både for ét og andet skub ; men begyndte 
så at gå om og prikke folk , som han 
mente kunne ville traktere sig , på skulderen 
og sige : gode venner  .  .  . 
Han blev ved lige venlig og ufortrøden ; 
men stødtes i hasten tilbage af madam høiby : 
» Å blive , hvor di er , di fylderøra ! « 
» Jaja , jaja , — gode venner  .  .  . gode 
venner «   .  ,  . hørte de endnu ude i døren . 

Iv . 
Den følgende dag sad Klaus inde på 
direktørens kontor i Strandgaden . Eftermiddagssolen 
randt skrås over den grønne rummelige 
pult og hen på væggekartet med alle de 
røde , gule og blå linier for dampskibsruterne . 
Han havde sat plovedbogen på kant for 
at skygge , medens han gennemgik et par 
dispacheopgjør , som faderen havde lagt hen 
til ham , før han gik i sparebanken . 
Han udstødte en vredens lyd , — der 
skar sligt skarpt , sårt vårlys , — nu var det 
tredie gang , han måtte ta op igen denne 
samme lange adderingen ! 
Han gik hen og dyppede håndklædet i 
vaskevandsfadet og holdt det på panden ; — 
han havde udført den operation nogle gange 
før i dag med hovedet helt ned i bollen . 

et overvejelsens blik faldt hen på snadden , 
som stak mundstykket op af tobakskoppen , 
indtil han noget ubeslutsomt drev hen og blev 
stående og kna og kna tobak ned i den . Der 
svævede som erindringer om noget morsomt i 
mat smil  .  .  . 
Æh , — tobak ! — han hev piben ned i 
dåsen igen  .  .  . 
Bare ikke faderen fik høre noget nu derude 
fra igåraftes  .  .  . Begyndte han først med 
at ta det vrangt , så — mange tak , blev det 
fornøjeligt !  .  .  . Det blev nok ungdommen , 
som skal få more sig da , hermede han . 
Han tog ked fat i opgøret der , hvor han 
havde sluppet  . . . 
Uf , det var , som han slog én lige i skallen , 
denne fyren , som hakkede og hakkede op isen 
derude i portrummet — 
nu var der nogen udenfor på døren igen ! 
— lørdagsavisen småt ned i brevkassen . 
Han satte sig til at læse dep på faderens 
kontorbuk med det ene bén hængende og 
ryggen mod pulten . 
.  .  .  » La’ bratte glatte Kirkebakken hjælpe 
sig med Vorherres måneskin , men lyse op for 
slagsmålskipper «   .  .  . 

skruen under skindsædet knirkede af et 
tilfredsstillelsens ryk . 
.  .  .  » Holde faklen til fylderi og skandale 
og la’ skikkelige folk tumle i mørke «   .  .  . 
Hi , hi , hi , — han trak med fingerkrogen 
fremme i halsflippen , som blev for trang  .  .  . 
Nu var s’gu slaget begyndt ! Den artikel var 
ikke dårlig ! Redaktør trøan , han gir dem , han . 
Han lagde avisen omhyggelig sammen og 
hen på faderens plads , åbnede vinduet og 
kég ud . 
Der kom agent ttesen alt med avisen 
stikkende op af sidelommen fægtende med 
cigaren og demonstrerende for sagfører gårder 
med sit vanlige bevidste smil : 
» Jeg holder mig til det ene simple , indlysende , « 
— hørte han ham repetere under vinduet , 
—  » la bratte glatte Kirkebakken — « 
» Ja—a , jagu har far ret aligevel , når det 
kommer til stykket , «  nikkede Klaus ; han trængte 
af og til at få spigret fast sin noget vaklende 
overbevisning . 
Hå—hi — dejlig at kende den luftningen 
 .  .  . 
Han lukkede vinduet og drev igen på . 

den sidste regning var så vidt klaret , da 
faderen tog i døren . 
Han kom rask dg lagde en bunke ombundne 
papirer fra sig på pulten , — tog 
ganske som ellers op nøglen , åbnede pulten 
og rodede mellem papirerne med panden mod 
låget . 
Ikke spor at mærke til nogen ubehagelig 
viden ! — han skulle vist ud igen , siden han 
ikke la overfrakken af sig , bare huen  .  .  . 
Han tog avisen , så lidt dvælende hen over 
artikelen , — han måtte ha læst den før , — 
og puttede den i brystlommen  . . . Jo han 
skulle ud igen . 
Direktøren gik et par gange plystrende 
over gulvet , satte sig så hen på skindsofaen 
og legte med nøgleknippet . 
Klaus følte , at hans øje , — det venstre , — 
gløttede og sigtede hen på sig på skøn «  , 
ligesom fra et baghold  .  .  . 
Det begyndte at blive nok så lummert . 
» Hvad er det for et leben , her er opført 
igåraftes , du , — så her er skandale i hele 
byen ? « 
» Skandale ! — siger nogen , jeg har gjort 

skandale ? «  — vovede Klaus ; han måtte forfare 
terrainet , hvor meget faderen kunne vide . 
» Kommer du med krinkelkroge eller indvendinger , 
gut ! «  blussede det op , så koparrene 
trådte frem .  » Fuld besked vil jeg ha . « 
» Jeg så bare , at det ikke var mig netop , 
som — « 
» Ikke dig — netop  .  .  . Hør Klaus , jeg 
ønsker greje , besked helt ud ! — jeg tvilte 
ikke på , at , når jeg vendte mig til min søn , 
så var jeg lige ved kilden for bedste underretning , 
— kunne få det auttentisk . « 
» Jeg vidste slet ikke , jeg var slig ranglefant , 
jeg ! «  busede Klaus hidsig ud med et 
vildt sæt på stolen , •—  » jeg  .  .jeg  .  . « 
» Jeg tror , du tillader dig at svare — 
uhøflig . Du kan bare driste . « 
Klaus dukkede hovedet ned i pulten ; der 
var undertrykt raseri og trods i ryggen . 
» Mens andre unge mennesker arbejder ,  « så 
svetten springer for at komme sig op , så 
smør du både dit og din fars navn til alt 
det , du årker . « 
» Siger du det så , «  — lød det med 
sammenbidte tænder og noget ligt et hyl — 

» Huumh  .  .  . «  han knugede sig med en undertrykt 
lyd ned i pulten . 
» Og så er det'akurat sådan passende 
tid at gøre skandale , «  fulgte det hånende , 
—  » nu , din p'ar netop ligger i åben fejde 
med politimesteren . Han kaster mig naturligvis 
min egen søn i flabben . « 
» Politiet har ikke det gran med det at 
bestille , — medmindre p'ar vil gå hen selv og 
fortælle det . — Abraham sørgede da for det «   . .  . 
» Abraham Johnston ! — var han med ? « 
Der opstod en betænkningens pause , hvorunder 
nøgleknippet bare hang på pegefingeren . 

» Så—å , — trækker i ham også ud 
med jer nu ? « 
» Abraham ? — han trak da heller mig 
da ! Abraham , «  — Klaus blåste —  » han skal 
altid være eksemplaret . « 
» Hvad , — rangler han ? « 
» Det siger sletikke jeg ; men han er da 
ialfald ude om kvældene fire gange så ofte 
som jeg  .  .  . Rangler , nej ; men — « 
» Nå , — kan man så endelig få vide 
sammenhængen ?  .  .  . Ud med det gut . Du 

er for lang en kar nu til ikke at turde stå 
ved , hvad du gør . Nå—da ? « 
Direktørens udtryk var betydelig lunet til , 
hvilket ikke blev ubemærket . 
» Det var tre af dem i øverste klasse og 
handelsbetjent lund og styrmand bækkevold 
og så jeg og Abraham , — som holdt en liden 
tilstelling . « 
» Det vil sige et fyldelag , — og hvor ? « 
» Å , nede i kahytten på møllendals 
brig . « 
» Så—å . « 
» Vi havde lukket kahytsvinduerne og 
tændt lamper og stearinlys derinde . « 
» Se , se , de herrer forstår at gøre sig 
det komfortabelt , — her mangler bare havnepolitiet 
 .  .  . Og hvad fik i ? — nå , hm , — — 
nå , og så drak i , — bælgede jer fulde ? « 
» Der var hermetik og øl og ost og 
spansk vin , «  berigtigede Klaus med en vis 
selvfølelse . 
» Skortede ikke på varerne , synes det ; « 
Han fulgte øjensynligen beretningen med en 
vis forståelse . 
» Og tilslut blev det da punsch . « 

» Punsch er noget svineri , du . «  — det 
kom så fortrolig fra faderens egen erfaring , 
at Klaus følte sig smigret helt ned til fodsålen . 

» Nå da , — og så ? « 
» Ja , bækkevold havde fortalt så ganske 
gruelig om , hvorledes hans far var blevet flå’d 
af blytecker , han rentenisten ; — og så satte 
Abraham og Olsen i øverste sig til at gøre 
Vers om ham , og Abraham tegnede blyteckere 
til , så én bare kunne sprække , så ligt , — 
den ene værre end den anden . — — og tilslut 
så ville Abraham , — klokken var da 
over halv ét , — at vi skulle op i øvregaden 
og synge visen for blytecker og gi ham 
serenade . « 
» Naturligvis fulde alle sammen . « 
» Ikke værre end at abraha—am — «  der 
kom mere og mere flir i røsten —  » først var 
henne og gav Lars vægter to kroner for at 
patrullere i en anden gade . Blytecker ligger 
i hjørneværelset i anden etage med bare 
fattige lejeboere under og ved siden af sig . 
Og så stillede vi os op under vinduerne og 
gjorde kor . « 
» Det var altså det skrå ! da ! « 

» Ja—a ; men vi fik ham ikke op , enda vi 
sang visen om igen  .  .  . Og så så Abraham , 
vi skulle danse saraba—anden . «  — fornøjelsen 
overvældede ham , så ordet næsten ikke ville 
frem af halsen . 
» Og så dansede i denne — sarabanden ? « 
» Ja—a—a , «  — gispede Klaus under den 
lystige ihukommelse , —  » he—it , til vi hørte , 
han råbte på vold der nedenunder , og de 
rendte i dørene ; — da var vi væk som 
svesker  .  .  . Jeg fulgte Abraham hjem jeg , 
— ja bækkevold også . « 
» Og det var det hele ? «  det lød næsten 
skuffet , medens han med hovedet tilbagebøjet 
besigtigede sønnen  .  .  .  » Hm , «  tog han sig , 
—  » der sér du , hvad for svinedrik den er , 
den punschen . Men , som sagt , jeg ønsker ikke 
at blande mig ind i dit leben ogtreiben , min 
kære Klaus ! « 
Han sad med en Krok på ryggen og 
så ned i gulvet med nøgleknippet hængende 
mellem knæerne . 
» Jeg tænkte , Abraham Johnston var sådan 
en stille fyr jeg . « 
» Hi , hi , hi , han må først drikke ihjel en 
maler , siger han , før han kan komme på lige 

fod med os andre , — og derfor må han 
drikke for to !  .  . Han er svært morsom . — 
og som han tegner ! — sé her — blytecker i 
natluen — og verset der  .  . « 
.  .  » Hans blytecker ligger i liflige syner , 
af fattigfolk drager han senge og dyner , 
han hans . 
Og hans er en skarv og et svin og en rakker , 
på stakkarer går han bestandig og trakker , 
procenter og renter , 
så fanden ham henter 
med glans . « 
Direktøren rystede på hovedet , harkede og 
spyttede , — det lyste over næsevorten  .  .  . 
» Hvad er det ? «  så han med ét , han kom 
til at vende op bagsiden af papiret . 
» Å—å det «   .  .  . stammede Klaus undvigende . 
—  » Ja det er også noget , Abraham  .  . « 
» Det er sgu den lange jenten hos mor 
høiby , som trækker flasker på kælke i 
gaderne  .  .  . 
Tør jeg spørge , «  kom det med en vis 
uvejrsagtig kølighed , —  » hører hun også til 
bekj endtskabskredsen  ? « 
» M—nej , «  Klaus svælgede og prøvede en 
noget idiotisk fliren , —  » det traf sig bare så , 

at vi var for tidlig ude til at gå ombord , og 
så ville Abraham endelig did ud i skænkestuen 
først og portrætere hende ; — hun var 
så uhyre interessa—ant , påstod han . « 
» Så—å , — så interessant ? — svært 
så fint udtryk det . — hr . Abraham synes 
virkelig at ha et talent til at gå igennem 
den ganske byes alle mærkværdigheder  .  .  . 
Portrætere  .  .  . portrætere ! «   .  . udstødte 
han .  » Det var da som Pokker . Det er en 
ny opfindelse det  . . . Og du var også med 
derude og — portræterte ! « 
» Jeg måtte jo følge , når de andre — «  , 
undskyldte Klaus . 
» P'ølge ? «  — hånede direktøren . —  » Der 
er nogen slige , som altid bare følger , du 
Klaus , — slige vaskekluder  .  .  . Ikke engang 
såpas , at det er din egen Rangel . Ne—hej , 
du bare følger , du «   .  .  . Han jepede grotesk . 
» For slapt og løst , siger jeg dig , gut ! « 
Han stod og ringlede med nøglerne : 
» Så Abraham er en sådan forsoren 
herre  .  . « 
Han greb tvært huen og strøg ud  .  .  . 
» Portrætere ! «   .  .  . lød det , idet han lukkede 
døren . 

— direktøren tog vejen nedover den 
korte brede gadebakke mod havnen til Johnstons 
hus , — et hvidmalet med havestakit 
foran , som han havde købt , da han for tre 
år siden som enkemand tilflyttede stedet . 
Johnston plejede at sidde neddukket i arbejde 
bag de små ruder i den gamle sidebygning . 
Men direktøren tog i dag ikke den 
lille frosne , askestrøede sti hen til den blåmalede 
kontordør . Han ringede på entreklokken , 
— han ville ha sig en liden prat med 
frøken Rønneberg . 
Det var med et vist behag , han skuede 
sig om , da han var kommet sig tilrette derinde 
i sofaen , medens frøkenen var ude og beordrede 
eftermiddagstte . Blikket gled eget lunt hen 
på de blegede ovale guldrammer med portræter 
af den gamle macolmske slægt , hvoriblandt 
afdøde Fru Johnstons far og bedstefar , 
der som ejere af jernværket havde været 
distriktets mægtige og populære ejendomsbesiddere 
gennem mange år . Man opdagede 
straks familieligheden med Abraham  .  .  . 
Den solide mahogni sekretær med perlemorsindlægningen , 
som her i det lave rum 
løftede sig i linje med dørkarmen , havde før 

prydet et ganske anderledes højloftet værelse . 
Den og de tunge pokkenholts stole og de to 
for lange spejle , som hang ned til gulvet , 
stod midt i de ellers så tarvelige fordringsløse 
omgivelser med papirtapeter på væggene , 
som med-indflyttere fra tidligere større , forfinede 
livsvaner , — med noget over sig , én 
kunne gribe som i tåge eller grå uld efter , 
— som én ikke kunne købe for penge , —• 
men som lå til og passede i naturen både 
hos Johnston og sønnen  .  .  . 
Direktøren la sig lidt tilbage i sofaen . 
.  .  . Han og Johnston passede akurat sammen 
som stålet og det bløde jærn , — der 
blev kniv af det ! De to på hver sin kant af 
byen til at sige , hvor kjerka skulle stå  .  .  . 
Og derfor så måtte slige vigtige politimestre 
dages i tide  .  .  . 
Frøken Rønneberg kom ind med theen . 
Messingbrættet var et halvslidt drevet , kobberblankt 
og meget bulet , og kopper og kander 
også nogetslags fint gammelt . 
» Tak , frøken , «  — lød det med den for 
stærke stemme i stuen , —  » jeg skal åbent 
bekende , at det først er her hos dem , jeg 
har lært at begribe den underlige drik , som 

heder the , — jeg tror virkelig , jeg fatter , at 
den er noget mere end bare varmt vand med 
fløde og sukker  .  . 'vil de gi mig den 
kage der ? « 
» Det er russisk the , som Johnston fra 
gammel tid får sendende fra en ven i kronstadt . 
 « 
Hun undersøgte og prøvede under låget 
med en vis udsøgt pyntelighed i bevægelserne , 
og dampen slog op i det noget medtagne ansigt , 
hvori håret tungede sig ned højt oppe 
fra på begge sider af panden som trange 
Gardiner . 
» Ja , ser de , frøken , «  — han smattede , 
som det var et noget vel luftagtigt stof , han 
følte på tungen ; —  » man kan jo egentlig 
ikke forlange , at de unge fyrer skal drikke 
the heller ; — det «  — han vejede smagen for 
sig selv , —  » det ville være for uskyldigt , 
sandt at sige . —• — men — den svine-punschen , 
de tyller i sig , de ! « 
Hun vak lidt ved det uventede saftige udtryk 
og satte op en stille spørgende mine . 
» Bedste frøken Rønneberg , de er vist 
ikke uden forståelse af , at unge mennesker 
morer sig — ikke bare i stuen med os ældre «  — 

frøkenen smilte såre intetsigende lærvilligt 
med de lange ørendobber på held . 
» Det kommer så meget an på varerne , 
skal jeg sige dem , hvad de fyrer under kedlen 
med . Heden og galskaben stiger derefter  .  .  . 
Og den punschen — den — « 
» Det er noget , de mener med dette , direktør , « 
Så hun pludselig ængstelig og bøjede 
med et ryk sin smale smækre skikkelse hen 
imod ham . 
» Å ja , — jeres gut her og min , — vi 
er jo lige nær til at holde lidt Pas på dem — 
og ikke netop tro freden og fromheden for 
langt . — jeg ville nødig sætte Johnston bekymringer 
eller fluer i blodet ; alting går så 
dybt hos ham , så vi skal holde ham udenfor , « 
Lød det fortrolig . —  » Men pas de lidt på 
Abraham , frøken ; han er noget ofte ude i 
lystige lag om kvældene , véd jeg — begynder 
kanske , når de har lagt dem og tror pluset 
vel lukket og forvaret . « 
Frøken Rønneberg sukkede . Ansigtet afslørede 
et udtryk , der ikke var uden sine bitre 
spor af at have gjennemsejlet familiens mange 
erfaringer og omskiftelser . 

» Jeg skal sige dem noget , hr . Direktør , 
som må blive mellem os . — det er i den sidste 
tid , dette er kommet 'på , — siden det blev 
for alvor bestemt , at Abraham skal til handelen . 
Han føler sig så ulykkelig ved det  .  .  . 
Jeg forsikrer dem , det er ikke anstrengelse 
eller arbejde , han skyr , når det blot var 
noget , han havde lyst på og kunne interessere 
sig for . « 
» Lyst på — -------------hvad Pokker 
er det , han vil da ? « 
Hun lagde hænderne sammen i fanget 
halvt i rådløshed ; —  » Han er jo så egen  .  . 
De skulle sé ham , når det er noget , han er 
opfyldt af  .  .  . Det er jo denne tegningen ; 
— han kan sidde med det hele natten til lyse 
morgenen , pigen kommer med kaffen . « 
» Å , højstærede frøken , — er de så 
vis på , at det altid er det , han har holdt 
nattevåg for ? — han tegner af og til ude 
også , «  glimtede det polisk op i direktøren . 
» Ja men det er virkelig det , hr . Direktør ! 
Han har en rén lidenskab der . De skulle 
høre ham fortælle bare om en hest eller en 
ko , hvad den mener og tænker  .  .  . Og hunden ! 

— han véd så meget om hunden , at — 
det er som han så ind i et menneske «   .  .  . 
» Jeg skulle helst råde ham til med engang 
at slå sig på menneskene , det har han 
højlig brug for nu . « 
» Han går så sørgmodig , fordi han ikke 
har lært noget , — prøver og prøver , — han 
får ikke fred , før han får det tegnet ned «   . .  . 
» Men , bedste frøken , «  — direktøren 
lavede sig i stand til tålmodeligen at snakke et 
fruentimmer tilrette , —  » hør nu de , som er 
så forstandig  .  .  . Der er noget , som kaldes 
luksusfølelser , som rige folk opdrager hos sig , 
— den stueplante , som heder sentimentalitet 
. . . de har tid og råd til at holde sligt . 
Og Abraham kan tegne , og han kan spille , og 
han kan fiske og jage , og han kan opklække 
duer og dressere jagthunde — og meget , som 
er såre både dejligt og behageligt og , som 
én kan drive med svare lidenskab  .  .  . Men 
nu er han kommet ind i andre forhold , hvor 
den tørre nødvendighed kommanderer . Der 
spør’s , om han kan trække trøjen ud ved 
siden af sin far og ta tag med verden ! — 
og så må de sé til at få snakket rimelighed 
i ham , holde ham fra dette forkælede kluds 

og føleri og til sagen , — som er , at der må 
alvor til  . . . De skal sé , når han kommer 
ind i det med forretningerne , så glider dette 
sludder af efterhånden . — det er som præstesønnen , 
når han bliver skibsgut det , — han 
får vænne sig til anden opsang end den , som 
stod i postillen . « 
Frøkenen satte koppen fra sig . Det fine 
smil under den krogede næse gemte hendes 
fortørnede mening . Hun indskrænkede sig blot 
til at bemærke : 
» Nej , verden er ikke god , hr . Direktør ; 
— den kan være nok så streng , synes jeg . « 
» Den er svært kortfattet i al fald , «  så han 
tørt .  » Den spør : har du noget at flyde på , 
hvis ikke , så drukner du . — at leve for naturen 
og den personlige frihed efter Rousseau , 
— det gir ikke penge , de ! « 
Flan følte , han havde svaret den pene 
dame noget vel bruskt og kastede samtalen 
over i noget andet — : 
» Nydelige kopper , «  han holdt besigtigende 
én op for sig —  » ægte gammelt vel ? « 
» Jeg skal akurat sige dem , når vi fik 
dem . Det var otte og firti kopper og fuldt 
stel — med det mærke under , så det er 

ægte — . Det yar efter bedstefars onkel , 
kavalleriobersten på hedemarken . Ja , jeg 
siger bedstefar , — de véd , jeg blev taget i 
huset der som barn . — og så kom det til 
værket . Der er bare ni par hele igen nu . 
Men hos bedstefar brugte de det aldrig , uden 
der var storfremmede . « 
Der sad en lun hund i ansigtet på direktøren ; 
han vidste nok , når han forførte frøken 
Rønneberg ind på sit yndlingsemne . — 
» Nå , du har sét avisen , Johnston ? « 
Råbte han med det samme han så ham i 
døren . —  » Politimesteren får påskrevet . « 
Johnston kom på sin halvt distraite , lidt 
slængete vis : — 
» Ja—a , ja—a , jeg sér , de blåser det op . « 
» Plan bliver sat ordentlig tilvægs , — hvad ? «   .  .  . 
» Å ja , — han er — kommet under 
vaskerrenden i trøans trykkeri , «  lød det 
tvilsomt medgivende . 
» Ja , ved du hvad , én skal lede efter at 
finde noget så småtænkt som at foregribe en 
hél plan til byens belysning med — to lygter 
oppe i en Baggade ! « 
Johnston standsede midt i en vending og 
smilte noget skeptisk : — 

» Jeg vidste sandelig ikke , at her har været 
nogen slig plan igære — før nu «   .  . 
» Og politimesteren strækker sig kanske 
videre også han , — foreslår mulig til næste 
år én lygte på sagbakken — og så nok 
en ensom stjerne ude på tyveholmen ! «  — 
drev direktøren på og gjorde et greb i lommen 
efter nøgleknippet . 
Johnston slentrede på gulvet med tommelfingeren 
i ærmegabet på vesten ; slænget 
med foden antydede en vis kede : — 
» Nå ja , jo fler’ desto bedre i al fald «   .  .  . 
» Du tager gerne imod de to pråser til af 
hans geni du , «  brummede direktøren . 
» Åh , — hele byens belysning og alt det , 
det skal skrues op til i «  — 
» Politimesteren skal da få svi vingerne i 
dem ! «  så direktøren hårdt . 
» Du Bratt , «   .  .  . Johnston så stilfærdig 
smilende hen på ham , —  » det er vel dette , 
de forstår ved at underkaste Tingen saglig 
behandling ? « 
» Nå , «  pustede direktøren —  » Du har det 
med din himmelske retfærdighed  . . . . Men 
du ser da vel , «  tog han det i en anden gade , 
—  » at vor kære politimester er en pave , — 

en magthaver , som vil sætte et indfald igennem , 
bare fordi han , han — magistraten , — har sat 
sig på det . Da er det blevet helligt , forstår 
du , — må ikke antastes eller rokkes  . . . . 
Jeg — du og jeg , — vi skal ærbødigst og 
føjeligst approbere , sanktionere og overlevere 
ham disse to lygterne , han tilfældigvis fandt 
på ! Hele byen skal danse efter hans pibe «  — 
» Hm , hu—m—mm , — «  nynnede Johnston , 
—  » de lygterne begynder retnu at danse rundt 
for mig . « 
Direktøren rettede sig i sofaen : — 
» Tak , frøken Rønneberg , ikke mere the 
— nej , ikke mere . — — men skal vi være 
enige om , at han der ikke ligger for det 
kommunale krangel ? — nej , forsørge mig , ikke 
mere end en samarie i et slagsmål  .  .  .for 
delikat og privat , skal jeg sige dem . Eller 
hvad siger de , frøken ? — skal vi hoppe over 
stokken , hver gang politimesteren siger maxis ! «  — 
» Jeg ? «  — hun trak sig ængstelig lidt 
sammen der , hun sad ved ttebordet , —  » jeg 
kan nu ikke sé mere i det end de to lygterne 
jeg . — politimesteren er vel kommet ud i dette 
for en god mening , «  lo hun med en vis vindende 
åbenhed . 

» Dum , dum , skal jeg sige dem , — han 
vil altid komme ud i det for noget !  .  .  . Men 
sig mig nu , finder de med deres gode , sunde 
forstand nogen som helst rimelighed i , at hele 
byen skal sættes på ende for en slig ærke 
bagatel ? « 
» Ja det er jo netop det , at det er en «  — 
slap hun sig uforsigtig til . — —  » Nej men 
mener jeg ikke , de trækker mig ind i en hel 
kommunal disput jeg , hr . Direktør ! «  — afbrød 
hun sig så naturlig forskrækket , at han fik en 
følelse , som han holdt på at jage en høne . 
Han sislede utålmodig mellem tænderne , og 
blikket gled fra den ene til den anden af dem . 
» Du skal se til at komme ud af det formandskabet 
Johnston , så fort du bare kan , « 
Rådede han en del maliciøst . 
Der var noget i den spasende måde , 
hvorpå Johnston et par gange så på ham 
over neglene , medens han mønstrede dem 
nær under øjnene , som med ét satte et hedt 
skær op i ansigtet på direktøren . Han 
stak pludselig nøglehanken i lommen og tog 
et stykke kjæks , som han knækkede og blev 
siddende med i hånden , medens øjnene ledte 
humørfyldte , uvist om . 

» Det ligner Abraham det portræt der af 
olderfaderen , «  — bemærkede han med ét , — 
» samme smale ansigtet — og — og noget 
halstarrigt ved den store plagen  .  .  . Kommer 
aldrig fra de meninger , de engang har slåt 
sig på , de herrer !  .  .  . Der mangler ikke 
natur hos Abraham heller , — det er snarere 
om at lægge lidt bidsel på da . — du skulle 
være lidt opmærksom på ham , du Johnston «   . .  . 
Frøken Rønneberg så nervøst ængstelig 
op . — 
» Nå ungdommen må jo ha frihed og 
luft for sig ; — men her er i det sidste 
kommet en tone ind med turing og Rangel 
udover nætterne , som ikke er bra . « 
» Å , Abraham ligger ikke videre for det , « 
Mente Johnston ligegyldigt . 
» H—m , vær ikke for sikker  .  .  . Jeg har 
så mine underretninger og kan sige dig , at 
han hverken er den sidste eller den dårligstc 
til at føre lystigheden an om kvældene . « 
Johnston standsede med en vis vantro 
studsen . 
» Det er ikke længere siden end i nat det , 
— • ja min Klaus var da også med , — de 
hujede og gjorde spektakel i øvregaden , satte 

stuen på taget oppe hos blytecker med 
såre meget mere  . . . En af aftenens glansnumre 
var at portrætére jenten i mor høibys 
skænkestue  .  .  . De herrer driver ud og portræterer 
om aftenerne , skal jeg sige dig  .  .  . 
Dutter kunstnerisk Iver  .  .  . Jo—o , min søn 
har berettet mig det alt sammen og vendt den 
hele ganske bøtte for mig . « 
Johnston stod og blot hørte . 
» Min søn har ikke fortalt mig noget , han , « 
— kom det tonløst hen til frøken Rønneberg . 
Direktøren så på ham . Det gik i ham 
halvstudsende , at han her var an i noget porcellain 
som , — . Han så lidt ulykkelig ud . — 
» Du Johnston , «  lo han og keg elskværdig 
på ham , —  » kanske du ville , din søn skulle 
melde det først , når han agtede at lure dig ? « 
» Jeg siger , «  — nikkede han gemytlig fortrolig 
til frøken Rønneberg , da han knappede 
overfrakken for at gå ; hun forekom ham at 
sidde noget stille og hvasnæbbet , —  » han der 
må ud af formandskabet så fort som muligt , 
— ikke har han natur for den sølen ! «   .  .  . 
Frøken Rønnebergs næse var sunket endnu 
længere ned over den sammenknebne mund . 

hun spejdede hastig op på Johnston , da han 
kom ind igen efter at have fulgt direktøren . 
Han blev stående med hænderne på 
ryggen og se ud af vinduet , af og til med et 
åndedrag som et mismodigt suk . 
» Kan du skønne , Sophie , hvad for 
kammerater Abraham kan hygge sig med 
her ? «  — undslap det ham . 
» Han trænger vel lidt adspredelse ; — 
han er jo så lidet vant til denne regelmæssighed 
på kontoret endnu , «  mente hun . 
» Å kontoret ! — sidder der og gør 
pennetegninger ud igennem ruden af bryggen 
og havnen  .  .  . 
Nej , der er noget , som går af gutten ; han 
blir ligesom rent borte for mig om dagene «   .  .  . 
Kom det stille forknyt , som han smådrev på 
gulvet ; hans skuldersmale skikkelse fik noget 
træt sammensunket . 
Frøken Rønneberg så beklemt hen på 
ham  .  .  .  » Han er jo et så underligt gemyt , 
— går der opfyldt af sine egne interesser , « 
— prøvede hun . 
Han standsede ved vedkassen , som om 
han mente at lave sig en tandstikker . 

» Du Sophie , «  udbrast han ; —  » han var 
ti år gammel , da han en dag spurgte , hvorfor 
jeg nu igen fulgte'slig efter ham ?  .  .  . Jeg 
mærkede , jeg var rent som under magneten , 
— °s jeg begreb , jeg måtte beherske det , — 
at gutten følte det som et klængeri  .  .  . 
Der må altid opstå et tryk af aldersforskellen , 
og jeg opfandt den maner at la ham frit fare 
sine egne veje , — han fik søge op sin far , 
når det faldt sig naturligt for ham  .  .  .ja , 
som jeg ængstelig har vogtet mig for , at han 
skulle føle det ringeste tryk , det ringeste 
bånd på sin frihed , eller mærke , at jeg i 
stilhed gik sådan og vågede og hang over 
ham  .  .  . Jeg har syntes så synd i ham , 
været så angst for at hans ømfindtlige natur 
skulle møde for megen skuffelse af virkeligheden 
 .  .  . Og endnu , — er jeg ikke så forsigtig , 
som om jeg skulle prøve at få en 
fugl til at sætte sig på skulderen min ! — 
skræmmer jeg hans meninger , eller gør det 
højtideligt med præk ? — er der nogen far , 
som har måttet holde af sin søn på langt 
hold , uden fodefæste , så--------- 
og så vil han bare væk han ! « 

» Det er kanske ikke så let at gå her 
indeklemt i de små trange butiksgader , når 
man er opvokset i sådant friluftsliv som han , « 
Lagde frøken Rønneberg sørgmodig ind . 
» Å sig det engang lige ud ! Det er dette 
talentet , som du mener , jeg går her og 
undertrykker og kvæler  .  .  . Det knuger som 
en mare på mig nat og dag  .  .  . Talent ! — 
hvem har ikke antydninger til det i nogen 
retning ? — rive et helt livsforhold istykker 
for det ! « 
Han blev stående fortænkt og stirre ned 
i vedtræerne  .  . 
» Sig mig , du Sophie , «  kom det med ét 
hjælpeløst , —  » tror du virkelig , han bliver ulykkelig , 
om han holdes hjemme her hos mig ?  .  . « 

v . 
Direktør Bratt gik søndagsklædt i skjorteærmerne 
og sørgede med et vist behag for , at 
der blev passende temperatur på vinen . Han 
havde selv hentet den op af kælderen , og det 
gik for sig med en vis højtidelig omstændelighed . 

» Sér du , Jette , «  så han , —  » at ha Johnstons 
her en simpel søndagsmiddag er en ganske 
anden sag end at made både magistrat og 
formandskab . Til dem er det bare at køre 
op med god mad og god vin . Men disse ! — 
de har , hvad der passer til hver ret og alt 
sligt noget i blodet fra gammelt af . Varm 
ribbensteg med tyttebær og en dram til 
aftens , — som jeg sover så dejlig på , — det 
ville være en vågenat for dem det  .  .  . « 
Fruen svævede stille om derinde i den 
lune stue , hvor bjerkeveden spragede i ovnen . 

hatten med den sorte strudsfjer og pelsværkskåben 
lå endnu på bordet fra de var komne 
hjem af kirke , og hun havde travlt med at 
sætte nogle seneste høstblomster ude fra haven 
i et par vaser . Hun tog georginerne , satte 
dem i og af igen , medens de sorte øjne hvilte 
uvist distrait på Bratt  . . . De fine , lyse , 
violette asters passede så akurat til Johnston 
 .  .  . 
Direktøren anbragte forsigtig en reserveflaske , 
som måtte ligge , i rigtig afstand fra 
ovnen , på to vedtræer . 
Han havde en ordentlig efterretning at 
traktere Johnston med i dag !  .  .  . Han havde 
nu fået fast , pålidelig stemmeflerhed for , at 
byen skulle anlægge brygge i strøget forbi 
Johnstons tomt , — lagt sig i sælen , — perset 
på med al den indflydelse , han ejede  .  .  . 
» Du kan tænke dig , hver kvadratalen , 
når der efterhånden udstikkes gade på hans 
tomt  .  .  . Han bliver en økonomisk fæstnet 
mand ved det , han  .  .  . 
Jeg siger det bare så lunt til ham ved 
det glas burgunder til stegen , — reflektionerne 
gøre sig sjelva  .  .  . 

det skal more mig at sé , hvordan det 
dukker op i ham , — sådan lidt sént og sejt 
overraskende  .  .  .jeg- skal vædde på , han bliver 
eftertænksom jeg «   .  .  . 
Derude i spiseværelset klirrede fade og 
tallerkener , medens Gjertrud og husholdersken 
syslede om bordet og dugede det med store 
gammeldags servietter og det jevne solide sølvtøj . 
På buffeten stod , noget festlig afstikkende , 
to prægtige høje opsatser med multebærcréme 
i blå glasskåler . 
Direktøren vandrede med hænderne på 
ryggen uden at tage frakken på . Der gik 
en egen stærk tilfredsstillelse i ham ved , at 
han slig skulle hjælpe til at få Johnston op 
igen  .  .  . 
Gennem al den tid , Anders Bratt fra ung 
af arbejdede sig op , havde han følt jernværksejerens 
magt og anseelse svæve i uopnåelig 
fornem højde over alles Hoder , favnende hele 
distriktet mellem vingespidserne , — i grunden 
hadet det af hjertet !  .  .  . Nu , storfuglen lå 
fældet i økonomisk ruin , beundrede han fjærene 
næsten med pietetsfuld respekt som den , der 
havde i blodet , at han engang havde sét den 
flyve . Johnston havde som svigersøn og ellers 

den nære slægtning bare taget den tunge tid , da 
forretningen ubønhørlig sank i ruin , — kommet 
på hovedet fra sin studerende vej lige ind i alt 
dette virvar af skogejendomme , værksdrift og 
l iandel på udlandet , — han havde git et helt 
liv til sin svigerfar , blot for at begynde pånyt 
igen her med to , tre tusen  .  .  . 
» Vær vis på , Jette , vi har dem på slaget 
tre , «  varede Bratt hende . 
» Underlige mennesker  .  .  . «  gik han og 
snakkede .  » I forretninger er det altid bare 
så la la med nøjagtigheden . Men til en middag ! 
 .  .  . Det er en forbrydelse for dem ikke 
at være præcis der  .  .  . « 
Han skyndte sig ind på kontoret for at 
få klaret det nødvendigste af posten , før 
gæsterne kom . — 
----------— efter middagen attraperede Abraham 
Gjertrud ude på havetrappen . 
» Véd de kanske coursen på Hamburg , 
frøken Gjertrud , «  spurgte han med højtidelig 
i'orretningsmine ; hun havde været højst afglidende 
utilgængelig under hele bordsessionen 
for alle mulige kvikke bestræbelser . 
» Jeg tænker , om de så efter i notitsebogen , 
så fandt de et får eller en hest 

jeg , det er nok den slags courser , de tegner 
op . « 
» Spydig og spidst  .  .  . Dersom de vidste , 
hvor lidt det klær dem . De er grej og bred , 
de . Men , hver gang de indlader dem med mig , 
er det , som de skulle til at vove dem ud på 
en falsk bro — . Mistænkelig og reserveret 
.  .  . Det er imod deres natur , sér de , — sådan 
at stikke og prikke . « 
» Nejmæn , om jeg har hode til at snakke 
med dem , det bliver så for fint og dybt så — « 
» Pas dem , at de ikke bliver en tornebusk , 
Gjertrud ! — stikker hun ikke alt slig , at — 
hu !  .  .  , men nu skal de si’e mig , hvorfor de 
er blét så lej og vriete imod mig , — vi , som 
var så gode venner en tid . «  han sagde det 
med en vis varme . 
» De mener , når nogen ikke netop kan 
beundre dem i ét og alt , så — « 
» Hold op at ærte , si’er jeg , — jentunge ! « 
» Tak , — nu kan det være nok . «  — hun 
gjorde mine til at gå fra ham . 
» Hør nu , Gjertrud  .  .  . vidste de , hvor 
de piner mig , «  så han pludselig nedslagen . — 
» Tror de , jeg synes , jeg selv er noget , så tager 
de fejl . Der er ikke så meget som lillefingeren 

af et ordentlig duendes menneske i mig , — 
ikke det , jeg selv gad sparke udfør trappen , « 
— han slængte sit lange bén hidsigt ivej . 
» Jeg tænker , om nogen anden sagde  det , 
så — « 
» Gjertrud , gør dem nu ikke alt for mindreårig . 
Tror de , jeg sagde  sligt til dem , dersom 
jeg ikke troede , de var kapabel til at forstå 
mig ? « 
» Å , — en jentunge  .  .  . « 
» Gjertrud , — hele tiden ved bordet måtte 
jeg sé på , hvor mageløst den røde løsfoldede 
brystsmekke klædte dem til alt det sorte , — 
kjolen , håret , øjnene  . . . De blev til en så 
umådelig sprutende rig nellik . « 
» By—yh , — bare løgn og Duft og vejr ! 
. . . Vi sad tilfældigvis begge på samme side , « 
Oplyste hun . 
» Uskyldige barn , — det faldt mig virkelig 
ikke ind at sé tvært igennem tante Sophie og 
deres mor , — jeg havde dem så dejligt skråt 
inde i spejlet . Jeg så alt , hvad de tænkte 
sådan i sorte nuancer  .  .  . 
Husker de dengang , Gjertrud , — hvordan 
de stod og så på , når jeg tegnede . De var 
et hode mindre da og ganske anderledes snild . 

for de troede såmænd lige så sikkert som jeg , 
at det var et sandt mesterværk , og at jeg var 
en såre vældig maler  .  .  . Og det kommer 
jeg aldrig til at glemme dem . — det var den 
tid , de troede på mig det ! « 
Et uvilkårlig dybt skær gød sig over 
hendes ansigt . Hun lo eget , — huskede nok , 
hvorledes hun havde grundet og spekuleret på 
at få hans tegning af afdøde staldbukken sat 
ind i en for stor guldramme , som lå oppe 
på loftet . 
» Sér de , Gjertrud , «  så han fortrolig . — 
» Jeg skal bare holde mig til mit jeg , som er 
dyr og dyremennesker . Jeg kan ikke for , at 
jeg altid må finde dyret i et ansigt , — og 
så bliver det så overdrevet for mig , så de 
siger , jeg bare gør nar af folk . Jeg må 
altid sé nogetslags dyr i et menneske , karakterlinien 
blir ellers rent væk for mig . Jeg kommer 
vist aldrig af med de højtidelige portræter . 
.  .  . Jeg skulle ha ustyrtelig lyst til engang 
at tegne dem , — når de er bra sint . « 
» Svært galant . « 
» Jeg måtte finde noget evig blankt , lynsvart 
til øjnene . « 

» Og hyad slags dyr , om jeg må spørger « 
Han rystede på hovedet  .  .  .  » Nu er de , 
Gjertrud , så ganske ung og naturlig og 
kammeratslig , — og derfor har jeg lyst til at 
være oprigtig mod dem . Jeg skal gerne tilstå , 
at jeg liker dem  .  .  . Det skar jo ikke 
dem noget , at jeg siger det , — liker dem 
gruelig godt . De er meget mere for mig , end 
de kan skønne  .  .  . Bli nu bare ikke sint ; — 
men , når jeg tænker på sort , så det lever 
og glimrer og skimrer , — å i alle nuancer 
så rigt , at — så er det dem  .  .  . 
.  .  . Men sér de , så er der nogen anden , 
som er i det lyse , så en kan sé sig fordærvet 
ind i det  .  .  . « 
» Huf for noget væv ! « 
» Nej , det er ikke  » Huf for noget væv « 
Det . Jeg har ligget vågen og haft det så 
fortvilet , som jeg skulle slides mellem Hester 
bare , fordi jeg er kommet til at blive slig fortumlendes 
optat af en svart og en blond på 
engang . « 
Hun fik det , han kaldte det lybske hvide 
glimt i øjnene : — 
» Å , det er rigtig synd i dem , — én 
henrykkelse for hver farve !  .  .  . Og så er 

der jo noget , som heder mellemkulører også , « 
La hun spydig til . 
» Tror de ikke ,'’jeg forstår , at de har 
været oppe og kéget hos Klaus ? — de tegningerne 
der , — de er noget skrab ! Det eneste , 
som der er noget i af det alt sammen deroppe , 
er det af Otta høiby ; — det kunne komme til 
at due det  .  .  . 
Så—å , skal de rende fra mig nu med 
alle de onde tankerne i øjnene deres ? Skønner 
de ikke , at en model er altid en begejstring 
det ! En maler ikke så meget som et dyr uden 
at være gloende forgabet i det , — en hund , 
en kat , en torsk eller et krabbebæst , lige 
fedt !  .  .  . Og Otta , når hun hopper på de 
høje hjortebenene og slænger i ryggen , og det 
glindser i de grønne øjnene  .  .  . Å—å , — 
jeg skulle git noget for at ha fået malt hende 
fra mig , så hun engang kom ud af hovedet på 
mig ! « 
» Male hende — fra dem «   .  .  . snappede 
hun som efter luft . 
» Ja , for ellers kan én jo blive både gal og 
vanvittig — i et sligt — 
.  .  . Å , jeg så nok på dem ved bordet , 
at de sad inde med noget om mig , — — at 

de havde været oppe hos Klaus og fået nogle 
tanker . « 
» Hvordan det , om jeg må spørge ? « 
» Ja , hvordan ? «  — han grundede eftertænksomt 
 .  .  . 
» De , Gjertrud ! er næsten det eneste , jeg 
ikke ville sé gå istykker for mig nu  .  .  .jeg 
er slet ikke skabt som andre «   .  .  . 
Han stod der ved trappegelænderet så 
bleg og vakker og stirrende , så hun med ét 
blev rent angst for ham . 
» Jeg tænker , at , om jeg havde et rigtig , 
rigtigt slående portræt at vise for mig engang , 
så kunne porten aligevel springe op  .  .  . Og 
de kan tro , jeg skal nok en dag få Otta 
høiby til slig , at det skal due tilgavns ! « 
» Men gud ! «  — udbrød hun pludselig ,  » hvor 
jeg synes , de er forfærdelig vinglete , Abraham , 
— når jeg ville bli’ maler , der skulle ingen 
i verden fået mig fra det  . . . Gi’ dem til at 
gå her ! « 
» De ja , — jeg tror gerne , de klarede det . « 
» Og de skulle arbejde for at få rejse ud 
straks , synes jeg , — sige fra i morgen den dag , 
hvad de vil . « 

» Husker de af historien om kong servius 
Tullius , — datteren , som kørte over sin fars 
lig ? « 
» Deres far , mener de ? « 
» Ja—a , som bare tager sin død af det . « 
» Dersom de blev en liden fillemaler ja ! « 
Udstødte hun indigneret . —  » De har slig vilje 
alle sådanne fædre , at det er umulig at føje 
dem , — rent umuligt  .  .  . Og de skulle ikke 
bli maler , de ! «   .  .  . 
Hun forlod ham med slig fart , som hun 
havde udfaldet afgjort i lommen . 
Han så mod stuedøren , hvor hun var forsvundet 
og hånede sig selv for sin illusion i 
øjeblikket . — ja—a , sagen var så enkel og 
simpel — som en kniv , hvormed han stak 
sin far ! — — — — — — — — — 
inde i stuen hvirvlede direktørens og Johnstons 
cigarer over kaffen henne i hjørnesofaen . 
Direktøren sad oprømt blank og rødfiækket i 
ansigtet efter middagen . 
» Denne tomten  .  .  . Det må være nogetslags 
tæft eller .vejrhår , du har , «  så han og 
lagde cigaren betænksomt af på underkoppen . 
—  » Det er jo en rén affære . « 

» Mulig ja . « 
» Du vil nok få mærke det på skatteligningen 
allerede i år , «  ærtede direktøren . 
» Det var et ordentligt fund . « 
» For en blind fløne at være , mener du ? « 
» Det er det opbyggelige ved dig , Johnston , 
— du er ikke indkørt nok til at gå i 
den optråkkede gængen  .  .  . Agter du kanske 
at bygge ? »  spurgte han livlig interesseret . 
» Å nej , jeg mener  .  .  . jeg tænker «   .  .  . 
Johnston håndterede og drejede og klemte 
dækbladet på cigaren . 
» For du skønner nu vel , du har så meget 
kredit i begge bankerne nu , som du bare 
bruger . « 
» Sér du , — at stille sig i nogen risiko 
uden rent tvingende fornødenhed «   .  .  . 
» Jaha , — jaha , — du har såmænd alle betingelser 
for at ende som en rig mand , du , « 
— opgjorde direktøren lunt .  » Forsigtig  .  .  . 
Ikke ansats til svindel eller svimmelhed i hele 
din konstitution . « 
» Nej , — den slags skulle jeg da grundig 
være' kureret for «   .  .  . Johnston sad og så op 
efter røghvirvlerne . 

» Å , lad os få lidt chartreuse , du ! « 
Råbte direktøren til Gjertrud , som netop 
kom ind . Han lagde albuen ivrig over det 
lille bord med fare for , at det skulle vælte . 
—  » Bare vi så kunne få perset havneopmuddringen 
frem , du . Hvad , — vi to — når 
vi ordentlig la os ud for det ?  .  .  . Du skønner 
nu vel , jeg har brug for , at fartøjerne kan 
lægge til nærmere ind ved sagbruget jeg 
også ? « 
Johnston strøg en fyrstikke og holdt den 
betænkt op til cigaren uden at tænde  .  .  . 
» Når jeg skal si dig oprigtig , så «   .  .  . 
Han strøg en ny fyrstikke , som han holdt på 
samme vis stirrende ind i den blå lue . 
» Å , plag dig ikke med den cigarstumpen , « 
Kom det lidt bråt . —  » Der , ta dig en ny . « 
» — så har jeg ingen lyst til at blande 
mig ind i den affære . « 
» Åhå , så — åhå ! «  — direktøren 
kremtede betydelig ironisk . —  » Det vil sige 
udlagt  . . . Vi lægger bryggen , — du tager 
ganske uskyldig indtægten . Så er vi nødt til 
at muddre op i havnen udenfor dig , — du 
bare stikker afventende avancen i lommen 
.  .  . Er ikke du det morsomste eksemplar af 

et forretningshode , jeg nogensinde har truffet , 
så kan de fradømme mig alt skøn , — stiller 
dig bare stilfærdig til slig , at alt kommer i 
lommen på dig  .  .  . Jaha , den tomten kan 
nok siges at være en ordentlig spekulation ; 
det vil sige i dine flænder «   .  .  . Flan stak 
chartreusen ud og strakte sig fornøjet bagover 
i sin senefulde længde . 
» Såre heldigt i al fald , om jeg var et sligt 
ubevidst geni , som du siger , — jeg har så 
inderlig brug for det ! «  mente Johnston . 
» Og forsørge mig , «  tog direktøren igen i , 
—  » kommer ikke de gamle muldvarper her af 
staden snart til at mærke , at de har fået én , 
som stikker dem ! Det er dig , de får bé alt 
nu , om de vil bygge noget på din kant .--------og 
du har så inderlig godt for at vri’ dig 
med ryggen sådan til og plukke på fingrene 
hen i det abstrakte , «  — blinkede han .  » De 
skal s’gu ha tålmod og mærke , de får dig 
ikke til at høre , før de nævner en ordentlig 
anstændig pris på kvadratalnen  .  .  . Jo—o , 
jeg kender terrainet . Skål for affærerne , 
du , — vi to , vi kunne sætte damp på denne 
forliggende byen ! — hvad skulle der for 
eksempel være i vejen for , at få jernbanelinjen 

trukket hidned , når vi ville det ? Jeg har alle 
beregningerne opgjorte , skal jeg betro dig  .  .  . 
Jeg forsikrer dig , Johnston ! — står vi to bare 
ordentlig sammen  .  .  . Allerførst er det naturligvis 
havn og brygger . Men der må et 
kommunelån til «   .  .  . 
Der lød smeld på smeld udenfor . Abraham 
og Klaus morede sig med at skyde tilmåls . 

knald , knald  .  .  . med en lang hujen bagefter . 

» Klaus tog blinken ! «  meldte Gjertrud ivrig ; 
hun stod og så ud . 
» De går der , disse unge herrer , endnu 
grimeløse som viltre foleunger , «  nikkede direktøren . 
—  » Det er påtide , de kommer i manegen , 
skal de få nogen ordentlig forretningsto 
i sig . « 
» For Klaus ja , «  udbrast Gjertrud ; —  » men 
Abraham  .  .  . Gu—d ! «   .  .  . Hun kunne ikke 
styre sit oprør og fandt ingen anden udvej 
end at søge ud af døren . 
Direktøren sendte et overrasket blik efter 
hende , som om han ikke rigtig forstod , og der 
blev lidt stille . 

» Jeg får kige ned på sagbruget , om der 
ligger noget telegram , «  så han bråt .  » Du 
undskylder mig så længe . «  — 
---------- » Sig mig , Fru Bratt , var det Gjertrud 
eller Abraham dette , som brød ud ? «  kom 
Johnston hen til hende . 
Fruen blev let rød , og det var , som hun 
måtte samle sig lidt , før hun blev enig med 
sig selv om , hvordan hun skulle svare  .  .  . 
» Det er det indtryk , han gør , Johnston , 
— der er noget aparte over Abraham . « 
» Hm , — en sådan fri opdragelse gir jo 
et vist løftet sving — over andresvaner , «  kom 
det bittert . 
Fruen rystede sagte på hovedet  .  .  .  » En 
føler altid , hvordan Abraham tager alt af sig 
selv . « 
» Ja—a , hvert indfald føjet  .  .  . Man skal 
ikke sige , der har været lagt noget bånd på 
originalitetens trivsel ! « 
» Når jeg læser om disse store mestere i 
Italien i slutningen af det femtende århundrede ! « 
— ivrede hun .  » Jeg tænker altid 
på , hvordan de gik som unge , den ene skulle 
bli . Murer kanske og den anden smed . — jeg 
får det til , at de må ha haft det ligedan 

sørgmodig i øjnene som Abraham , — før de 
fik flyve — og skabe disse ting , som vi 
nu — «  ' 
» Ja , når vi kunne stole på , at det var en 
Rafael eller Leonardo , «  smilte Johnston .  » Men 
der er såre meget , som kan danne sig op for 
en ledig fantasi som hans  . .  . svæve og svæve — 
for at blive geni på en smule anlæg . « 
Fruen var blevet hed : 
» Vi ældre var så vant til at sé , at folk 
ikke kom på deres rette plads , Johnston  .  .  . 
Men det er en måde at dø på det , — halvt 
eller fjerdedels  .  .  . eller så vidt én bare får 
leve med en lillefinger . « 
» Sandt nok ; men hvor kan man vide — « 
» Det er som en stor kærlighed , der er 
mistet af livet det , «  ytrede hun hen i sine 
tanker  . . .  » Og jeg véd ikke jeg , «  — hun 
ledte efter udtryk for , hvad hun mente , —  » om 
de mennesker , som sådan har lært sig til at 
svælge og neddæmpe alle sine følelser og 
lidenskaber , — om der bliver så farlig igen af 
dem . En dag , når der forlanges kraft og 
natur , så er den kanske ikke længer at 
finde «   .  . ' . 

.  .  .  » Og her alt så godt som lagt tilrette 
for ham ! «  vedblev Johnston lavt , —  » kanske 
med en mulighed for at få rejst noget igen 
af en gammel slægts navn og anseelse «   .  .  . 
» Ja hvem véd — hvem véd «   .  .  . F'ruen 
stirrede ind i sin egen verden . —  » Det er så 
underlig i historien med slige gamle slægter 
.  .  . Kanhænde , der af al den kultur kunne 
skyde op en fin kunstens blomst ! « 
Han svarede ikke . Det var blevet skummert 
i stuen . 
» Jaha , jaha , — den , som intet har , — heder 
det , — fra ham skal det tages «   . . . lød det 
omsider . 
» Kære Johnston , tror de ikke , de går 
vel så ensom i forhold til ham nu ?  . . . At 
leve tomt , det vil de nok ikke unde deres 
eneste søn «   .  .  . 
Frøken Rønneberg sad og lyttede til og 
strikkede , så de hørte pindene . Det faldt ingen 
ind at afbryde og tænde lampen før nu , direktøren 
snakkede ude i gangen . 

klokken var blevet halv ét om natten , da 
Johnston med lyset i hånden steg op ad 
trappen til Abrahams kvistværelse . 
Han åbnede sagte og lyste indover  .  .  . 
Henne på hovedpuden nær under skråvæggen 
lå et bortvendt mørkt hoved og kroppen 
i en stilling , som han kunne ha slængt sig 
hen i harme og var sovnet ind . 
Han så sig om i værelset  .  .  . holdt lyset 
åndsfraværende op til en af de malede lapper 
på væggen og stod en stund stille . — 
han måtte ha en ende på det , — ikke 
år kede han at ta dette op igen ! — han frygtede 
for at blive svag og ta sin beslutning i sig 
igen og trådte rask hen til sengen . 
» Du Abraham  .  .  . Abraham «   .  .  . 
Abraham vendte sig forvildet mod lyset . 
» Jeg kommer op for at sige dig , at , har 
du mod og lyst til at rejse ud og blive maler , 
så tror jeg , det er det eneste rigtige for dig . 
— mener ikke du selv også det ? « 
Abraham smilte snedigt med et instinkt 
om at være på sin post , og holdt sig lidt i 
den utilregnelige halvsøvnighed . —  » Hvad  .  .  . 
Hvad er det for historier  .  .  . Gjertrud , far , 

hvad hun snakker  .  .  . Du tager dig da ikke nær 
af det ? «  rablede han . 
» — for jeg er nu aldeles på det rene 
med , at det er ikke forretningsmand , du duer 
til . Der er du da sigtet og prøvet nok . Du 
har hverken Sans eller anlæg for det  .  .  . Og 
ingen skal holde på med det , han ikke ligger 
for  .  .  . Du har nu engang et vist talent for 
at tegne og male — . Og hvorfor ikke dyrke 
det , én har , heller end det , én ikke har , — sé 
til , om én kan drive det til noget ? «   .  .  . 
Johnston slængte frem og tilbage på gulvet 
og snakkede i et vist opdrevet ekstatisk humør : 
» Penge skal du få det , du behøver . — 
bedst du rejser fort , gut------- 
ja , for her er egentlig spildt nogle dyre 
år , du ! «   .  .  . 
Han standsede og så hen på Abraham , 
som sad halv oprejst i sengen i en lyttende 
stilling , som han mistrode sin hørsel ; han 
havde en god stund tro’t , han bare drømte og 
var så et øjeblik alvorlig ræd for , at han nu 
virkelig var blevet gal ; — han så midt på 
natten faderen gå der på gulvet og snakke 
alskens herligheder om malingen . 

» — så driver vi på hver sit , sér du , « 
Sluttede Johnston noget kort opgjort på vej 
til døren , —  » Du på dit derude  .  .  . Og jeg 
sér til at få oparbejdet så vidt herhjemme , at 
du ikke netop skal behøve at tigge og jobbe 
og reklamere for at få solgt dine malerier . « 
Nu var det gjort ! — han nikkede og gik 
hastig . 
Johnston havde en vis hast med at komme 
tilsengs . Han ventede ikke at sove ; men hovedpuden 
og mørket ejede sin fred , og han skulle 
just slukke lyset , da Abraham brød ind i 
skjorte og tøfler  .  .  . 
» Har nogen fortalt dig , at jeg har git tilbedste 
nogetslags udstilling af sorg over ikke 
at blive maler kanske ? — så er det kort og godt 
ikke sandt — fordømt — « 
» Å nej , gutten min , jeg har simpelthen 
kommet til at tænke over det , — jeg talte med 
Fru Bratt , sér du . « 
» Og så gør du nu det offer — for min 
lykke naturligvis , var det ikke så , hun udtrykte 
sig , hun har jo slig fin Sans med det . 
— men , når så du kreperer eller noget sligt , 
tænkte kjærringen på det ? «  brølede Abraham 
op . . —  » Når den ene ende af vægten bikker 

ned , vipper den anden op . Og jeg sér såmænd 
ikke nogen  » Lykke «  komme ud af det for 
nogen af os — « 
» — jeg har overvejet det , Abraham , og 
har netop villet sige dig , at jeg virkelig synes , 
du bør gå den vej . « 
» Hør nu , far ! «  — han standsede og så 
forskende på ham . —  » Mener du virkelig 
dette  .  .  . Så du ikke er bedrøvet — svært 
igrunden for det ? « 
» Véd du hvad , «  så Johnston ; han rejste 
sig på albuen med et underligt udtryk , 
—  » jeg begynder i al fald næsten at mene det , 
tror jeg «   .  .  . 
» For jeg tror da virkelig selv på , at jeg 
kan blive maler , kan du vide  . . . Og du skal 
sé , når jeg får lært bedre tegning , skulle jeg 
nok sende dig den ene efter den anden , slig , 
at du så ordentlig forskel — 
bi lidt , sluk ikke lyset , jeg skal bare ovenpå 
efter noget «  — 
han var tilbage igen som en vind 
— denne gang med permissionerne »  på , — og 
en hél del skitser i hånden . 
» Nu skal du sé . — sæt lyset op på 
puden bag hovedet dit  .  .  . 

den gamle hængende hestemulen der , — 
kan du sé , hvor den er udkørt , og hvor lej 
og trist hele verden er for den ?  .  .  .jeg fik 
den til akurat iforgårs ; — den stod og tyggede 
og grundede mod gråhimlen foran plankelasset 
— hu ja !  .  .  . Og den , far ! det er sagfører 
aisings hest , som er utålmodig , fordi 
han aldrig kommer ud igen fra madam Michelsen , 
og strækker hovedet og ryster sig , så det 
skrangler , og vrinsker  .  .  . Kan du sé , hvor 
han er ked i mundvigerne forbi alle tænderne 
og helt ind til ørene ?  .  .  . Det er udtrykket , 
jeg bryr mig om . — den der , nå , apottekerens 
 .  .  . han hører nu til de forkælede havreæderne , 
som opvartes af kusken og har luner 
og spænder . Sé her , når den strigles , hvor 
den nyder det med hele den lange ryggen 
strakt og halvlukkede øjne og mulen helt op i 
spiltouget  .  .  . 
Vi må få mere lys , far , — jeg tænder 
lampen jeg — 
den koen — sligt et godt forstandigt madmoderudtryk 
 .  .  . Katten der  .  .  . den liker sig 
og maler og har vejrhårene tilfreds i næstens 
rygte den . — uf , ja , — her kommer vi til 
byens karikaturer — dyrefolket «  — —  . 

han snakkede , udbredte skitser og holdt 
udstilling udover sengen og stolene og bordet . 
» Det er til Paris jeg må  . . . Du skal sé 
bare et år , far , — ude ; — det skal ha gjort 
umådelig forskel — « 
» Et år , gut , — det skulle blive til noget ! 
Der får nok tages ordentlig i , skal det monne 
.  .  . Det er vist , som du siger , dyrene , du 
er mest slaget for  .  .  . Der er nogle berømte 
dyremalere , du — — van de veide — og 
Rosa bonheur «  — 
» Å , sådanne gamle ! — nej , nej , nej , der 
er nogle nye nu , som gør dem slig , at «  — 
» Ja , bare gå på det bedste — det allerbedste 
 .  .  . Brug dit eget øje , du , — gør 
ikke som de andre  .  .  . Det er kanske dumt 
at sige det  .  .  . men , kunne du rigtig få udviklet 
det , du sidder inde med — også ikke 
bli slig dumhovmodig straks , Abraham , — så 
kunne du kanske drive det til noget dygtigt , 
du  .  .  . Det er vist klogt bare at slå på en 
spiger — tror jeg da , — disse dyrene «  — 
» Véd tante Sophie det ? «  udbrød Abraham 
pludselig . 
» Nej , — men du skal afsted straks , synes 
jeg , Abraham , — det er sént nok på året 

alt ! — snakker hun om udstyr og klær og 
sligt , — så bryr vi os ikke om det  ; hun får 
nøjes med denne ugen  .  .  . 
Du kan få et dusin skjorter og strømper 
hos mig — og klær i Paris . — jeg er ikke 
rolig nu , før jeg er kvit dig , gut , og véd , du 
er på din vej . « 
Abraham gjorde et overlegent spænd i 
luften .  » Herreper «  , far !  .  .  . « 
» Pluk så sammen alt dette . Er ikke 
klokken blevet over tre  .  .  . Å nej , lad det 
ligge til i morgen tidlig---- 
du Abraham , «  — smilte Johnston nikkende . 
—  » Det vil blive umådelig lettende ikke 
at sé dig på kontoret i morgen ! « 
» For mig også , «  sang Abraham op gennem 
husets stilhed og for op ad trappen . 
Han sank i søvnen som fra den ene lune , 
bløde , dejlige dundyne ned i den anden i det 
uendelige  .  .  . 

vi . 
Gjertrud sad ude på havetrappen og 
rensede et fad jordbær , som hun havde været 
nede og plukket , og fruen havde flyttet sin 
kurvestol ud og fordybet sig i thiers’s revolutionshistorie . 

» Skønner du , hvordan de kan huse stiftamtmanden 
hos Johnstons , mor , «  undrede Gjertrud , 
—  » nu , de har både gamle Fru macolm 
og forvalteren fra værket der i besøg ? « 
. » Å , — de tager det nok så ganske naturlig 
du , — stiftamtmanden er jo en slægtning af 
hans afdøde hustru . Og for én ' nats skyld 
så — i dette dejlige sommervejr  .  .  . De har 
jo for eksempel den nye havestuen . « 
» Men den er jo ikke færdig engang ! — og 
en seng ind i det tomme rum kan de da ikke 
by ham . « 

» Jeg er nu slet ikke vis på , at Johnston 
tar det så nøje med det  . . . De er så velsignet 
ligetil og sikre der — slig , som menneskene 
skal være mod hverandre , mener nu jeg ; 
— vi er jo nok så meget bare mennesker alle sammen « 
 .  .  . 
» Å ja mennesker , mor !  .  .  . Men det er 
nu sandt , hvad far siger , at Johnston lige så 
godt med engang burde bygge sig et ordentlig 
stort hus nede i gaden , — han har jo nu så 
evig råd til det , — i stedet for at lappe og 
bygge til så et værelse og så et andet . « 
» De er så rent forskellige naturer , far og 
han , — sér du barn ; det ligger ikke for Johnston 
at være nybygger . Han ændrer vist ikke 
sine vaner , om han bliver nok så formuende .  .  . 
Og jeg kan så godt tænke mig , at hverken 
han eller de gammeldags ting fra værket bryr 
sig om at paradere i et stadseligt nytapetseret 
og nymalet hus nede ved byen . De gamle 
aspetræerne der bagom huset — og haven , 
han har fået i stand , — nejmæn , om jeg tror , 
han har synderlig lettere for at flytte fra det 
nu , — som han har levet med i den tunge tid 
her , — end før fra hele værket «   .  .  . 

» Jeg tænker på , «  afbrød Gjertrud moderens 
betragtninger , —  » jeg tænker på , om de ikke 
aligevel kommer til at lægge ham oppe på 
Abrahams kvist  .  .  . Der er nok lavt under 
taget og mangeslags mærkelige tapeter rundt 
om væggene , «  lo hun ; —  » men sligt syn over 
byen og fjorden — « 
» Gad vide , hvordan Abraham erindrer den 
udsigt nu «  — grublede fruen .  » Flan har sørget 
meget ved det vindue ; — han var jo som en 
•fange , som så verden stængt for sig dengang « 
 .  .  . 
» Herregud , mor , nu har han da fået så 
megen frihed , han bare vil ! — det ene år i 
Paris , det andet i Italien og nu tilbage til Paris 
igen . — jeg tænker , han har glemt både bedrøvelsen 
ved vinduet og faderen , som skulle 
dø af sorg , og alt sammen jeg . « 
» Der sér du nu meget uforstående , Gjertrud . 
Flan har sikkert en voldsom glæde i sit , 
— så for så vidt så . — det er alt andet end 
let og løst det , du ; det er netop stærkt . « 
» Siger jeg noget andet da , mor ! — slige 
kunstnere  .  .  . De summer omkring og trækker 
det vakkre af alting . De er bare ikke mennesker 
rigtig  . . . Jo mindre de kan plages af det 

forrige , når de tager sig en rus i det næste , des 
bedre  « er det  .  .  . Og huf , — alle de slags 
studier ! «   . . . ' 
fruens øjne hvilte eget på datteren ; — 
hun skimtede noget af en oprørt tankeverden 
der også  .  .  . 
» Jeg synes , det er nok så mærkeligt , « 
Kom Klaus ud på trappen , —  » jamæn synes 
jeg , det er nok så mærkeligt , at Johnston ikke 
har inviteret far til sig i aften sammen med 
stiftamtmanden . « 
» Synes du det , gutten min ! Det er ikke 
for sent endnu , «  mente fruen , —  » Johnston 
må vel først være vis på , at amtmanden 
kommer . « 
Det ramlede ovenfor i landevejen som af 
nogetslags større køretøj . 
.  .  .  » Og der tænker jeg , han er jeg , « 
Råbte Klaus og kég ivrig ud fra trappen . 
Det viste sig kun at være en hjemvendende 
skydskarjol med en anden ditto bunden efter 
armene bag sig . 
Direktøren viste sig nede i alléen . Han 
kom tidligere end sædvanlig hjem fra bruget i 
eftermiddag , og Klaus fandt det hensigtsmæssigt 
at drive af med sin setters og glasset , hvori 

han havde listet en tilsætning af cognak inde 
fra buffeten i spisestuen . Han agtede at gøre 
sig hvilen sød og filosofere gennem røgen af 
en cigar i lysthusets skygger efter den steghede 
dag på kontoret . 
» Ikke noget slags bud eller besked inde 
fra byen til mig ? «  forhørte direktøren noget 
utålmodig alt et stykke fra . 
Han blev stående og sé udover landevejen . 
En og anden skydskarjol eller gig 
larmede forbi i stilheden med skyggen af 
mand og hest og hjul forstørrede indover 
stakitværket og Marken . 
Han valgte tilslut at slå sig ned under 
solteltet ude på trappen med aviserne og 
posten og den kop kaffe , der var sat af 
til ham . 
» Hvad siger barometret , du ? «  spurgte 
fruen . 
Han trak blot på skulderen . 
» Det er rent synd at se på træerne , hvor 
de hænger . « 
Han hørte ikke ; hans opmærksomhed optoges 
pludselig af nogen , som et bud inde fra 
byen , der skridtede hastig i vejen . 

minen lysnede eftersom manden nærmede 
sig porten , og han smilte næsten , medens han 
lod , som han læste . 
Nej , han gik forbi ! 
» Over halv seks alt , «  mumlede han og så 
på uret ; han blev siddende og tromme på 
trappegelænderet . —  » Pokkers myg ! «  hanslog 
med tørklædet hvast efter den . 
Et køretøj rejste en støvsky nede i landevejen 
og svirrede forbi stakittet . 
Direktøren så op og lyttede , svælgede så 
resten af , hvad der var i koppen i én slurk 
og tog igen fat på læsningen . 
» Ikke noget nyt , Bratt ? «  forsøgte fruen 
endelig . 
» Fra pengemarkedet i London ? — jo , det 
er for opgående , — og jernet stiger . Der  .  .  . 
Ta og læs alt det , du vil . « 
Hun faldt igen over i sine egne betragtninger , 
medens hun løftede glassene og så 
efter nogle aflæggere . — det var dog en 
mærkelig ånd , som fyldte menneskene i den 
tid  .  .  .' Camille desmoulins------— 
gårdsgrinden knagede langsomt skurende i 
stilheden . 

» Skynd dig at slippe ind sauerne , Anne , 
— og luk grinden , «  råbte Gjertrud . Hun løb 
ned og greb hunden ved nakkeskindet , medens 
den gøede og strittede imod  .  .  .  » Der bliver 
ingen sauesport af i dag , ser du , Tyras . « 
» Denne bikja ! — få den i band igen . « 
— direktøren drejede uvillig ryggen til . 
I det samme durede det i landevejen , og 
en vogn rullede i fuld fart med støvdampen 
over sig indover til byen . 
Direktøren rejste sig og mysede noget eget 
efter den over de grønne toppe af stakitværket . 
Han antog en vis holdning , medens 
han ligesom gjorde front , om der mulig hilstes . 
» Stiftamtmanden ! «   .  .  . udbrød Klaus , han 
kom springende op på trappen . 
Direktøren så hastig på uret , — hvad 
Klaus opfattede . 
» Skal her nu komme nogen indbydelse fra 
Johnston , så har vi den inden en halv time , « 
Erklærede sønnen og spadserede plystrende nedover 
vejen , som han ville holde udkig . 
Direktøren satte sig og så andagtsfuld ned 
på sin ene støvle , som han havde placeret 
oppe på bænken . Han strøg sig betænkt om 
hagen — nok en gang og nok en gang følende 

på skjæggeroden , — samlede så med ét 
posten og begav sig ind i soveværelset . — 
varmt vand , hørte man ham beordre derindefra . 

skyggen af kirsebærtræet lå alt skråt 
indover , og fruen begyndte at vande nellikerne 
rundt om græsplænen — — — — — — 
det var alt aftenstid , da Klaus kom tilbage 
i fuld forargelse . 
» Jamæn er det nok så mærkeligt i — 
mildest talt snurrigt , siger jeg , — synes du 
ikke , far  .  .  . Slig , som du bestandig bér 
ham 1 « 
» Manden må da få gøre , hvad han vil , « 
Mente direktøren kort . 
» Å , «  — faldt fruen ind , «  vi véd jo , hvordan 
Johnston er ; — han er så distrait , og , 
når det kommer til stykket , så har han ikke 
engang tænkt på at invitere nogen . Johnston 
forsømmer ikke far . « 
» Den distraktionen , ja  .  .  . Jaha den er 
nokså elskværdig ; men så har jeg nu aldrig 
set ham tabe på den heller . « 
Klaus studsede . Far havde ærgret sig 

ordentlig  .  .  . Og der gik han såmænd færdig 
nybarberet også . — 
» Sagen er nuturligvis simpelthen , at Johnston 
foretrækker at pave sig alene for byen 
med sin forbindelse stiftam tmanden , uden far ! « 
Opgjorde han . 
» Du med dit  » naturligvis simpelthen «  , «  fik 
han hidsigt fra Gjertrud , —  » Far behøver bare 
at pege nogetstedshen , så gør du efter det 
som Tyras . « 
» Nej , nej Klaus , hvor vil du hen , «  tilbageviste 
moderen ham beroligende —  » der findes 
ikke smålighed hos Johnston , det er udenfor 
hele hans natur . « 
» Klaus har ret , — det er besynderligt ! « 
Afskar direktøren lummer alt snak om den sag . 
—  » Johnston har sine svage sider , meget svage . « 
Han tog hvast i døren og gik ind . 
Dagen efter var den  » stride dag «  , som 
direktøren havde døbt den . 
Kontoret i byen var som vanlig om lørdagene 
belejret af folk , som ville knibe ham , 

inden han kom væk i ét eller andet møde eller 
tilslut forsvandt nede i sparebanken , og få et 
ord af ham eller et halvt løfte om bevilgning . 
Det var som et foreløbigt dagsens pust at 
få klaret portrummet og gangen og de par 
besværlige ansøgere , som måtte tages ind på 
kontoret , medens han stod der i skyndingen 
med papirerne under armen færdig til at fare 
afsted . Han svarede lunt koncist og grejt , som 
det mest tidsparende , og styrede op ad gaden 
under ét og andet gløt hen , hvor han så folk , 
som mulig mente at passe ham op . Han gren , 
— der mødte han en solid skibsreder , som 
måtte tages gemytlig  .  .  . 
Noget som middag var der ikke tale om , 
medmindre han kunne nå ind på kontoret og 
glefse i sig de par sammenlagte smørrebrød 
med kød eller skinke , som han havde med 
hjemmefra i papir , og en halv flaske øl , — 
eller knibe sig ind om Johnston om formiddagen 
og få et glas portvin af frøken 
Rønneberg . 
Men det faldt ham ikke ind i dag just — 
han havde alt båret dagens strid og 
møje så langt som et godt stykke ind i sparebankmødet 
om eftermiddagen , da kassereren 

hastig stak hovedet ind i direktionsværelset og 
meldte , at Johnston bad om at få tale med ham . 
» Er det sparebanksag , er jeg til tjeneste , 
sig ; — men han ser selv , hvor tykt det endnu 
er af folk ude hos dem ved skranken . « 
» Hr . Johnston vil sidde og vente derude 
sålænge , «  lød beskeden igen . 
» H—um , — fin mand «   .  .  . mumlede direktøren ; 
—  » vi får påskønne æren og drive 
på , gårder ! Læs op bevilgningerne de kæmner , 
så skriver vi under protokollen «   .  .  . 
» Værsågod , Johnston , «  så han så ud i 
døren , —  » Mødet er sluttet . « 
Han bød lidt formelt en stol . 
Vejinspektørens sølverhvide hoved og blide 
åsyn viste sig forsigtig bagjohnston i døren : 
—  » Tør jeg , — må jeg  .  .  . være så fri «   .  .  . 
» Her er jo tre af p'ormandskabet tilstede , « 
— begyndte Johnston ,  » og da jeg selv er den 
fjerde , kan man kanske bringe en sag på 
bane her ; — vi er jo så nær op mod overtallet 
og massen altså , «  smilte han . 
» Jeg for min del er lutter øre , «  forsikrede 
direktøren . 
» Tingen er , at stiftamtmanden har været 
hos mig igåraftes , som du nok véd «   .  .  . 

» Kan ikke sige , jeg netop véd det ; men 
det er jo det samme . Nå — vi venter med 
spænding .  «  * 
» Jeg har lovet ham med hånd og mund , 
at jeg skulle ta mig af en sag , som i høj grad 
lå ham på hjerte , — og som da også jeg 
finder , bør interessere byen ganske stærkt  .  .  . 
Det er at få en ordning på turisttrafiken , 
som tager sådan til nu herigennem . Per Enoksens 
skydsstation er jo formelig blevet en institution , 
som kommunikerer med dampskibene og 
averterer og reklamerer . Amtmanden har ladet 
vejinspektør finkenhagen besørge en optælling 
af de rejsende ; den viser et tal nær dobbelt 
op tilstrækkelig til at sætte en stadig deligencefart 
igang her fra byen . Må jeg bé dem sé 
på denne fortegnelse for isommer , mine 
herrer «   .  .  . 
Han leverede den til Bratt , som kastede et 
flygtigt blik nedover den og rakte den over til 
kæmner våge . 
Vejinspektørens milde , forekommende åsyn 
blidnede yderligere ved denne glatte ekspedition 
af  » Sagens grundlag «  . Direktøren var 
selvfølgelig Johnstons mand . 

» Jeg må sige , «  lagde han ind med varsom 
varme ,  » jeg har interesseret mig for idéen i to 
år — i al stilhed , af let forståelige hensyn , 
he , he «   .  .  . 
» Af let forståelige hensyn «   .  .  , kjækkede 
direktøren i med et kig på ham og et grin , 
som han havde solen i øjnene .  » Det vil sige , 
de likte ikke at få Per Enoksen på nakken . 
Nej , han er ikke grej han ; han liker ikke at få 
skydsstationen sin ruineret . « 
» Idéen er så at sige blevet mit hjertebarn , 
hr . Direktør , — og , kan min lille indsigt og 
snart syv og tyveårige erfaring om vejtrafiken 
her i distriktet ha nogen vægt , så er det mig 
en glæde at støtte den . « 
» Ja støt de , far , — jeg støtter imod jeg 
.  .  . Og jeg skal med det samme sige grunden : 
alt sligt småkluds og udvejsmageri med deligencer 
og sådant opholder og stopper bare 
det , som skal være hovedsagen både for byen 
og distriktet ; — og det er at få jernbanelinien 
hidned  .  .  . Det gør mig ondt , Johnston , at jeg 
i dette tilfælde ikke kan være din amtmand 
tillågs , er du så snild at hilse ham med det . — 
vi beholder Per Enoksen , til vi får jernbane , det 

er grej doning og så godt som noget program 
det ! « 
Johnstons ansigt fik et par hede flekker , 
han var synlig overrasket ved at støde på en 
så afgjort modstand af forslaget . 
» Det er noget , du har sat dig i hovedet 
dette , Bratt , «  så han hovedrystende .  » For din 
yndlingsidé , jernbanen , skal alt andet være 
umuligt . « 
» Efter bedste evne ja , «  lo direktøren og 
keg besynderlig tilfreds i taget . 
» Ja undskyld , at jeg ikke er i stand til at 
bli synderlig slåt af dit ræsonnement her , «  lød 
det noget kort fra Johnston , han gav sig til at 
spadsere op og ned . —  » Men ellers er det 
ærgerligt , — pokkers ærgerligt , — slig , ret som 
det er , at træffe på en sten og vælte «   .  .  . 
Vej inspektøren smilte intetsigende og rød 
op til den hvide hårrand , og så uvist snart 
på direktøren , snart på Johnston . Havde han 
bare vogtet sig lidt mere for at komme på 
parti  .  .  .  » Ja , jeg har jo intet at sige «   .  .  . 
Begyndte han at snakke . 
» Kan du ikke i al fald overveje sagen , Bratt ! « 
Udbrød Johnston . 

» Overveje ? «   .  .  . Direktøren plirede med 
sit ene runde fugleøje . Stiftamtmanden og 
Johnston havde siddet i fornem magtfuldkommenhed 
og gjort op dette igåraftes og ment at 
kunne gå hus forbi  .  .  . 
» Håb—ja , færdig for i dag ! «  udbrød han 
og strakte sig velbehagelig .  » De får ta dem 
af protokollen , «  råbte han ind til kassereren 
og tog platten for at gå . 
» Udslidt far , som en vante — og ulvesulten , « 
Betrode han Johnston under højt lettet 
følelse af at ha fået takket for igåraftes  .  .  . 
» Kom bare med ned til mig du , «  indbød 
Johnston ,  » jeg tænker nok , at Sophie har mad , 
— laks eller noget steg i al fald — efter amtmanden . « 

Bratt så hastig hvast på ham . Mente 
han at indbyde ham på levninger efter — ? 
Nej — han så gudsens uskyldig ud . Og det 
var da blevet betalt  .  .  . 
» Pokker véd , hvorfor du lar amtmanden 
narre dig ind på sligt , «  — udbrød han ærgerlig , 
» det går bare ud over dig  .  .  . Laks , så 
du — ; men det er det samme , bare du har 
meget af det ! «  — — 

— ude på den rummelige tilbyggede 
svalgang hos jolmstons sås gamle Fru macolms 
lyse kattuns havehat , 'og inde i stuen fantaserede 
forvalteren ved pianoet . Hans knogede , 
stive hænder prøvede sig af og til op igen og 
op igen på en sværere sats , medens hovedet 
fulgte med ét og andet udtryksfuldt nik . 
» Det er altid , som at komme ind i en hél 
anden luft her hos Johnston , «  ytrede direktøren 
 ; han tog med et vist behag plads i havestolen 
ude hos den gamle frue ; —  » jeg får 
med ét en fornemmelse , som om jeg var hundrede 
mile borte både fra byen og banken og 
sagbruget , — slig fred ! « 
» Ja sé , alting er relativt , hr . Direktør , « 
Nikkede fruen ; —  » dette kalder nu de stilhed . 
Her er en telefoneren og telegraferen , og 
dampskibene piber , så jeg spør mig selv , om 
her er fare på færde , og så er her bud og 
besked til Johnston  .  . Det er vel vanen fra 
disse fem seks år , jeg har levet på mit ensomme 
lille sted ude på landet . Der glider 
den ene dag som den anden . Melkepigen 
henter posten , og jeg studerer aviser og disputerer 
med vor gamle forvalter om tiderne , som 
han har sin besynderlig naive tro på og forestiller 

sig så harmoniske som hans fantasier på 
pianoet  .  .  . Så kommer theen og ved lampen 
den hyggelige stund , da vi forliger os ved en 
styrvolt . « 
Frøken Rønneberg havde vidst at finde den 
kølige , luftige plads indenfor døren til svalgangen , 
hvor stuepigen kunne dække for direktøren 
nu i den varme eftermiddag , og ligeså 
hastig og lunt kom anretningen . 
» Undskyld , at jeg hugger til noget usømmeligt , 
— ikke bare nipper . •— jeg har aldrig 
kunnet med den kunst at spise sagte og sindig 
— af den grund , at jeg altid er for sulten . « 
» Véd de hvad , direktør , «  spøgte fruen , 
som havde flyttet sig ind til ham , —  » det er 
rent forfriskende at sé en mand komme sådan 
grundtræt og sulten ind fra en hel dags strid . « 
» Jeg synes ordentlig synd i de små asjetterne 
deres , frøken Rønneberg , «  vedblev direktøren , 
medens han ekspederede de forskellige 
småretter .  » Hvis forvalteren ville fortsætte 
med taffelmusiken , så aflededes måske opmærksomheden , « 
Lo han og tørrede sig med 
servietten . 
» Jeg lovede ham laks , Sophie , «  oplyste 
Johnston . 

» Ja ligner det dig ikke , «  rystede Fru macolm 
på hovedet . —  » Resten af den spiste jo stift- 
amtmanden . Henrik fik den med peberrodsauce 
til , før han rejste i morges  .  .  . Men et 
glas kold punsch passede nok til ålefrikasséen , 
om du var lidt betænkt , Johnston . « 
» Jasåmæn — kanske , — det kan passe 
selv uden frikassé , «  mente direktøren . 
» Jeg forsikrer dem , jeg tror halvt , det er 
brand nogetsteds , når det begynder at gå for 
ofte i gangen , «  — udbrød Fru macolm under 
ivrig trang til meddelelse , da Johnston var gået 
ud efter punschen .  » Det er den panik , jeg fik 
i blodet , direktør , — i de ulykkens år , vi 
havde så meget at stå i , — fra jeg forstod , 
at min strengt retskafne og ængstelig samvittighedsfulde 
mand ikke var på sin plads i disse 
1 landelsforretninger  .  .  . Ingen i vor familie 
har nogengang forsøgt sig der . Vi duer til at 
indeha en stilling og forsvare den med karakter ; 
men det slags fgenskaber , som skal til for at 
erobre en «  — hun rystede på hovedet . 
Direktøren huskede det faste , store fysiognomi 
med den lidt hævede næse fra - tidligere 
dage på værket , da hun altid så ældre ud . 

end hun var ; nu passede det , så det næsten 
tog sig ungt ud under de hvidgrå bukler . 
.  .  .  » Og nu , — kan de tro det , hr . Direktør ! 
— blot jeg sér Johnston komme ind sådan 
stilfærdig af sig , er det , som jeg kender 
det igen — angsten , — langt ind i hjertet  .  .  . 
Og undskyld , jeg må forhøre mig . Det er jo 
så , at det går godt med ham , direktør ? « 
Spurgte hun lidt hysterisk  .  .  .  » Ja for det hed 
altid , at det gik godt da også . « 
» Jeg skal ikke lyve for dem , frue , og sige , 
at det går godt , for faktum er , at det går 
udmærket . « 
» Tror de ikke , jeg véd det da , min kære 
direktør ; jeg bliver bare så nervøs urolig , straks 
jeg hører om handelsaffærer  .  .  . Véd de , hvad 
der nu gir mig slig hygge og sindsro ? — jeg 
skulle ikke tænkt det bare for nogle få år 
siden , — det er Abraham , som holder på at 
bli kunstner  .  .  . Og så kan han da umulig 
bli pengefallit  .  .  . 
Nej Johnston ! «  afbrød hun hastig , da han 
kom ind ,  » vi må få læse op for direktøren 
lidt af Abrahams sidste breve . Så dejlig morsomt , 
som han skriver , — og jeg gamle tosse 
la’r mig så uendelig gerne trække med , — 

om modellerne du  .  .  . Læs om den engelske 
skuespillerinde , som hans lærer har malt så 
brillant . 
Mellem alskens Veksler og affærspapirer 
t°g Johnston frem af lommebogen de seneste 
par tætskrevne breve fra sønnen .  » Du kan 
tro , jeg har adskillig at sætte mig ind i , Bratt , 
foruden affæren her i byen , «  lo han , —  » jeg 
skal også klare mig for Abraham i de højere 
kunstspørgsmål «   .  .  . 
Der var bragt kaffe ud på trappen for 
direktørens skyld , og forvalteren sad der alt 
ivrig og rodede og ledte med pincenezen ned i 
endel brevsider . 
» Og de må vide , hr . Direktør , «  oplyste 
Fru macolm med en vis vægt , —  » han gør 
virkelig fremgang der i Paris . En af de bekendte 
malere vil eje et af hans dyrebilleder , 
det skal udstilles på salonen . Og nu har han 
igen begyndt med portræter . Han går på 
et atelier oppe ved montmartre  .  .  . Det er 
så underlig at tænke på , — for seks og tyve 
år siden stod min mand og jeg deroppe også 
udover den hele uendelige stad . Vi tilbragte 
en hél måned i Paris , så jeg er jo en 
smule kendt der og kan følge ham lidt , når 

han fortæller . Det er en hel fornøjelse for 
mig med de brevene  .  .  . der dukker op så 
meget , théatre og boulevarder og alt det store 
liv «   .  .  . 
Forvalterens gammelmandsøjne havde ved 
hjælp af de konvekse øjeglas med en foreløbig 
gjennemkigen orienteret sig og på forhånet 
besejret en del mulige hindringer fra skriftens 
utydelighed . Han syntes at være vant til det 
hverv at forelæse , og hans lidt uklare røst 
havde noget af en gammel kørehests forsigtig 
præcise fodskifte  .  .  .  » Hm—m «   .  .  . 
» Maude Branscombe , amerikansk og optrædende 
stjerne på  » Follies bergere . « 
» Sian—ge—bug gult . . . og mat svart . . . og 
stikkels—bær—grønt til øjnene «   .  .  . mumlede 
forvalteren  .  .  .  » Hm  . . . en uforståelig notits , 
som — — jeg går over til den anden , som hans 
lærer malte i vår : 
» Alice dunning lindgard , engelsk skuespillerinde « 
 . . . 
Ud af det højaristokratiske , rigtige , fint og 
fyldigt formede ansigt blænder to store , dunkle , 
langsomme koøjne , mellem hvis fryndser hendes 
aristokratiske sjælelige person ligesom står 
halvt ude i balkonvinduet med en glimrende 

perlemorskikkert i den hvidhanskede hånd . 
En menneskekender mistænker den ikke for at 
se efter eller opdage meget af denne verdens 
mysterier udenfor mænd og kvinder med store 
navne og fashionable dragter . Den slette blodkomplex 
gir kun lidt udtryk og sjæl til ansigtet , 
der ellers alt for meget ville savne det uendeliges 
mystisk-stemningsfulde baggrund . Man fortrylles 
af en lang , højnobel , under betragtningen lidt 
foroverbøjet Hals ( rimeligvis under raceudvikling 
en nakkehvirvel for meget ) , fuldkomment 
tegnede figurlinier over skuldrene og busten , 
der ejer en vis skøn bredde og runding og i 
sin distingverede udprægethed ligesom svarer 
til hovedets klassiske stil ; — håret i lidt 
lurvet mat frisure forhøj er virkningen  .  .  . 
Den smukke kniplingslinie tværtover den brede 
fulde barm og de herlige skuldre danner en 
rolig bue , som jeg ville kalde den fornemt 
overvejende Amors , — den , man sér på statuer 
i store modeetablissementer . Dens gudetændte 
letsind kunne være farlig om end højst i retning 
af et ægteskab med en alt for uoprettelig 
ødelagt Greve eller sådant noget  .  .  . Ligesom 
man fra pandens ædle form ikke netop behøver 
at slutte sig til en ligeså udviklet eller 

fuldkommen åndig intelligents , således tør det 
heller ikke være så ganske umuligt , at der bagdenne 
pragtfulde blændende junoniske barm 
slår et meget stilfærdigt hjerte ; — urolige 
hjerter afsætter vanskelig sådanne velværens 
rundinger omkring sig . Ja det  .turde hænde , 
at denne legemspragt blot har kunnet opnås 
ved at udsuge hjertet , ved omhyggelig at ha 
bevaret og våget over og plejet dets egoistiske 
tilbøjeligheder , så det nu mulig tør sé ud som 
en vissen citron . Men det er jo noget , som 
først anatomen får sé , — om han nogengang 
får sé det , — og så Vorherre , som er vant 
til at sé så meget  . . . 
Jeg skulle svoret på , at denne svulmende 
liljeskikkelse hed Alice dunning lindgard , om 
jeg aldrig havde kendt navnet før , svoret på , 
at hun ejede en theaterkikkert , netop af de fra 
firmaet Brown & Hartle i London  ; — at mindst 
fem vokskabinetsejere om året har ligget på 
knæ for hende og bedet hende redde hans kone 
og børn ved at lade sig modellere ; men ingen 
har fået tilladelsen uden her majesty the 
Queens særlig protegerede og priviligerede vokskabinetsfirma : 
gontram snobbs & søn , — 
ingen ! «   .  .  . 

Fru macolms arm hvilte på det lille runde 
bord foran hende , og hun vuggede sagte en 
papirkniv : * 
» Ja tænk , når du får Abraham hjem igen 
til næste sommer , Johnston , «  udbrød hun .  » Du 
kommer til at bygge atelier til ham . « 
» Han skal få holde sit montmartre oppe 
på kvisten , «  smilte Johnston , —  » sætte ind 
vinduer og udvide og rumstere og gøre i stand 
efter sit eget hode deroppe . Det kan gerne 
hænde , vi har ham tidlig på våren alt . « 
» Jeg vil ikke udsætte mit svage hode for 
at tænke på al den rådvilde trængsel , her 
kan blive i huset til næste sommer , «  spasede Fru 
macolm .  » Foruden Abraham med alt sit , — 
og han la’r sig nok ikke indskrænke bare til én 
plads , — skal du huse tante og fættere 
og kusiner fra ordinggård , ' jeg véd ikke 
hvormange , — og gamle grandonkel , — 
så jeg kan blive rent angst for min egen 
skæbne . I Sophies sted ville jeg nok blive 
svimmel «   .  .  . 
» Byg , byg , siger jeg dig , Johnston , — 
noget , du kan bruge engang for alle ; «  ivrede 
direktøren , han stod færdig til at begive sig 

hjemover  .  .  .  » Det bliver ellers tilslut et underligt 
fuglebur dette her . « 
» Han er af gummielastikum både han og 
huset , skal jeg sige dem , frue , «  blinkede han 
i brillant humør , da han gik , —  » han tøjer og 
tøjer sig i det længste , før han går ud af hammen « 
 .  .  . 
— — han havde taget det for bråt mod 
Johnston deroppe i sparebanken , gik det i ham 
med en vis anger , medens han den stille sommerlige 
lørdagsaften vandrede hjemover  .  .  . Men 
nogen deligencefart !  .  .  . 
Ne—j , de skulle da få mærke det , — hvad 
de fik frem her på stedet , når de forsøgte 
at gå udenom Bratt på bruget  .  .  . Deligencefart 
— j oho san !  .  .  . 
—  » Spist hosjohnston 1 «  lød det i dybeste 
flerstemmige forbavselse , da han kom ind i stuen 
hjemme , og den så længe i beredskab holdte 
og atter opvarmede middagsmad måtte bæres 
ud igen . 
» Jaha såmænd , — og haft det ekcellent 
hyggeligt også . « 
. » Nej jamæn  .  .  . Nå , det må jeg sige 
.  .  . Det går simpelthen over min begribelse « 

.  .  . udstødte Klaus i forskellige faser af for' 
undring . 
» Det er , som du "siger , Jette , «  nikkede 
direktøren med vægt , —  » man skal vogte sig 
for at gøre den mand uret ! — ne—j , det 
nytter ikke at ta ham , som det var Harrestad , 
Klaus  .  .  . Fine mennesker  .  .  . 
Hyh «   .  .  . Han tørrede ansigtet for sveden 
.  .  » Ålefrikassé med kold punsch er ingen 
dårlig ret i varmen  .  .  . 
Tak , du slipper at gi mig kaffe også , 
Gjertrud ; den tog jeg ude på svalgangen 
hos dem . 
Jeg «  — han nød det lidt , —  » skulle jo 
delagtiggøres i husets forskellige intimere interesser 
og bekymringer  .  .  . Hun er blevet noget 
nervøs og ængstelig gamlefruen , så jeg måtte 
trøste hende lidt  .  .  . Ellers den samme uforandrede , 
som da hun rådede over hele værket . 
Og hun gav sig ikke , før hun fik frem Abrahams 
breve , som jeg måtte høre . Han gemmer 
dem mellem pengesedlerne sine , Johnston , « 
Lo han . 
» Og så læste de virkelig op Abrahams 
breve ! «  udbrast Gjertrud . 

» Fælt kvikke  .  .  . Han kan blive en berømt 
mand han en dag ; de begynder at få øje på 
liam i Paris . Det vil sige så meget som , at 
hans vogn er på glid det . « 
» Ja nu ja ! — men hvad så ikke jeg alt 
for to , tre år siden , «  hævdede Klaus overlegent . 

» Py—ih , — py—ih «   .  .  . gik direktøren 
og plystrede  .  .  .  » En ordentlig position , sådan 
som nu også fa’ren slår sig op . Han 
bygger ganske stilfærdig grundmuren han , og 
så kan Abraham Johnston kanske blive et 
navn , som rækker lige så langt som det 
gamle macolmske på værket  .  .  . Det er i 
al stilhed lidt opløftende  .  .  . Hun havde ligesom 
fåt den rette rejsningen igen gamlefruen 
 .  .  . 
Han kommer hjem alt tidlig på våren , 
mener Johnston ; de frister ham med de to 
pæne kusinerne sine  .  .  . Den yngste af dem 
på ordinggård skal være svært vakker . « 
Han skjeglede lunt hen på Gjertrud . —  » Og 
de nægter vist ikke at sidde for ham , tænker 
jeg . Han er da et så brillant parti , som en 
pige kan nå her i landet «   .  .  . 

» Far mener nok , at det vil kry som fluer 
på hans berømte malerkost ! «  henkastede Gjertrud 
og strøg ud . ' ' 
» Jaloux ?  .  .  . Hvad , du Jette ?  .  .  . hun 
tålte ikke det om kusinerne «   .  .  . 

vil . 
Cjj ertru d vågnede om morgenen ved , at 
der gdl en hane udenfor på gangen ; — hun 
havde så lige før drømt , at nogen råbte Gjertrud , 
— og så kaglede der en høne i yderste 
fortvilelse øk , øk , øk , øk , — tilslut , som den 
skulle kvæles  .  .  . Det var for urimeligt , at de 
skulle være kommet fra hønsehuset helt op 
på gangen . Der måtte nogen ha jaget dem . 
Nu begyndte hanen igen — hunden var 
efter dem  .  .  . 
Hun for op og havde ikke så vidt fået 
hodet ud af døren , før hun slog den i igen  .  .  . 
» Kvivit , kvivit  .  . . Gjertrudsfugl i «  — kviddrede 
det overstrømmende lystigt . 
Abraham Johnston ! ! ! 
Hun lyttede  .  .  . Hjertet bankede og 
hamrede  .  .  . 
Og nu galte han jamæn lige foran dør- 
klinken . 

» Gjertrud , — det er mig , Abraham , som 
er kommet til Norge ! « 
» Velkommen da , «  — lød det ud . —  » Klaus 
vil blive frygtelig glad . « 
» Jeg rendte fra kaffen og alt derhjemme 
for at få hilse på dem først , Gjertrud ! — og 
på Klaus , før han gik på kontoret . — jeg 
kom sént igåraftes . « 
» Ja , jeg synes jo også , det er svært morsomt , 
at de er kommet . « 
» De kan da sagtens stikke den prægtige 
hånden ud lidt og hilse på et menneske , som 
har været så længe borte fra landet . « 
» De er gal , de  .  .  . Jeg kommer straks ned . « 
» Jeg undres da på , hvordan de sér ud , 
kan de vide . — jeg har længtet slig efter at sé 
mit fædreland igen , jeg kommer til at æde 
bjerke- og barknopper som gjeten og elgen  .  .  . 
For dejlighed i slig en vår ! «   .  .  . 
Hun hørte , han snakkede højt ind i døren 
til Klaus , og at han så drev ned i stuen , 
hvor han nok så tidlig endnu ville finde alle 
vinduerne åbne . — 
— ajef forskrækkede dem nok i morges 
med de gamle kunsterne mine ; «  hilste han , da 
hun kom ned . Blikket gled overrasket op og 

ned ad hende ; han blev næsten noget forlegen 
 .  .  .  » Men jeg huskede dem ikke anderledes , 
end jeg var vant til , — de erindrer nok 
— i vore meget unge dage «   .  .  . 
Han holdt hånden , hun rakte ham , noget 
ufornøden længe  .  .  .  » Det er , som jeg har 
nåt til det faste land igen , «  så han betaget . 
» Holder de endnu af dyrene på gården 
over alle ting ? «  begyndte han løssluppet . — 
» Det var på det , vi blev så gode venner , 
husker de . Siden har ingen kommet mig og 
min kunst så kammeratsnær , kan jeg sige 
dem . « 
» Jeg tænkte mig , de var blevet en ganske 
anderledes blaseret herre i udlandet , «  lo hun 
med et varmt skær . 
» Blaseret  .  .  . Tak , - — de har husket mig , 
forstår jeg ! — en blaseret kunstner er en død 
sild . Og jeg , som tænkte dem akurat , som 
de var , før jeg drog . — tror de , jeg havde 
vovet at producere mig slig i morges , om jeg 
havde anet eller drømt , at — 
nå , jeg har da sørget for at vide besked 
om dem , kan de forstå , «  — kom det , da hun 
trak sig fra ham og begyndte at ordne kaffebordet , 
—  » og , så mildt og fint et slør , tante 

Sophie drog over det , så fik jeg da ud , at de 
har regeret forfærdelig tyrannisk herhjemme 
på ballerne i disse to vintre «   .  .  . 
» Javist er jeg kommet hjem ja , Fru Bratt ! « 
Råbte han hende i møde og omfavnede hende . 
Når han skulle male en Sibylle , som stirrede 
i tanker på verdens tilkommelse , så han , 
så ville han ønske hende til model  .  .  . 
» Å ,—å ! «  — han satte sig ned og så sig 
om , —  » det er , som jeg skulle sidde midt i en 
duftende norsk barskog her i stuen , — fuldt af 
fruens have herinde og strømmens elv udenfor 
 .  .  . 
Nej sé den dejlige åsen derover med 
skyggerne ! «   .  .  . Han sprang op og for til 
vinduet  .  .  . 
» Kan de sé , frøken Gjertrud , — nej så ! 
.  .  . Fra det lille huset med ageren , — stien 
der mellem træerne og skyggerne nedover ? 
.  .  . Det er et motiv det «   .  .  . 
Hun følte ham nær i luften bag sig , — 
kendte det luvede grå klæde , medens hans 
arm pegede underlig nær , — med en fornemmelse 
af , at det i grunden var hende , han 
beskæftigede sig med . 

» Det bliver til maleri alt nu her , «  spøgte hun 
ganske overtrukket rød , da moderen kaldte til 
kaffen . 
Han sad med de lange bén , som hun så 
vel huskede , og så sig om ; han bar gråspraglede , 
overflødig vide benklæder og tykke 
sko  . . . 
Og der kom Klaus farende ind og skød 
hastig en stol under sig til kaffebordet ; han 
skulle ind til kontoret i byen  .  .  . Lørdag nat 
og søndag måtte han og Abraham ud på 
alkejagt mellem skærene  .  .  . Hagelrifler 
naturligvis  .  .  . Han skulle påta sig at skaffe 
det rigtige nummer på haglene  .  .  . Fars sejlbåd 
 .  .  . proviantere ordentlig  .  .  . 
Klaus var opover ørene ivrig på at få 
Abraham med på sine krudt- og hagelinteresser . 

» Kunne ikke de være med , Gjertrud ? « 
Prøvede Abraham . 
Gjertrud så et øjeblik hastig forskende 
hen på ham ; — han kastede jo i gamle dage 
så tit frem noget uovervejet . 
» Og , når i så gør dårlig jagt , skylder 
i på , at der har været fruentimmer i båden , « 
— undveg hun . 

» Vi koger nattekaffé ude mellem skærene 
og sér fyrtårnet blinke derude , «  vedblev 
Abraham at overtale  . T .  » Med bra Shawler og 
sligt — hvad ? « 
» For shawlernes skyld — pyt «  — 
» For hvad da ? — sejlingen om natten ? «   .  .  . 
Hendes blik afviste nærmest ærtende spørgsmålet . 

» Det er første gang , jeg bér om noget nu 
i Norge , — læg det i vægtskålen , Gjertrud , « 
Bad han så indtrængende , at hun ikke længere 
turde sé did . 
» Å—å , hvor jeg kender dem igen ! « 
Udbrød han .  » Så reserveret , som det gjaldt at 
skrive på en obligation «   .  .  . Han så kun 
de mørke bryn og stærke øj enfryndser , medens 
hun stirrede ned i koppen , som om hun besindigt 
betænkte sig og overvejede . 
» Ellers vil jeg ansé hele turen for mislykket , « 
Erklærede han opgjort og slog benene 
overkors . 
» Jovist kan du det , «  afgjorde Klaus , — 
» både hun og jonette var med , da Stibolt og 
jeg var ude og alkede i fjor , mens de var herhjemme 
på besøg . Vi gjorde ordentlige 
affærer . « 

» Ja skyld ikke på mig , om i gør dårlige 
nu ! «  lød det med ét overgivent . 
» Vi skal få en mageløs tur ! «  triumferede 
han . 
Døren gik op for direktøren , som stod og 
mysede fornøjelig på tærskelen  .  .  .  » Hvad ? 
Abraham den patriarch  . . . Vor hjemvendte 
kunstner , vil jeg sige , — — hørte jeg ikke , 
medens jeg barberede mig i morges , nogle rare 
kunstpræstationer oppe på gangen . 
.  .  . Blét mere bekendt end féd just i 
udlandet  .  .  . Nå , — og far er lykkelig  .  .  . 
Nu skal de la ærgerrigheden ligge i 
Paris så længe og gå på græs o'g hvile dem 
bra , «  ytrede han og lagde skindmappen ved 
siden af sig på bordet . Han tog som vanlig 
for tidens knapheds skyld sin kaffe og frokost 
stående — 
» Jeg slipper nu en stund for at gi Johnston 
de månedlige bankanvisninger på Paris «  .  .  . 
Han snakkede , idet han samtidig spiste og 
kég lidt ind i mappen . 
.  .  .  » Ganske snurrigt , de Abraham , deres 
far ville slet ikke ta en kreditanvisning for 
hele året , — heller tolv særskilte månedlige 
operationer  . . . Jeg forstod det ikke først , — 

at det var , fordi han ville sikre sig breve 
nogenlunde regelmæssigt . Kunstnere er vidtløftigt 
folk , sér de  .  .  , siden har jeg såmænd 
trasket ned med vekselen regelmæssig 
hver sidste postdag i måneden --- og haft 
mig en liden prat med frøken Rønneberg , som 
altid måtte spionere mig ud om Gjertrud , før 
hun skrev . «  — han plirede lunt . 
Gjertrud rykkede med ét til  .  .  . Aha ! 
— far havde haft sin finger ind og besørget 
forholdet , — berettet om baller og stillet 
hende i glorie . — nu skulle far videre til at 
bearbejde  .  .  . 
Direktøren bladede så nebenbei i nogle 
nummererede dokumenter . 
» Så , de har alt fået lokket hende med 
på alkejagt , Abraham ? «  optog han af passiaren . 
» Hun vover at betro sit unge liv til bølgerne  .  .  . 
Husk mig på , Klaus , at jeg skikker bud 
efter bådsmand Torgersen , — jeg vil dog ha 
sejlbåden eftersét ; — og så kan han være 
med  .  .  . Slige kunstnere kan være distraite , « 
Lo han , som han havde fået mappen under 
armen og skulle stryge afsted  .  .  . 
» Å Jette , «  vinkede han betydningsfuldt , 

—  » vil du følge ud , så jeg får snakke lidt 
med dig , før jeg rejser . « 
» Du må endelig ikke la far gå hen og 
leje nogen mand med for min skyld , Klaus , « 
Udbrød Gjertrud .  » Jeg bevarer helst mit liv 
iland jeg , det er sikkrere , «  kom det noget kort 
skarpt , da døren havde lukket sig . 
» Hvad ? «  — fløj Abraham op , —  » nu ikke 
med ? « 
» Slig en flyveidé ! — man kan jo more sig 
med at tænke , «  slog hun det hen . 
» Hvad er det for et lune , som med ét 
går af dem , Gjertrud ! — er det noget , jeg 
skal straffes for alt nu ? « 
» Jeg kom til at huske på , at jeg har lovet 
mig ud til Thora løberg på søndag  .  .  . « 
» Udflugter ! «  afbrød han .  » Det dukker op 
for mig , — mon de skulle ha det gamle sjælens 
hang til at berede — hm , — hvad skal jeg 
sige , — behagelige overraskelser «   .  .  . 
Han fik et blik af de , han kendte fra 
gamle dage . —  » Udflugter  .  .  . skulle det 
være nødvendigt , mener de ? «  kom det langsomt 
irriterende . 
» Så så , — jeg begynder virkelig at 
studere deres karakter , frøken ! — den synes 

mig at være et nok så indviklet maskineri  .  .  . 
Turde der være et lidet pikant , uberegneligt 
svart trold forstukket ’nogensteds langt inde ? « 
» Ja , man burde jo helst være sådan en 
silketråd , som man kan vikle om fingeren , « 
Kom det elskværdigt . 
» Hm , — i visse måder den røde tråd i 
mit liv  . . . Vel den , jeg skal hænges i , « 
Mumlede han . 
.  .  .  » Jeg skønner , man synes , jeg har opført 
mig en del naragtigt ved ankomsten til 
mit fædreland  .  .  . Nå ja , jeg takker for belærelsen , 
frøken Gjertrud ! 
Så får vi finde os i omstændighederne , 
Klaus ! — følges vi indover ? «  spurgte han og 
ledte om efter sin fiat  .  .  . 

Viii . 
Vejinspektør finkenhagen havde mange 
små nebenforretninger og indenomsærinder 
undervejs , mange ophold og standsninger , 
medens hans sokkede sortebrune drog sig op 
efter bakkerne i stegheden og diltede nedover 
dem igen med en grå støvsky mellem benene 
den standsede af sig selv , når de mødte nogen 
i landevejen , det vil sige et så vidt menneske , 
at han kunne være været en passiar . Og på 
det havde sokken en mangeårig udviklet takt . 
Det kunne aldrig falde den ind at stoppe for 
nogen alt for trist tarvelig udrustet person . Vedkommende 
måtte i al fald ha et spand eller et 
knytte i hånden . Og hyreløse matroser og 
den slags , som nok kunne skuffe ved et fiffigt 
antræk , gennemskuede den uden så meget 
som at sagtne på farten . 

med sit langtskinnende hvide hår under 
huen , — den var om sommeren en grøn rundpullet 
med stor læderskygge , — og sit velvillige 
runde , grove ansigt var gamle vejinspektøren 
husvant i karjolen og stadig skipper 
på landevejen . Den var så at sige hans 
farvand , hvor han lå med krydsfartøjet og 
prajede . Han måtte jo ha besked på 
gården og omstændighederne , — om de 
tænkte sig helt ned til byen og til hvem , — 
alt , medens han magelig løftede huen og tørrede 
sveden med det blå tørklæde , han hentede 
op af den side sidelommen på sin rejsefrak . 

.  .  .  » Kalveskrot ? — lad sé — og bær og 
æg  .  .  . Hvormeget for sneset ? — sé sé sé , 
ørreter , — de er svært pæne  .  .  . Hør , gå 
indom Fru Bratt på strømmens brug med det 
du , og sig , jeg har skikket dig op , så bliver 
du kvit det . 
Hm , sagføreren , — det er en slem vej det , 
Marit , — sørgelig vej med manden din . Kommer 
jeg did opover en dag , kunne jeg kanske 
prøve at snakke lidt fornuftig med jer begge 
to , — forstår du . « 

» Å Herren velsigne vej inspektøren , kunne 
di det ! « 
» Tænker , jeg kommer på de kanter som 
i slutningen af næste uge engang , jeg . « 
» Der skal nok ikke mangle en liden sending 
med gedost og smør , om vej inspektøren ikke 
vil forsmå . — å , om så vel var «   .  .  . 
Det gik videre dilt i dilt , mil på mil 
opover . 
Fra sin med skyds og diæt salarerede 
inspektionstur for det offentlige tog han på 
hjemvejen en liden svip opom Bratts ved 
strømmen . 
.  .  .  » Tør jeg spørge , hvordan fruen befinder 
sig  .  .  .jeg tillod mig at vise en mand 
hid med fjeldørret . — håber fruen har fået 
den ? — det glæder mig overmåde  .  .  . jeg 
var lidt ængstelig . Og nyværpede æg får 
fruen i morgen ; — jeg var så fri at lægge 
beslag på dem på deres vegne — — jeg 
véd , det er ikke så let for dem netop nu i 
denne tid «   .  .  . 
» Kom ind og sæt dem , finkenhagen , og 
få dem lidt at styrke dem på----------selters , 
— melk , — vin , — hvad deres hjerte begærer , 

— og lidt at bide i , «  — lød direktørens stemme 
indenfra . 
» De har været helt oppe ved fossebroen , 
hører jeg — og indom Heje . « 
» Ja , jeg har den glæde at kunne frembringe 
en hilsen fra deres Fru datter og 
hr . Svigersøn og de små . Der står alt såre 
lykkelig og vel til , gudskelov  .  .  . Som vistnok 
vil erfares af det lille brev , jeg overbragte til 
deres frue . « 
» Nå , — og ellers noget nyt derovenfra ? « 
» Ikke andet end , at hr . Stibolt tjener gode 
penge i disse dage ; — men det kender nok 
hr . Direktøren bedre til end jeg  .  .  . he he . 
Nu har han igen besørget købet af en af de 
gamle macolmske skovejendomme for hr . Johnston . 
 « 
» Ja , Johnston begynder at strække sig 
mægtigen deropover , «  lo direktøren —  » Penge 
at gøre med , ser di . « 
» Sandelig en forudskuende forretningsmand , « 
Så vejinspektøren beundrende , —  » sikkrede 
sig i tide de to , tre eneste tomter , der 
kunne passe til oplagssted for stenkul og tog 
derved hele kulhandelen . « 

» Ja , og det lige for næsen af byens gamle 
merkantile genier ! « 
» Kanske direktøren aligevel anede det «  — 
undrede vejinspektøren stille beundrende . 
» Jeg ? — Pokker heller , — jeg havde ikke 
noget med at ane på den kant . — jeg mente 
såmæn , han ville bygge . « 
» Ja , — han har sine tanker med det , han 
gør , hr . Johnston ; — men så har nu direktøren 
også nogle — he , he , he — « 
» Å , han har været svineheldig , har han . 
Et kvintin lykke vejer mere end ti pund forstand , 
véd de . « 
» Hm , hm  .  .  . Det er i visse måder ubehageligt , 
— når én får et hverv , en ikke 
skøtter om ; men nu , hr . Direktør ! forlanges 
der optælling igen af mig over de rejsende 
• • • og jeg må sige , siden direktøren i fjor 
gav de gode stærke grunde imod deligencefarten 
— som det mindre , der vil hindre det 
større , — så er den sag mig ikke længere så 
angenem , — så sér jeg den , vil jeg sige , ikke 
længere i samme enttusiastiske lys — og — ; 
men man bliver jo nødt — i embeds medfør . « 
» Så ? — stiftamtmanden driver på den 

galskaben fremdeles — det må være rent en 
fiks idé hos ham ! « 
» Jeg skal kanske oplyse hr . Direktøren 
om , at et par af formandskabet , som var imod 
det i fjor , nu har vendt kåben på den anden 
side  .  .  . Gårder , — kæmneren , hm , — når 
det kommer til stykket ; — men jeg må bé , 
ikke mine formodninger igen . — at Harrestad 
ivrer for sagen , det véd vi nok har sine grunde , 
sålænge direktøren befindes på den anden 
kant  .  .  . Og , at en mand som hr . Johnston 
fremdeles holder på denne deligencefart , det 
lægger desværre et svært lod i vægtskålen , 
hr . Direktør , — han er jo på sin vis en magt 
nu — så ganske upartisk og uinteresseret . « 
» Johnston ! «  direktøren røg op af stolen . 
» Johnston  .  .  . Nå , — hans kort ligger ikke 
på de kanter . «  han satte sig beroliget ned 
igen . 
» Jeg véd , han er meget velvillig stemt for 
projektet og udtaler sig til dels endog varmt foldet , 
— så hans stemme må vist regnes med , 
aldenstund han er i formandskabet «   .  .  . 
» Johnston ! « ------------direktøren begyndte at 
gå frem og tilbage som vejinspektøren var 
bare luft — —  » Johnston ! «  — 

han gik hen mod spisestudøren ; men vendte 
sig brusk , idet han åbnede den  .  .  . 
» Den var svært flot tiltat den optællingen , 
de gjorde i fjor , finkenhagen ! Tingen blev nok 
sat i rosenskær efter bedste højeste ønske  .  .  . 
Å , du Jette , — å Gjertrud , «  så han 
ud —  » nogen får komme og underholde vejinspektøren , 
jeg har ikke tid . « 
Han råbte ud af gangvinduet en ordre 
om at spænde for , medens han byttede frak , 
og nogle minuter efter rullede hans karjol , så 
det durede , indover til byen — 
. Dette var såmænd kommet adskillig 
langt ! — var det meningen at udføre en overrumpling ? 
— nå , den skulle stå tidligere op 
end både stiftamtmanden og gårder , som — 
karjolen standsede udenfor Johnstons havegærde . 
— han gik ganske rigtig i stråhatten 
og sulrede der indenfor  .  .  . 
» Å Johnston ! « 
» Hvad ? — godaften . Vil du ikke komme 
ind , Bratt ? «  . 
» Har ikke tid  . . . Du , hvad Pokker er 
det for noget , de holder på at sætte i scene 
nu — med denne deligencen ? « 

» Så ? — har ikke netop hørt noget til det 
nu . Men det skulle glæde mig , om der kom 
liv i sagen igen . « 
» Pøh , — det er dig , de regner på , far ! 
Formandskabet . Og så skal vi rulle med 
deligence her opefter dalen , sér du — og få 
skyde en hvid pind efter nogen jernbane naturligvis 
endnu på mangfoldige år ! « 
Johnston rystede på hovedet : 
» Men , kære dig , er du endnu så hedt 
opsat imod den idé ? Jeg tænkte «  — 
» Jagu er jeg så , — og nu skal vejinspektøren 
ud og tælle «   .  .  . 
Johnston stod med en havekniv i hånden 
og en del opstukne asparges . Han lagde det 
alt ned og støttede sig op mod stakittet : — 
» Ja , jeg er j° svært interesseret i , at her 
blir jernbane nu , jeg netop har fået skogejendomme 
deroppe , hvor linien må komme til 
at gå «   .  .  . 
» Sér du ! «  — udbrød direktøren triumferende , 
—  » vi begynder at få øjnene op , 
straks vi selv trænges en smule af virkeligheden . 
— javist er du interesseret ja , — tilgavns 
også ! — naturligvis  . . . Vi kåler uden 
videre denne deligencen , du . Jeg er vis på , 

amtet har tænkt sig den sådan fin modern 
med puder og lakering og spejlglas i vinduerne , 
— — så der kunne stå glans af allersplinternyeste 
tidsmæssigste fordringer  .  .  . Og 
for det får stiftamtmanden olafskorset ! — og 
dermed har deligencen opfyldt sit nærmeste 
øjemed «   .  .  . Direktøren lænede sig bagover i 
karjolen i ypperligste humør . 
» Ja — nej , sér du , —jeg mente at sige , at , 
når jeg , som er blét så interesseret i jernbanen , 
ikke finder , den berøres af dette spørgsmål 
om deligencen , så kunne du komme til 
at sé sagen i samme lys som jeg . « 
» Hvad ? — så du mente , jeg skulde--------------nehe—j 
— «  , kom det indædt ; han tog i 
tømmen , så hesten rykkede frem og tilbage . 
— — og så stemmer du for den i formandskabet , 
du ? « 
» Kommer den først fore ja , så véd du jo , 
jeg gør det . « 
» Hm «   .  .  . Hesten trippede for karjolen , 
holdt an af en stærk hånd . —  » Jeg siger bare , 
— og du véd min mening fra før , — din 
grænseløse uskyldighed , hvor det gælder noget 
offentligt , gør mere ugagn end-------nå , nå , 
ta’ det ikke ilde op  .  .  . M—en — jeg vil da 

se på den dag , amtmanden din skal få 
deligencen opført mellem sine meriter  .  .  . 
Godkvæld , Johnston ! « 
Han slap hesten til . Den for i fart opover 
bakken og drejede ind ad porten til kontoret . 

en halv times tid efter viste Harrestads 
tynde skikkelse sig noget echaufferet i døren . 
» Hr . Direktøren har sendt bud efter mig 
.  .  .jeg véd ikke rigtig , hvad jeg har at takke 
for den ære . « 
» Å , fa’n takke , Harrestad , før en er byd 
noget . Vær så artig og sid ned . « 
Det var en højst besynderlig modtagelse . 
Harrestad blikkede om sig og nedlod sig på 
skindsofaen . 
» De har nu ligget og kravlet adskillig 
længe i denne by for at komme ind i det 
offentlige liv , Harrestad ; — men synderlig glat 
kan de vel ikke sige , det har gået ? «  — vendte 
direktøren sig imod ham med et vist humor . 
» Ne—j , — takket være hr . Direktøren ! « 
» Ja , jeg tror det næsten , de . «  — der 
veksledes et gj ensidigt blik . 
» Denne trafiken med at klage i konkursboer 
og sligt , — og med håndværkernes 

sparekasse , som de aldrig får nogen penge i 
.  .  . Og så dette sidste nu , — hvad er det , 
de kalder det , —  » Sømændenes hjælpekasse 
til indkøb af nyttige skrifter «  , — hvor de selv 
leverer bøgerne «   .  .  . 
Direktøren stod lænet med albuen på 
pulten og svang sagte nøgleknippet — 
.  .  .  » Folk sér så tvertigjennem det de . 
.  .  . Og det er det , som stopper dem ved 
hvert valg — ehe , — ganske anderledes end 
direktøren ! — så trolig og klogt de lægger 
deres Doner ud . « 
Harrestad sad med stigende Sinne i øjnene . 
Han slog ud med armen og holdt på at ryge 
op ; men der var noget i tonen og måden , 
som dæmpede ned . 
» Ehe , — jo de , ganske anderledes end 
direktøren  . . . . 
Hvad siger de , Harrestad , «  kom det efter 
en trykkende pause , —  » om de kastede alt det 
sludder , og jeg skaffede dem noget , som virkelig 
kunne gi dem sådan en lidt fast fod i 
offentligheden . Revisorposten på sygehuset 
for eksempel , som bliver ledig til nytår ? « 
Harrestad rejste sig med ét højt op i sofaen 
og dalte så langsomt tvilende ned igen : 

» Tør jeg spørge , — er det hr . Direktørens 
alvor eller «  — 
» De er jo grej i pengeaffærer . Det var 
altid en begyndelse  . . . At jeg sådan kan sé 
bort fra mine personlige følelser , det er vel 
noget , de egentlig ikke begriber , Harrestad ? « 
 —j , om jeg rigtig gør — i dette tilfælde . 
Men , — her ligger måske noget bagom , 
som  .  .  . Og , når det kan ske med frihed og 
uden forpligtelse fra min side , så — . Man 
skal ikke foragte tilfældet , — det er en højere 
styrelses finger «   .  .  . 
» Pu—uh ! «  pustede direktøren  .  .  . 
» Nå , de véd kanske , at man arbejder for 
at få deligencefart her fra byen ? « 
Harrestad glødede hastig interesseret op . 
Han vred indviklet på nakken og så ned i 
gulvet , så skaldepanden vistes . 
» Mener hr . Direktøren , at — ? « 
» Ja , det var jo om , hvad jeg mente «   .  .  . 
Direktøren strøg sig spodsk om hagen , og 
Harrestad kendte hans levende øje ligesom 
gotte sig over , hvad han kunne udspejde 
i ham . 
» Jeg må rent ud sige , at direktørens gamle 
argument om , at deligencen vil stoppe jernbanen , 

endnu står for mig som væsentlig urokket . 
Det er på engang så enkelt og klart , 
— slående som altid , når det kommer fra 
direktøren . « 
» Sé , sé , sé  . . . Ja , det var nu akurat det , 
jeg gerne ville høre af dem , Harrestad . Det 
er såmænd et godt argument . « 
» Urokkeligt , hr . Direktør ! — og det glæder 
mig usigeligt , at jeg denne gang — i dette 
'tilfælde — med frelst samvittighed kan stille 
mig på direktørens side . At redde udsigten 
til jernbanen er sandelig en byinteresse , som 
bør kunne samle alle parter ; — og at direktøren 
som vanlig «  — 
» Ja , ja , «  afbrød direktøren utålmodig . 
» Jeg har hesten stående forspændt , så de 
skal undskylde mig .--------glæder mig , vi er 
på det rene  .  .  . Adiø , adiø — — 
Just ikke den fineste alliance ! «   .  .  . mumlede 
han og satte sig i karjolen . 
Han smækkede på hesten , og det gik i 
trav hjemover . 
Ved den grønskede indgangsport til trøans 
have og bogtrykkeri holdt han an og forhørte 
sig  .  .  .  » Så ? — ikke hjemme ? — vil de be 

trøan være så snild at sé ned til mig på kontoret 
imorgen — før ti , si’ «   .  .  . 
Hjemme på gårdspladsen hév han tømmen 
til gutten og gik lige ind i dagligstuen . 
Der ventede Abraham så sent som ved sekstiden 
parat og færdig til at fortsætte på hans 
portræt . 
Han indtog kort og tavs den stilling , han 
havde holdt nu to tirsdage og fredage . Han 
bestræbte sig redelig for at gøre sit ansigt 
brugbart for portræt og præsterede til Abrahams 
fortvilelse et forunderligt sødladent et — 
af den glatte intetsigende Art , hvormed man 
væbner sig i en selskabssal . 
Abraham gjorde sine forskellige anordninger 
under allehånde sigten og plystren og 
gav tilbedste stumper af visen om  » Vendela 
og Peller «  for at få livet på udtrykket : 
» Du er så huld og tankefuld , 
Vendela , du mit hjertes guld »  — 
det vandt ikke den vanlige påskønnede , 
og han brød ud i : 
» Men da han skulle eftersé , 
o vé , o vé , o vé , o vé , — 
han savnede sin portmonaie «  — 
han forsøgte sig over i nyt genre : — 

» Har de lagt mærke til , hvor forskellig 
folk tager op deres portmonaie , direktør ? — deler 
et helt karakteristik i det . « 
» Det er vel sådan , eftersom den kan være 
spækket til . « 
» Far for eksempel graver efter penge om 
i alle lommer , det er sjælden , de er netop i 
portmonaien . « 
Direktøren blinkede lidt velvillig ; men syntes 
ikke egentlig at fanges af emnet . 
» Gjertrud , Gjertrud , «  råbte Abraham ind 
i sideværelset ,  » kan de ikke komme ind og 
ærgre deres far lidt . — direktøren ved strømmens 
brug forsvinder mere og mere . Det var 
karakteren , vi skulle ha frem . « 
Hun hørte det så vel gennem lystigheden . 
Det var , som han fortvilede over portrættet . 

det blev bare med at svæve i luften med 
penselen og sé og stirre i ansigtet på direktøren . 

» Hvad er det ? Jeg véd , jeg sidder rigtig . « 
Direktøren slog hånden med en sikker gestus 
i stolearmen . 
» Det er noget ved hagen , som er så rent 
anderledes i dag . « 

» Så , — den , tænkte jeg ellers , sad fast 
jeg «  — 
» Den er så overmåde rigtig , dersom de 
skulle barbere dem ja . « 
» Nå så ! «  direktøren accepterede nogenlunde 
vitsen  .  .  . 
Abraham istemte sentimentalt : 
» Jeg min fejler aldrig glemmer , 
om jeg end er lagt i gra—gra—graven «  — 
det gled ikke for ham i dag , begreb Gjertrud . 
Når han begyndte at ta sig sådan 
halvsved gennem luggen  .  .  . Han outrerede 
både koparrene og vorten for at få noget 
ud af det  .  .  . 
Direktøren var faldt over i egne tanker , 
— øjnene stod hvast i væggen , og ansigtet 
la sig ligesom sigtende bagover  .  .  . 
Abraham røg med ét til og gav sig til at 
bruge penselen . 
» Kære , skaf mig en fille , Gjertrud ! til 
at tørre med «   .  .  . 
Hun var ude i klædekammeret og inde 
igen ; men fik bare et distrait :  » Læg den der . « 
Hun blev stående med hånden ved hoften 
bag i'aderens stol  .  .  . Nu gled det for ham 
. De blev som en vision for hende , de 

øjnene på Abraham !  .  .  . Sådan storbygget 
kraft i det stempelskårne ansigt . Og samtidig 
dette underlig vége , lidende udtryk , der 
med en tilvænnet gestus lagde hovedet på skrå 
som en lidt anstrengt lyttende  .  .  . Han var 
bare optat af sit  .  .  . 
En strime af aftensolen sluknede på 
væggen . 
Uret slog derude  .  .  . 
» Endelig ! «  — direktøren rejste sig og gryntede 
noget , der kunne tydes som tilfredsstillelse 
ved , at der dog var blét gjort noget i dag . 
» Gjertrud  .  .  . Nå , hvad synes de ? «  så 
Abraham over til hende , da døren havde lukket 
sig efter ham ; han stod endnu og vejede og 
sigtede sit arbejde . 
» Jo , nu er det far , — det kiget «   .  .  . udbrød 
hun . —  » Og så munden  .  .  . Jamæn er 
den — ikke vakker — men den véd , hvad 
den vil . « 
» Den skulle i al fald vise for det , «  forsøgte 
han beskedent . 
» De har noget af deres far , de Gjertrud . « 
» Smigrende . « 
» Det er da ikke egentlig hverken pliringen 
eller næsevorten ;-------det er kraften , som 

er blevet smuk hos dem  . . . De har for eksempel 
en så skøn varm energi ved munden , — deres 
bedste udtryk ligger der  .  .  . Foruden den 
svarte magten i øjnene , som Herren må vide , 
hvad slags ubekendt den huser «  — 
» Tak ! « 
.  .  .  » Og håret , — det var en vældig 
flette , min sjæl engang hang i . Jeg huskede 
dem altid med den ; — jeg kunne sé humøret 
på slænget  . . . Nu er den blevet opsat i besindig 
herlighed som en opdæmmet flom . — 
når jeg tænker på , hvor den kan vælde 
ud «   .  .  . 
» Jeg troede , vi snakkede om fars portræt , « 
Unddrog hun sig spøgende . 
» Nej , Gjertrud , om deres , deres ; — jegmener 
altid det , hvad jeg så snakker om  .  .  . 
Nu må jeg få vove det ; jeg begynder at få 
mod  .  .  . Dette bratte , sorte hos dem , som 
jeg altid må studse ved ; — det er lige umuligt 
at gi’ , som at få til et rigtigt solskin  .  .  . 
Deres minespil taler ligesom altid ud af et 
mørke , som jeg er nysgerrig på . — men de 
må la mig få prøve , Gjertrud !  .  .  . Hvad — 
vil de ikke ? — straks , jeg er færdig med 
deres far  .  .  . 

jeg er så glad , så glad , «  —  udstødte han 
og strakte sig med de to arme imod himlen ; 
—   » jeg fik da fanget ham . « 
Gjertruds øjne og ansigt gav refleksen 
— — sidde for Abraham  .  .  . 
Hun skulle svare , da Klaus kom i døren . 
» Nå , begynder det at ligne , synes du ? « 
Spurgte Abraham , han holdt på at sætte portrættet 
ind til væggen ; men vendte det igen . 
» Jaha , — jaha , — jeg — hi , hi , hi , — 
skvætter ordentlig for , at det skal være noget 
galt på kontoret  .  .  . Får du det til slig så . 
— — det bliver simpelthen mageløst , — uden 
videre «   .  .  . 
» Du Klaus , «  udbrød Abraham oppe i sit , 
—  » Du husker hun Otta ; — véd du , hvor jeg 
traf hende igen ? — som dampskibspige ombord . 
Jeg har aldrig glemt , at jeg ikke fik 
hende til , — det ypperlige udtryk !  .  .  . Det 
sidder ordentlig som et gammelt ørefigen på 
mig , at jeg slog klik der  .  .  . Hun sér ud som 
en forklædt skibsgut — så forsoren i øjnene 
og kort i panden og kikende . Hun dannede 
for mig dengang overgangen fra dyret til 
mennesket . — jeg skal da tilslut få taget hende . 
Hun indretter det så , at hun bliver hjemme en 

uge over én gang i sommer ; — det er aftale , 
løfte det «   .  .  . 
Gjertrud stod og hørte til med et smil , 
der skulle være interesseret , og strøg med 
ét ud . 
Da Abraham så ind i stuen for at sige 
hende farvel , var hun draget ud i fadeburet . 

Ix . 
De sad henne i hjørnet af klubværelset 
hos madam Michelsen , hendes tre særlig omhuldede 
spisegjæster , agent ttesen , apottekeren 
og kæmner våge , og tog en trekantet 
whist ovenpå middagen . Det var 
halvmørkt af vejret , og høstregnet vaskede og 
skyllede ned ad ruderne . I stilheden lød en 
og anden melding , og det knækkede idelig fra 
telegrafstationen , som var installeret nedenunder 
i hotellets hjørneværelse . 
Madam Michelsen var ualmindelig synlig 
i dag . Hun standsede betænkt ved spillebordet . 
» Sig ja med engang , de madam Michelsen , « 
— sa apottekeren . —  » En frier igen ? « 
» Ja det skulle være det «  — 
» De kan jo altid slå op bagefter . « 
» Å , madam Michelsen har andet at grunde 
på i dag , «  afskar bonde-berg samtalen . Han 

kom ind fra regnet og så sig om efter , hvor 
han skulle lade sin gennemvåde paraply rende 
af sig  .  .  .  » Jamæn har madamen andet at 
tænke på end kærlighedssorger nu , her skal 
være afgørende møde om deligencefarten i 
eftermiddag . «  han satte paraplyen hen i spyttebakken 
 .  .  . 
» Jomfru , har de en bitter ? «  råbte han ud 
i restaurationen og satte sig ned henne ved 
avisbordet . 
» Ja , det går ikke ! — det er byens interesse , 
som er engageret i at få jernbane , « 
Henkastede våge . 
» Nå , madam Michelsen , «  lo bonde-berg , 
—  » De sér ikke ud til at holde på den rette 
katechismi mening . De skulle vel ikke gi 
dem af med at betvile direktørens ufejlbarhed ? « 

» Jeg kan nok ikke ha nogen mening om 
så høje ting som kommunens anliggender 
jeg , hr . Berg . Slig , som direktøren i sin indsigt 
sér , det er bedst for byen , får én jo helst 
ønske det . « 
» Å gør ikke deres hjerte til en røverkule , 
madam Michelsen . De ville gi’ lidt til , at han 

tabte i eftermiddag , og de fik deligencen her 
udenfor  .  .  . Mellem os ? «  blinkede han . 
» Jeg vil jo ikke sige andet end , at jeg har 
talt med flere bedre folk , som mener , byen 
ikke ville ta skade af den ting . « 
» Sé , sé — , «  han smattede på bitteren , 
» det vidste jeg nok ; — der må gives grændser 
for uegennyttigheden også i menneskehjertet . « 
» Ja nejmæn , om jeg skønner det , agent , « 
Vendte hun sig til ham , —  » sandt at sige , 
hvorfor folk ikke heller skulle ville sidde med 
bløde puder under sig i en pæn , fin deiigence 
med tre heste for og kusk end skrangle og 
humpe i en af Enoksens skydskarjoler opefter 
landevejen . « 
» De betænker vist ikke det hovedhensyn , « 
Bemærkede agenten ,  » at turister om sommeren 
væsentlig rejser for sundhedens skyld , — de 
skal rystes , madam Michelsen . « 
Madamen gjorde et forbeholdent kast med 
de betænkte øjne : —  » Ja , det er rigtig mange 
rare ting , én får høre om den deligencen ; her 
er både doktor og politi på den  .  .  . Og , 
når én ikke har mere forstand , end én selvbruger 
i sin vidtløftige forretning for at få 
den til at ballancere , så får én jo stole på 

deres , som bedre har  .  .  .jeg siger rigtig , vi 
skal ikke bare ta det gode af direktøren . « 
» De er en from kone , madam Michelsen , « 
Udbrød bonde-berg med de små runde øjne 
himmelvendte . 
Hun så på ham , — restaurationens yndling , 
— tydelig noget for stærkt fristet til at 
udlevere sit hjerte  .  .  . 
» Når de får den store gården her i 
hotellet til holdeplads med portalen til indog 
udkørsel , — hele gamle holmsengården , — 
og det har jeg budt dem ! «  brød madamen 
ud , —  » så de rejsende bare har at sætte 
foden i deligencen både fra bryggen og hotellet 
 .  .  . Nej , ikke forstår jeg , at en retfærdig 
sag kan møde så megen modsigelse . — 
og tog jeg ikke ud af sparebanken , så direktøren 
selv så på det , mine fire tusen kroner 
til at udvide hotellet , — og viste ham , hvad 
her har været for indholdsrig sommer med 
rejsende  .  .  . Men — det er denne jernbanen , 
vi får lide for alle sammen , ja . De , som ikke 
har noget hotel , kan altid bie på den , — det 
måtte jeg jo rigtignok sige ham . « 
» Der anbragte de sandelig deres visdom 

på et heldigt sted , madam ,  «  bemærkede bondeberg . 

» Nehej , det go’ ikke , det go’ ikke , «  gentog 
kæmneren ved spillebordet . 
» Ja nu bliver her vel en afgørelse i eftermiddag ! « 
Sukkede madamen , —  » men det er 
rigtig så uudgrundeligt , alle liker de at få 
deligence ; men spør man dem , om de tror det 
går , så svarer de nej . « 
» Spørg kæmner våge , de madam Michelsen , 
— han kan den rette algebraen , han , « 
Mente bonde-berg . —  » Han kan regne ud sligt 
som : når direktøren vejer i den ene vægtskål 
og resten af byen i den anden , så 
vipper — ja , hvad vipper ? — « 
» Tror ikke det går , nej , «  kremtede kæmneren . 

» Ja , hvælver direktøren dem denne gang , 
så kan de kalde mig — ja , hvad vil jeg 
sige «  — 
» For eksempel bare Berg , «  foreslog ttesen . 
» De synes mig at være en i hjertet frafalden 
de også , ttesen ! — byen vil op i 
deligence og køre fiffigt den , — det er ikke 
vanskeligt at profetere det  !  « 

» Ja , der tør nok være en liden regnefejl 
fra direktørens side denne gang . Vennen Johnston 
går ikke rigtig for ham som kørehest , « 
Mente apottekeren fra kortene . 
» Al magtfuldkommenhed er af folket , — 
det er vel rigtig det ? «   .  .  . travesterede bondeberg . 
 » Og , når di sidder her og gør trekantede 
kaffewhister og ræsonnerer før mødet , 
så skulle han agte på tidens tegn , — det 
er revolution i ryggen det . Denne deligencen , 
det er forargelsens klippe det , sér di «   .  .  . 
» Min salighed tror jeg ikke , det går 
aligevel ! «  kom Harrestad farende . 
» Har di også nogen salighed igen at 
levere ud , «  mumlede Berg iltert . 
» De udenbys , — de udenbys «   .  .  . ivrede 
Harrestad ; — :  » og alle de misundelige indenbys 
 .  .  . Det spøger sandelig hårdt for , at de 
får en deligence igang , — og bare for at tilfredsstille 
en øjeblikkelig tom forfængelighed ! 
.  .  . Som om her var noget større at interessere 
sig for i denne by , end den jernbane , som skal 
bringe ny tilførsel af velstand for hver mands 
dør  .  .  . Det skulle virkelig ikke forbavse 
mig , «  — han standsede med ét og stirrede ind 
i tanken ,  » om det er hr . Vejinspektøren , som 

spiller dobbelt spil ; — man kan ikke tjene 
gud og mammon «  — 
bonde-bergs runde , rødmossede ansigt med 
de to korte sorte skjæggetotter på siderne så 
hånlig på ham : — 
» Di sér ud , som di flygter af striden , 
Harrestad . «  — — han greb huen og paraplyen . 
—  » Får ned og kontrollere begivenhedernes 
gang «   .  .  . 
— det var mørkt , og lygterne var tændte 
over broen , da direktøren i skarpt trav kørte 
hjemover . Det sidste ensomme blus i forstadsgaden 
lå et stykke bag ham , da han med ét 
bråstandsede og holdt stille en lang stund  .  .  . 
— ved aftensbordet hjemme var der ordknapt ; 
— det lå ikke i luften at passiare 
ikvæld . 
» Smed Ellingsen fik vel bestillingen på 
kehradkjettingen for sagbruget , Klaus ? «  brød 
direktøren tausheden . 
» Jeg har såmænd ikke været der endnu . 
Jeg fik sligt Mas med ansøgningerne i dag , 
véd du . « 
» Ikke været der ?  .  .  . Du gik ikke til 
ham ? « 

» Å , jeg springer op imorgentidlig . « 
» Så , — «  så direktøren langsomt uhyggeligt , 
—  » imorgentidlig ?  .  .  . Og det var i formiddag , 
jeg bad dig , — og så udtrykkelig . « 
» Gør akurat det samme , far ; — han kunne 
jo så ikke rejse ind på bruget og ta mål af 
den aligevel før i morgen . « 
» Skal det sige , at det gør akurat det 
samme , enten jeg har bedt dig i dag eller 
ikke ? « 
» Det sagde  ikke jeg , «  lød det kort . 
» Så  . . . og du fandt ud i din dovne 
magelighed , at det ligeså godt kunne gøres 
imorgen . « 
» Magelighed ! — — jeg véd ikke andet 
end , at jeg har travet i forretninger helt fra 
imorges af . — men jeg kan jo gå ind til byen 
nu og vække ham , «  svarede Klaus ironisk , — 
» så er det jo udført præcis i dag det også ! « 
» Og det tør du sidde og sige mig lige op 
i øjnene . «  direktøren rykkede stolen tilbage . 
» Men , kære Bratt da , «  beroligede fruen . 
Direktøren trak resigneret pusten : — 
» Ja—a , nu indsér jeg nok , hvorfor jeg blev 
stående forladt på mødet . Jeg havde bestemt 
regnet på Ellingsen og hans håndværkere ; 

.  .  . Men så finder min hr . Søn i sin magelighed 
ud , at det kan være det samme , enten 
han går til ham i dag eller i morgen . Det er 
ham så komplet ligegyldigt ; — han må jo 
ha sin regelmæssige tid til at stoppe sig en 
snadde og røge , når han har taget sin mellemmiddag 
klokken elleve , — og så en ditto 
drivetid efter middagen . Det var naturligvis 
umuligt at afbryde den «   .  .  . 
» Jeg siger , jeg tåler det ikke længere , « 
Udbrast Klaus , han sad ildrød . 
Krrr  .  .  . Gjertrud hørte , at han kørte 
hænderne i frakkelommen , så det revnede . 
» Da fandt du såmænd så inderlig godt 
ud , at jeg kunne tåle mit nederlag . « 
» Vidste jeg af det ! «  skreg Klaus op og 
krammede servietten . 
» Nejmæn , om — du — vidste af det — 
du ; — det skal ingen beskylde dig for  .  .  . 
Det er af den slags , som én føler sig til , når 
én har lidt interesse eller hjertelag med i 
spillet . « 
» Jeg siger op på kontoret — straks — 
ikke en dag mere , — jeg «   .  .  . Han ville 
fare op . 

» Nå nå , jeg får jo bære det også  .  .  . 
Jeg har lidt et ganske sårt nederlag i dag . — 
du skal ha tak , Klaus , for din kærlige og 
omtænksomme assistance for anledningen , «  lød 
det med dirrende gravrøst . 
» Å , det er lumpent , — lægge skylden 
på mig . — dæ—æ—veien ! «  hytte han og 
spændte stolen bag sig . —  » Det er for lumpent 
 .  .  . Jeg siger det , gør jeg , så mor hører 
på det «   .  .  . 
» Gjorde jeg dig din ret i «  — direktøren 
røg op , og Klaus vég et stykke bagover . 
» Far , «  råbte Gjertrud , —  » Du lar være «  — 
» Han synes , det er så bra’ gjort dette 
i dag , at la sin far i stikken , «  hånede direktøren . 

» Ja , jeg gir det på båden alt sammen 
jeg , «  råbte Klaus .  » Far mener vel , jeg skal 
ta pry’l også . — for mig kan alt gå , som 
det vil — . I skal ikke få mere bry’ eller 
ulejlighed af mig i al fald i — jeg går min vej 
— ganske rolig «   .  .  . Han spændte med et 
hvin til stolen , som lå i vejen , så den føg , og 
rendte ud . 
De hørte gangdøren sloges i og skridtene 
ned ad trappen  .  .  . 

» En uopdragen , forsinnet , fræk knegt ! «  — 
udstødte direktøren og gik ophidset frem og 
tilbage i stuen . —  » Han skal få myge sig 
ordentlig , før han får min tilgivelse  .  .  . Lære 
at tøjle sig «  — 
han forlod hastig den uhyggelige valplads , 
hvor stolen lå med benene ivejret henne ved 
ovnen , og gik ind på kontoret . 
» Skynd dig og ta op stolen , Gjertrud , før 
stuepigen kommer , «  hastede fruen . 
» Det er oprørende , mor ! — frakke slig 
på Klaus , som ikke véd , hvor vel han skal 
gøre det . — det er , så jeg kunne ha lyst 
til «  — 
» Det er humør , sér du . Vi må bare 
lade det gå over , — far tåler ikke at 
tabe «   .  .  . 
» Tabe ? — de andre kan da vel også få 
lov til at ha en mening i denne verden  .  .  . 
Jeg holder nu med Johnston jeg om denne 
deligencen . — jeg bliver så stik , stik imod far 
i alting . Siger han ja , så kender jeg , hvordan 
det rejser sig indeni mig og skriger 
nej « ------- 
fruen var alene i stuen . Hun gik alt i ét 
hen til vinduet og så ud og lyttede , — 

vandrede så op og ned  .  .  . Stakkars Klaus , 
hans bene natur forstår ikke uretfærdighed 
.  .  . Det varer , før man lærer  .  .  . Sætte sig 
op i en eller anden trætop og plukke de korn , 
man finder  .  .  . 
Direktøren åbnede døren og så ind : 
» Du , Jette , har du hørt noget til ham ? — 
begriber du , hvor gutten har gjort af sig . « 
» Han har vel ikke så nøje tænkt på 
vejen ; han trængte til at gå det af sig . — 
du var så hård imod ham , Bratt . « 
» Hm , — han lider af et forfærdelig ustyrligt 
sind . Det er næsten , så det ængster 
mig «   .  .  . 
Han gik og var ude på gadedørstrappen . 
Det bar indom på kontoret og så ind i 
stuen igen med huen på : 
» Hvor er Gjertrud ? — gåt ovenpå ? — 
jeg synes nok , det er noget ligegyldigt ; — hun 
er lidt ufølsom den gode dame  .  .  . Nå , er 
hun derinde  .  .  . Å , Gjertrud , barnet mit  .  .  . 
Ta’ på dig og spring dig en liden tur ned i 
haven , du og sé efter , om Klaus kukelurer 
nogetsteds der , — så er du snild  .  .  . Jeg er 
lidt bekymret for ham , sér du , hvor han kan 

ha gjort af sig ; — han kunne finde på at bli’ 
siddende der i nat han . — ja skynd dig lidt , 
så venter jeg her i gangdøren  .  .  . 
Ikke ? — du så ham ikke  .  .  . Kan du 
begribe det ?  .  .  . 
Vi får hen i drengestuen og få Lars 
ud «   .  .  . Der var noget fortrukket i faderens 
ansigt , som greb hende . 
» Jeg tænker , vi tager en lygte , vi to , Gjertrud , 
og går ud og leder ; det er ikke været 
at gøre for meget opstyr . « 
Lige efter drog han gennem mørket nedover 
til sagen og elven , mens Gjertrud fulgte . 
Han standsede inde i skurhuset ved en 
åbning , hvor  .vandet gik sort under , og stod 
og stirrede ned ved lygten aldeles gråbleg 
 .  .  . 
» Nej far dal «  udbrød Gjertrud . 
» Du mener da ikke , at han blev så rent 
fortvilet ude af sig vel ? «  spurgte han stille . 
» Huf nej da , far ! «  —--------------' — 
» Jette , Jette , «  — så han inde i stuen ; — 
gårdsgutten havde været ude og ledt gennem 
udhusene og opefter Marken , Gjertrud havde 
været på sin kant , og han selv kom just fra 
en undersøgelse hen over landevejen ; —  » det 

mangler kun , at jeg har drevet ham til fortvilelse 
— én kan ikke vide — med hans heftighed « 
 .  .  . 
Han satte sig ned med sveden rindende i 
ansigtet . 
» Hvad tænker du , Jette ? — du vil ikke 
sige det og bedrøve mig  .  .  . Eller mener du , 
jeg overdriver i min angst ? «  næsten bad han . 
—  » Når det ikke var dette ustyrlige blod 
i ham , sér du  .  .  . Gutten var sandelig så 
uskyldig «   .  .  . kom det udbrudsvis , som de sad 
udover ved lampen , klokken var bleven halv 
ét ; —  » jeg rent ud overfaldt ham  .  :  . 
Så bra og snild og pålidelig , — én skal 
lede efter en så reel gut , — og så dygtig «   .  .  . 
Flan gik hen og klemte og trykkede Jette 
i hånden  .  .  .  » Det kendes , som der skulle 
være hændt nogen ulykke du  .  .  . Bare jeg 
vidste , hvor han var !  .  .  . 
Be’ Gjertrud gå op og lægge sig , «  sagde 
han ; han begyndte at gå heftig op og ned 
på gulvet . —  » Du årker vel ikke mere du 
heller , Jette . Jeg bliver siddende her jeg . « 
» Du véd da , jeg ikke kan sove Bratt , og 
at jeg vil være hos dig . « 

» Der skal blive ordentlig undersøgt straks , 
det bliver lidt lyst i morgen . Er der hændt noget , 
så overgir jeg mig til politiet , «  så han 
mørkt  .  .  . 
Der kom nogen udenfor på trappen , og 
gangdøren gik sagte op og igen . 
Direktøren stod stille , urørlig  . . . 
Det hørtes som en protesteren og snakken 
 .  .  . 
Det var Gjertruds stemme ; hun hviskedee 
ivrig og fik broderen op ad trappen til sit 
værelse . 
» Han har været inde i byen og drukket sig 
fuld , «  opgjorde direktøren . 
» Men Jette ! «  — han klemte hende længe 
fast ind til sig , og hun kendte , han skalv ; — 
» han skal ikke få høre et ord om det i morgen , « 
Så han stille .------ 
» Nu er Klaus kommet hjem ; han har gået 
ovenpå og lagt sig , «  meldte Gjertrud frejdig 
ind af døren .-------— 
» Du skal vogte dit sind , kære Gjertrud ! « 
Formanede han fromt , da han så sagde  godnat , 
— han tænkte på , hvor datteren lignede ham . 

— de var alle gået til ro ovenpå en bevæget 
aften , og direktøren vandrede alene inde 
på kontoret . 1 
han var forfærdelig oprevet . Det ene 
uvejr havde døvet det andet i dag , og nederlaget 
i mødet begyndte at dukke op igen for 
ham  .  .  . 
Der steg frem en vis varm erindring om , 
hvorledes han havde skoldet distriktets bestalter 
første mand , stiftamtmanden , — som gav 
en hel jernbane bort for en deligence med fem 
stationer  .  .  . Han havde flåd dem , én efter en , 
det vidste han med god samvittighed . Og Johnston , 
— når han havde ladet sig nøje med at 
yttre , at denne mand med sine mærkelige 
evner lod sig lede som et umyndigt barn i det 
offentlige , så havde han skånet ham så langt , 
han kunne . — han havde styret mødet sindigt 
og klogt  .  .  . Det var først , da han klart 
skjønte , han ville blive overstemt , at harmen tog 
ham , så han hév alle hensyn og pebrede dem 
kagen slig , at de nok skulle huske det ! — 
forærte dem hele æren for den kolossaleste 
dumhed , distriktet overhovedet nu var i stand 
til at begå  .  .  . 

han nød og fordybede sig i , hvorledes han 
havde flendset og flænget og brugt sig som en 
barberkniv . 
Og Johnston ! — han kom tilbage til 
ham ; — hm , — han véd naturligvis ikke det 
allerringeste af , at han har ståt i spidsen 
for at gi’ mig , sin ven , et skammeligt 
offentligt nederlag  .  .  . Han gør lige smilende 
og lige uskyldig det samme engang til 
han  .  .  . 
Det er nok så underligt , hans overbevisning 
er ligesom stadig ude af stand til at 
komme på min side  . . . . Og så hage sig 
fast i denne stiftamtmandens idé om deligencen , 
— det er nok så eget , — besynderligt , 
— sér virkelig ud , som der skulle være 
nogetslags system i det , — en vilje mod 
mig  .  .  . 
Og , enten han nu behagede at vide det 
eller ej , så var det nu i al fald ham og ikke 
jeg , som rådde her i byen i dag ! 
Det gik stærkere og stærkere i ham — 
en overstrømmende følelse af bitterhed , 
nag , skam , stumt raseri , — at han havde 
tabt  .  .  . 

ja nu snakkede de , nu frydede de sig , — nu 
gik kæftene oppe i klubben og rundt om — 
— nu havde de fået has på ham  . . . . Æh ! 
-----man skal kanske finde ud at ta sit mon 
igen . — 

X . 
Det havde været , Gjertrud kunne sige , 
det herligste år i hendes liv , helt fra tidlig 
ivår af , da Abraham kom , til nu , han skulle 
rejse . Sommerbilleder af fodture , fisketure , 
nu sidst sæterturen op til Johnstons ejendomme 
sammen med Abraham , . Klaus og 
søsterens på Heje  .  .  . Selskabeligheden , medens 
Fru macolm og de unge af slægten besøgte 
Johnstons , — og hun havde haft sin 
stille spænding og ikke så lidt stemningsbevægede 
samvær med kusinerne . — alle de 
gange , hun vendte hjem fra munterheden og 
lystigheden , — medens det havde bølget og 
stormet af skuffelser og overraskelser indeni 
hende hele dagen  .  .  . Og så de morsomme 
sessioner på forsommeren , da faderen blev 
malt  .  .  . Det gled som et panorama for erin- 
dringen . 

Abraham havde opsat rejsen uge efter 
uge udover høsten . — , hun anede nok hvorfor 
 . .  . 
Og nu kom det endelig bestemt , at han 
skulle til Paris med dampskibet i morgen aften . 
Hun følte det , som skulle der bare ligge 
idet mørke bag den dag , — en tom hus- og 
selskabstravel vinter . Hun var så klar på , at 
det for hende bare gjaldt at tage stunden så længe , 
den varede . Hun havde opgjort sig det 
midt under hjertets pine og jubel hele sommeren 
igennem , hærdet sig i at tænke det — 
og nu skulle det være slut !  .  .  . 
Han kom efter hende , som hun gik hjemover 
fra byen mod middag . Hun forstod , at 
han havde passet hende op derude ved landevejen 
for at få tale alene med hende  .  .  . 
Hun havde gået i én feber i disse dage — 
og nu , — — gid , hun kunne sprunget i 
fossen — 
» De må ha forståt , Gjertrud , «  begyndte 
han bleg , halvforstyrret , —  » hvad de er for 
mig , — og aligevel tør jeg ikke sige dem , 
hvad jeg vil sige — . De har forskandset dem 
så mod mig i hele sommer med dette forbandede 
kammeratskab og denne oprigtige 

søsterlighed — — . Hør , Gjertrud ! «  han tog 
hendes hånd og så på den : —  » Den kunne 
gi’ mig lykken , — den ligger der i den varme 
fine hulning . De behøver bare at slippe den 
til  .  .  . Den har så gode , faste linier «   .  .  . 
Han søgte hendes øjne —  » De véd , 
jeg elsker dem — ganske vanvittigt , — jeg 
har vist gjort det i mange år  . . . Sé ikke 
bort — jeg har ligget i nat og grædt som et 
barn , fordi jeg syntes , jeg så , de rystede på 
hodet så dødelig sørgmodig «   .  .  . 
» End om jeg så så klart , at de ikke 
kan blive lykkelig med mig ! — jeg har ikke 
noget af det lette kunstnerblod , som deres 
hustru måtte ha  .  .  . Jeg blev bare en møllesten , 
Abraham , som drog dem tilbunds . — 
kan vi ikke være venner , — oprigtige , gode , 
trofaste venner . — det lover jeg dem , at jeg 
skal være for livet . « 
» Jeg vidste , jeg ville møde den bra borgerlige 
hæderlighed — — . Men jeg elsker dem , 
Gjertrud . Forstå da , hvad for kraft og glæde , 
de er for mig !  .  .  . Sér de det ikke , begriber 
de det ikke ?  .  .  . Å , det er til at blive vanvittig 
over , for jeg véd , de elsker også mig , — og 
enda — 

skal der endnu være stille indignation i 
anledning af modellerne , «  udbrød han utålmodigt . 
Han havde længst gjettet , at der var 
såret , hvor han kunne ramme hende ; — han 
anede bare ikke , at det var det afgørende , 
dødelige sår , som alt dem imellem strandede 
på ! 
» Jeg er bare en spidsborgersjæl , véd de . — 
------jeg havde tænkt , om jeg virkelig skulle 
ladet dem male mig isommer , som de holdt 
på slig med , — om de kanske på det vis 
skulle , som de siger , få malt mig fra dem 
.  .  . Men jeg har , ærlig talt , ikke vovet det — . 
En er ikke altid stærk , Abraham «   .  .  . 
» De mener , at jeg er slig en nøk , — 
som «  — 
» Jeg mener , de er en brændende kunstnersjæl 
ja ; — — og jeg kunne kanske blive et portræt , 
når jeg sattes i sort stil af dem , «  kom 
det bittert . 
» Gjertrud !  . . . nu forhåner de mig . « 
» Nej , jeg gør ikke  .  .  . jeg véd , jeg sætter 
dem så højt , — å , vist for højt «   .  .  . Hun 
græd — . 
» Men jeg véd mere end de , — jeg er 
bare så praktisk virkelig . Det spørges om for 

hele livet , og jeg tror ikke , de duer til at 
sætte deres glæde i bare én eneste . Jeg véd , 
der måtte komme en dag , da jeg stod i vejen , 
og de kom til at slæbe på en kærlighed , de 
var færdig med . « 
» Fæl visdom , — så det grøsser i mig  .  .  . 
Men bare talemåder , Gjertrud . To , som 
holder af hinanden , vover den komedie ! « 
» Jeg er ikke af deres noble , fordringsfri 
damer , «  kom det med ét koldt , —  » sådan en 
vittoria Colonna eller sligt noget ophøjet , som 
de tænker dem . « 
» Slig så jeg dem akurat i nat ! «  udbrast 
han angst . 
Hun følte beklemt , at dette blev umuligt , 
— håbede på , at det kunne være hendes 
far eller Klaus med trillen , som durede henne 
i landevejen  .  .  . 
» Jeg kunne sagt noget , Gjertrud , — noget 
om , at en kunstner også har en sjæl ; — og 
den roper til dem , at jeg trænger dem , skal 
her blive glæde i mit liv , og det , jeg har af 
evner , komme frem  .  .  . Og så svarer de 
med noget gudnådslig synålesmåt om , at jeg 
kommer til at male andre kvinder ! — å så 
snevert — snevert-------- . Tror de ikke , de er 

noget mere for mig end , at de skulle behøve 
at frygte for at rivalisere med kvindelige farveeffekter ? 
— som jeg kender dem , Gjertrud 1 
.  .  . Synes først , der er noget ved , hvad jeg 
kan nå , når jeg sér det igen i øjnene på 
dem  .  .  . Det var med dem , jeg skulle få 
magten til det alt ; — vi to , som alt har vokset 
os sammen ! « 
» Å gud , å gud , Abraham , «  brast hun 
ud , —  » De skønner da , at ingen rå’r for , 
hvordan man er ; — jeg er bare en almindelig 
lidenskabelig kvinde , som ville dø af jalousi , — 
hade alt , hvad der var omkring dem , og forgifte 
dem både livet og kunsten---------- . Jeg 
gør det alt nu , «  hviskedee hun i fortvilelse og 
vendte sig hastig som for at undfly mod vognen 
og faderen , som kom henne i vejen . 
—  » For sidste gang ? — hvad ? «  — lød 
det , medens direktøren holdt for at lade datteren 
stige op . —  » Har været hjemme hos mig 
og sagt farvel ? — 
ikke ? — — så ? «  — han så eget hen 
på ham og Gjertrud . — —  » Nå  .  .  . på 
dampskibsbryggen «   .  .  . 

— direktøren gik betænkt den næste eftermiddag . 
Døren stod åben ud til køkkenet 
og gården , og han gav selv ordre og var 
nede og undersøgte , hvordan kælderen blev 
stoppet og lukket i murvinduerne for vinteren . 
Han stod ved buffeten og stirrede tomt 
på et lidet nydeligt skrin med gammeldags 
karaffer og små forgyldte Glasser i , som Johnston 
havde foræret ham med i vognrummet til 
en rejse . Det var , som han stirrede mere og 
mere tilbunds i den og så efter noget ned 
igennem glassene , — nogenslags kedelig 
sammenhæng  . . . 
Hm , — det måtte bunde i noget  .  .  . 
Ellers blev det alt for ubegribeligt , at Abraham 
virkelig rejste uden —’ 
at han var optaget til over ørene i hende , 
det var ikke til at ta fejl af — — og så med 
ét luft , bare luft , — han vafser afsted , 
han  .  .  . 
Skulle de sigte på noget højere ?  .  .  . 
Ne—j — men , men , men noget tør der være i 
plukfisken 1 
» Du Jette , «  så han ind i dagligstuen , — 
han hængte op nøglerne , da kjælderaffæren 

var klaret , —  » det var rigtigt , at Gjertrud ikke 
fulgte på dampskibsbryggen i dag . « 
» Så , du synes også det ? «  — kom det 
noget uvist . 
» Det var rigtig , siger jeg dig , «  satte han 
i med kraft ; ansigtet var iltert hedt med hele 
humøret stængt inde . 
» Ja , jeg synes jo også det , kære Bratt 1 « 
» Hu—m—m  .  .  . Der skulle fa—anden— . « 
Han gik hastig frem og tilbage foran hende . — 
» Jeg mente i al fald , du skulle synes , det var 
lidt snurrigt — dette «   .  .  . 
» Du kan vide det . «  fruen gemte øjnene 
ned i sit arbejde . 
Han blev stående lidt — : 
» Sørger du for , at hun er noget videre 
flot udstyret , du ? Jeg synes , hun går noget 
. hjemmetarvelig  .  .  . Hør Jette , — du skal føje 
mig i det , — jeg har sat mig det i hovedet , — 
at hun udstyres i bedste , fineste smag — forskriv 
for Pokker ! «  — 
han drev ind på kontoret . 
— ved ottetiden kom Klaus hjem og gik 
temmelig bevinget inde i stuen . 
» Jo da , der havde været ordentlig stads 

for Abraham , da han rejste  .  .  . Lag med champagne 
og taler nede hos ttesen ved bryggen ! « 
Han nikkede såre opstemt og selvbevidst 
ved erindringen  .  .  .  » Jeg skulle tro , vi har 
ekspederet ham hæderlig fra os . — adjunkt 
sunde holdt talen for ham , — gruelig forsigtig 
og nøgternt . —  » Ligesom hans talent havde 
vundet de kyndiges påskønnelse i udlandet , « 
Sa han ; — han flød heldigvis slet ikke over 
med mere på det punkt ; — her var jo god 
anledning for hr . Adjunkten til at prostituere 
os ved for stærke udtryk  .  .  . Men , vel over 
finessen «  — betydede Klaus , —  » la han flot 
ivej  ; — ordentlig , så det tog  ! — om Abrahams 
fremtidsbane og om , hvorledes hans omgivelser 
her hjemme ville følge ham ikke blot 
med spænding , men med forventninger om 
det største , — som den , knaldede adjunkten 
af tilslut , hvis navn engang skulle knyttes til 
stedets ære  .  .  . 
Ttesen havde været bare guddommelig 
vittig ! — fortalt sådan ganske lunt tørt om , 
hvordan han kom ind på kontoret hos Johnston 
og traf Abraham . I begyndelsen skjøv 
han altid et papir under fakturaen , så ttesen 
tilslut troede , han sad der og skrev falsk , — til 

han en dag så en fæl tegning af en kamel 
med et menneskehede , som han fik en slem 
mistanke om var en karikatur af en personlighed , 
sa’ han , som ikke var så fjern fra ham 
selv . Og siden kég jeg aldrig efter , så han — 
.  .  . Og , når det gik så vidt , at jeg også 
for én gangs skyld steg op på kotturnen 
— og var veltalende — simpelthen ! — jeg 
høstede såmænd storartede bravoer , — så siger 
jeg ikke mere — . 
Men dette var nu bare første akt ! — 
anden akt gik for sig på bryggen . Der 
kom sangforeningen troppende op . Vi sagde  
f'arvel til ham en haie ved landgangs bryggen , 
da han gik ombord  .  .  . 
Og så , lige i detsamme dampskibet havde 
kastet los , — bar det løs med :  » Sat maschinen 
i gang , hr . kapten/ «  — rings tenor hørtes 
så brillant udover , da de dampede afsted : — 
» Farvel , farvel på den gungan .de fård , «  sang 
Klaus i begejstring . 
» Abraham hilste og lo . Men lige efter 
svang han huen så storartet opover , — og da 
vi vendte os og så efter , så var det såmænd 
hverken mér eller mindre end madam Michelsens 

hotel , som gjorde grand honnør for anledningen 
med det store flag på mønningen ! 
Det var tredje og sidste akt . Det satte 
kronen på det hele . 
Og det kan han takke madam mi—chelsen 
for , «  forklarte han fuld af fornøjelse ; —  » hun 
er blét rent forgabet i Johnston , siden han skaffede 
denne deligencen til hotellet ! « 
» Den ene dag madflag , den anden dag 
snobbeflag «   .  .  . mumlede direktøren , han stod 
ved vinduet og så ud i skumringen . —  » Det , 
som undrer mig , er , at ikke Johnston føler sig 
pikeret ved en slig demonstration . « 
» Pikeret ? «  for Klaus op . 
.  .  .  » Og du , du roper bare hurra , du , « 
Gav direktøren af sig , da de nu gik ind til 
aftensbordet . 
» Jeg mener , snyde mig , det skal være forbudt 
bare at nævne denne deligencen her i 
huset ! «  — hviskedee Klaus sint til søsteren . — 
» Vi kommer simpelthen ikke til at kunne sé den 
heller , vi , «  fnisede han . 
.  .  .  » Denne flaggende madam Michelsen , «  — 
mumlede direktøren , medens han utålmodig 
rakte efter den kolde steg . 

Gjertrud lyste heller ikke hverken ved livlighed 
eller humør ikvæld , og Klaus vidste nok 
grunden , — at Abraham var rejst ; det skulle 
naturligvis straks være som til en anden verden . 
.  .  . Han sad opfyldt af dagens oprømte stemning , 
øjensynlig hemmet og trykket i sin trang 
til at meddele sig . 
Det var en sand lettelse , da de hørte , der 
standsede en karjol udenfor . 
» Finkenhagen , vejinspektøren 1 «  — oplyste 
Klaus , han var henne ved vinduet og kég 
under gardinet . —  » Lur fejer det «   .  .  . 
----------vej inspektøren efterlod sin af søle 
overskvættede regnkappe i gangen og tillod 
sig ikke at tage  af sig overtøjet . Han ville blot 
ta’ sig den frihed på nedturen at aflægge sin 
lille rapport om stigningen i elven inde på 
kontoret , når det blev direktøren belejligt . 
Han havde bundet hesten efter tømmerne ved 
trappen og ville ikke genere ved en længere 
visit . —  » Og , hr . Klaus , «  — lød det venlig 
fortrolig i halvmørket , —  » om de uden fortrydelse 
ville være ulejliget med at besørge 
den hank med ørreter , jeg har lagt ude på 
trappen , ind i køkkenet til fruen ? «  — 

.  .  .  » Det bliver aldeles ufarbart nu i to , tre 
dage deroppe ved fossene , flommen har taget 
næsten halve vejen væk , «  — endte han sin 
beretning til direktøren derinde på kontoret . 
» Ellers intet videre nyt , finkenhagen ? « 
» Hun er gravet op igen , den føderådskonen 
på roisæt . Doktoren skal tro på 
forgiftning — desværre «  •— . Han så bekymret 
ud og trak et åndedrag .  » Så ganske pæn 
familie forholdsvis . « 
» Fæl affære dette med føderådl jeg 
tænker , om man grov efter på kirkegårdene 
så — « 
» Ellers intet videre nyt opover , nej , «  — gentog 
vejinspektøren , —  » uden , som vanlig , fuldt 
af hjemkomne søfolk opover distriktet og så 
al kjøringen og skoghugsten nu på høsten . 
Det kræver mange folk . « 
» Og mange penge , «  mente direktøren ; — 
» der går adskillige summer ud af banken i 
denne tid . « 
» Jeg véd ikke , om direktøren kanske har 
hørt noget om det , «  — prøvede han .  » Det 
var jo den slemme bråsvingende bakken i 
gaden opover til madam Michelsen , som var 

den nærmeste forlegenhed for deligencen «   .  .  . 
Han så stille op på direktøren . 
C 
» Jagu’ véd jeg det , ja — . Det var de 
trange , bakkede stengaderne , de skulle betænkt 
 .  .  . Men byen var som barnet , det ville 
ha sit legetøj ! « 
» Ja , man siger  .  .  . og jeg må udtrykkelig 
reservere mig mod at gi’ det anderledes , end 
jeg selv har fået det ; — man fortæller virkelig , 
at hr . Johnston højst liberalt skal ha tilbudt 
at lade stikke ud et stykke vej over sin tomt , 
så madam Michelsens hotel får indkørselen 
på nedersiden . « 
Der lød et dumpt drøn i pulten inde i 
halvmørket , og frem i lampeskæret viste sig , 
som han sprang op , direktørens truende sammenbidte 
mine : — 
» Så ? — de drister sig , — slår til — lige 
i synet på mig «   .  .  . 
Han stod og drog pusten besværlig . 
» Me—n — der tages fejl , der ta—ges 
f'ejl — om man stoler på , at den fromme 
tålmodighed er min øverste dyd  .  .  . Jeg 
si—år igen  .  . Såsandt jeg lever «  — 
han hentede sig igen og drev med tavs 
fart på gulvet . 

» Højst liberalt af hr . Johnston , — var det 
ikke så , de sagde  , finkenhagen ?  . . . Jo jo , 
— højst liberalt af ham . — som vanlig mærkelig 
snil og føjelig mod dem , som beder ham . — 
hm—m , især når det går den vej , han 
vil . «  — 
» Flan føler sig måske selv lidt som far 
for idéen , siden han nu engang er kommet til 
at lægge sin indflydelse i vægtskålen for den , « 
Undskyldte vejinspektøren mildt . —  » Den være 
sig nu så rigtig eller ikke  .  . - jeg véd den 
dag i dag ikke ganske , — kanske nu , når 
vejen gunstiggjøres «   . . . 
» At få den leje væggelusen krybende opefter 
landevejen , «  — han hév stålpennen , han 
havde holdt i fiånden , hen på pulten . — 
» Det var bare at vide den tak , som kunne 
knække den . — jeg har sagt , Johnston er et 
barn i det offentlige de , — mildest talt . « 
Flan gik på gulvet , satte sig og drev 
igen pinlig længe . Det hørtes gennem vinduet , 
hvorledes finkenhagens hest skrabede 
med forbenene udenfor . 
Direktøren standsede foran ham : 
» Et svært tråk der hos madam Michelsen , 
— hele hotellet bliver retnu rent som en 

omnibus — — . Det er påtide , vi tænker på 
at finde os et andet klublokale . « 
Vejinspektøren sad med et intetsigende smil 
og et meget tankefuldt øje  .  .  . Dette blev 
farligt ; — det gjaldt sandelig ikke at lade sig 
slæbe for langt ind her  .  .  . 
Der kom en vis uro over ham , som han 
værkede på at finde den gunstige pæne anledning 
til at få bryde op . 
» Jeg — jeg — tillod mig , — he he , «  — 
så han med ét og rejste sig , —  » at sende nogle 
få ørreter ind i køkkenet  .  .  . 
De er trukne i dag , hr . Direktør ; — det 
er deres eneste fortjeneste , «  spøgte han , da 
han gik , og direktøren selv lyste ham ud . 
—  » Bare sådan en liden mundsmag til 
frokost  .  .  . Min ærbødige hilsen til fruen , « 
Lød det i mørket ude fra trappen . — 

Xi . 
I3et var nydelig og nyt alt nede hos 
Enoksen ved broen , huset gult opmålet med 
hvide vinduskarmer og tilbygget nedenfor til 
skydsstation . Den lille trappe op til anden 
etage koket med en rød taugende på stivere 
til gelænder , restaurationsdisken marmoreret , 
væggene træbrunt beisede , og indenfor i 
de to oppudsede værelser , som nu var klublokalet , 
sad messingspigerne ny og skinnende 
langs ryggen på den med voksdug betrukne 
sofa . Der var indført store vindusruder 
istedetfor de små gamle derovenpå i fjor og 
stod nyindkøbte spilleborde til at slå ud ved 
væggene . — i det store rum indenfor , som 
helt til i vinter i byens bevidsthed hed bedesalen , 
hvor dissenterne holdt sammenkomster , 
hang på rad tre taglamper bortover . Direktøren 
havde alt holdt møde der i høst for at 

virke for jernbanesagen . Og , at dømme fra 
visse foranstaltninger i disse dage , idet man 
nu tog væk væggen til nok et allerinderste 
rum , der skulle løftes i gulvet og forsynes 
med tribune , turde det nok være meningen at 
konkurrere med madam Michelsens lokale både 
som  og koncertsal  .  .  . 
» Pas nu på , — pas nu på , han Enok , — « 
Så Berg ,  » om han ikke overlader Zions 
både harpe og lutt til  » Brødrene «  ude på 
klevvejen  . . . . En er ordentlig ræd for , hvor 
én skal sætte sig ned her , for ikke at komme 
til at plette og smudse . «  han placerede sig 
med tilgjort omhyggelig efterseen i en af de 
ny stole med chakaranda træværk og toddyglasset 
med lignende forsigtighed på avisbordet . 

» De glatte nypolerede bordskiverne , de 
tar på ryggen de , terjesen ! — det er bare 
at plukke og plukke op kort af gulvet ! 
Fler sér jeg , mødet for veritas averteres 
også hid , «  han læste af avisen . —  » Enoksens 
sal ! det begynder ordentlig at lyde elegant nu . « 
Ttesen kom i døren . Han stod lidt betænkt 
med hatten på og skuede sig om , før 
han egentlig trådte ind , og drev så ubeslutsomt 

uden at ta af sig overtøjet hen til de 
par besatte spilleborde . Han blev stående og 
gruble med en vis optrukken mine , som han 
egentlig ikke følte sig tiltalt . 
» Det nytter såmænd ikke at sukke efter 
salig klubben hos madam Michelsen , «  så 
bonde-berg , —  » vi er gået over rubikon . « 
» Fler er egentlig ingen god luft i dag , « 
Syntes ttesen —  » hedt — os — — jeg tager 
mig en liden sundhedsmarsch  .  .  . Sig direktøren 
det , om han skulle komme imens . «  han 
hægtede kappen igen i halsen og gik . 
Flan mødte kæmneren i døren . —  » Er 
ikke direkt  .  .  .  ? « 
» Nej , han er ikke kommet endnu  .  . Og 
jeg går mig en liden sving , «  blinkede han til 
våge .  » Følger de med ? « 
» Jeg tænker nok , deres samdrægtige hjerter 
fører dem op til enkemadam Michelsen 
jeg , for at afhente et  » lidet foreløbig endeligt 
ét , «  mente Berg . —  » Det dufter af gammel 
kærlighed deroppe  .  .  .  » Ja , våro vi alle der ! « 
— sukkede han . 
» Her er såmænd et triveligt sted , «  så 
direktøren ; han kom og fik den våde tilsnede 
hue og overtrak af sig ; han havde været her 

så sikker som en smed alle lørdage helt fra 
i høst af ; —•  » triveligt ! « 
» Den ny svenskeovhen virker overmåde 
selskabelig lunende i begge værelser , «  bemærkede 
han . Han stod og så sig om i 
mellemdøren . 
» Næsten som en madam Michelsen ,  « 
Mumlede bonde-berg sagte hen for sig og fordybede 
sig med det samme lidt sky ned i sin 
toddy . 
» Jeg véd retnu'ikke , hvad der skulle 
mangle os mér her , «  vedblev direktøren med 
et udtryk , som han overbeviste mulige modsatte 
påstande . 
» Vi er som bierne i en ny kube ja , — « 
Udlagde Berg det —  » enkelte sværmer kanske 
endnu sådan lidt om honningen i den gamle . « 
» Nå , jeg vidste nok , de kom jeg , apotteker ! « 
Råbte direktøren imod ham , —  » jeg 
stod just og ventede på dem til whisten . — 
og så skulle vi ha ttesen  .  .  . « 
» Flan har prompte været her , «  underrettede 
Berg med et løssluppet blink i øjet hen over 
til de andre ; —  » han gik bare , da han ikke 
så direktøren . — han og kæmneren , det er 

klubbens loyale piller de , — om de ikke altid 
står så støt , sagde n i « 
Der kom nogle stilfærdige skibskaptejner , 
som hilsede og fåmælt nedlod sig ved kortene . 
» Og der har vi sagfører gårder også 
— og konsul mulwad — sikre stamgæster  . .  . 
Såpas tidlig sluppet undaf forretningen 
på lørdags kvælden , konsul ?  .  .  . Hvad — 
er her ikke ganske passabelt ? — to , tre spilleborde 
alt i fuldt arbejde . «   .  .  . 
Han satte sig ned ved det øverste . 
»  .  . Noget nyt ude fra isen , lodsoldermand ? « 
Spurgte han hen over til det andet 
bord , medens han tog sig en skrå op af 
sidelommen på sin diiffilds frak og bed af . 
—  » Det var som Pokker , — is helt ud til 
fyrene nu så tidlig før jul ! « 
Han snakkede lunt om sig , før han egentlig 
begyndte med kortene . Der lyste en vis 
bevidsthed ud af ham om , at klubben var i 
god gænge . Han sad , så Berg , og talte sine 
får  .  .  . 
Nu kom ttesen og tog med sin vanlige 
tørre mine plads ved direktørens spillebord . 
Han modtoges kun med et kort nok så koldt 
nik . 

.  .  .  » Og så har jeg da udtrykkelig sørget 
for , «  — bemærkede direktøren , som han tog 
af kortstokken ,  » at man'leverer os andre varer 
til punschen her end de , man regaleredes med 
oppe i hotellet . Jeg sér såmænd ingen grund 
til at gå did op og forgifte sig ! « 
Ttesens side læderlapper af øjenlåge 
lukkede sig , og han mysede stille . Han følte , 
den var til ham den , — hvor Pokker så 
direktøren havde fået tæften af , at han havde 
været oppe og taget sig et kvarters foreløbig 
prat ved disken hos madam Michelsen — . 
» Jo—o , — jo—o , «  — så han og smagte 
gravitetisk på sit glas , —  » det skal indrømmes , 
at for såkaldt konjak at være er den 
ikke uden fortjeneste . « 
» Salen derinde kan man vel ansé for omtrent 
færdig nu til at ta imod juleballet ? «  bemærkede 
gårder fra avisbordet under en 
pause . 
» Alt galant og iorden , gulvet fint afhøvlet , « 
Oplyste direktøren .  » Men tribunen der 
inderst får man vente med til senere . Musiken 
kommer til at ha sin plads der nedenfor på 
gulvet denne gang . « 

» Ja—a , — om det skulle være så hensigtsmæssig , « 
Trak ttesen på det ; —  » jeg har 
hørt det betvile . « 
» Kommer tid , kommer råd , «  mente 
direktøren . 
» Jeg hørte netop Johnstons niece «   .  . 
» Så , — frøken Bornemann fra ordinggård ? « 
Spurgte gårder med stor interesse . 
» Ja , jeg fulgte dem op , hende og frøken 
Rønneberg , og beså salen . De mente begge 
aldeles bestemt , at musiken ikke ville høres 
dernedefra indover det lange , smale rum . Der 
måtte i al fald en forhøjning til . Og de tør 
være kompetente , de damer , «  smilte ttesen 
og mysede stille bevidst . 
» Højesteret det naturligvis ! «  indrømmede 
gårder .  » De er jo så at sige født og opdragne 
i sådant både på gamle værket og 
ordinggård . — sligt sér de hos Johnstons 
med et blik . — — og det er da også aldeles 
indlysende  .  .  . Så frøken Marie Bornemann 
fra ordinggård kommer på ballet ? «  vedblev 
han nysgerrig . 
» Ja hun bliver hos Johnstons i besøg til over 
jul , «  oplyste ttesen . 

» Der kommer da ligesom lidt glans over 
Per Enoksens første bal , — salen får sin indvielse , « 
Mente gårder . 
» Det vil sige , — hvis man ikke regner sig 
selv for noget da , hr . Gårder ! «  så direktøren 
meget spydigt  .  .  .  » Snobbedom , siger jeg , — 
snobbedom , — fra den tid , byen lå her som 
et skærerede og levede af kjøringen fra 
værket . — kommer en fattig liden frøken 
med en gammelfornem pibe , — så straks skal 
hele byen danse ! Man bekoster ballet , — og 
har den ære , «  — han bukkede sig og hilsede 
underdanigst dybest ud fra stolen med den 
hånd , hvori han holdt kortene , —  » at få 
det indvi—et «   .  .  . 
» Nå , hr . Direktør , jeg mener naturligvis 
bare , at smagen har sin ret . « 
» Jeg skal gå derop på salen med min 
datter i morgen og høre , hvad hun siger om 
det , — hun har s’gu også smag ; — og Klaus , 
som er formand i sangforeningen , tør mulig 
også ha en mening om , hvordan lyden kan 
høres i et lokale  .  .  . Det er mulig , frøknen 
hos Johnston har ret ; men — det er fa’n , — 
jagu er det fa’n , hvor folk bukker sig , straks 

det bare dufter af noget , som kan ha lidt arom 
af autoritet ! « 
» Gammel dannelse er gammel dannelse , « 
Béd gårder i ; han gav direktøren det at 
tygge på . 
» Såmæn , — da Johnston kom hid så 
fattig som en kirkerotte ud af slaget på 
værket , var der ingen , som fandt , han indviede 
nogen ting ! «  — så direktøren noget stødende 
i tonen . —  » Denne gamle hædren fra værket , 
som der nu igen skal snobbes på , var så 
inderlig vel kvitteret  .  .  . Så det får da blive 
den Johnston her fra byen , vi har at sé på . 
Og han er en ganske ny mand , del — jeg 
har såmænd selv været med at hjælpe ham 
frem . « 
» Ja , da var nok direktøren ham en god 
assistance , «  bemærkede vej inspektøren fint . 
» Det var ham selv naturligvis , som var 
dygtig , — og særlig heldig , vel at mærke , «  — 
udtalte direktøren . 
» Grund hæderlig  . . . et ord af ham nu ! « 
.  .  . Konsul mulwad rystede sagte det tæthårede 
hoved og de små , blå øjne lyste . 
» Blander sig ikke i noget , og aligevel «   .  .  . 

smilte ttesen dybt bevidst , —  » han sidder 
som en forborgen kraft . « 
C 
» Ne—j , han er ikke af dem , som går ud 
i regnen uden paraply «   .  .  . mumlede direktøren , 
som det syntes , nok så giftigt , han sad 
hed og stiv i ansigtet . —  » Det evige svineheld , 
som grundlagde hele hans eksistence — 
— da han assurerede concordia ved spillebordet 
oppe i klubben ; — de husker nok 
det , de ttesen , som fik udbetale de syv og 
tyve tusen , — — da Johnston så gladelig 
kunne aflægge sin ed på , at han havde assureret 
i god tro , medens telegrammet om forliset 
lå hjemme i stuen hos ham  .  .  . « 
» Jeg tør bemærke , «  så ttesen ,  » at alt befandtes 
i den bedste orden . « 
» Det er jo netop det , jeg siger , er det 
mærkelige  .  .  . Sådant kunne bare hænde 
Johnston ! — en mand som jeg havde naturligvis 
kørt lige hjem først for straks at få vide 
alt mulig galt . Men Johnston ,  .  .  . han vidste 
i sin sjæl , at det bare kunne være om odessarugen 
hans , — husker de den , konsul mulwad ?-------og 
lige gladelig gik han bagefter 
på Eden  .  .  . Det er den slags mennesker , 

som er heldige , de , — de er indrettet på 
det .  « 
Der blev som en stumhed omkring i 
værelset — — : 
» Og så den telegrafstationen der oppe i 
hotellet ,  «  — blev direktøren ved i den samme 
hånlige og opsigtsvækkende tone , —  » hvor 
de sidder og søler og får toddyer ned til sig . 
— at de sulrede med telegrammerne den 
kvæld , kostede deres selskab syv og tyve 
tusen kroner det , ttesen . Johnston burde be 
dem til middags — « 
Der veksledes underlige blikke om i 
værelset . Kunne det være meningen ?  .  .  . 
» Ja det var isandhed en underlig affære , « 
Sa Harrestad langtrukkent , —  » når en ikke 
vidste — « 
» Ja di og Johnston står nu på hver sin 
side af Atlanten , ser di , i dette kapitel , — 
ja di i Amerika da ! «  tog bonde-berg indigneret 
i med højrøstet toddystemme . —  » Havde det 
været Harrestad så — nejgu om jeg leverte 
dem syv og tyve tusen bare på deres ærlige 
ansigt , om de så svor både ved bibelen og 
koranen . « 

» Deres åndsfattige vittighedsbestræbelser « 
.  .  . begyndte Harrestad at hvine , men afbrød 
C 
brat , idet Johnstons og overlærerens stemmer 
hørtes ude i restaurationen . 
Direktøren rettede sig med et vist hanemæssigt 
opsyn mod døren . 
De kom ind i livlig passiar . 
» Godaften , «  hilste Johnston ; han slog snevæden 
af sig og så sig om  .  .  . 
» Å ja , du Bratt , — jeg véd ikke , hvad 
jeg skal sige om dette lokale ?  .  .  . Det sér 
ud , som de ikke har fået tid til at tørke 
væggemalingen så fort , som du har kørt 
møblerne ind  .  .  . Om ti , femten år , når det 
blir tilstrækkelig indlevet , kan det kanske blive 
lige så hyggeligt , som det oppe hos madam 
Michelsen  .  .  . Skulle her være en whist at 
få hos dig , du ? « 
Ttesen tog med et humoristisk nik et 
dybt drag af toddyen , og det undgik ikke 
direktøren , hvorledes de forskellige fysiognomier 
lyste . Hans levende fugleøje skød et 
blik hen på vejinspektøren , som så glindsende 
velvillig i fjæset var henne og absolut 
ville hjælpe Johnston at hænge frakken op , 

og så hen til bonde-berg , som vævede noget 
halvhøjt derhenne i krogen  .  .  . 
» Vi talte just om dig , Johnston , «  så han 
noget forceret , da Johnston kom hen til spillebordet , 
—  » dit svineheld i klubben , da du 
assurerede concordia «   .  .  . Han plirede noget 
lejt og lagde sig bagover . —  » Jeg forklarede 
bare , hvorledes det beror på en ejendommelig 
egenskab hos dig , at du så særlig fanger 
lykken------- ; du tvilte ikke et øjeblik på 
odessarugen , du  .  . « 
» Nej , det var netop mit held det . « 
» Ja sé sé  . . . er det ikke , som jeg siger ; 
— du kunne git din saligheds ed på god 
tro , om så telegrammet havde ligget uåbnet 
i baglommen på dig  .  . Du tør kaldes lykkens 
yndling . « 
Johnston stirrede lidt ud for sig — .  » Det 
kan være noget i det kanske du  .  .  . « 
» Husker de , han kom ganske bekymret 
didop , ttesen ? Det blåste og var forlist — . 
— ja så forskellig er menneskenaturen ; — 
det var noget af det første , jeg ville ha tænkt 
på , at netop mit fartøj kunne være i ulykken . « 
» Beror jo hverken på , hvad Johnston 
havde tænkt eller formodet ; — men kun på , 

hvad han havde fået underretning om , «  — afgjorde 
sagfører gårder . 
» Ja — ja , — naturligvis , «  — så direktøren 
med ryt humor og noget ukueligt i blikket , 
—  » og det er akurat heldet det . Istedetfor at 
min ånd ville ført mig til at rejse hjem og 
sé efter , om der lå nogen underretning , drev 
Johnstons ånd ham først didop til ttesen , 
— ikke en mistanke i hans sjæl . « 
» Jeg har naturligvis ikke haft nogen 
anelse , «  — så Johnston noget kort  .  .  . Han 
ligesom rev sig løs fra at stirre indvendig i 
noget , — og passiaren gik over på spillet . 
Der lå noget underlig lummert under den 
højrøstede hidsige kortpassiar omkring ved 
bordene . 
Vejinspektøren sad med sit velvillige ansigt 
og tungen stadig følende op i en øm sidetand 
og grundede  .  . Det forekom ham som en lej 
krudtrøg i luften . 
Han tog lidt med hånden op til kinden 
som en slags undskyldning , pakkede silketørklædet 
godt op om halsen og drog hjemover 
 .  .  . 

klokken var over tolv , da klubben skiltes , 
og hver gennem uvejret og snefoget søgte 
sin gadedør . 
Johnston følte det som en ren Lise . Først 
derude i mørket kunne han tænke i tilstrækkelig 
fred . Han havde ikke været rigtig nærværende 
ved spillebordet ikvæld ; der lå hele 
tiden ligesom noget , han strævte med at sé 
og skelne ud mellem ham og kortene  . . . . 
Det var det øjeblik , da han kørte op fra 
isen og dampskibet den vinteraften  .  .  . Han 
så det så tydelig for sig , som han skulle 
siddet i slæden der nu  .  .  . Den kravede isbakke 
ved bryggen , — og den ensomme 
gadelygte og dampskibsekspeditøren , som 
kørte foran ham og standsedes af nogen , som 
spurgte eller forlangte post eller pakker , — og , 
— ja det var det , han ledte efter med en trang 
til at få lys på den mindste knappenål af 
en omstændighed , — noget , som hændte  .  . 
Eller nogen , som snakkede eller forhørte ? — 
han huskede bestemt , at han standsede sin 
slæde bag den anden — det dump , hans hest 
med ét gjorde med forbenene an i slæden 
foran , — og at han da betænkte sig på , om 
han endnu skulle , så sént det var , prøve at 

finde assuranceagent ttesen eller køre 
hjem  .  .  . 
Det var et skimt i vinduet oppe hos madam 
Michelsen , som bestemte ham  .  . Jo , — — 
han havde altid husket det så — . Ikke til at 
tvile på det —-------- . Han havde da ikke 
rent ud viget hesten og kørt fra den tanke , 
at der kunne ligge noget ulykkestelegram 
hjemme ? — det måtte han da i al fald gå ud 
fra  .  .  . Nå i guds navn , grejt var da grejt— . 
Men det var , som tanken aligevel ikke 
ville lægge sig i Ballance  .  .  . 
Det var , med ’ det samme Bratt nævnte , at 
han ville ha kørt hjemom først , — at der 
ligesom havde lyst op i noget , som havde 
faret ham gennem hovedet dengang . — 
det brød så uforvarende ind på ham 
som en dommedag , — så han med angst 
måtte eftertænke rundt om  .  .  . 
Å , sludder , dette er maven , — gad vide , 
hvad jeg har spist , — glemte at gå med galoscher 
i dag — . 
Pokkers Abraham !  .  .  . siger , han ikke vil 
komme hjem til sommeren , medmindre han 
opnår en eller anden mention på salonen -— 
går til Spanien , Italien — 

han må forresten ha ret i det , at den 
store kunst sér man først hos mestrene der — 
— nej her bliver ikke fred , før jeg får 
tænkt dette ordentlig igennem  .  .  . 
Om jeg nu havde kørt lige hjem ? — lad 
mig sætte det på spidsen , — den svingen 
havde gjort alt på det klare ,-----havde jeg 
så virkelig fundet noget telegram ?  .  .  . 
Kvitteringen for modtagelsen lå mellem 
retsdokumenterne den  . . . og der var noteret , 
at telegrammet var modtaget hjemme hos 
mig klokken — klokken — gad vide , gad 
vide , om det ikke var ti eller femten minuter 
før elleve  .  .  . Og assurancen oppe i klubben 
noteret , det husker jeg nok , klokken tyve minuter 
over . — 
jeg må få undersøgt det ! 
Kim , — ikke anelse i Bratts liv om , at 
menneskene kan ha nerver  .  .  . 
Han tog tavs lyset i gangen og gik ind 
i sit soveværelse . 

Xii . 
Det vakte ikke liden spænding , da det 
forlød , at jernbanechefen og nogle ingeniører 
var på rejse i distriktet for at befare de 
projekterede linier nedover til stedet . Byens 
formandskab , storthingsmand og enkelte interesserede 
mødte op ved Brenna sundsted og 
skydsstation , hvor der i dag indtoges frokost . 
Johnston var der alt ; han skulle endnu 
i dag fortsætte turen opover til sine skovejendomme . 
— og nu rullede direktør Bratts 
vogn med to heste for ind på skydsstationen 
 .  .  . 
» Må jeg forestille byens og distriktets 
magthaver , direktør Anders Bratt ! «  — præsenterede 
Johnston ham for jernbanechefen . 
» Navnet kender de nok ; — og her sér de 
nu manden , den egentlige motor for hele 
jernbaneforslaget , som de véd  . . . Vil de 

vide grej og erfaren besked , så er det han ; 
— og vil de ha råd , som der ikke er småpirkeri 
eller nebeninteresser i , så er det han ; 
— og vil de finde på at la være at følge 
det , så kommer de kanske også til at mærke , 
at det er han ! « 
Direktøren smilte og så herremæssig 
om sig : 
» Jeg er i al fald direktør Anders Bratt , og 
det skal være mig en glæde , om jeg kan være 
til nogen tjeneste . « 
» Behøver ikke at sige dem , at jeg sætter 
største pris på at ha anledning til at støtte 
mig til deres kyndighed , hr . Direktør  .  .  . « 
» — forsikkrer dem , «  — forlød det fra 
jernbanechefen under den livlige frokost , — 
» vi er aldeles belejrede af alskens forslag til 
stationer og afstikkere fra den lige linie ; — 
knap en sidesprække i dalen , uden der myldrer 
med krav og ønsker og beregninger af alle 
mulige tænkelige fremtidstransporter i det blå 
— fra trævirke til slagt og smørspand «   .  .  . 
» Vidste nok , de ville få en sæk fuld af 
den sort over dem , «  lo Anders Bratt ; —  » hver 
Bonde vil ha jernbane for sin dør . Men det 
er bare at feje af med soplimen det , — lægge 

linealen fra sundet her og ned til byen langs 
elven  .  .  . Ovenfor må man så vælge enten 
eller mellem linierne  .  . 
Han sad mandig og tryg med det kloge , 
snare blik alt dybt inde i sagens forskellige 
afgørelser og den tilfredse , sikre følelse af , 
at nu var det i grunden ham , som tog roret 
og ledede . Han var her den opsatte ved 
siden af jernbanechefen , der tog råd , udbad 
sig hans beregninger og overslag og sikkrede 
sig hans assistance og indflydelse på al vis 
.  .  . Det var en ualmindelig forstandig mand 
.  .  . akurat ikke en af disse småtrippere , som 
mistede sig på alskens sidespor ; Anders Bratt 
havde været ræd for det , — nej , ordentlig tag 
i ham ! Skridtet bestandig fuldt ud som en 
kar , om der så lå en hél høstak fuld af 
petitioner og småhensyn — . 
Direktøren havde en opstemt følelse af at 
være på sin plads , kendte sig som viljen og 
kraften , der blev taget hensyn til ; — jernbanen 
her i distriktet , den var og blev Anders Bratt 
far for ! 
Den lille tarvelige frokost på rejseniste 
og hvad skydsskiftet formåde , og hvor en 
krak måtte supplere de manglende stole , var 

et stolt festmåltid i hans liv . Det var jernbanechefen 
og han , — eller egentlig han  .  .  . 
» De kan forstå , hr . Bratt , hvor jeg har 
været heldig , «  ytrede jernbanechefen ; han 
skænkede i for ham et glas ekstra dry Madera 
af sin rejseflaske . —  » Jeg har straks fra begyndelsen 
af haft den lykke at få hr . Johnston 
til at udpege mig de mænd , jeg havde 
at vende mig til her i distriktet  . . . en fin 
forstand — og gentleman de , — fri for alle 
personlige hensyn og sikker som guld , «  nikkede 
han sagte fortrolig . —  » Og vel kendt , 
må de tro , fra gammel tid inde i vore 
kredse  .  .  . Det er denne urokkelig humane , 
upersonlige tænkemåde , som gir glansen til 
hele den familie ! — tilliden de , tilliden  .  .  . 
Og de , hr . Direktør , nyder så fuldt og bestemt 
hans , — lad mig komplimentere dem . « 
Direktøren førte glasset til munden et par 
gange , som der gik en studsen i ham , eller 
han betænkte sig ; — og drak så langsomt . 
» Jeg takker for æren , «  kom det meget formelt , 
medens det uvilkårlig skalv ved mundvigerne . 
» Ikke god ? « 
» Nej .-----------det vil sige , jeg drikker ikke 
vin om formiddagen . «   .  .  . 

Anders Bratt stod lidt efter med sammenkneben 
mund ved det lille vindue i stuen og 
så på , hvorledes jernbanechefen blev stående 
derude på gårdsplads «  ! med foden op i 
stigjernet og snakke med Johnston , som sad i 
karjolen med tømmen i hånden færdig til 
at køre . 
.  . Det syntes at blive en hel intim prat 
dette ! — jernbanechefen forhørte sig kanske 
bare for eksempel lidt videre om , hvem han 
kunne tro eller ikke tro her i distriktet ?  .  .  . 
Og Johnston sad der i tågen sin og gjorde 
ingenting , — som vanlig , — indsatte bare en 
hel usynlig jernbanekommission  .  .  . Og han 
selv , Anders Bratt , — gik det indædt med 
sviende hån i ham , — var jo blét ansat af 
ham som første mand i den . — han måtte 
bide i den ære !  .  .  . Hans lange leddede krop 
slog som en kryl over skulderen af modvilje . 
Han , han i karjolen der  .  . sad og rådde 
.  .  . kørte tømmerne for det hele  .  .  . 
Denne gamle fallite glansen fra værket ! 
.  .  . brød det op som en brand i ham  .  .  . 
» Forunderlig glemsom og distrait , deres 
ven Johnston , «  — kom jernbanechefen ind , 
» rejser uden at huske på at ta regnkappe 

med sig . Jeg måtte såmænd ind og finde min 
til ham ; — han skal jo langt opover . « 
» Det er altid i distraktion , den mand 
fanger lykken , må de vide , «  smilte direktøren 
med et kraftansigt af velvilje , medens 
øjnene lyste eget . —  » Han kan såmænd takke 
den egenskab for hele sin formue ! Glemte han 
ikke akurat at rejse hjemom og sé efter telegrammerne 
sine — og fik så fartøjet sit 
assureret oppe i klubben , før han kom hjem 
og læste sig til , at det alt var gået tilbunds . — 
og at han var i god tro , det kunne han bagefter 
aflægge sin saligheds ed på-----------han 
sidder i et mærkeligt held , den Karen , « 
Lo han indmarj . 
Jernbanechefen så pludselig forbavset på 
Bratt , og , da han intet videre læste sig til i 
hans ansigt , ledte blikket omkring på de tilstedeværende 
som for at komme efter , om der 
kunne ligge nogen dybere mening under . Han 
drejede sig med ét rundt fra ham . 
» Han er i al fald ubetinget en hædersmand , « 
Så han kort . 
» Ubetinget , ubetinget ! «  — stadfæstede 
gårder med héd overbevisning . Det gav 
under hans opstemthed efter frokosten luft 

for adskillig murren og indignation i anledning 
af direktørens uvorne udladeiser i klubben 
hos Enoksen  .  .  . 
» Man må være vant til direktør Bratts 
spas , «  lo han noget skarpt . 
» Det står dem s’gu frit for at lé så meget , 
de vil , «  så direktøren på en maner , 
der skulle være morsom , —  » Faktum benægter 
de aligevel ikke  ! « 

Xiii . 
Klaus havde badet sig alt to gange i dag 
både nede i byen i søen og under styrten 
ved sagbruget . Det var en varme , så én 
kunne ha lyst til at klæ’ sig som indianer om 
dagene — , og tørst , — den , som bare gad 
rejse sig og gå så langt  .  .  . 
Nu lå han baglænds med hueskyggen 
over øjnene og kalkulerede om plankerne . 
.  . Og så denne røglugten !  .  .  . Hededisen 
la sig stille langt udover som et slør , 
så én næsten ikke skelnede derover i åsen . 
— der gik rygter i byen om skogbrande 
nogetsteds øverst i distriktet  .  .  . Han lå og 
snuste  .  .  . 
» Det er såmænd ordentlig røg , mor ! « 
Råbte han ind af vinduet , —  » borte i åsen 
spinder det sig som fine uldtotter . « 

» Det er sådan en uhyggelig trykkende 
stilhed , synes jeg . «  hun kom ud på trappen 
og så sig om , —  » noget ængsteligt over 
det hele  .  .  . Alle disse skogbrande om sommeren , 
når heden kommer , og alt er så 
tørt , så tørt «   .  .  . 
Men , var det ikke  .  .  .jo vist var det 
Johnston , som stod dernede i alléen  .  .  . 
Han standsede træt og tørrede sig med 
tørklædet , han holdt i hånden . 
» Gå ind til jomfruen , du Klaus , og få 
noget kølende at drikke til ham ind i havestuen , 
— noget saft og isvand — kanske 
setters , du ? — jeg tror ikke , han bryr sig 
om noget stærkt . «  — 
han sér rigtig ud , som han går der ene 
og forladt uden sin Abraham ! — gjorde hun 
sig op , mens hun stod og så ham komme 
opover . 
» Ja det er hedt i dag , «  udbrast Johnston , 
—  » lummert , — verden har fået noget tungt 
bly i sig  .  .  . 
Så Bratt er nede på sagbruget ? — jeg 
ville bedt ham passe på mine udbetalinger i 
næste uge , når jeg tager mig en tur opover til 

mine skoge . Man må jo passe på sin 
ejendom , heder det . « 
» Assure—re , hr . Johnston ! Det går jo 
an at assurere Skog . Så sidder man sikker , « 
Ivrede Klaus . —  » Lad det være dyrt «   .  .  . 
Johnston vak til , som han skulle være 
stukket af en orm . 
» Forresten er det jo bare højt oppe i 
dalen , det brænder , «  skyndte Klaus sig at 
trøste , slåt af Johnstons opjagede , pinte udtryk 
og blik . 
» Å , jeg havde nær sagt , — gid det 
brændte alt sammen i «  — kom det sygeligt ; der 
lå noget så ømfindtlig tanketræt over øjenlågene . 

han havde simpelthen været uheldig  .  .  . 
Sat Johnston i dårligt humør ! tænkte Klaus . 
Han fik gå ned på sagbruget og hente 
faderen . 
Johnston sad en stund og så hen for sig 
uden at ta til saftglasset . 
» En underlig verden , vi lever i her under 
månen , frue , «  — undslap det ham ; der stod 
sådan tung misstemning ud af det . 
» Kære Johnston , har de ikke gået noget 

langt og hastig i heden . De skulle være forsigtigere 
med deres helbred . « 
» Nej , bryd dem nu ikke , frue , med det 
vinduet «   .  .  . 
» Så kan jeg i al fald få lov til at hente 
dem en cigar da , — den ville vist smage 
nu . « 
» Nej , nej , — mange tak  . . . . 
Jeg tænker på kvækerne , «  kom det i en 
let tone , —  » som nægter at gøre ed  .  .  . 
Det er ikke dumt af kvækerne «   .  .  . 
» Det har jeg ofte tænkt på , «  medgav 
fruen , —  » rigtig undret mig over . Bare at 
sætte et menneske i en sådan fristelse !  .  .  . 
Og så gruelig råt , — at ville forpligte og 
holde det fast efter sjælen  .  .  . Det er fra de 
barbariske tider . « 
» Men , «  — han nølede , som han havde lidt 
ondt for at rykke frem med det , — —  » når 
vi endelig skal ind i det , — så — må jeg 
sige , at — i tilfælde , man virkelig kunne tro , 
at en sådan ed bandt for evigheden , — kan 
jeg ikke tænke mig et værre sjælens marterkammer , 
— ikke et forfærdeligere helvede ! « 
Han drak og skænkede i saftglasset i 
• stærk bevægelse : 

.  .  .  » Man måtte kunne se helt klart tilbunds 
ned i sit eget selv , — lige til den 
inderste , sidste kime af en tanke , — for at 
være i stand til at vælge og ta et sligt ansvar 
på sig for hele evigheden ! — man har den 
store , truende ubekendte uendelighed som et 
forfærdeligt skrækkens åsyn for sig ;---------er 
du sikker ?  ;— kelt sikker ?  .  .  . Og der vil 
boble op tvil og skrupler om motiver og 
tanker fra alt éns dunkle , ubevidste liv . Hvem 
véd vel , hvad der kan krybe på bunden af 
havet , frue  . . . Jo længere og finere og 
samvittighedsfuldere man stirrer ind i sig selv , 
desmere angst og tvil vil der komme op  .  .  . 
Intet , intet menneske med de svage morskne 
bén i sig bærer det i længden . Det knuger , 
knuger  .  .  . « 
» Kære Johnston , «  — talte fruen til ham , 
» De har vist ret , — jeg synes , de må ha 
ret ; — men — « 
» Jeg er vis på , «  forsikrede han afledende , 
—  » at mange , mange ulykkelige , — mange 
flere , end man tænker ! — er gået tilgrunde 
på de skrupler «   .  .  . 
» Skulle ikke den sunde forstand snart 
sige menneskene , at et endeligt væsen ikke 

kan handle med uendelige værdier ? «  grublede 
fruen . 
» Uendelige værdier «   .  .  . Johnston stirrede 
ud for sig og rystede på hovedet , —  » hvad 
véd vi ?  .  .  . Her går jeg , og ethvert af mine 
skridt , — alt , hvad jeg gør , den ringeste bevægelse , 
alt , — bare en halvklar tanke , — 
drager evige følgerækker efter sig , — årsag 
og virkning i en kæde ud i det uendelige 
.  .  .jeg kan ikke skære mig en spadserstok , 
uden at kanske et træ fældes , som kunne 
blevet bjelken i et tempel «   .  .  . 
» Og «  — mente fruen —  » store dynastier 
og riger , som har hævet menneskeslægten 
både i moral og kultur , er sandelig mangen 
gang rejste ved mord og blodsudgydelse . « 
» Ja , hvad véd vi , «  — han talte som i 
feber , —  » om de love , som lever ude i den 
store tilværelses naturorden ? — og så skal 
det alt sammen aligevel væltes , styrtes som en 
afgrund af sort ansvar over et enkelt indskrænket , 
blindt , i forholdtil det totalt idiotisk 
menneske  . . . I al evighed skal du bære 
følgerne «  — 
han drak rystende . 

.  .  » Man er så human , at man har frigjort 
sig for fanden med gaffelen — . Men , 
enten én bliver evig kogt i en gryde eller evig 
stegt i konsekventserne af sine handlinger , — 
jeg er ikke mand for at øjne den humane 
forskel ! « 
» De taler så krast , Johnston ! — tilstå , 
de er i lidt dårlig stemning i dag . « 
» Jeg har så få at tale ud med ; — man 
går og lar så meget gære i sig  .  .  . Jeg 
forsikrer dem , det er som lettende frisk luft 
nu at sidde her , — de har deres egen underlige 
vis , de frue «   .  .  . 
» Tror de ikke , det ville gøre dem godt , 
Johnston , om de fik Abraham hjem — til at 
uro dem og fylde huset med alle sine 
interesser . Han gav dem ikke tid til at 
gruble og sørge over verdens ophav og — « 
» Abraham hjem , — til mig nu ? «  — der 
gik en smertelig dragning mellem øjenbrynene 
som ved en pludselig følelse af ubehag . — 
» Nej , nej , — han skal da få leve sit sorgløse 
liv uden at komme ind i skyggen af mit «   .  .  . 
Han sad lidt , og det var , som tanken 
satte ham mere og mere i misstemning . — 

» Ja undskyld ! «  så han , — og tog med ét 
farvel —  » De ser nu , frue , hvordan jeg har 
plaget dem med mit humør i dag . « 
Anders Bratt gik og bed af switzere og 
spyttede dernede på sagbruget . 
» Så Johnston er deroppe ? «  svarede han 
Klaus . —  » Sig , at det skal blive ekspederet for 
ham alt ; men at jeg har det for travlt til at 
komme op , — jeg skal skibe afsted en ladning 
planker . « 
Klaus’s øjne vimlede noget i hovedet efter 
den plankeladningen . 
» Bare sig det ! «  skydsede han ham utålmodig 
afsted . 
—  » Så går han vel sin vej engang , « 
Mumlede direktøren ; han var såmænd ikke i 
humør til at se Johnston  .  .  . 
Jaha , — jaha ; — han spankulerede hastig 
frem og tilbage langs sagstokken , som gik for 
kehradkjettingen durende ind i den firedobbelte 
cirkelsag , — strømmens brug kan igen komme 

til at få den ære at skære tømmer for 
værksskogene , når Johnston fylder elven med 
stokker , — og jernbanen ved min gode tjeneste 
blir faktum  .  .  . 
Elven var lav og gik søvnig om dagene ; 
der stod knap et køligt træk op igennem 
gulvåbningen fra drivhjulet , og af og til kom 
der et sortkullet træstykke eller en svid 
Bargren frem i faldet dernede . Det bar bud 
derovenifra , hvor det brændte om i skogene 
nu i heden , — kanske ikke bare oppe ved 
bielvene  .  .  . 
De kulbéterne satte ham hver gang i 
stirrende tanker . 
Oppe i landevejen kom der en karjol 
rullende . Støvdampen gjorde , at han havde 
ondt for at skelne . 
Vejinspektøren ? — i slig fart ? 
Det var , som det faldt ind just med de 
tanker , han havde gået med . Der var noget 
påfærde . 
Ganske rigtig , vej inspektøren standsede 
ved porten , som førte op til ham . 
Direktøren vinkede og var der i et nu . 
» Nå , finkenhagen , brænder det ? « 

den sortebrune stod pustende og lidende 
med udsprikede bén *og noget sejt skum 
hængende ned fra mundvigerne . 
» Ja ordentlig også , hr . Direktør , rundt 
tørrisvandet . Hr . Direktøren undskylder , at 
jeg — « 
» Å fanden , er her tid til at undskylde 
nu 1 « 
—  » at jeg ikke kører op , men i korthed 
tillader mig at aflægge min beretning her  .  .  . 
Og får deres ærede mening og anvisning 
med mig ind til byen om , hvorhen man skal 
sende mandskaber . Der er gået bud til lensmanden 
om at skaffe folkehjælp , og der må 
vel telegraferes efter militære . — eller hvad 
mener hr . Direktøren ?  .  .  . Jeg tør i hasten 
udbede mig «   .  .  . Vejinspektøren drev på at 
tørre sig i ansigtet . 
» Om tørrisvandet ? — på begge sider ? « 
— undersøgte direktøren ivrig , —  » og så 
indover liadalen , — i de tørre myrerne 
der ?  .  .  . « 
» Ja og oppe i åsen . De véd , vi har 
Johnstons skove lige over på den anden 
side . « 

» Så ? helt — langt oppe i åsen , de ? « 
Forhørte han ophidset spændt ; der gik som et 
lysglimt over ansigtet . 
» Og — tørt som knøsk , «  — så han langsomt 
 .  .  . 
Han stod betænkt og grov med stokken ; 
— men tog sig pludselig heftig sammen : — 
» Nå , det er ikke været at la sig forbløffe 
heller ; — der skal , — meget , — såre meget , 
— til , før ilden springer over åshøjden , og 
tar fat på johnstonsiden — — temmelig 
urimeligt  .  .  . «  der skød et hastigt forskende 
blik op på vejinspektøren — : 
» Det gælder naturligvis først og fremst 
at sikre de store elvebergsskogene bag liadalen ; 
der må gøres mandgard og hugges 
bred fri åbning , ellers har de den tætte løvog 
vidieskogen som tørt knas og bro for 
ilden  .  .  . Didhen ! — med alt , hvad der kan 
drives op af folkemagt ! « 
» Men Johnstons skoge lige på den anden 
side af liadalsåsen , — man mente , der kunne 
være — « 
» Dem får s'gu åsen berge ;--------------sten 
brænder ikke . « 

» Man mente virkelig , der kunne være 
fare for at — « 
» Det er mit råd ! «  — kom det kort 
barsk . —  » Gør med det , hvad de vil  .  .  . Jeg 
har været med min far og modtaget tømmer 
deroppe i min ungdom i flere år , véd de , 
— og tør tiltro mig kendskab til lokaliteterne . « 

» Hvem tviler , hr . Direktør ; — det var 
netop for at ha deres så lokalkyndige anvisning 
med mig indover til magistraten og — « 
» Elvebergsskogene , siger jeg , •— der er 
faren ! — og skynd dem så og smør på 
hesten . «  — 
han skreg det hyttende til ham med et 
så stygt ophidset ansigt , at vejinspektøren i 
uvilkårlig panik lod svøben falde på sortebrunen 
gang på gang og jog nedover . 
Direktøren stod en stund og så efter ham 
med en ubeskrivelig hånlig skadefro fortrækning 
 .  .  . Hø hø , — man skulle naturligvis 
høfligst og venskabeligt rådet den anden vej , 
— det var vist ventet ! — — og ladet hele 
mandgarden bare holde vagt langs åsen for 
» vor Johnston ! «  — hans interesse ! — jo , meningen 
var , at jeg skulle rådet behageligt nu 

for ve—nnen !  .  .  . Og med det i lommen 
skulle der telegraferes til amtet og militær 
og lensmænd . 
Direktøren tog vejen opover i hastig 
lidenskabelig fart . 
» Skogbrand , Jette ! «  ropte han —  » det er 
de store elvedalsstrækningerne , som er truet , 
------johnston er som sædvanlig heldig . Mens 
det brænder og steger som i en gryde på 
den anden side af åsen , og bækkene koger , 
har han sin Skog så fredelig , så fuglene 
synger «   .  .  . ytrede han med et uhyggeligt 
humor . 
» Jeg er bekymret for de elvedalsskogene , 
— uhyre værdier «   .  . kom han atter og atter 
urolig ind i stuen om eftermiddagen , før han 
kørte til banken  .  .  . 
Dernede i byen , hvor snakket om branden 
surrede , svarede han så godt som bare afbrydende , 
—  » Elvedalsskogene ! — elvedalsskogene ! — 
umådelige værdier , — hundrede tusinder , 
som står på spil ! « 
Al denne løben og renden som halvsvimle 
hønsehoder og denne nysgerrige snakken 
hen i unytte  .  .  . bare ligge i vejen og 
spilde tiden for vedkommende ! Direktøren 

giode og gren og béd folk fra sig  .  .  . Det 
var forretningstid endnu . Kassereren fik ha 
den godhed at blive siddende ved skranken og 
ikke gøre helligdag af anledningen . Her var 
såmæn slet ingen grund til fest for alvorlige 
folk — ruin og elendighed ! — de var s’gu 
som fruentimmer  .  .  . 
» Det kan vel være påtide , vi får efterset 
og ryddet op i disse flokede dokumentaffærerne , 
sparebanken hægter i med bergsunds 
Bo , — de dra'r ud og dra'r ud , — over 
to år gamle nu «  —--------- 
der blev en ordentlig gennemgåen og 
oprydning af papirer den hede sommereftermiddag 
 .  .  . 
— direktøren sad endnu udover den lyse 
aften dybt nede i arbejdet i sparebankens 
direktionsværelse , af og til afbrudt af en besked 
om forføjninger , der var truffet i anledning af 
skogbranden . Klaus havde fået ordre til først 
at hente ham hjem med hesten klokken ti . 
Endelig begyndte det da at stille sig 
nogenlunde grejt for ham , hvad sparebanken 
overhovedet kunne vente at få dækning for , 
og hvad der i al fald fik blive tvilsom sagførerføde 
— 

» Kaptajn Helgesen kommer med dampskibet 
iaften og rejser straks opover for at ta 
ledelsen over mandskaberne deroppe , «  lød 
det ind . 
» Så 1 « 
Direktøren drev på at rubricere og regne 
for at blive færdig ; men greb sig i at være falden 
i tanker . 
Han rejste sig utålmodig og flyttede på 
jalousien for at sé bedre . 
Nå nå , det var her , jeg var ; — han så 
opefter en arkside , tog og dyppede i blækhuset 
for igen at notere og blev siddende 
fordybet samme sted på papiret  .  .  . 
Sålænge regner én , til én bliver gal ! Jeg 
får gøre mig færdig . 
Han tog ivrig fat . 
Dette skaret i åsen  .  .  . mumlede han , 
da han en stund efter fandt sig siddende i 
l'anker og iltert igen begyndte at ta op 
gjennemgåelsen . 
Han havde hånden med pennen oppe i 
håret og sad hvilende på albuen uopmærksom 
og død for papirerne foran ham  .  .  . 
Dette bækkeskaret der i åsen , som gik 

fuldt af småkrat med høj gran imellem nedover 
til johnstonsiden  .  .  . 
Det havde ståt for ham straks i dag , da 
han talte med vej inspektøren  .  .  , 
det skaret  . . . . 
Han havde taget imod tømmer for sin far 
mange gange deroppe om vårene i sin ungdom , 
— det var altid femten , seksten tylfter ; 
— og så havde man hvilt på stokken og taget 
frem dram og spekebogen af nisten , — der 
blev gerne sådan et lidet Kalas der i stenuren 
ved skellet mellem elvedalsskogen og 
værksejendommene . 
Det solstegende skaret  .  .  . 
Han sad og så det for sig ligetil blåbæren 
og tyttebærlyngen — — og syntes , 
det praslede under den af , at der var ild  .  .  . 
Sådan stille næsten røgfrit sviende sig frem i 
mosen og den knastørre grund , så det blev 
som en usynlig kulmile under  .  .  . 
Ingen skjønte det ! — hele folkehjælpen 
stod bare dernede og holdt vagt for åsen , 
hvor Skogen lå i en røg  .  .  . Så skød 
jordgløden op igennem skaret , — måtte den 
skyde op i den forpost at graner , som i tynd 
række , flekkevis to og tre og fire og siden 

flér og flér , ledede ind til det skogsnar , som 
på den anden side af skaret , gran i gran , 
rette som lys der i fjeldsiden , bare tættere 
fortsatte sig nedover og blev til store værksskogen 
ved bjørnelierne og jonsvandet  .  . hele 
Johnstons ejendom — 
der ville ikke en sjæl mærke det  .  .  . 
De første granerne ville bare stille forkulles 
de , og nogetslags flammer og røg først skille 
sig ud , når det brød løs for alvor på den 
anden side . Den ene røgen ville dække den 
anden  .  .  . 
Og så kunne de komme — og slukke ! 
Han så udover hele vide skogtaget , — 
hvorledes ilden tog magt , og røgen mere og 
mere begyndte at vælte sig med rødt skær 
indeni nedover værkslierne  .  . og ta — og ta 
ordentlig fat ! — i sjelve tykke , tætte tømmerskogen 
 .  .  . Det bragede og sprakede gråsvart 
med gnister i der , hvor furuen stod og bare 
ventede på at få nogle få Års vækst til 
på sig for igen at være tolv alen ottetom , 
— vokse sig stille op — som det var Johnston 
selv , — til det står der med hele magten  .  . 
Blir stamfader Abraham igen  .  .  . med den 
højnoble dannelsen  . . . . 

men jagu bliver de stegt harerne , og får 
ræven pelsen svid nu og ørreten kogt i 
bækken  !  .  .  . 
Flammehavet rodede vildt og væltede lige 
ind i Kernen af skogsværdien , — ødelagde 
fjerdinger bortover  .  .  . Umuligt at stoppe nu 
 .  . Han sad med åben mund og et afglemt 
smil og fulgte ildens vej — . 
Udtrykket afslappedes med ét hen i dyb 
skuffelse :— så rent dødstille i luften ; havde 
det bare blåst ! 
Han fik noget i øjnene af et rovdyrs , 
som går glip af sit bytte , og stirrede tomt 
forlegen  .  .  . 
U—mmm , — er det først tændt ordentlig 
op , gør nok vinden sig af sig sølv , — det 
blåser altid om et brandsted  .  .  . Det vil 
bli vejrdrag nok , — tilstrækkelig — fuldkommen ! 
— trække op et vindsus nedover 
fra hele dalen  .  .  . 
— jovist tør det være varme løs i lidt 
mere end skorstenspiben nu på denne genfødte 
glansen fra værket !  .  . Jeg tænker , det 
kan ligne noget som ruin igen , jeg , — og 
Johnston kanske komme nok engang og måtte 
bé- pænt om en håndsrækning . — det er 

hans hele kapital det  .  .  . Hø , hø , hø , lo han 
fælt , så han selv blev ræd og så sig om ; han 
var drivende sved------- 
kaptejn Helgesen rejser didop i nat — 
med den indsigtsfulde ledelse , han , — fulgte 
det stikkende hånlig . — han vil nok begribe 
noget forsent i morgen , at han ikke er der , hvor 
det brænder just , — hø hø ,---------nej , — og 
få ta ansvaret for kyndigheden sin  .  .  . 
Han strakte pludselig den senefulde arm 
udover bordet med næven knyttet og drejede 
ryggen , så ansigtet halvt så op i taget . 
Ansvaret ja !  .  .  . 
Han lod hånden falde næsten som et 
slag i bordet og føg op . 
Jeg mener , jeg er gal jeg , — aldeles vanvittig ! 
Det er jo mig , som har rådet , ja kommanderet . 

det blev mig det , som havde brændt 
skogene for Johnston — — . Lige ind i lede 
forbrydelsen  . . . . 
Gad vide , hvor langt det ville være kommet 
op i skaret til i morgen tidlig jeg ?  .  .  . 
Begyndte han at gruble . Ansigtet fik et eget 
hensunket dobbeltudtryk , det ene øje giode 
ligesom stift ind i noget . 

pludselig rev han hatten fra bordet og 
for ud af døren . 
» Er dampskibet kommet ? — kaptajn 
Helgesen rejst ? «  skreg han .  » Kør hen til 
gårder , Klaus , straks og hent ham hid  .  .  . 
Er bankbudet der ? «  råbte han ind i 
bagbygningen , —  » få fat i vejinspektøren — 
— øjeblikkelig — « 
» Jeg har grundet over sagen og overvejet , « 
Udbrød han imod gårder , som kom hæseblæsende . 
 » Det må snues om det hele !  .  .  . 
Det er skaret over til Johnston , som det gælder 
om at få hugget frit — så fort , som man 
bare årker at nå didop ! Der må sendes 
ekspresser for at stoppe dem på vejen , og 
finkenhagen får op til magistraten . Jeg rejser 
selv opover i nat , så kaptajn Helgesen kan 
træffe mig , og jeg lar gå bud på alle kanter 
 .  .  . Det gælder om , at det ikke er kommet 
for langt alt . 
Rend ind til Johnston , Klaus , — så tager 
jeg dig op i karjolen undervejs , — forskrækham 
ikke — sig , at alt , hvad der står i 
menneskelig magt , skal blive gjort . « 
» Jeg siger uden videre , han kan være tryg , 
når far «  — for Klaus afsted . 

Xiv . 
Den ny byfoged og politimester på 
stedet havde gjort grand visit ude hos direktør 
Bratt på strømmens brug ; og prompte 
den anden dags formiddag trak direktøren i 
ringeapparatet til byfogdens entré . 
» Håber , de undskylder , fir . Direktør , at 
jeg må modta' dem på kontoret , — her er 
bare tomme værelser med opstablet flyttegods 
i , til jeg om et par dage får min familie 
efter  .  .  . Det har været drevet med sådan 
pres af min formand , at jeg skulle overta 
embedet — — . Vær så artig , — her er en 
bra skindstoli — og jeg rår også for en 
virkelig god cigar . Må jeg by «  — 
» Takker . — nå ja , at deres hr . Forgænger 
havde flast med at tørre støvet af sine 
fødder og forlade denne slemme by , kan jo 
ikke undre . Han skabte sig det selv slig , at 

her umulig kunne blive behagelig , — en småfærdig 
juridisk stivstikker de , — midt op i et 
uroligt sjømands- og havneliv som her ! Han 
kom altid i bét . « 
» En retskaffen mand og et godt hode , «  — 
nikkede byfogden noget upåvirkelig . 
» Å ja , — en , som altid kom under hjulene 
på den vogn , han skulle styre  .  .  . Han lå 
såmæn grundig overkørt tilslut , — blev ikke 
meget spurgt just « ---------- 
» Ikke netop noget opbyggeligt ttema for 
mig , som eftermand , «  smilte byfogden .  » Jeg 
har forresten den mening , at , om man havde 
forståt at bruge den mand rigtig , ville han 
ha været en nyttig kraft for byen . « 
» Hm , — sygelig egensindig ! — han ruinerede 
sig egentlig fra først af på et ganske 
lidet skær . — de har vel alt lagt mærke til 
vor byes gode velordnede belysning ? — — jo , 
han begyndte med at sætte sin hele byfogedog 
politimester - autoritet ind på , at vi skulle 
få to — siger og skriver to , de , — lygter 
oppe i en Baggade ! — han satte hele byen 
på ende for det , han , — og blev så at sige 
selv hængt på de to stolperne---------- . Vi har 

såmæn måttet være politimestre selv lidt hver 
i disse år . « 
» Ja , det ansvar håber jeg da at skulle 
befri dem for , «  mente byfogden , han trak 
læben noget myndig op under næsen . 
Pokkers embedsmæssig mine , fandt direktøren . 

» Håber hr . Direktøren og andre indflydelsesrige 
mænd vil yde mig deres gode 
støtte og assistance ! « 
» På mig kan de stole , hr . Byfoged , — og 
så skal de nok sé , der med det samme hænger 
adskillige andre kræfter med . « 
» Kan ikke noksom skatte deres forekommenhed , « 
Takkede byfogden lidt formellere 
egentlig , end Bratt syntes , der behøvedes . — 
— en overmåde udenpåstatelig fyr , gik 
det i direktøren ; han målte ham med et og 
andet øjekast , — mindst af samme højde som 
han selv , — af disse røsselige , storbyggede 
anseeligheder , som det ropte afvejen for langt 
henne i gaden og stod hel vigtighed af  .  .  . 
» Det er en vis tilfredsstillelse , vil de nok 
forstå , «  — mente byfogden , —  » at komme til 
at virke i en af de byer , som i de sidste år 
forholdsvis har udviklet sig raskest  .  .  . Den 

store stigende trafik af rejsende  .  .  . bare et 
hotel som madam Michelsens gi’r én straks 
indtrykket — en gammel herskabsbygning med 
aldeles moderniseret indretning , deligence for 
indkørselen , — høje prægtige værelser med 
udsigt over havnen  .  .  . Og slige lokaler til 
offentlige møder og koncerter ! « 
» Hm — ja , vi har endogså to store hoteller . 
Enoksens rivaliserer såmænd tappert og 
foretrækkes ubetinget af byens folk . « 
» Blot det herskabelige udseende skulle for 
mit flygtige syn — . Men , hm , «  — han trak 
igen overlæben op under næsen , —  » sådant 
kan jeg naturligvis ikke endnu udtale mig om 
.  .  . Så ganske ny forhold kræver jo sin tid , 
før man tør vente at kunne mestre dem . « 
Mestre  .  .  . Mestre  .  .  . Det besynderlige 
udtryk gik i direktøren  .  .  . noget uafhængighedssyg , 
synes det . 
» Og så skal her jo være sjælden hyggelige 
selskabelige forhold på stedet , «  vendte byfogden 
passiaren . —  » Mennesker , som jeg og 
min familie antagelig kan knytte os til  .  .  . 
De har også denne fine hyggelige Johnston . 
Jeg gjorde ham min visit i går og blev aldeles 
indtat i den mand . « 

» Ja han har det med straks at indta folk , « 
Kom det hastig . 
» Ja ikke sandt , så jevn og ligetil  .  .  . ikke 
spor af arrogance ; hans flus er jo blét et 
slags udgangspunkt for hele den gamle kendte 
macolmske slægt . « 
Direktøren sad lidt anstukket lummer ; 
» Op og ned sér de , hr . Byfoged ; — han 
lever da på konjunkturer og risiko han 
også ! — jeg kan sige , jeg har berget ham 
både én og to gange , «  ytrede direktøren 
med en mine af beskeden selvfølelse  .  .  . 
» Under alle skogbrandene her på disse kanter 
spillede det såmænd ganske besynderlig hårdt 
for hans ejendomme . Det havde været hans 
totale ruin , om jeg ikke tilfældigvis havde gået 
hernede med mine anelser , — jeg har gammel 
kendskab til skogene deroppe , skal jeg sige 
dem ; — og det lykkedes mig virkelig at få 
dirigeret mandskabet der så vidt betids — 
allersidste time , forsikrer jeg dem , — at 
ilden endnu blev standset !  .  .  . Det kunne 
visse måder kaldes en sand skjæbnedag for 
den ganske johnston-macolmske familie «   .  .  . 
Byfogden bød en tændt fyrstikke yderst 
venlig , medens der lå en hel dél af den anden 

side af hans funktion , — den som politimester 
— i hans eftertænksomme blik----------- .  » Jeg 
hørte da også hr . Johnston omtale dem med 
tilsvarende varme . « 
Direktøren rejste sig med ét  .  .  .  » Det 
var altså — foruden at gøre dem min genvisit , 
— min mening , at bede dem disponere 
over mig , om jeg kan vise dem nogen tjeneste 
nu i begyndelsen , de skal indrette dem og 
sætte hus her , — arbejdsfolk for eksempel 
— snedkere . Jeg har f'olk nok at overlade 
dem fra sagbruget . « 
» Overordentlig forbunden  .  .  . særdeles 
tak , hr . Direktør ! « 
Direktøren hastede ned ad gaden . 
Den ny politimester syntes også at ville 
trone noget højt i sadelen , — agtede kanske 
at gå sine særlige højstegne veje , — om han 
fik slippe til da !  .  .  .  » Knytte sin omgang «   .  .  . 
» Vælge sig sine forbindelser — — « 
Og straks an i Johnston !  .  . Han slog ud 
med stokken , og der trak op en hånlig mine 
som ved noget , der béd og sved  .  .  . den henrykkelsen 
turde kanske ikke bekomme ham 
så vel  .  .  . 

ruttede han ikke også alt med madam 
Michelsen og hele hotellet , som han kunne 
være en gammel oldefar her på stedet . — 
det kan såmænd blive ham , som tager den nådige 
overbestemmelse over lokalerne for byen 
både i sorrig og glæde ! 
Det må , forsørge mig , sættes en stopper 
for i tide ! 
Han gik stærkt betænkt med hagen ud  .  . 
Det har overhodet aldrig været noget bra , 
dette fiendskab med madam Michelsen  .  .  . 
Blir aldrig noget rigtig præsentabelt dernede 
hos Enoksen , — lugter af skydstrafiken  .  .  . 
Noget nummer to over det ! 
Han begyndte så småt at drive i gaderne 
og skænke lokaliteterne om hotellet 
en vis opmærksomhed ; han havde egentlig 
ikke været akurat forbi porten der nu på et 
par år  .  .  . Adskillig nyt , fint udstyr og 
messingstads ved trappen og gadedøren , — 
og indenfor indkjørselsporten skimtede han i 
deligencen , som stod og ventede på sin 
holdeplads ; de trak netop et par heste hen , 
som skulle spændes for . 
.  .  . Egentlig synd , om byen ikke helt 

og fuldt skulle repræsenteres og ha adgang 
heri------— 
— der kom et skrækkens bud ind i 
køkkenet til madam Michelsen , at selve direktøren 
var inde i hendes private stue og ville 
tale med hende . 
Madamen stod rød foran stegeilden ; men 
endnu rødere blev hun . 
» Direk—tø—ren •— her ? — du milde 
skaber ! — «  hun sænkede sleven . 
» Ja , og han vil snakke med dig , moster . « 
» Med mig ? — — hvad kan det være for 
ulykke , som nu skal over os  .  .  .jeg bliver , 
så jeg ryster  .  .  . Nej , ikke går jeg ind , — 
det skal ingen menneskelig magt få mig til ! 
— tog han ikke klubben fra mig — og telegrafstationen 
og alle byens møder og baller  .  .  . 
Har han ikke taget byens ære fra mig så langt 
som det stod til ham , — og skadet mig , stakkars 
forsvarsløse enke , både i ord og gerning ? 
— ikke går jeg ind til den ondskaben , 
sålænge jeg årker at stå herude i dag . Sig 
ham det du . — sig ham det du !  .  . « 
Hendes halvvoksne søsterdatter , som bar 
budet , blev stående rådløs forskrækket i 
køkkendøren . 

» Sig det , — sig det baret  . . . Jeg skal 
tilslut kanske flytte ud for ham , så han driver 
mig fra hotellet ? « 
» Å nej , «  — hun ordnede i fortvilelse 
lidt på håret og kastede kjøkkenforklædet , 
medens blikket igen blev det vanlige betænkte , 
—  » det tør der nu først stå en liden 
dyst om . « 
Hun skred indover gangen , væbnende sig 
med sin og hotellets værdighed , og trådte 
dirrende og bleg ind i sin stue : 
» Jeg erfarer , direktøren vil tale med mig 
.  .  . må jeg få høre , hvad for ulykkens 
budskab ? «  skalv stemmen . —  » Jeg må bede 
direktøren være så artig at sidde ned . « 
» Nu skal de høre lidt rolig på mig , 
madam Michelsen ! Vi er jo så at sige bysbørn 
og gamle kendte . « 
» Ja det skal gud vide , hr . Direktør , at 
jeg og hotellet har fået kende dem , — alle 
de vågne nætter , jeg har ligget og grædt — « 
» Lad mig sige dem , at de er en af de 
koner , som har indgydt mig allérmest agtelse 
og respekt — slig , som de styrer deres store 
affære og forstår at arbejde den op . « 

» Det er jo ligesom lidt nyt af året , hr . 
Direktør , «  kom det bidende og smilende , indblank 
i øjnene . 
Direktøren la hånden mildt hen over 
hendes håndled : 
» De kan nu vel tænke dem , at jeg aldrig 
har haft noget personlig imod dem , madam 
Michelsen ? « 
Hun studsede  . . . en slig tanke syntes 
virkelig også at ligge fjernt . 
» De har en så sjælden god forstand , at 
jeg mener at kunne tale med dem som mand 
til mand , madam Michelsen . De er ikke så 
kveppen for et lidet ord vel ?  .  .  . 
De véd , jeg har offret alt , brugt al min 
kraft for den jernbanen ! Og de vil nok huske 
mig lidt fra gammel tid , madam Michelsen , 
jeg halverer ikke , hensynene er ikke min sag , « 
— han klappede hende spøgefuldt på hånden . 
—  » Den har været mit livs tanke , den 
jernbanen , i de sidste år . — og , så længe 
deligencen , som så væsentlig hviler på deres 
hotel , lå i vejen for al rimelig udsigt til at 
få den , — måtte jeg jo være imod dem . 
De kan da forstå det . — det var ikke rigtig , 

madam Michelsen , — nej , det var ikke rigtig 
af dem , at de støttede den deligencen ! « 
» Jeg må trøste mig med , at en mand 
som Johnston også var for sagen , «  indvendte 
madamen fint . 
» Johnston er , som både de og jeg 
godt véd , madam , «  — blinkede han , —  » i 
offentligheden et rent barn , uden anelse om i 
hvis hænder , han falder  .  .  . Den deligenceindretningen 
har skaffet mig en alvorlig modbør , 
— har det nu end tilslut lykkets mig at 
få kræfterne så vidt forenede , at jernbanesagen 
er på det tørre — . 
Og dermed , — jeg er vis på , de sér det 
så godt som jeg , — er de , madam og hotellet 
blét mig lige kære som i de gode gamle 
dage  .  .  . Jeg tror ikke , jeg tænker så fejl , 
når jeg mener , de er såpas kone , at de 
kan skønne min handlemåde ; — der skulle 
Pokker i deres sted ha likt den , — jeg forlanger 
ikke urimeligheder  .  .  . 
De bliver rig de , madam Michelsen , stenrig , 
når nu også jernbanen kommer og gøder 
dem med rejsende  .  .  . De afdragene til 
sparebanken skal det ikke ha nogen pres med , 

— regn de trygt på mig  . . . Og lidt efter 
lidt tænker jeg , vi skal være i den gamle 
gænge jeg . Vi har prøvet Enoksen — anden 
rangs , sér del  .  .  . Han får være som en 
reserve , når man ikke kan opnå at få 
lokaler her om sommeren ! — min søn Klaus 
klager over de akustiske forhold i salen der . 
De får ta dem af sangforeningen de , madam 
Michelsen ; — de unge mennesker må ha det 
lidt hyggeligt , véd de . « 
» Ja deres søn har såmænd ikke været 
så streng som direktøren , «  spøgte hun , — 
» jeg har da haft æren af hans besøg 
imellem . « 
» Hm—mm «   .  . Direktøren rejste sig . 
» Jeg rækker min hånd ud , madam Michelsen ! « 
Så han indtagende . 
Madam Michelsen kæmpede med gråden , 
— det gik højt i hende . —  » Direktøren har 
været som et strengt vejr over mig  .  .  . 
Havde vi ikke haft disse indholdsrige somrene 
med alle de velsignede turisterne , ville gamle 
holmsensgården arbejdet som i skygge nu i 
to år  .  .  . Men så har jo nu alt vendt sig 
til det bedste ! « 

---------- » Det er ikke grejt , «  erklærede madam 
Michelsen siden , —  » når direktøren sådan 
rækker hånden ud . Var det ikke , som 
de to svære tunge årene smeltede og blev 
til ingenting , — om én ikke kendte svien 
enda ! « 

Xv . 
Johnston blev i dag igen siddende derinde 
i stuen og passiare med Fru Bratt . 
Han var kommet så aldeles træt ind ; det 
var ordentlig som han hastede efter at nå hen 
til sofaen og få hvile  .  .  . Han havde taget sig 
så urolig , ligesom ængstelig , til panden og 
måtte bede om et glas koldt vand  .  .  . 
Nu var det over , havde han sagt , — og 
han blev , syntes fruen , så unaturlig overinciteret 
livlig , — så hun ordentlig følte sig beklemt 
ved det . Det stod langt fra vel til med 
hans helbred . 
Han blev så underlig springende i passiaren , 
— glemte det sidste , han havde sagt  . . . Nu 
var det om arvestykker og antikviteter  .  .  . 
» At de kan interessere dem for sådanne 
gamle sølvure også , Johnston ! «  spøgte fruen . 

» Ja , det er kanske lidt naragtigt , og — 
hør nu , sig ikke noget til Bratt om det ! «  — 
han så næsten ængstelig sky op . —  » De véd , 
han kritiserer sligt noget ; — det er jo , som 
de siger , lidt barnagtigt  .  . lidt kuriøst «   .  .  . 
Kom det halv generet — .  » Men deres mands 
ur er virkelig ganske mærkværdigt  .  .  . Han 
har fortalt mig engang om det  .  .  . Hans oldefar 
købte det i sytten hundrede nogle og niti , 
tror jeg , i København , — det var et af de 
første ure , der blev arbejdet hos Urban jiirgensen , 
den berømte urmager der , som nu har 
verdensfabrik i Schweitz  . . . En søn af den 
jiirgensen blev konge på Island  .  .  . Kan de 
ikke få ham til at fortælle noget om det — 
— sådan ved lejlighed , Fru Bratt ? «  henkastede 
han så inderlig vart  .  .  .  » Det var 
langtfra noget kronometer længer , — Bratt 
måtte stadig passe og stille det «   .  .  . 
Han sad og betænkte sig og svælgede 
ligesom nervøst i halsen  .  .  .  » Sådant et ur , 
som går og går  . . . og tæller og måler 
virkeligheden  .  .  . der kan være som en dom 
i det  .  .  . 
Det , jeg ville ha rede på , «  — tog han 
sig pludselig sammen , —  » foruden det andet — ; 

men de skal ikke lé af mig — — det er , om 
uret i de senere år , — efter at det er blevet 
slidt , sér de , — har gået for hastigt eller for 
sagte ? — ure , som slides , er vist tilbøjelige til 
at haste ? — — det er nok så med alle gamle 
lommeure , tror jeg  .  .  . 
Jeg erindrer så tydelig , han klagede over , 
at det gik galt dengang , «  — mumlede han . 
» Sig mig , véd de ikke , om han bruger at 
stille det frem eller tilbage ? «  spurgte han med 
ét så ivrig , at hun måtte sé på ham ; han 
var ganske echaufferet og sved . 
» Det ligger nu i en skuffe , Johnston , — 
har ligget der i de sidste år , siden det en 
dag faldt i gulvet  .  .  . Bratt siger , han vil 
sende det ned til København for at få det 
repareret . « 
» Nå — så , — itu — i flere år «   .  .  . 
Han syntes rent skuffet og tog sig igen til 
hodet  .  .  . 
» Gud véd , hvorledes vi kom til at snakke 
om det ur ? «  sprang han pludselig igen fra 
emnet . —  » Jo jo , — det var deres lille guldkæde , 
frue , som jeg blev hængende i — . Jeg 
kan ikke tænke mig dem uden den fine guldlidse 
nedover den gulbrune silke , — og så 

den lille aldeles upassende messingnøgle 
hængende i 1 — så fin og lidt — lidt glemsk , 
som fruen selv er  .  .  . Å , hvor det er langt 
ifra sludsket eller noget henimod det , — det 
er , som den urnøgle med ét er ophøjet til 
guldnøgle . « 
» De gir mig sandheden i sukkerpiller , 
Johnston «  , lo fruen , —  » den skavank ved min 
ordenssans har været mig en slem anstødssten 
helt fra ungdommen af . « 
» Hm , — jeg bekender gerne , at jeg bliver 
fangen i fruens store , brune øjne — . De er 
så kloge og gode at ha på sig  .  .  . De forstår 
vist , de gør mig godt , hvad ? — det er 
en slags tilståelse , jeg går ikke fra det  .  .  . 
Jeg kan gå hid bare for at få dem til at 
hvile lidt på mig «   .  .  . 
Det kom så trist tungsindigt . 
» Jeg tænker , vi kalder det et godt venskab , 
Johnston  . . . De har kanske lidt tillid 
til mig ? « 
» Lidt ? « 
» Nå ja , så sig meget da ; — det smigrer 
mig , kan de forstå . — og nu skal jeg spionere 
ud om min mands gamle ur for dem ?  .  .  . 

hvilken samvittighed jeg får ! «  ledede hun det 
igen hen i spøg . 
£ 
» Nej lé ikke , lé ikke , — nå ja , jeg sér 
det på dem , — så lé af hjertens lyst , — når 
jeg er gået . « 
» Hør Johnston ! — havde de ikke egentlig 
lyst til at ha det gamle uret til foræring ? 
• • • jeg véd slet ikke , om jeg er så mægtig 
over Bratt ; — det er jo et familiestykke og— . 
Men , hvis det nu var dem så rigtig om at 
gøre , og især , — især , — hvis jeg fik sige 
Bratt , at det er en orm , de plages af , — at 
de i stilhed går og misunder ham det ur ? « 
» Nej ikke for alt i verden , frue ! — hører 
de , «  — for han næsten forfærdet op .  » Det 
ville være mig rent uhyre imod ; — ja jeg vil 
sige dem , at det ordentlig ville gå mig nær , 
om de gjorde det ! Der er noget i et sådant 
gammelt venskab , som mit og hans , som kan 
ha så såre punkter der , hvor ingen anden 
kan forstå det — . « 
» De siger noget , Johnston , — de siger 
noget «   .  .  . 
» Hvad ? « 
» Jeg falder rigtig i tanker ved det — nu , 

de siger det  .  .  . Det er så ofte , jeg ikke 
begriber «  — — 
» Men de lover mig det , Fru Bratt , — gi’ 
mig deres hånd på det , — ikke noget til 
ham om mine urmagerpassioner , — jeg ville 
genere mig . — det er min natur  .  .  . Den 
eneste i verden , jeg synes , jeg tør betro også 
en naragtighed til , det er og bliver dem , frue ! 
Der er noget ved deres ansigt , så jeg kunne 
bekende som for Vorherre  .  .  . Jaja , jaja , — 
jeg udtaler mig , så det nok er påtide , jeg 
kommer mig afsted , mærker jeg  .  .  . « 
Han tog hastig og noget distrait afsked 
og vandrede lidt foroverbøjet nedover alléen  .  . 
— — var fejlen , at det gik for hurtigt ? 
— repeterede det i ham for hundrede gang  .  .  . 
Han lå bare og tænkte på det ur om 
nætterne , — det blanke fine , gammeldags 
sølvur  .  .  . Han så det , — det var så fintformet , 
— skabt som til at glide op og ned 
af lommen akurat , som direktøren tog det 
op ved kortbordet i klubben , før assurancen 
blev noteret efter det , — tyve minuter over 
elleve  .  .  . 
Havde det gået for hurtigt , — siden det 
altid gik urigtigt , — og klokkeslettet i virkeligheden 

endog været mindre , end direktørens 
ur viste , — for eksempel bare ti eller fem 
minuter over elleve ? — var der ikke spørgsmål 
eller tvil om , at telegrammet om forliset 
jo var indleveret hjemme hos ham så 
nær i tiden , før assurancen noteredes deroppe , 
at han umulig ville ha kunnet fundet det , om 
han også virkelig havde rejst hjemom for at 
undersøge  .  .  . Kvitteringen for modtagelsen 
viste efter telegrafstationens ur ét kvarter før 
elleve  . . . . Mellem det — og tyve minuter 
over elleve — — 
.  .  . Så var alle disse hans mulige tanker 
og motiver , som han ikke kunne lade være at 
forske efter , uden virkning , — de havde absolut 
ikke gjort fra eller til 1  .  . Den forudanelse , 
som han undertiden mere og mere syntes , han 
huskede , han havde haft , — kanske bare forvekslede 
med sin frygt for uvejret og forlisene i 
almindelighed den aften ? — ville da været 
totalt uden betydning  .  .  . 
Tanken om , at et muligt forsigtigt instinkt 
hos ham dog aligevel kunne ha været det , som 
havde ledet ham dengang til ikke at rejse 
hjemom først , — den voksede sig i hans indbildningskraft 
større og større , tungere og 

tungere i de lange triste nætter , medens han 
lå og klarsynt stirrede og tænkte på viseren 
i det gamle sølvur  .  .  . Hans sjæl hang tilslut 
ved den fine , pilformede langviser af guld----hastede 
den , var han fri , — der blev som 
let , højt frigjort luft om ham , som han kunne 
flyve . 
Men så kom der timer , tunge lange  .  .  . 
Da viseren sagtnede , — da alle gamle sølvure 
plejede at sagtne 1  .  .  . Langviseren blev som 
en sort streg foran den anden lille gule ; — 
tiden for assurancen blev halv tolv , ja over 
. . . og telegrammet om forliset lå der 
hjemme  .  .  . 
Guldviseren blinkede sårt ind i hans 
hjerne , — bankede som en nål i en byld  .  .  . 
Den sagtnede--------den fortnede  .  .  . 
Det var i dag , han første gang i sjælens 
angst havde vovet sig frem til at bringe det 
ur på bane for Fru Bratt , — så ofte , han 
alt havde grublet og pønset og været fristet til 
at gøre det ; — men stadig veget , medens 
han havde det på læben . 
Disse fortærende tvil masede sig op igen 
og op igen , — gik som et ustandseligt angsthjul 
i ham  .  .  . 

Xvi . 
Klaus kom farende på sin ny velocipede 
hjemover fra byen , — foroverbøjet i jockeyhue 
med de tætte små sorte uldtotter af 
knebelsbarter optrukket under næsen , medens 
de stærke lægger gik i fuldt arbejde . Han 
péb og ringede , varskode og svingede som en 
vind forbi folk og køretøjer i landevejen 
.  .  . Han drejede og vendte det til den ene 
og til den anden side , slog slangebugter  .  .  . 
Der udfordredes ingen kræfter , et barn kunne 
lære det . Han behøvede ikke mere end sytten 
minuter for at nå ind til kontoret i byen — 
og havde tilbagelagt vejen op til Heje på tre 
timer og et kvarter ! 
Han kom optat og med en vis Brask ind 
i stuen , hvor de alt var ved eftermiddags- 
kaffen . 

» Hvor er du blevet af i dag da , Klaus ? « 
Spurgte Gjertrud , —  » vi er færdige med middagen 
for en time siden . — har du spist 
nogetsteds ude ? « 
» Å , Gjertrud , det kommer jo ikke os 
ved , «  mente direktøren liberalt , — —  » har 
siddet med kammerater hos madam Michelsen 
vel ? — han må såmænd ha sine veje i fred . « 
» Far siger , jeg aldrig kan glemme spisetiden . 
Men så har jeg da kommet til at 
gøre det i dag — tilfældigvis , «  så Klaus og 
leverede et telegram hen til ham på kaffebordet . 
—  » Nå ! — tag og læs , som der står 
. . . Jo , jernbanelinien er afgjort i storttinget 
.  .  . Grand feststemning og sammenrottelse 
oppe hos madam Michelsen naturligvis  .  .  . 
Vi fulgte slutningen af debatterne pr . Telegram , 
og , da stemmegivningen kom , brølede vi 
ni gange hurra . « 
» Det må du dog føle som en stor glæde , 
Bratt ! «  udbrød fruen .  » Der har du da udrettet 
noget . « 
» Ja , far ja ! «   .  . 
» Jasåmæn , du Jette , «  — så direktøren 
stille betaget af efterretningen ; det havde jo 
altid spillet en del om udfaldet ; —  » lidt fortjeneste 

tør jeg vel kanske tillægge mig af 
dette  .  .  . 
Det er så underligt du , «  kom det lidt 
efter , som han sad og grublede , —  » bare for 
nogle år siden stod det for mig , som det 
skulle være det stolteste øjeblik i mit liv , 
om dette nogensinde kunne opnås ; og nu , vi 
har det------ . Det er så mange nu , som har 
ståt fadder for det og ligesom tuklet og 
rørt ved det  .  .  . Det var mit forslag , — og 
ingen anden end mig engang , som folk rystede 
på hovedet til for det ; — det var så umuligt , 
— så utænkeligt . — og så med engang , så 
blev det så tænkeligti «   .  .  . 
» Da kan jeg nok så småt klunke på til 
dig , far , — at der alt længe har været på 
tale i byen at celebrere dig som ophavet — 
foruden til dine tre børn , — også til den 
kommende jernbane her i distriktet  .  .  . Det 
var på tapetet oppe hos madam Michelsen 
nu også ; — de vil benytte den dag , da regeringens 
sanktion indløber hid officielt , til i 
deputation fra formandskabet og byens forskellige 
kredse at , — å ja , det kommer 
så ud aligevel nu og , har jeg sagt a , må 

jeg sige b også ,— overræ—kke faderen et 
horn af sølv med figurer på . « 
» Mig ? — mig , gutten min «   .  .  . 
» Nej nej , se faderen , mor , han er så 
min sandten for en gangs skyld beskeden . « 
» Klaus kommer sandelig ladet med efterretninger 
i dag , du Jette ! «  lo direktøren . 
» Faderen går tydeligvis godtroende ud 
fra , at jeg har åbenbaret ham alt nu , mor — 
og ikke skjult det mindste korn . — dette har 
jeg nu gået med betydelig længe — udenvidere 
helt fra februar til maj , — uden at 
nogen sjæl af jer har mærket så farlig på 
mig , tænker jeg ! — dit skarpe blik har naturligvis 
gennemskuet mig , Gjertrud ? — aligevel . 
— jeg er vis på , hun siger det bagefter , — 
hun simpelthen sér alting , mor  .  .  . Men så 
sidder jeg da inde med nok en humle i sagen ; 
og det diskuteredes såmænd også i dag , mens 
vi spændte os på telegrammerne  .  .  . Det 
var hverken mere eller mindre end , at fars 
portræt skulle ophænges i sparebankens direktionsværelse , 
som den , der har stiftet den . « 
» Hører du , Bratt ! «  så fruen . 
» Den , som bare var lidt skøn , du , «  spaste 

direktøren ; han vandrede op og ned af 
gulvet . 
 j , faderen er ikke forfængelig , mor , 
— — han vil bare så gerne hænge oppe i 
sparebanken , som han vil leve ! « 
» Flab , siger jeg , «  — murrede direktøren , 
han gik der i perlende humør . 
» Der var bare én stemme om den sag — 
eller rettere et hyl , — da dine meddirektører , 
kæmneren og mulwad foreslog , at de og nogle 
af sparebankens repræsentanter også skulle 
komme i procession og bé om din tilladelse 
til at lade Abraham Johnston udføre en kopi 
af sit udmærkede portræt af dig for at hænges 
op der  .  .  . 
Så nu kan i kanske skønne , at jeg har 
havt noget at være borte fra middagen fort « 
» Så , så , — jaha , — så det slap dog 
aligevel didud  . . . ha den ære  . . . at en 
søn af hr . Johnston «   .  .  . 
Direktøren blev stående ved vinduet og 
se ud . 
» Var Johnston deroppe ? «  — vendte han 
sig bråt til Klaus . 
» Ja—a , — og vi gratulerede ham naturligvis 

som potentaten , hvis skoge nu lå ved 
jernbanen . « 
» Det er mig det , — mig , — som har øst 
guld og magt i den mands lomme  .  .  . « 
Mumlede han mørkt ; det lød halvt som et tungt 
suk  . . . .  » Hr . Johnstons søn , — den unge 
arvings kunstværk , — hé hé , — hé hé , — 
takker for æren ! — det skal man så komme 
i deputation og by mig som en stor æresbevisning 
for tyve Års arbejde og for , at 
sparebanken nu sidder med en formue af 
hundrede og femti tusen  .  .  . Å nej «  — han 
vendte sig til dem i voldsomt oprør , —  » jeg 
takker ærbødigst , — jeg skal da vide at holde 
sparebankvæggen blank for det ! « 
Han greb huen og skyndte sig nedover 
til sagbruget . 
» Her er jo som en dårekiste ! «  udstødte 
Klaus , stirrende frugtesløst ud for sig . —  » De 
vil løfte ham på guldstol , og så spænder 
han bare !  .  .  . Jeg vil udsætte en præmie for 
den , som begriber det------- — . Ja—a , — når 
alting skal være bagvendt så , — man får 
ialfald verdenserfaring ! «  — han vendte bittert 
sine fjed ud mod middagsmaden . 

» Verdenserfaring , — han ! «  — henkastede 
Gjertrud efter ham . 
» Stakkars Klaus , han har sandelig gode 
evner , bare verden var lidt bedre ! «  kom det 
dybt fra fruens hjerte . — hun så så besynderlig 
ud , — der lå noget næsten skrækslagent 
i minen  .  .  . Pludselig greb hun datteren 
i armen — 
» Gjertrud , — nej , her kan komme nogen ! 
— Gjertrud , følg med mig ! «   .  .  . 
Hun skyndte sig ud og nedover haven 
med datteren ængstelig efter sig , helt til det 
nederste lysthus  .  .  . 
» Gjertrud , «  — hun forvissede sig endnu 
som i panisk skræk , om nogen kunne høre 
dem  .  .  . 
» Det må ud , — jeg må bare hviske det , 
bare hviske det  .  .  .jeg tør ikke , Gjertrud ! 
.  .  . Far holder på at bli’ en ganske anden 
mand , jeg har sét det længe , men ikke forståt 
det før på det sidste , — før nu i dag 1  .  .  . 
Vi kan ikke hjælpe ham , — kan ikke hjælpe 
ham  .  .  . han er , — ja , hvad skal jeg kalde 
det , — lad mig sige det med engang ! «  — udstødte 
hun —  » et bytte — for en dårlig , 
ussel misundelse mod Johnston . «   .  .  . 

» Nej men mor dal «  afbrød Gjertrud , — 
» Du ved , far altid har været sådan , at han 
ikke har tålt nogen ved siden af sig  .  .  . Det 
er ikke bare Johnston det . « 
» Å nej , nej , — det er , som han bliver rørt 
af et glødende jern , når Johnstons navn bare 
nævnes i — det brænder og svier i ham  .  .  . 
Et tilfældigt lidet ord kan bringe ham ganske 
ud af sig , — vokse op til de værste krænkelser ! 
 .  . Han skjuler det , — bider sig i fingeren 
— har du set det ?  .  .  . Humøret er som 
rent forgiftet ; han rår ikke med det  .  .  . Og 
det værste af alt ! — han tvinger sin stærke , 
ligefremme natur til at hykle , — lider og 
pines under det , så jeg véd ikke , hvad der 
skulle være et sjælehelvede , når det ikke er 
dette ! — 
jeg synes undertiden , han får ligesom et 
sådant lejt , lejt dobbeltansigt . — å , — det 
gør mig så ondt , «  våndede fruen sig  .  .  . 
» Han båder hader og elsker Johnston  .  .  . 
Der er noget vanvittigt i det  .  .  . Og — det 
er noget , «  — hviskedee hun mystisk , —jeg frygter , 
du , mellem ham ogjohnston , — noget ubegribeligt , 
— som far er skyld i  .  .  . 

jeg føler , vi er inde i onde ting , Gjertrud , 
— noget , som verden ikke sér — . Ja far er 
syg , syg , — utilregnelig du , — besat «  — hun 
hulkede —  » af en fortærende misundelse ! «   .  .  . 
Hun havde fået hovedet ned i datterens 
fang . 
» Det er jo akurat som med mig og abrah — « 
— — brast Gjertrud pludselig ud ; — hun 
sad fortabt og stirrede med de mørke øjne ind 
i en hel verden  .  .  . Hun kendte det så vel . 
Ligesom et pludseligt greb af en jernklo inde 
i brystet , så man med engang blev et andet 
menneske , lukket , stiv — fjern  . . . . 
Hun så som med et synsk øje inde fra 
dybet af sit over i faderens som gennem en 
rude  .  .  . Jalousi , — misundelse  .  .  . bare to 
forskellige stegerister , — de samme vanvittige 
lidelser !  .  .  . Havde hun ikke alt dræbt sin 
egen kærlighed ? skreg det inde i hende  .  .  . 
Hun sad og strøg moderens hoved , som det 
kunne være den lille fugl , hun havde — — 
å , hvor det var uhyre synd i far !  .  .  . 
Moderen var begyndt at vandre frem og 
tilbage i lysthuset . 
» Jeg har tænkt på , Gjertrud , — om der 
ikke burde skrives til Abraham ?  .  .  . Johnston 

går der så svag og underlig nedtrykt . — 
om jeg skrev til ham  .  .  . eller «   .  .  . hun så 
stille forskende på datteren , —  » hvad tror 
du , Gjertrud , — mener du , at det gik an , at 
du skrev  .  .  . Hvad , tror du , var bedst , du ? 
-- han burde vist hjem  .  .  .jeg synes rent , 
det bliver nødvendigt at gi ham et vink om , 
hvor højlig hans far trænger til at ha ham 
om sig  .  .  . Skrev du , Gjertrud , så — « 
» Jeg , mor ? — skrive  .  . nu «   .  .  . 
Det lå som en langt ind krympet , brusten 
tråd for hendes syn  . . . To , tre år 
for ham i et bølgende optat liv , fuldt af 
spændinger og ærgerrighed mellem nu og 
den dag på landevejen  .  .  . Hun var for 
ham blevet noget af det fravoksede hjemme i 
småbyen , — en tilbagelagt idyl  .  .  . 
Den vante lidenskabelige iversyge på 
hans kunstnerliv , og hvem der kunne beskæftige 
ham , skød op igen ; — men kom med 
ét i et så skærende lys for hende  .  .  . Var 
det i grunden de modellerne , han talte så frimodig 
om , hun i sit inderste hjerte frygtede ? 
.  .  . Nej , — det var hans hele kunst , hans 
videre område , hans ånd , hun ville ha indsnevret 
under sit ! — og aligevel , — var det 

ikke hendes kæreste tanke , at han skulle 
være kunstner ? — male herligt ! — han med 
al sin ubændige ild , som fyldte hendes forestilling 
som ingen anden  ?  .  .  . Hvad havde ikke 
denne iversyg vogtende , dræbende lidenskab 
bragt hende til ?  .  .  . 
Som de to havde kendt hinanden , 
» vokset sig sammen «  , havde han sagt  . . . . 
Hun havde jo lovet ham sit venskab for livet ! 
Det gav hende både ret og pligt nu  .  .  . 
» Så du skrive , mor ? 
Jeg vil sidde oppe i aften , så brevet til 
Abraham kan gå med posten i morgen tidlig . « 

Xvii . 
Abraham var kommet hjem lige fra Paris — 
som en overraskelse !  .  . 
Han længtes såmænd tilslut så efter far 
og tante Sophie og alting hjemme , at han 
havde ladet et billede stå vådt , halvfærdigt 
på staffeliet efter sig — - — 
» Du skulle egentlig betale det , far , «  — 
spøgte han  .  .  .  » Men jeg er ikke slig pengepuger 
som du , — jeg eftergir det  . . . Vi er 
jo græsselig rige nu ! — — du sér svært bra 
ud , far , — ja , jeg mener ikke så struttende 
just af sundhed ; — men noget for en maler . 
Du kan tænke dig , jeg er vant til at sé på 
ansigter , jeg — . Vi får retnu ta dig — . « 
» Det var såmænd en idé du  .  .  . 
Men det var da sandelig mærkeligt . Jeg 
er ikke i stand til at blive klog på det endnu , — 

at du kom sådan hjem , mener jeg  . . . Du 
har en grund , gut ! « 
» Men kære , hvad for anden grund end den , 
jeg siger . « 
.  » Å snik , snak , — du er ligesom så 
opstemt snakkende og rar også , så det 
grænser ligesom lidt til , at du narrer mig 
med noget — — . 
— ja du kan nu vel tænke , at jeg er glad , 
fordi du kom ! — det er jo ikke netop så 
morsomt at gå her og traske i forretningsmøllen 
 .  .  . Og , — jeg skal jo bekende , at 
jeg heller ikke føler mig så frisk i humøret 
af det .  .  . Men nu , du bliver her i hele vinter , siger 
du , — tror jeg såmænd , det skal letne  .  .  . 
Hør Abraham , tror du ikke , jeg skønner 
det , — tante Sophie har skrevet noget til 
dig ? — så udtrykkelig , som jeg har forbudt 
hende det , «  for han med et nervøst op . 
» Der har du mit æresord , far , på , at 
hun ikke har gjort det ; — efter hende skulle 
du være ved den galanteste , mest pengepugende 
helse  .  .  . Hun har narret mig , for du er jo 
dårlig , er du ! « 
» Fru Bratt skulle tilfældigvis ikke  .  .  . « 
Korn det forskende . 

» Mit æresord — — — . Men , siden du 
endelig vil kige mig slig i papirerne , så kan 
jeg jo gerne sige dig det , — at jeg fik en 
idé , du , — en gammel én — — . Du véd 
sådant noget , som én aldrig bliver kvit — . Jeg 
måtte hjem og sé på den Gjertrud Bratt ; — 
hun var et svært interessant og uhyre vanskeligt 
portræt . Jeg har følt det som en kraftprøve , 
om jeg kunne opnå at male hende . — først 
og fremst kommer det nu an på at få hende 
til da ; — hun ville absolut ikke i sin tid . «   .  .  . 
» Så , du , — jeg kan stole på det ! — det 
var altså ikke for min helbreds skyld da  .  .  . « 
» Det var såmænd heller for min egen 
helbreds skyld — . Men , hvordan er det med 
helbrede ! ! din , far  .  .  . gør du noget ved den ? « 
» Å , en dårlig blodcirkulation , du ; det 
vil så gerne til hovedet ; — også bliver man jo 
lidt tung «  — — 
» Det vil ikke sige andet end , at du har 
ikke natur for at gå og stavre i alt dette , 
far ! — du har et slags uregelmæssig kunstnerblod 
i dig , du også . — nu har du jo råd til at 
leve og more dig , som du vil . Kan du ikke slå 
dig løs med mig ?---------vi bygger et pent hus 
oppe i en af skogene dine , — sådan , som jeg 

vil ha det , — ikke som du vil ha det , «  — 
spaste han — .  » Sådan en ordentlig gammel 
C 
bjelkestue med udsigt til en eller anden svær 
hvid fos og langt nedover et vand  .  .  . Jeg 
længes mere og mere efter at få leve og male 
hjemme . Og så punger du ud og gør en 
have og alt sligt noget , som du liker . Vi 
rumsterer på hver vor kant af det huset «   .  .  . 
» Er det ikke mærkeligt , Abraham , — siden 
du kom i morges har jeg kendt mig ganske let 
og frisk  .  .  . Det kan såmænd gerne hænde 
sig , at det bare er adspredelse , jeg trænger , — 
andre interesser end disse , som jeg slet ikke 
har . «  — 
» Du har været for heldig far , så det byr 
imod akurat som den , der stoppes med for 
megen mad . « 
» Vi får rejse ud sammen og sé os om , 
hvor vi skal bygge , du Abraham ! Jeg kan 
være færdig om en tre fire dage . « 
» Ikke før ? « 
» Om to , tre , — kanske . Det er sandt , jeg 
lever som i en grop her  .  .  . Og så er det 
vist bare naturlig , at man bliver melancholsk og 
tung og får opstigninger  .  .  . Jeg har , såmænd , 

på det sidste levet bare i opstigning  .  . Også 
nu , — ganske fri både for det og— tanker ! «   .  .  . 
» Engelsk salt , far ! « 
» Ja det er mærkeligt , hvor alt afhænger af 
legemet , — — når jeg nu for eksempel 
tænker efter , hvad jeg sådan kan gå og ta 
mig tæring af . « 
» Men , kære far , har nu du egentlig noget 
at — . Du sidder da på en grøn gren . « 
» Så skaber man sig noget , du , — noget 
rent hen i natten ! — spekulerer på , om man 
ikke i grunden er en skurk , — har erhvervet 
sin formue som en kæltring , farer til helvede 
og så fort videre som mr . Cophagus siger  .  .  . 
Man steger sig tilslut — af mangel på virkelige 
bekymringer  .  . « 
» Du er overmæt af held , far . « 
» Akurat , — man er for svag , ser du , til 
at bære lykken .---------nu , jeg ser mig om 
på det hele , er det , som jeg har gået 
her alene og stampet som i en tung drøm .  . . . . . 
Javist vil vi finde på noget , der er interesse 
ved , — bygge du  .  .  . Nu , du er en stor 
maler , må du jo ha en residents , gut ! — en 
rigtig romantisk en «   .  .  . 

» Og så steller vi lidt med denne helbreden 
din , far . Jeg tænker , du rejser til et bad til 
sommeren ; — jeg har , såmænd , ikke noget 
imod at sé mig om og følge dig . Jeg kan 
ha godt af at vaske mig , jeg også , i koldt her 
nord ; — den er svært forkælende den varmen 
der i Italien . « 
» Ikke så dumt forslag det ! — du kunne 
vist ha godt af at hærde dig du også , 
Abraham « -------- 
han sad med sønnen der udover aftenen  .  .  . 
» Er det ikke , som tæppet ordentlig rulles 
op for et helt morsomt år , - - fuldt af bare 
ting , jeg kunne glæde mig i !-------man har 
livskraft og forsømmer at bruge den , — også 
blir man melancholsk — — . 
Skal jeg nu ha denne medicinen igen , 
Sophie  ? « 
» Doktoren  .  .  . véd du , Johnston ; — det 
er , for at blodet skal — « 
» Å nej , tak skal du ha ; — blodet er 
såmæn med ét blét bra ; det kender jeg , 
det — — . Bare at sé i en sådan medicinæske 
minder én om alt dette fæle , stygge ,--huf ! 
— tak , tak , men behold det  .  .  . Nej 
såmæn — . Abraham skal få lidt ekstra fin 

rhinskvin , og jeg agter at smage så vidt med , 
at jeg kender , hvordan en hyggelig stemning 
er  .  .  . Det er længe , svært længe siden nu , 
Abraham ! « 
.  .  . Abraham er et udmærket godt opiat 
for mig , han  .  .  . Interesser  . . . Se ham lykkelig  .  .  . 
Men — man er ikke Abraham , man er 
hans far , som har arbejdet og båret sammen 
penge for at sætte glans om ham — og har 
sit eget at svare for  . . .  . Man kan naturligvis 
lave sig lykkelig og fri i indbildningen  .  .  . 
Skaffe sig godt humør  .  .  . Men , — den ed 
har jeg nu aflagt , — og , hæfter der noget galt 
ved den ? — det er og bliver sagen for mig , — — 
enten jeg gir mig til at glemme det eller ikke  .  .  . 
Sé så , sé så , — der har man det ! — 
vågner jeg ikke midt i dette evighedsgrubleriet 
igen ? — jeg sov så storartet igårnat , efter at 
Abraham var kommet , — slog op øjnene og 
trode , klokken var som sædvanlig bare halv to 
om natten , — og så var den otte med dagen 
lige ind på gardinet ! — huggede lige i forretningen 
så frisk som en fisk for at vinde 
ind én dag til rejsen med Abraham  .  .  . 

jeg var så let i hele går  .  . Og så , — 
her er jeg igen  .  .  . langt inde i svælget på 
dette mørke , stygge  .  .  . 
Man kommer altid til dette om evigheden , — 
at mennesket er alene , alene , — og alt andet 
til syvende og sidst kun larm og støj omkring 
én  .  .  . Det er sygdom , det , sådan at føle sig 
svimlende alene ,-----og det gør så umådelig 
angstl sandheden er , at vi hører sammen med 
hele tilværelsen ; — så føler man også , når 
man er sund , og da bliver én tryg  .  .  . 
Men jeg , — er syg jeg  .  .  . Det vil sige , 
jeg har samvittighedsbid på noget vis , som 
jeg ikke kan løbe fra . Meddetsamme det var 
klaret , var jeg frisk — og kunne rejse med 
Abraham til Skogen , til badet  .  .  . Men dette , 
at jeg aldrig bliver klar på , om jeg ikke har 
noget i mig , som bider , — skal det følge med , 
så — — — 
det er ikke umuligt , at uret har gået for 
hastigt  .  .  . gamle slidte ure , som trækkes af 
ny indsatte fjere  .  .  . Mellem tyve , kanske 
bare femten eller ti minuter efter elleve , og et 
kvarter før  .  .  . Det var umuligheds umulighed 
at ha skrupler da  . . .  . 

å ja , man tror det , man ønsker  .  .  . Men 
så kommer det ikke an på indbildningen  . . . . 
Han lå og stirrede på guldviseren og 
tallet , — hvor langt den kunne sinket ?  . . . ansatte 
det med lavere og lavere udgangspunkt .  . . 
Og så gik hvirvelen med beregninger om , 
hvorledes han kunne ha kørt hjem , og telegrammet 
havt tid til at ligge der eller ej  .  .  . 
Til han med ét badet i sved for op af sengen 
og begyndte at vaske sig med håndklædet 
over ansigt og pande for at køle . 
Flan stod og stirrede på sengen  .  .  . 
Umuligt at lægge sig igen på den pinebænken 
 .  .  . Bedst at klæde sig på og forsøge 
at sove i klæderne , det gav afveksling . — og 
så tænke på Abraham  .  .  . 
Ta en bog  .  .  . Han satte sig til at læse 
ved lyset  .  .  . Nej — — — 
det kan sandelig gerne hænde , at jeg er 
det uskyldigste menneske under solen for denne 
sag , — kan gerne hænde  .  .  . Og mit sunde 
vét , når jeg er frisk , skulle vist også sige 
mig det . — det sagde  mig det så klart den dag , 
Abraham kom hjem , og i hele går med  .  .  . 
Men jeg går i al fald lige lukt fra forstanden 
af det . Jeg årker det ikke ; — og ikke ville 

jeg for alverdens rigdom nok engang gå hen 
og sværge på bibelen , at jeg er fuldt uskyldig . 
Hvor kan jeg vide det ? Jeg sér ikke så 
langt — . 
Det er for mig enten eller , dette ! 
Kunne jeg klæ’ af mig alt , hvad jeg direkte 
og indirekte har vundet ved det ? — hele min 
formue , — — så jeg stod nøgen og fri og 
frejdig igen ,------jeg skulle juble , juble ! 
Men man gør det bare ikke  . . . . for det 
er jo så  » overlykkelig «  , jeg er ! — jaha , jo 
mere jeg vinder , desmere pines jeg — 
så ofte jeg nu har ståt på denne 
pynten  .  .  . 
Det er som en station det , hvor jeg bestandig 
ender ; — men kød og blod vil ikke  .  .  . 
Det er for unaturligt , — én hænger for fast i 
det ,------har jo den slægtssands . Den sidder 
forsvarlig rodvokset i mig den  .  .  , 
testamentere væk ? — gi’ i levende live 
bort hele stadsen  .  .  . Gudhjælpe mig så let 
og glad jeg ville være !  .  . 
N-—ja , jeg er vis på , der er mangen 
formue testamenteret bort i verden af den 
slags grunde , — for at sone noget . 

om jeg tog mig på frisk beslutning  .  .  . 
Ellers kunne jeg arme svage , tåbelige 
menneske angre ! brast han ud  . . .  . 
» Abraham ! Abraham ! «  — han stod midt 
om natten med lyset oppe hos ham . 
» Nå da , far , — hvad går der af dig  .  .  . 
Du lyser , som du har vundet nok en hundre 
tusen . Har du fået telegram  .  .  « 
» Ja vist er jeg glad ja , gutten min , — — 
og hjælp nu din far ! «   .  . 
Abraham hev sig spændt op i sengen  .  . 
» Der er ting , du , «  så han alvorlig séende 
på sønnen ,  » som kan trykke så tungt , at det 
går ind på forstanden  .  .  . over menneskelig 
evne at bære  .  .  . Sér du , — jeg tror ikke , 
jeg er nogen skurk eller meneder for concordia , 
som forliste  .  .  . Men , skal jeg få 
samvittigheds fred , så må jeg skille mig ved 
alt hvad der hedder vunden formue fra den 
affære , — helt ud ! «  — 
der var altså grunden , — sjælesyg  .  . 
Det gik med stigende angst op for Abraham , 
— dette kunne ende i  .  .  . 
Han tog sig voldsomt sammen ; det gjaldt 
at holde fatningen , — gå overlegent ind på 
det med faderen . 

» Det er svært synd i dig , Abraham  .  .  . 
Du kunne levet som en uafhængig rig mand  .  .  . 
Men — — — du synes vel det er meget 
hårdt ? «   .  .  . 
» Hvordan vil du gøre det , far ? — du 
kan da ikke sådan med engang stille dig ud 
på torvet vel ? « 
» Der har været mange nætters tanker 
på det , du , «  — kom det tungt . —  » Jeg forpligter 
straks formuen bort ved testamente til 
almene øjemed  .  .  . 
Men du synes vel , det er forfærdeligt , 
Abraham , — vanvittigt ? — bare for en slig 
grille eller fiks idé — at miste en hel velfærd 
1 « 
» Er du gal , far , — for min skyld ?  .  .  . 
Jeg skal da få i stand et atelier herhjemme 
aligevel , må du tro  .  .  . Nej , nej , — gi’ og 
testamenter dig bare fornøjet , du ! 
Og hør , far , snak bare ikke med tante 
Sophie , før du har sat det i værk «   .  .  . 
Johnston halvt faldt ned i en stol . 
» Jeg véd ikke , om jeg kan bli’ rigtig frisk 
igen , du Abraham ! — men så let og glad 
har din far ikke været i sit liv  .  .  . 

nu får jeg nok sove , tænker jeg  .  .  . Du 
må være så snild at følge mig ned , jeg er lidt 
svimmel  .  .  . 
Om du vidste , hvilket tortursted den 
sengen har været for mig . «   .  .  . 
— — Abraham lå og småplystrede udover 
natten  .  .  . 
For tander  . . . . Livet har taget for hårdt 
på far  .  . Har ikke tålt at stå i alt dette 
op og ned , han har gjennemgåt — . Først 
slæbende med falitten på værket  .  . og så , — 
bare i de seks , syv år , — dampe sig til en 
formue , — stå i praktisk uvejrskofte som slig 
en Bratt  .  .  . 
.  .  . Man havde næsten begyndt at vænne 
sig til at føle sig som en pengegris  .  .  . Premierpladse 
 .  .  . Sovevogne  .  .  . fine hoteller  .  .  . 
Å skidt , — så er det væk ! — 
man får sørge for at det bliver nogenting at 
være Abraham Johnston  . . . . 
Direktøren og sagfører gårder gik sammen 
op ad gaden fra Johnston ; de havde været 
tilkaldte for som vidner at underskrive hans 

testamente , hvorefter han straks gav til almindelige 
formål i byen og distriktet alt , 
hvad hans skoge kunne udbringes til , kun med 
forbehold at bestemme over anvendelsen , — 
og efter hans død resten af , hvad han ejede , 
undtagen huset og værdier for et snes tusen 
kroner . 
» En underlig kar ! «  — så direktøren varm , 
dirrende ; han var stærkt oprørt ; —  » der gives ikke 
godt det , jeg ikke kunne tro ham kapabel til . « 
» Ja , sandelig en hel overvældende begivenhed , « 
Udbrød gårder , også i bevægelse ; — 
» det tager ordentlig tid , før én kan gøre sig 
fortrolig med det , — hele sin formue ! « 
» Ja—a , det bliver just ikke meget af pengemanden 
igen nu «  — ytrede direktøren , han 
standsede i bakken og så sig betænkt om 
nedover Johnstons tomt og brygge , —  » bare 
en forretning i kul , som må skjøttes og 
passes vel . « 
» Man kan sige , det er hele den overlegne 
position som den store ejendomsbesidder i 
distriktet , han sådan uden videre har gi’t 
afkald på ! «  udstødte gårder i ekstase . 
» For mig er han blevet ligesom overskuelig 
igen , — og , «  — bekendte direktøren lige ud 

fra leveren , —  » ganske anderledes sympatisk 
end som denne — potentaten , som begyndte 
at hænge udover byen og distriktet med den 
gamle værksglorien igen som en tung sky , — 
en vidste ikke , hvad der kunne udgå for 
uberegnelige viljer og indflydelser fra den . 
Han holdt tilslut på at blive en slags magthallingmand , 
som de herrer , der var anderledes 
verdslig séende end han , trak i ved en tråd ! « 
» Storartet gjort ! « 
» Javist «   .  .  . 
» Vil vække opmærksomhed , — bliver et 
lysende eksempel . « 
» Ja såmænd , — det kan ha sin ikke ringe 
ydre tilfredsstillelse på det vis også , «  — 
udtalte direktøren . 
» Grunden ?  .  . Motivet til det ? mener 
de , direktør ! — ja , man må næsten kende 
Johnston for at forstå , at der endnu kan gives 
slig idealidyllisk begejstring for almenvellet ! « 
» Han er af disse , som let bliver offer for en 
eller anden idé , de ; «  — ytrede direktøren lidt 
hårdt—  » sådan bortført , — let påvirkelig  .  .  . 
Men man får såmænd beundre det aligevel . « 
» Ja sådant noget , når det for en gangs 
skyld hænder i verden , kan ikke andet end 

betage én , «  — tog gårder begejstret i , —  » jeg 
må sige , jeg «  — — 
» Nå—å , — man undgår ikke at blive lidt 
stor ved det i egne øjne , — og andre bryr 
den mand , Johnston , sig slet ikke om — — . 
Men for sønnen «  — så han og trak op læberne 
lidt vejende , —  » må det nu vel føles som en 
vældig skuffelse at dale fra herremandssøn til 
en løs kunstner , som får leve af sin pensel , — 
bukke for bestillingen og stride sig frem . «   .  .  . 
» Mærkelig nok , «  — grublede gårder , — 
» han var så ivrig på at få dokumentet 
istand-----— . 
Vil de høre byens store , — overraskende 
nyhed , kæmner ! «  råbte han ham i møde ; — 
» den kan først komme i avisen i morgen . « 
» Adiø , adiø gårder !  .  .  . jeg skal op i 
sparebanken , «  — hilste direktøren hastig . — 
— plan drev rask opover ; der gik store 
bølger i ham fra stuen hos Johnston — — 
tvi , spyttede han «   .  .  . Forsyne mig , — 
det er en overlegenhed hos den Johnston , som 
én kan blive rent from ved ! — ikke har jeg sét 
sligt i mit liv , nej , — leverte af de skogene 
så tilfreds , som en anden ville været , om han 
fik dem  .  .  . Fordi det nu engang smager hans 

fine natur at gøre godt med den formue . 
Flan gider ikke eje det , som vi andre stræver 
efter , så sveden hagler , — vælger frit at leve 
på beskeden , arbejdende fod igen  .  .  . Jeg 
har ikke været så imponeret i mine levedage . — 
Jagu får man stryge hatten af for ham ; — og 
jeg skal være den første ! 
Ja ha , — eftersom tusinderne nu realiseres , 
skal han aflevere dem  .  .  . Blir vel et sygehus 
her i byen — eller kanske nogen retræte for 
gamle udtjente tyender , — eller søfolk — . 
Ja , det bliver noget andet end Harrestads fagter 
det ! — og oppe på landet , — han nævnte 
engang om hjælp til kunstbegavede bondegutter 
 . . . En fattiggård ? — skolestuer  .  .  . 
Han har idéer på de kanter  .  .  . 
Og så hver gang ud med et stykke af 
sin formue ! — det , han havde at flyde ovenpå 
med i verden  .  .  . 
Det vil sige , han kommer hver gang i 
aviserne  .  .  . Han får egentlig overmåde nok 
for forfængeligheden , — om den menneskelige 
egenskab skulle stikke i ham til at blive festet 
for som den uegennyttige velgører  .  .  . 
Forsørge mig , opstår han ikke bare i 
splinterny glans !  .  .  . Han kommer til at veje 

slig i vægten som aldrig før . Prøv på at sige 
et ord imod ham  .  .  . 
Han ? — han kommer bare nu til at blive 
ophøjet til helgen , han !  .  .  . 
Hm----------m , — den regnekunsten  .  .  . 
Hvordan han snur sig , den fyr , så regner han 
sig til øverste pladsen i stuen  .  . 
Klog , — dyb , — når did , hvor han har 
sin ærgerrighed ,----kjøber sig det med de 
skogene . 
Hø , — hvad bryr man sig om at eje 
noget , når man aligevel kan kommandere hele 
dansen  .  . 
Sådan en slags pave i kutten — 
den satan ! — han slog stokken i sparebanktrappen 
----- . 

Xviii . 
Dagen efter , at der således i dobbelt 
forstand var indtrådt en lettelse hjemme — 
både på sind og formue , — ved den testamentaffære , 
— flagrede Abraham Johnstons 
tætte , tykke rejsekappe i elvesnoen opefter 
landevejen til strømmens brug  .  .  . Han ville 
takke frøken Bratt for brevet . 
Der var noget panduragtigt eller zouavmæssigt 
ved øjnene og det blege brunede , at 
noget markerede ansigt . 
Han var i virkeligheden meget spændt og 
— betydelig skeptisk på Gjertrud  .  .  . på , 
hvad han ville komme til at møde nu i den 
unge kvinde herhjemme , som for nogle år 
siden havde betaget og opfyldt ham slig , at 
han var røget lige hen i den desperation at 
ville binde sig for hele livet  .  .  . 

igrunden ganske underlig , at han endnu 
såvidt kunne bevare illusionen om hende  .  .  . 
Men det tør være med en kvinde , af hvem 
man er vraget , som med et portræt , man ikke 
har fået til ; — det hidser sig stadig op for 
fantasien  .  .  . Flun gjorde dig sandelig en 
stor tjeneste dengang ved ikke at binde dig 
.  .  . Bra , bund retskaffen , nobel pige ; — og 
det er såmænd meget at sige udi det kapitel 
om Amor ; — og ustyrtelig svart , — jeg syntes 
dengang , det var , husker jeg , ligesom helt inde 
fra sjælen  .  .  . 
Dejlig rén sne ! — udbrast han — med 
lidt kold eftermiddagssol på  .  .  . Åssiderne 
storslagent hvide , blinkende i rimfrosten med 
nåletræerne tynget under snebyrden . Hele 
dalføret som snehvide , der sover med solstrejf 
over ansigtet  .  .  . 
Nedenfor landevejen gik elven frossen og 
hvid med den åbne svarede strømrand midt i 
og langs bredden mærker efter de gamle 
tomtepladse , hvor hollænderne i sin tid lå 
og tog bj elker  .  .  . 
Og nu kom han henimod strømmens brug 
med alle småhjemmene for arbejdsfolkene 
halvt i sneskavler nedad skråningen mod 

elven og planke- og bordstablerne ; — det 
durede og suste  .  .  . 
Det er og bliver nu ingenting , man kender 
og forstår så rigt som sit eget land ! — 
han stod og så efter et plankelæs , som strøg 
forbi ; — hvad véd jeg for eksempel ikke om 
det mod om et lignende i udlandet , om Skogen , 
tømmerhugsten , skibningen  .  .  . 
Bare en af disse fjeldvante , fodsikkre , 
muskuløse hestene , eller kjørene vore  .  .  . 
Sæt dem på en vid , øde slette i nordtydskland 
eller Frankrige i stedet for i alt det omvekslende 
bakkede terræn her , — og de vil 
kede sig fordærvet , miste appetiten , — deres 
øjne er vant til anderledes afveksling end 
disse svære huse af nogen kør , de har derude , 
som står på stald så længe om året , 
at kløverne vokser for store på dem , — 
mælker bøtter fulde og har tuberkler  .  .  . 
En hane , en ged , en kat herhjemme er 
helt andre temperamenter , — for ikke at tale 
om en fj’eldloppe , den bider så hidsig som 
tyve italienske  .  .  . 
Han gik rask og gestikulerede og tegnede 
i luften med stokken . 

.  .  . Man møder noget udpræget med 
karakter , — derom er ikke tvi ! , — kraft som 
hos faderen ; — noget bruskt ureflekteret , som 
kan ta sig ud ; — men — som til syvende og 
sidst ender ved noget — ufrigjort  .  .  . 
Man har set så mange sjælfyldte både 
blå og brune og sorte øjne udi denne vidtløftige 
ruskede verden  .  .  . Man kan såmænd 
sænke sig dybt nok ned i dem uden at det 
aligevel griber mere end en åndfuld farveeller 
tonekoncert for en aften eller en fin , 
følt konversation . Man henføres og klarer sig 
fra det ; — der dukker ingen ægirs datter op 
fra dybet og trækker én for altid ned til sig 
længere — — nej , man betages ikke på det 
vis mere — så en drukner sig  .  .  . afleverer 
sandelig ikke så let længere sin tillid sådan 
helt hen i risikoen af fortabelsen ! 
Det var såmænd det , som var det vakkre 
dengang mellem hende og mig ; — vi havde 
da virkelig ordentlig tillid  .  .  . 
Jeg får ta det at gøre visiten — — og 
stille forholdet  .  .  . 
— bare gåsefar herhjemme , — udbrød 
han , da han kom op på gårdspladsen hos 
Bratt  .  .  . Den vil i læggen på mig , bæstet ! 

— han kysede den med sin smukke sorte 
fiskebensstok . — den er en ganske anderledes 
vildsint herre end disse lydige gæs derude , 
som de vogter og driver i flokker og arméer 
på hundreder ; de grænser til vildgæssene 
her  .  .  . 
Abraham knakkede rask på stuedøren  .  .  . 
.  .  .  » Kommer , som de nok kan tænke 
dem , frøken Gjertrud , straks for at takke 
dem for brevet  .  .  . Ja , «  så han og så hende 
højst inderlig venskabeligt ind i øjnene , mens 
han holdt hendes lidt urolige hånd i sin ; — 
» det var virkelig et vink i høje tid ; — jeg 
er blevet adskillig bekymret for fars helbred . 
Og de har vist dem som den sikre veninde , 
jeg altid har vidst , jeg ville beholde i dem 
.  . • ja , jeg taler ligefrem , oprigtig , bént 
på «   .  .  . 
Det var den indtrædelsestale , han havde 
studeret ; — havde Fru Bratt været i stuen , 
var den blevet lidt ændret . 
» Mor ville ha skrevet det selv ; men fik 
ikke tid , «  — forklarede Gjertrud nok så 
uberørt og ligegyldig ; hun kendte Abraham 
såvidt endnu , at denne stilfulde manér satte 

harmen op i hende ; det var jo som det kunne 
været vejinspektøren . 
C 
» Og sæt dem så ned , Johnston ! « 
» Å sig Abraham ! « 
» Nå så , når jeg får lov endnu — til 
en så stor maler , — siger jeg gerne Abraham 
Johnston . « 
Abraham så hen på hende , medens hun 
igen tog plads ved sybordet  .  .  . 
Bare en hel betydelig del mere malerisk . 
— det underlig hollandsk brede ansigt ejede 
i endnu højere grad dette udtryk , som altid 
havde optaget ham , — så han ligesom måtte 
vente på , hvad øjnene ville sige , når hun 
slog dem op . — og så bar hun denne bløde 
uldne , sorte kjole , som gjorde hende så vig 
om livet  .  .  . Han havde nu i sin tid opdraget 
hende  .  .  . 
» Det er ganske underligt , «  så han lidt 
indarg , han likte ikke rigtig modtagelsen ; — 
» jeg sidder her og tænker på det , — vi 
har egentlig ikke så meget at sige hinanden 
nu , vi træffes . «  — 
» Det er jo også flere år , «  — mente hun . 
» De lever tilfreds ? — styrer og regerer i 

deres , — jeg havde nær sagt , som deres far 
før dem — 
de går på skøjter hører jeg . « 
» Det gjorde jeg da før også — « 
» Nå , tror de ikke jeg husker det ! — jeg 
sidder her og bager snakvendt ,--------- . Det er 
så underligt , synes jeg , at være her lige ved 
dem igen , man bliver distrait  .  .  . 
De har hørt , at far har testamenteret ? « 
Kom det efter en pause . 
» Ja , mor græd ; — — hun syntes , det var 
så storsindet og ædelt gjort . « 
» Og hvad synes de ? — de er praktisk 
de , «  — spurgte han noget maliciøst højrøstet 
—  » At der kan være en skrue løs , hvad ? «   .  .  . 
» Det samme som mor ; — deres far er 
en højt liggende natur , som ikke kan leve 
uden interesser ; jeg forstår så vel , hvorledes 
dette kan tilfredsstille just ham . « 
» End jeg da , — som «  — 
» Bare , at det er dejligt , de ikke er rig ; 
— nu må de videre fremover i kunsten , 
Abraham ! Jeg har altid haft min angst for 
disse pengedynerne , de så straks skulle få 
hvile dem på  .  .  . Så længe de endnu ikke 

er mere end syv otte og tyve år , gør det 
ikke noget , — de kan endnu være bleg af 
ærgerrighed  .  .  . Vil de vide , hvad jeg 
mente , da jeg hørte i går , at de stod der bare 
beroende på dem selv , «  — så hun optændt . 
» Jeg blev såmænd glad , jeg ! «   .  . 
» Hør Gjertrud , «  — brød han pludselig 
ud ,  » skulle de ville la mig male dem ? « 
» Mig — nu ? «  hun blev noget forvirret . — 
—  » Det kan vi jo altid tale om engang 
senere . « 
» Det så de bestandig før også . «  — 
» Lad os ikke tale om før , Abraham 
Johnston «   .  .  . 
» Ne—j , ne—j , — det mente jeg da heller 
ikke , naturligvis  .  .  . Jeg vil bare få lov til 
at nævne så meget som , at det var dog et 
ægte godt tillidsforhold , de ! — vi kunne ha 
svoret på hinanden som på evangeliet .  .  . Sligt 
når man aldrig igen , hvor man så kan gå 
og sværme i verden  .  .  . Så vil jeg få lov til 
at holde på det venskab , — ordentlig fast 
ved det ! — mener jeg . Det er og bliver en 
perle i mit liv . « 
» Det skal ikke mangle fra min side , «  forsikrede 
hun varmt behersket  .  .  . 

» Og hvad tænker de nu på ? «  begyndte 
hun rolig som ud af det således stadfæstede 
forhold . 
» På at male deres portræt , «  udbrød han . 
» Nej , — men ellers — « 
» Ellers nå . — jo jeg vil prøve at nå 
frem til at kunne bosætte mig herhjemme i 
Norge  .  .  . Og så må jeg , — må jeg få 
begynde med deres portræt , — jeg skal gøre 
et mesterværk af det , håber jeg — — . Vil 
de ikke hjælpe en fattig maler ? «  udbrød han 
hedt , —  » for det er jeg jo nu , — som beder 
dem om den venskabsprøve ? « 
Hun havde ja på læben ; — men det 
sidste ord faldt som koldt vand . — —  » Det 
må få stå ved , at vi tales om det senere , 
— kanske i vinter engang . « 
Han var sprunget op og øjnene glødede 
på hende  .  .  . 
» klør Gjertrud , «  så han ,  » jeg kommer fra 
udlandet . « 
» Det véd jeg da , Abraham Johnston ! « 
» Jeg har levet i kredse , hvor jeg har haft 
anledning til at kende og sværme for mange 
prægtige kvinder . « 
» Det tviler jeg da ikke på . « 

»  .  .  . Så gjennemklare og færdige ; de kan 
livet ligesom så udenad , — de véd det alt 
så vel før , — det går i evig gentagelse  .  .  . 
Men véd de , hvad jeg sér hos dem , 
Gjertrud ? — der blikker ud af dem et sligt 
dunkelt fond , fuldt af muligheder — . De kan 
tro så højt og skuffes så afgrundsdybt , når 
de engang kommer til at elske  .  .  . Det , som 
drager så uendelig hos dem , det er dette 
mystisk uigennemskuelige dyb ! Den , som 
vinder dem , kan møde dunkle , — det være 
onde eller gode magter , — lykke eller ulykke , 
— det kommer an på ! — i udlandet ville 
de føles som en ung åbenbaring af et tidligere 
enklere slægtled , fra en oldemors eller bedstemors 
tid  .  .  . 
Siden det er brudt op igen slig , så vil 
jeg , at de skal vide det . — for mig , Gjertrud , 
er de så dragende , som ingen kvinde 
nogensinde kan blive i verden ! « 
De var begge hede , hendes hænder skalv 
over sømmen . 
» Jeg drager dem fra sybordet , «  udbrød 
han , og tog dem begge og trak hende til sig . 
» Kom med mig og bliv en kunstnerkone . «   . . . . 

de ville ikke slippe hinanden , jublede ind 
til Fru Bratt , — fulgtes hen ad landevejen til 
langt indimod byen , medens månen skinnede 
i åssiden og elven suste  . . . og tilbage 
igen til Bratts gangdør . 
» Et aller—allersidste , Gjertrud «   .  .  . 
» Ja var det ikke af din bedste- eller oldemor , 
du sagde  , Abraham  .  .  . « 

Xix . 
Direktøren havde villet gå ind til Johnstons 
både i går og iforgårs i anledning af 
Gjertruds og Abrahams forlovelse ; men Johnston 
var syg og opholdt sig i sit sovekammer ; 
han havde en af disse slemme attaker til 
hodet , som plagede ham på det sidste og 
plejede at gå over på et par dage . 
Nu i dag kom der ilbud ud til strømmens 
brug efter Bratt . Johnston var blét meget betænkelig 
syg og ønskede ivrig at sé ham . 
At her ikke stod vel til , så direktøren 
straks på frøken Rønnebergs pinte , forgrædte 
ansigt . 
Lægen og Abraham opholdt sig i stuen , 
hviskedee hun , medens hun viste ham ind i 
sygeværelset ; — de frygtede for , at han snart 
igen skulle miste bevidstheden . Lægen mente , 

der måtte være skét en blodoverfylding til 
hjernen , — et blodkar sprunget . 
Direktøren trådte bekymret hen til sengen , 
hvor dagslyset yderligere dæmpedes af det 
grønne skærmbræt . 
Johnston lå der på puden med håret 
uryddigt i klamme tynde tafser ned i panden . 
» Nå , Johnston , du er ganske klejn , 
hører jeg . « 
Johnston rakte ham hånden ; den klemte 
noget krampagtigt . 
» Så fast du tager , du har da kræfter nok 
ialfald , hvad der nu ellers mangler dig , «  opmuntrede 
direktøren . 
» Vore børn er forlovede , «  begyndte Johnston 
med et forsøg på at lette lidt på hovedet ; 
—  » det er jeg glad i . « 
» Jeg også , du , — — inderlig «  — . 
» Så for Abraham dør jeg nu ganske 
rolig , — ganske rolig «  — 
» Dør , Johnston ?  .  . jeg tænker nok , du 
kommer til at sidde i brylluppet jeg . « 
Johnston tog sig hastig urolig til hovedet .  .  . 
» Bare jeg nu ikke bliver ængstelig igen — 
for blodopstigningen ; — for så kommer den « 
.  .  . lød det febrilsk . 

» Du var mig straks en god ven , Bratt , « 
Skyndte han sig fra det , —  » da jeg kom hid 
så temmelig uden midler  .  .  . Tak ! « 
» Håber , jeg skal være det længe endnu 
— nu , vi er svogre , «  mumlede direktøren . 
» Det er underlig , du blev ligesom borte 
for mig i den sidste tid , — altid ligesom så 
vanskelig at træffe «   .  .  . 
Han talte med sygelig stakåndet afbrudthed , 
medens han skjøv hånden urolig frem 
og tilbage på tæppet . 
.  .  .  » Stiftelsen for trængende gamle , du , « 
— begyndte han , som han ville veksle emne 
.  .  .  » Pas på , at værelserne ikke bliver for 
små — og varme senge  .  .  . gamle folk 
fryser . — ikke mindre synd i dem end i 
børn . « 
» Du kan lide på , jeg skal tage  mig af 
det , passe hver spiger i væggen , Johnston ! « 
Sa’ han varmt ; —  » men så håber jeg , du 
nok lever der ! Dag , da du ser huset færdig . « 
Johnston syntes ikke at høre ; han havde 
vendt sig med hovedet bort på puden , som han 
trængte at samle sig lidt , og direktøren hørte 
ham sukke tungt ind imod væggen . 

» Jeg husker dig bedst og kærest , «  begyndte 
han i en næsten konverserende tone , 
som stred imod uroen i ansigtet , —  » fra den 
første tid , — — da du endnu gik med det 
sølvuret , Bratt ! — det gamle blanke , du véd , 
— som bestandig gik for — « 
Stemmen kom væk , og han holdt på ikke 
at få det frem — —  » for  .  .  . lan—gsomt — 
hvad ? «   .  .  . 
Der lyste som en angst i øjnene . 
» Nej , — nej , — for hastigt ! «  —• rettede 
direktøren med et smil til den fælleds 
erindring . 
» Sig mig , husker du det sikkert ? — vist , 
Bratt ? «  — Johnston rejste sig åndesløs på 
albuen ud imod ham . 
» Javist husker jeg det bestemt ja , «  forsikrede 
direktøren ; han var bange for , at 
Johnston begyndte at fantasere og indlod sig 
godslig beroligende på emnet ; —  » det gamle 
uret «   . . . . 
» Svar mig , — svar én , som skal dø , 
Anders Bratt ! — da jeg assurerede concordia , « 
— udstødte han og strakte armen ud i heftigste 
bevægelse , —  » gik uret da for hurtigt ? 

•  .  . Det var efter det , assurancen blev 
no teret . « 
Direktøren blev pludselig hvid i ansigtet , 
blikket skvat skræmt som ved en eksplosion , 
og han tog usikkert for sig med hånden i 
stoleryggen . 
Han beherskede sig voldsomt og så ind i 
skærmbrættets halvmørke med dirren i 
stemmen  .  .  . 
» Det kan jeg forsikre dig , Johnston , — 
at det ur aldrig har gået for langsomt , så længe 
det har været i min hånd . Jeg stillede 
det altid hver søndag ; — og du assurerede 
en lørdag aften . Det drog sig tilslut endnu 
hastigere frem , indtil det en dag faldt i 
gulvet . « 
Johnston lå med begge hænder udstrakte 
mod ham  . . . . 
» Nu dør jeg så rolig , — nu dør jeg så 
rolig , «  så han op igen og op igen . . . . . . . . . . . . 
» Tak , tak , tak , Bratt «  — 
direktørens lange , bénfulde skikkelse bævede 
ryk på ryk i vældigt undertrykt oprør 
.  .  . han bøjede sig og gjorde nogle forsøg 
på blidt og forsigtig at stryge over Johnstons 

klamme , hvide hånd , op og ned med sin 
stærke , hårede  .  . 
.  .  .  » Jeg tænker på , at fuglene bliver så længe 
borte  .  .  . Stæren må da vel snart 
komme  .  . Abraham mener  .  . « 
Han kastede sig med ét tilbage og blev 
meget urolig . 
» Bed Abraham komme ! «  råbte han hastig , 
han kendte anfaldet . 
Direktøren næsten ravede ud mod døren 
.  .  .  » Har jeg gjort dig noget ondt , — har 
jeg nogen skyld , — så «  — — 
» Abraham ! «  råbte direktøren med et 
s tærkt ; — han så , Johnston slog ængstelig 
ud med armen . 
De gled forbi ham ind i sygeværelset . 
Hans hustru og Gjertrud var også komne  .  .  . 
Og overvældet , hvidgrå , som han kom 
lige ud af dødens ånde , tog han mekanisk 
vejen udover til strømmens brug  .  .  , 
— — hjemme gav direktøren besked , at 
han absolut ikke var at træffe i eftermiddag 
for nogen som helst  .  .  . 
Husholdersken hørte det underlige smæk 
med nøglen indenfor kontordøren ; hun forstod , 
at han låsede sig inde i anledning af Johnston , 

som holdt på at dø , og forholdt sig lyttende 
i nærheden . 
Det var så underlig tavst som graven 
længe derinde  .  .  . 
Da hun atter listede sig hen , stønnede det , 
og det knagede i sofaen , som han kunne 
vælte sig på den . 
Hun måtte til døren igen , — disse 
uhyggelige lyde , suk og råb , brudte , kvalte , 
som når et svært legeme arbejder for at få 
udbrud for gråden  .  .  . 
Hun måtte ta til tårerne , hun også ; 
det var så synd ; — — han sørgede vist 
svært over sin ven , Johnston ! 
Direktøren havde flyttet sig derinde udover 
eftermiddagen fra sofaen til krakken ved 
pulten og tilbage igen , — havde hele tiden 
Johnston for sit indre øje ; han lå der og 
strakte sig imod ham !  .  .  . 
Og han stirrede i det med en ustandselig 
dyb forfærdelse  .  .  . 
Var det ham , som havde — — hans prikken 
og stikken på den Eden , — som tilslut 
havde lagt Johnston overrende ? 
Det isede i ham , som han skulle være en 
morder  . . . . 

vidste han ikke , Johnston var så dyb , 
så svag , fuld af fine skrupler ? 
Det stod så skærende koldt klart for 
ham , at det just var der , han havde sigtet , — 
der , han havde søgt at nå og ramme ham  .  .  . 
Han kom ikke udover det\  . . . Jo mere 
han så i det , desmere skar og nagede og 
råbte det  .  .  . 
Han havde Johnstons hænder rækkende 
ud lige foran sig og ville , som af en pludselig 
drift , bøje sig ud for at græde , bé , ule over 
dem , medens der sad som et umuligt , hindrende 
jern for bryset  .  .  . 
Det blev mørkt ; — han sad med et forpjusket 
vildt udtryk og så sig omkring  .  .  . 
Han vidste , at hans hustru og datter kom ikke 
hjem , før alt var 
der var så stille , slog kun undertiden en 
dør i huset  .  .  . 
Han heftede sig mere og mere til en lyd 
.  . en dæmpet , durende , skurende tone nede 
fra cirkelsagen . Flan hørte den ellers aldrig , 
— var så vant til den som den , der bor ved 
en fos eller ved gadeduren ; — men nu skar 
den dumpt syngende med det stadige mellemrum 

og ophør , hvori plankestubben kuttedes 
af og faldt  . . . 
Det durede , skurede fjernt og sagde  : — 
kut  .  .  . 
Den ensformige lyd gik ind i sammenhængen 
med Johnston . 
,  .  .  . blév mere og mere , hver gang det 
kom igen , — dette kut , — til det ubønhørlige 
i ?aktum , at nu skulle Johnston dø , — til 
det uoprettelige  .  .  . 
Det sagede over planken  .  .  . kut  . . . . 
Fræsede igen , — — kut  .  .  . 
Der meldtes fra hans hustru og datter , 
at de først ville komme hjem udpå natten ; 
det ville nok være over da . 
Han sad og lyttede til cirkelsagen  .  .  . 
Det var som en rent ny forfærdelig lyd 
.  .  . kut  . . . Nu var det natteskuren  .  .  . 
Det blev uudholdeligt dette ; — — han 
tændte lampen . 
Med lyset og de ydre ting , han skelnede 
om sig , begyndte der at vågne tanker i ham . 
Han havde ikke været i stand til at rive sig løs 
fra at stirre i dette ene nedknugende . 
Han rettede sig , begyndte at gå om i 

værelset , — tog sig sammen , — man fik dog 
aligevel prøve at være til ! 
Lyset gjorde godt  .  .  . 
Det var , som han var kommet til yderverdenen 
igen — og blev nogenlunde i stand 
til at ta oversigt over sig selv og , hvad der 
var sket . 
Han holdt jo græsselig af Johnston  .  .  . 
Aldrig havde han følt sådan for noget 
menneske ; — havde været tilsvarende sår og 
lidenskabelig naturligvis  .  .  . Men , holdt af 
ham , turde han sige både for gud og mennesker , 
han havde gjort ; — og hjulpet , når det 
kneb  .  .  . 
Det fik i al fald være menneskeligt , det , som 
var passeret ! — 
han gik og gik og standsede , — så på 
papirer , slog op i en protokol og keg hen over 
noget , — — havde en trang til at sé daglighjulet 
gå . 
.  . Kunne han i grunden tænkt sig , at et 
menneske var så nærtagende , — når han 
virkelig sad med en god samvittighed ? 
Han kom atter og atter tilbage til trøsten 
der , — og skred mere bestemt hen ad gulvet , 
— opgjorde sig faktum som en mand  .  .  . 

— ja , Abraham og Gjertrud mister en 
hél formue på dette , de ! — det er dog et 
slag for mig også  .  .  . Jeg får ta det som 
noget af en bod  .  .  . 
Det er disse forfærdelige uheld , livet kan 
bringe . 
Nå nå , gud bevare mig — — . Jeg har 
skyld , — den jeg aldrig rigtig vil komme udover , 
— aldrig vil tilgive mig  .  .  . 
Men så får en mand se til at gå opret 
med det , han har gjort af galt også , — skal 
han ikke miste kraften ! — — 
han skruede op lampen ; — havde en 
trang til --------derinde i dunkelheden 
var det endnu , som han måtte sé Johnston  .  .  . 
Høre cirkelsagen fjernt hvine . . . . . . . . .kut  .  . 
Ved ettiden lød bjelderne af slæden udenfor 
trappen . 
Direktøren gik ud med lampen for at 
møde dem , og et blegt , stumt nik fra hans 
hustru sagde  ham , at alt var over . 
Inde i stuen lyttede han til de brokker 
af beretningen om dødslejet , der trængte frem 
fra deres betagne sind . 
Kontorlampen var blevet stående på 
bordet ; — den lyste kun lidt i det store værejse . 

fruen sad der endnu med opløst rejsetøj , 
medens Bratt vandrede henne i skyggen 
på gulvet . 
Der lå næsten fortvilelse i hendes store 
mørke , bortover-stirrende øjne og et udtryk 
af sønderrevethed i ansigtet  .  .  . 
Hvorfor ?  .  .  . Hvorfor ?  .  .  . vibrerede det i 
hende  .  .  . 
» Det står så for mig , «  — udbrast hun dirrende 
til Gjertrud , —  » der er revet et helt , 
fint ,' dybt hjertespind itu  . . . . Det kendes 
som en stor skygge , — en divstomhed efter 
ham , du ; — — han var så rig på alt det 
bedste  .  .  . man følte , hvorledes det aligevel 
er de højere ting , som bærer  .  .  . 
.  .  . Og så bævende dybt og selvopgivende , 
han holdt af Abraham , — og enhver , han først 
fæstede sit sind til  .  .  . 
Der fulgte sådan luftning af ånd med 
ham «  — 
forsænkningen ved direktørens mund blev 
ligesom dybere , og hagen skød sig ud  .  .  . 
Der måtte være grændser , — kanoniseres rent 
til helgen1  .  .  . 
Han kom pludselig ind i lampeskæret 
ved bordet . 

» Ånd , siger du , lette , — jeg kalder det 
svaghed ! — Johnston havde mange , mange 
fortræffelige egenskaber . Ingen kan bøje , sig 
mere for det end jeg  .  .  . Men dette ?  .  .  . 
Jeg , — jeg skulle for eksempel også gi’ mig 
til at testamentere væk alt , hvad jeg ejer , så 
du stod der i snéen , — jeg gad vide , om du 
fandt , det var ånd da ? Jeg foragter at præstere 
den slags sentimentalitet ! 
Nå , nå , det er et stort , —• stort tab . — 
sorgen må ha sin tid «   .  .  . 
— — direktøren drev indom på kontoret 
igen og ordnede sammen nogle papirer 
til morgendagen . 
Han hastede ligesom , — så sig sky om i 
stilheden  .  .  . skvat til  .  .  . 
Cirkelsagen hvæsede og hvinede og tonte 
igen fjernt syngende op fra elven — — — 
kut  . . . 

