I . 
Tteologisk kandidat Valdemar andrésen 
havde fået kald et sted ovre på Lolland . 
Det var en yngre , ugift mand , dygtig , ivrig i 
tjenesten , især interesserede skolevæsnet ham . 
I det hele taget lå det administrative mest for 
ham . Han var ret velgørende på sin maner , 
og hans maner var at hjælpe dér og sådan , 
som han mente , det kunne bære frugt . 
Han gav aldrig , hvor han indså , at det 
ikke ville hjælpe ud over det første øjebliks 
nød , han gav aldrig , fordi noget i ham led ved 
at se lidelse . Kærlig overbærenhed , uvilkårlig 
medlidenhed var ham fremmed . Han 
vidste , det var hans pligt som menneske og 
særlig som præst at øve barmhjærtighed , og 
nåde også ofte op til at synes barmhjærtig , 
men han var gået ad viljens stenede vej , 
det var ham ikke i kødet båret . 
Man kunne have læst sig det til i hans 
ansigt . Den skarptskårne profil , den skægløse 

mund med de tætsluttende læber , den 
brede hage , det hurtige , observerende blik i 
de sorte , lidt stikkende øjne fortalte om , at 
dette var en klog , viljestærk , men kold mand , 
og var man en særlig fin iagttager , kunne man 
finde små rynker ved øjenkroge og mundvige , 
som ville påstå , at uden kamp var denne 
ro og overlegenhed ikke vunden , men det vedkom 
jo hverken menighed , bisp eller Provst , 
de så , at han gjorde sin pligt , og pastor 
andrésen vidste det selv bedst af alle  : han 
var , som han burde være . 
Det var som sagt hans første embede , og 
med Københavns fattignød i frisk minde var 
det rimeligt , at han , da somren kom , opfordrede 
de mere velhavende bønder i menigheden til at 
tage mod københavnske friskolebørn i ferien . 
Det var en fornuftig indretning , fandt han , at 
sende stakkels bybørn ud på landet for at 
trække frisk luft og drikke sød mælk ; han 
selv tog et par drenge til sin præstegård . 
Et par år efter modtog præsten en 
sommerferie Olaf Holm , den gang lige ni år 
gammel , året efter kom han igen , — atter 
næste år . Så var det , at pastor andrésen 
opdagede  « det brillante hoved , der sad på 
den dreng »  , og gjorde anstalter for at beholde 
ham som sin plejesøn . 

der kom ikke oftere friskolebørn til præstegården , 
 « for Olafs skyld »   ; uhyre meget blev 
i det hele taget gjort eller undladt  « for Olafs 
skyld »  . Menigheden var rørt over sin præsts 
omhu for at  « kige og plante i dette forsømte 
barnesind »  , den var rørt over at se noget blødt 
og varmt komme frem i det stivnede ansigt , i 
det kolde blik , som den havde en frygtagtig 
respekt for , den var især rørt over alle de udgifter , 
præsten satte sig i for den drengs skyld . 
Der blev lagt nyt gulv i den stue , hvori han 
skulle sove , fordi man troede , der var svamp 
i det gamle , der blev købt en  « islænder »  , for 
at Olaf kunne more sig med at lære at ride , 
der kom endog stuepige i præstegården . 
Hun var jo rigtignok fra København , men 
lod dog til at være skikkelig og stilfærdig . — 
« det var en stakkel , »  sagde præsten til skolelæreren , 
 « som trængte til at have det godt , » 
— ny anledning til rørelse over præsten ; man 
ventede til sidst , at Olaf skulle blive adopteret , 
onde tunger hviskedee , at skete det , så vidste 
de nok , hvad de vidste , det var ikke for intet , 
at Olaf Holm havde ligeså mørke øjenbryn 
som pastor andrésen . En storbonde , som 
præsten var kommen på kant med i sognerådet , 
talte en gang ligesom tilfældig om de 
øjenbryn , præsten sendte ham et strengt , observerende 

blik , bonden blev flov , senere taltes 
der aldrig om nogen lighed  ; — Olaf blev ikke 
adopteret , kun var det blevet bestemt , at han 
skulle kalde præsten  « fader »  . 
Og han blev elsket som en fader ! ja 
måke endnu højere , måske man kunne kalde 
det tilbedelse , som han var genstand for . Al 
den indestængte barnekærlighed , Olaf havde til 
overs fra før , hver en ny tanke , der opstod i 
ham , hver evne , der blev vakt hos ham , hver 
glæde , han lærte at nyde , alt havde jo fået 
liv og skikkelse ved faderen , og han gav ham 
det alt tilbage som kærlighed , med rente og 
rentes rente , af sit varme hjertes ubegrænsede 
hengiven . 
Efter sin natur gik han ganske stille med 
sin begejstrede kærlighed ; men det saås i 
hans blik , det mærkedes i hans jærnflid for at 
indvinde det forsømte , sådan som faderen 
ønskede , det skulle indvindes , det hørtes frem for 
alt i hans stemme , når han talte til sin 
fader . 
Også sin vrede — og han blev ofte vred 
— havde han tilbøjelighed til at bide i sig og 
så gå stille gnaven om med sin harme , men 

det kunne hænde , når han blev tirret , at 
vreden tog magten fra ham , han slog så 
løs på , hvad der var nærmest ved hånden , 
kammerater eller stuepigen Marie , som han fra 
den første dag havde et horn i siden på , 
fordi hun ville kysse ham og kaldte ham  « min 
lille dreng »  , eller han slog dyrene , når de 
generede ham . En gang , da han skulle imponere 
de andre med et mesterspring over en 
dyb grøft , løb en lille hund ham mellem 
benene , og han faldt i grøften , mens de andre 
lo ; i vrede og ærgrelse sparkede han hunden , 
så at dens ene pote knækkede ; — han plejede 
dyret omhyggeligt , men kom aldrig mere til at 
holde af den hund , den mindede ham om noget 
ubehageligt . De , der kun af og til så Olaf , 
trode , han var en tung , ligegyldig hverdagsnatur , 
han gik om med sit mutte væsen 
og alvorlige ansigt og syntes altid ens ; kun 
de , der kendte ham nøje , tog mærke af en 
smule luden med hovedet , en urolig bevægelse 
med hånd og fod , en stramhed ved 
munden , en skyhed for at hæve blikket ; så 
vidste de , at nu var Olaf let til at få sin 
« bersærkegang »  . 
Men ene faderen vidste , hvad der bøde i 
ham af kærlighed . 
Det kunne hænde , når sindet var i anmarsch , 

enten over for en kammerat eller over 
for Marie , at Olaf pludselig slap leg og rethaveri 
og i fuldt løb frelste sig ind i præstens 
studerekammer , det var for ham det bedste 
sted på jorden , et Paradis , hvor han havde 
fred for de andre , og det faldt ham let her 
at glemme , hvad de andre havde gjort ham , 
fordi han her ret følte , hvor meget mere 
favoriseret han var af skæbnen , at denne 
helligdom stod ham åben — men ikke de 
andre , — han smilte ved tanken . 
Når præsten tilfældig hørte den høje , vrede 
røst , som bebudede raseriets udbrud , og han 
i tide fik kaldt Olaf til orden , så kunne det 
hænde , at drengen lidt efter kom listende ind 
i studerekammeret . Tavs og mut satte han 
sig til at læse i den fjærneste krog , men dog 
sådan , at han ubemærket kunne skotte hen til 
faderen og tyde hvert træk i hans ansigt . 
Når der var gået en stund , rejste gerne 
præsten sig , sagde ikke et ord , men gik kun 
hen til Olaf og lod et øjeblik begge hænder 
hvile på drengens sorthårede hoved med alle 
de brusende , urolige tanker , som ville han 
mane den onde ånd bort . Olaf sad stille som 
en mus , mens tårerne arbejdede for at komme 
frem , de fik ikke lov dertil , men som en elsker 
listede han sig til at kysse faderens urkæde 

eller frakkeærme , eller hvad der var hans 
mund nærmest , og bøjede sig atter over sine 
bøger , — talte så præsten senere til ham , 
venlig og lystig , som om intet var hændet , 
brød der en brusende strøm frem i Olafs indre , 
et væld af anger og sønderknuselse , af ubeskrivelig 
taknemmelighed og tilbedende beundring 
— i sådanne stunder kunne faderen 
endog få ham til at vise Marie lidt venlighed , 
skønt det kneb . 
Olaf havde i høj grad den instinktmæssige 
fornemmelse , som børn så ofte har over for 
det , der ligger over deres fatteevne , og som 
man skjuler for dem . Maries store ydmyghed 
og underdanighed irriterede ham , og det , skønt 
han , som årene gik , just følte tilfredsstillelse 
ved at få fat i den tanke , at hun hørte til 
tjenerskabet , han til herskabet . Alt , hvad der 
blev givet ham ved hende , var ham en vederstyggelighed . 
De kager , hun havde bagt , var 
ham ækle , han rørte dem ikke , det tøj , hun 
havde ordnet til ham , ville han ikke gå med , 
ja , han tvang sproget til at tjene sig med andre 
udtryksmåder end dem , hun brugte . Hendes 
utrættelige venlighed og smilende ja og amen 
til , hvad i verden så præsten eller Olaf faldt 
på at forlange af hende , gjorde hende modbydelig 
i hans øjne , han kunne få lyst til 


hs 
åndeligt og legemligt at slå til hende — 
gjorde det også — og fik så et stik i hjertet 
ved at se , hvor blidt hun tog det , men det 
stik kom jo også ved hende , og hun blev 
ham mere imod . Hendes forsøg på at være 
« fin »  i væsen og tale og hendes plebejiske 
tendenser til slikvornhed , griseri og sladder 
opirrede ham  ; hun forekom ham utålelig simpel 
og med et ligefrem genialt instinkt passede han 
på sig selv , avede krop og sjæl , som var han 
et født adelsbarn , kun fordi han fandt , at han 
på den måde kom længer bort fra hende . 
Hendes åndelige og legemlige kejtethed gjorde 
ham utålmodig , han kunne se sådan på 
hende , når hun trippede rundt for at tage af 
bordet , at staklen begyndte at ryste på hænderne 
og tabte , hvad hun holdt i dem  ; når 
hun styrtede sig ind i en eller anden anekdotmæssig 
fortælling , kunne han smile på en 
sådan måde , at hun straks kørte fast , sagde 
så præsten et venligt ord for at hjælpe hende , 
og hun da sendte et varmt , taknemmeligt blik 
til sin redningsmand , fløj Olaf op og løb ud af 
stuen , denne næsvished , denne frækhed at se 
sådan på hans fader ! — han blussede af 
vrede og knyttede hånden , og at hans fader ! 
— å ! at han ville tåle det ! — han gyste 
uden at vide hvorfor og følte det nagende , forbitrende 

tryk af en skævhed , en råddenskab , 
hvis form og navn han ikke anede . 
Han var allerede en halvvoksen dreng , da 
han en sommerdag hørte sin fader og skolelæreren 
tale sammen ude i verandaen . Man 
har ikke så mange taleæmner på landet , og 
derfor faldt det naturligt for de to mænd at 
tale om Marie , der med den sædvanlige undskyldning 
malet på sit ansigt var smuttet forbi 
dem med en kurv vasketøj . 
« pastoren er stadig tilfreds med hende ? » 
« jo , »  det var da pastoren . 
« jeg har ladet mig fortælle , at Olaf ikke 
kan komme ud af det med hende ! » 
« nej ! desværre ! »  — det fløj forundret 
gennem Olafs tanker : har det virkelig betydning 
for fader , at jeg ikke kan lide hende ? — 
det varer så længe , før børn forstår , at de 
er mennesker , hvis leven og tænken har direkte 
betydning og ikke kun er et lydighedseller 
ulydighedsspørgsmål . 
Da skolelæreren fik et så alvorligt svar , 
fandt han det passende at spørge : 
« men kan da pastoren ikke skifte ? »  det 
varede lidt , før der kom svar , så sagde præsten 

med et tonefald , som gik skolelærerens opfattelse 
forbi , men som fortalte Olafs fint mærkende 
øre , at der lå noget bag ved . 
« jeg kan ikke blive af med hende , hun er 
tro og lydig som en hund og vedhængende 
som en hund , jeg kan det ikke , men — det 
var en stor , utilgivelig fejl , at hun kom her 
over .  » 
Skolelæreren blev en smule betuttet , så 
druknede han sine indtryk i harme over den 
dårlige høst , men for Olaf stod det klart : 
Marie plagede ikke alene ham , men også hans 
fader , — hun havde et slags hemmelig magt 
over ham . Fra den dag blev drengens uvilje 
mod hende til ligefremt had . Hendes person 
blev ham modbydelig , kun at han hørte hendes 
listende skridt , hendes hviskende , beskedne 
stemme , sprang han op som væbnet til at fare 
løs på hende med alle ti klør . Fiffigt opsnappede 
han af ord og miner , at det omtrent 
gik hans fader som ham selv , og fandt nu , at 
han ikke alene havde ret til at føle , som han 
gjorde , men at det ligefrem var et slags pligt 
mod faderen at forfølge Marie , hvor han kunne . 
De evige formaninger om at være god og 
venlig mod hende lod han med den bedste samvittighed 
af verden gå ind ad det ene øre og 
ud ad det andet . 

præsten informerede selv Olaf ; blandt andre 
egenheder i hans opdragelsesmethode var der 
den  : lempeligt , men ubønhørligt at vise drengen , 
hvordan verden ser ud , aldeles nøgternt og 
ærligt . Han vidste af egen erfaring , hvor 
vanskeligt det er at klare sig uden at kende 
grunde og skær , især når der er noget , der 
gløder inde i karakteren . Fra han var fjorten 
år , var Olaf derfor inde i meget , som landsbydrenge 
i hans år oftest kun har en interesseret 
anelse om . Det gjorde ingen synlig forskel 
på ham og hans jævnaldrende , kun bandt 
det ham endnu fastere til faderen ; frit og 
åbent kunne han spørge og få svar , kæk og 
frejdig troede han på , at han selv skulle 
krydse uskadt mellem alle klipper . 
Ren i viljen , tapper i forsætterne , sikker 
i håbet så han på sin fremtid . I ubeskrivelig 
tryghed klyngede han sig til sin elskede , tilbedte 
fader ;  « her var hans hjælp , hans Anker 
hans store , herlige forbillede »  . Præsten rystede 
nok undertiden på hovedet ved disse begejstrede 
udbrud , men Olaf vidste det bedre , 
med sin sværmeriske kærlighed tilsvor han 
sin fader , han skulle blive ham værdig ! 

så , kort efter at Olaf havde fyldt seksten 
år , kom der et krak . 
Han var ude at ride på en plag og blev 
kastet af . Hesten kom hjem med tom sadel , 
han selv fandtes besvimet og blev kørt til 
præstegården , hvor alt var i det forfærdeligste 
oprør . Ude på vejen mødte de præsten , barhovedet , 
med det lange hår blæst forpjusket 
ned over ansigtet ; da han så Olaf , brast han 
i gråd , drengen smilede forundret , men lykkelig ; 
 « var du virkelig så angst for mig ? » 
Hviskedee han ind i sin faders øre og lod 
hovedet hvile på hans skulder ; at tænke sig , 
at hans fader græd af glæde over at finde 
ham sund , med hele lemmer , — han kunne 
ikke lade være , han selv måtte græde med , 
det var dog alt for ubeskrivelig lyksaligt , at han 
blev elsket sådan ! 
I gården blev de modtagne af karle og 
piger .  « hvor er Marie ? »  spurgte præsten 
hurtig . 
« ja ! hun var rendt ud for at lede , straks 
hun så hesten ; »  — præsten rystede bekymret 
på hovedet . 
Olaf fejlede intet , alligevel hjalp faderen 
ham i seng , han skulle hvile efter forskrækkelsen . 
Han faldt snart i en tryg søvn , han 
drømte en tung , ængstelig drøm , de pressede 

ham og knuste ham , de var ved at kvæle ham , 
med en voldsom anstrengelse vågnede han , 
han så , hvad der havde voldt den onde drøm  : 
over ham lå Marie stille grædende , med 
hovedet ved hans skulder . Gennem Olafs 
tanke jog uklare billeder af , hvad viden og 
fantasi kan danne i sådan en ung hjerne ; 
med væmmelse rystede han hende af sig , 
øjnene skød  .lyn , læberne kneb han rasende 
sammen , med et sæt var han sprungen ud på 
gulvet , greb sin ridepisk og slog hende over 
ansigt og bryst , hun skreg højt og sank i knæ . 
I samme nu gik døren op , og præsten styrtede 
bleg og forfærdet hen mod de to . 
« ja  !  »  sagde Olaf uden at vente på at 
blive spurgt ,  « jeg har gjort det , og jeg gør 
det igen , dersom hun ikke vil lade mig gå i 
fred for sine væmmelige Kys , jeg hader hende ! 
Hun er mig modbydelig ! » 
Præsten greb ham hårdt i armen , Olaf 
havde besindelse nok til at se , det var ikke 
harme eller vrede , der stod i hans faders 
uhyggelig blege ansigt , det var rædsel ; med 
øjnene vidt opspilede , næsten uden at bevæge 
de blodløse læber hviskedee han :  « hun er din 
moder ; du er min og hendes søn ! » 
Olaf stod stiv som en støtte , det var , som 
havde han ikke hørt det . Så vendte han sig 

mod Marie , — våndefuld af . Slaget , martret af 
at høre sønnens ord stod hun dog med armene 
bredte ud mod ham og et smil på det 
stakkels forstyrrede ansigt . —  « mit barn ! » 
Hviskedee hun . 
Så forstod han , at det var sandhed . Men 
nærme sig til hende kunne han ikke , hans 
fader strakte hånden ud mod ham , men han 
veg forfærdet tilbage . 
Han blev svimmel og greb for sig med den 
ene hånd , mens han med den anden værgede 
for sig mod de to , der uvilkårlig nærmede sig 
for at hjælpe ham . 
« å , gid jeg var død ! »  hørte de ham sige 
— så faldt han om . 

i . 
Samme dag kørte Marie bort til nærmeste 
jærnbanestation . 
Olaf skulle nogle måneder senere have 
rejst over til København , for at tage artium . 
Nu blev han sendt der over straks med det 
første dampskib . Han begyndte på livet 
dér med en underlig tom følelse i hjerte og 
hjærne . Han gjorde sig formelig flid for at 
blive i denne apatti , som gav ham et slags 
fred ; men han var for åndelig og legemlig 
sund til , at smerten ikke skulle bryde igennem . 
Den kom og skyllede ind over ham med 
de brusende , våndefulde tanker . Så gav han 
sig da hen i den og følte for første gang i 
livet — om end ubevidst , der er lindring i 
ikke at gå udenom , men igennem , i at betale 
denne blodig strenge afgift af kapitalen , 
vor sjæl ejer i : de stærke følelser . 
Han var endnu blød i sin sorg ; alt , hvad 
han følte , kom egentlig ind under længsel . 

— han længtes  ! — først efter det gamle hjem , 
huset , haven , dyrene — så længtes han efter 
sin fader , efter det gamle liv sammen med 
ham , — han længtes efter sin gamle kærlighed 
til ham , sin tillid , sin faste tro ; og når han , 
barn som han var , følte sig så grusomt ene 
og forladt i den store , fremmede by , i det ny 
arbejde , i livet , som det nu var , og som det 
lå for ham , når han syntes ,  « han kunne ikke 
udholde det »  , når han lukkede sig inde i sit 
værelse og modløst , håbløst gav sig til at 
hulke , så samlede han al den spredte længsel 
mod ét mål  : døden  ! — han vidste ingen anden 
udvej . 
Han , der var vant til pligtmæssigt arbejde , 
passede imidlertid pligtmæssigt det , han nu 
skulle passe , det hjalp til at døve smerten . 
Men han arbejdede uden lyst eller glæde , det 
gik trevent , man anså ham ikke for særlig begavet . 
Så blev han da student . Det var jo 
ganske morsomt at købe sig den første studenterhue , 
— og så var det igen så bidende 
og tungt ikke at have nogen at vise den til . 
Som tiden gik , og han lærte andre unge mennesker 
at kende , begyndte han at sammenligne 
deres livsvilkår med sine , deres små fortrædeligheder 
med sin dybe , nagende sorg , deres 
lyse , lette sind med sit erfarne ; og med begyndende 

bitterhed så han , hvorledes man 
havde forurettet ham , — ham og hans stakkels 
moder ; — at det også skulle være gået sådan , 
at der ikke engang var blevet levnet ham 
det : at kunne elske sin moder ! — han hadede 
hende jo ikke , som han hin gang havde sagt , 
nej ! men hun var ham imod , — å ! så modbydelig , 
at han kunne føle blodet jage sig op 
i kinderne , når han pludselig blev mindet om 
hende , — og hun var hans moder ! — mon 
noget andet menneske var så fattigt som han ? 
Og han blev ved at iagttage de andre , og han 
blev ved at iagttage sin egen uforskyldte skæbne , 
som ville blive ved at hvile over ham til hans 
død i afskygningers afskygninger , — og sådan 
voksede bitterheden sig stærk og hård , sved 
barnegråden bort , bandt og bastede længsel 
og vemod og gjorde med det samme ham selv 
voksen , hård og kold . 
Han havde erhvervet sig en del studenterkammerater . 
Skønt han var noget mut , holdt 
man dog af ham , han var ret hjælpsom , hvor 
det kunne træffe sig , og lod gerne de andre 
få ret , når det kunne more dem , — de mærkede 
ikke , hvor ligegyldigt det meste var ham . 

han var bleven en læsehest , fordi hans ivrige 
sind måtte have et afløb , og det var , hvad 
der lå nærmest for hånden ; så en dag begyndte 
han at mærke , at han kunne en hel del 
mere end de andre , og at han havde lært det 
hurtigere og nemmere end de , det morede ham  ; 
han begyndte at føle glæde ved at bruge sine 
evner , og med et sæt vågnede ærgerrigheden 
i ham . 
Han , det uægte barn ,  « monsieur sans nom »  , 
det forskudte individ i samfundet , fattiglemmet , 
der var blevet rakt en almisse af den fader , 
der havde fornægtet ham , han ville frem , han 
ville bruge hænder , fødder , negle , tænder til 
at kravle op — op , så at folk måtte se på 
ham , se op på ham ! Han arbejdede , sled , 
sultede , bøjede sig smidig , rettede sig igen , 
spændstig som en stålfjer . 
Han nøjedes ikke med , at professorerne 
lagde mærke til  « den flinke student »  , eller at 
kammeraterne følte , at han var dem overlegen 
i kundskaber , han ville også være det som 
akademisk Skytte , som sportsmand , som balkavallér , 
som æsttetiker o . s . v . , o . s . v . Det 
lykkedes ganske godt , og Olaf følte en ungdommelig , 
berusende glæde derved . Smuk var 
han , høj og rank , med et vekslende udtryk i de 
kloge , grå øjne , den skægløse mund lovede 

veltalenhed , hans organ var klangfuldt og skolet , 
men det var alligevel ikke det , der gjorde , at 
man lagde mærke til ham . Der brugtes ofte 
det udtryk om ham :  « der er noget i den fyr  ! » 
Man gjorde sig det ikke klart , om det var kunstneriske 
evner , et videnskabeligt talent eller et 
fond af godt fordøjede kundskaber , som man 
sådan fornemmede , man følte kun , der var noget i 
ham . Og når han på baller , skovture , skøjteløb 
o . s . v . altid var de mest fejrede unge pigers 
ridder , så havde de ikke kåret ham , 
fordi han så godt ud eller var livlig og morsom , 
men fordi der var en behersket energi over 
ham , som igen beherskede dem . Han tumlede 
en hel del om , lo og talte , sang og dansede , 
men han glemte aldrig en forelæsning for at 
mødes med en smuk pige ; skønt han morede 
sig , glemte han aldrig , at alt dette var noget 
sekundært . 
Han glemte i det hele taget ikke . Når 
der blev talt om hans navn , fødested o . s . v . , 
skiftede han ikke farve ved pludselig at mindes , 
hvad han havde at bære , han blev ikke  « pludselig » 
Mindet , han glemte det aldrig noget øjeblik . 
Han følte en vis glæde ved at sige  « min 
plejefader »  , han glemte ikke , at andet havde 
den mand ikke villet være for ham  ; og kom 
han en enkelt gang for skade og følte sig 

virkelig glad og fuld af håb , så lagde han 
atter selv åget på sine skuldre , han var nu 
en gang af forsynet udkåret til at lide , så 
skulle det heller ikke blive anderledes , han 
havde et slags desperat tilfredsstillelse af at 
vise sig selv og sin gud , at han var et ulykkeligt 
menneske og aldrig noget øjeblik glemte , 
at han var det . 
Han havde bestået filosofikum med glans 
og var nu på fodtur i Jylland sammen med 
tre kammerater . Det var oppe på himmelbjærget ; 
de havde spist til middag ved tabte 
d’hôte og truffet nogle bekendte ; nu lå de i 
lyngen ved en af udsigterne , kun Olaf stod op 
og morede sig med at slynge småsten langt 
ud , mulig så langt , at de kunne nå vandet . 
Solen var betænkt på snart at gå til ro 
bag de brune bakker , skovens kupler der nede 
stod rødlig grønne i glansen og spekulerede 
på , om deres dagshede , fortravlede , tusendtallige 
småblade vel skulle køles af natteduggen 
— isnende velbehageligt  ! 
Der var en blond , lidt lad grosserersøn 
af den honnette race , som var stolt over  « husets » 
Hæderlighed , dernæst en lang , tør fyr 
med briller , som gik for at være anlagt for 
journalistiken , og så en væver lille en med 
arme og ben stikkende for langt ud af den 

slidte dragt , det var Henriksen , søn af en byfoged , 
med rasende lyst til dommervirksomheden , 
tænk ! at få sådan en indbrudstyv til 
at bekende , — eller endnu bedre en barnemorderske ! 
Tænderne løb formelig i vand på 
ham ; — til sidst var der Olaf , høj og ungdommelig , 
slank , i lys dragt — hatten lå i 
lyngen . 
De talte om Erik Vorm , som de havde 
truffet inde i hotellet .  « hvorfor gik han nu 
ikke med os ? »  sagde journalisten ,  « altid sær , 
altid stødt  !  » 
« undtagen når han er fuld , »  bemærkede 
den vævre ,  « for så betror han en , at han er 
et uægte barn og græder over det , »  de lo . — 
Olaf blev ved med stenene . Journalisten fandt , 
at  « Erik var en flov fisk ! » 
« egentlig er det synd at le ad ham , » 
Mente den blonde ,  « der er så meget i ham , 
virkelig så meget , men han er ligesom lyssky 
og skræmt , stakkel  !  »  den blonde følte , han var 
ret nobel ved denne replik . 
Olaf var bleg , han bøjede sig for at tage 
en sten .  « uf ! disse larmoyante uægte børn , 
— hvor jeg hader dem  !  »  han talte med en 
overdreven indædt harme , så bøjede han sin 
slanke’ overkrop langt tilbage og lod arm og 
hånd prøvende svinge et par gange ,  « sådan 

et par forældre , der fornægter deres barn , 
skal man give døden og djævelen , »  stenen fløj 
ud i det høje , dybe , brede luftlag ,  « og kun 
stole på sig selv , det kommer man længst 
med ! »  der var et øjebliks tavshed , —et lille 
svagt plump hørtes — jo  ! den gang var stenen 
nået ud i vandet — så smed Olaf sig i lyngen 
med armene under nakken . 
« å ! »  indvendte den blonde ,  « du er nu 
altid så satans rask , men prøv det først , så 
kunne det være , at mands-modet gik af dig . 
Erik er rodløs , han véd det , føler det og 
græmmer sig derover . » 
Olaf lå med et trodsigt lille smil og så 
op i luften . 
« å ! disse stakkels bastarder , »  sukkede 
det unge dommeræmne ,  « de kan s’gu bære sig 
ad , hvordan fanden de vil , jamre eller trodse 
på , som os andre bliver de alligevel aldrig , 
før de lærer at tage den ting ganske naturligt . » 
« nej ! der er noget i dette , at turde vedkende 
sig den slægt , på hvis skuldre man 
står , »  og den blonde henfaldt i drømmerier 
om  « husets »  hæderlighed . 
Journalisten begyndte at tale om opvartningspigen , 
der var  « satans køn ! »  Olaf var 
tavs og pirrelig den aften og flere dage efter . 

med sit gode hoved havde Olaf for længst 
erkendt , at , ville han sejre i sit felttog mod 
verden — sådan betragtede han det at leve , — 
så måtte han anvende både disciplin og 
krigskunst ; og han ville sejre . Det opbrusende 
sind , den selvglade stædighed fra den første 
ungdom lærte han at kue , knuse til støv , et 
støv , som så lagde sig om hele hans tilværelse 
som en jævn tåge . Som alle hidsige mennesker , 
der bekæmper det iltre sinds udbrud , 
blev han gnaven . Men det var kun dér , hvor 
det ikke kunne skade ham i forfølgelsen af sit 
mål , at han gav gnaveriet frit løb , over for 
indflydelsesrige kammerater , over for hans overordnede 
blev gnaveriet til en jævn misfornøjet 
kritik over alt og alle , i mere løftede øjeblikke 
eller over for damer omformedes det endog til 
en ret klædelig melankoli . 
Han havde vænnet sig til at være høfligere 
mod et formående navn end mod et uformående , 
han passede på aldrig at støde en 
storborger for hovedet , selv om storborgeren 
irriterede ham . Han rensede sit sprog , pyntede 
det med lånte fjedre fra andre lande , han 
sultede gerne for at kunne klæde sig elegant 
og således undgå at stikke af mod de adelige 
navne , han kunne stumpe til at mødes med . 
Når de kunstnere , han traf på , forudsatte , 

at han kendte deres værker , kunne han 
måske nok tie med , at han ikke kendte dem , 
men havde de spurgt ham , ville han have svaret 
ærligt , han var for stolt til at lyve , — i hvert 
tilfælde opsøgte han næste dag busten , maleriet , 
digtet , eller hvad det nu var , han ikke 
havde kendt , det sårede hans forfængelighed , 
hver gang der var noget , han ikke vidste 
besked med . 
Det kunne hænde , at han undertiden i et 
træt øjeblik syntes om sig selv , at han var 
både falsk og slesk , — nå ! men han levede 
jo en gang i denne verden , der var fuld af 
uhumskhed , så måtte han vide at benytte 
konjunkturerne , — han gav sig selv absolution , 
han var ikke falsk , ikke slesk , kun klog , og 
han anvendte denne kløgt til alle tider og 
overalt , tvingende alle andre følelser , enten det 
nu var , fordi hans selvbeherskelse var så 
stærk , eller hans følelser var så svage . 
Til sin fader havde han med gennemført 
stædighed absolut intet villet se eller høre , efter 
at han som dreng var rejst fra hjemmet . Af 
enkelte ytringer , han hist og her havde opsnappet , 
anede han , at præsten , der var død 
nogle år efter katastrofen , havde græmmet 
sig ihjel . En håbløs , sønderknusende smerte 
for et øjeblik gennem Olaf , — men det var jo 

ham , Olaf , hvem faderen havde gjort den 
grusomme uret imod , og ikke omvendt . Han 
skubbede de angstfulde tanker bort , det kunne 
jo ikke gøres om , alt dette var jo kun de selvfølgelige 
konsekvenser af det , hvori Olaf var 
ganske uden skyld . Ingen skulle sige ham 
på , at han sprang sorgen over , den havde jo 
gravet sig uudslettelig ind i hans hele tilværelse , 
stemplet hver tanke , hver gerning ; men fortabe 
sig i vankelmodige lamentationer , i halve 
følelser , give tilsagn om tilgivelse , mens man 
er sig fuldt bevidst at være grusomt mishandlet , 
det ville han ikke . Han havde taget sit parti , 
han var bleven fornægtet , nu fornægtede han 
selv , han gik sin slagne vej , den vej , som han 
forud vidste var glædeløs ; ikke at hans vej 
var mere glædeløs end andres , på ingen måde , 
han vidste kun forud , at den var det , og det 
vidste de andre som oftest ikke før bagefter . 
Kun tilfredshed kunne vindes i denne 
verden , og denne vingeløse , farveløse erstatning 
for lykke skulle nås ad den vej , som han 
allerede længe havde bakset sig frem på . Der 
var kommet en stor ydre ro over ham . Han 
vidste selv , hvad han duede til , og følte sig 
tryg på at nå dér op , hvor han ville . 
Og mens han gik dér ad vejen — år 
ind , år ud — så sørgelig vis på , at ingen 

fanger lykkens blomst , så gammelmandsagtig 
velfornøjet med sin jævne gang op ad stigen , 
så havde han vænnet sig til — da dog hver 
skabning må have nogen fornøjelse — at finde 
den i små behageligheder , som at have en 
magelig seng , en hyggelig bolig , spise og drikke 
godt , -— han kunne f . Eks . glæde sig til det 
eller det selskab , fordi man dér fik god mad . 
Han fandt behag i at træffe et par kvindeøjne , 
der sagde  : men du er jo smuk , han fandt behag 
i at vise hende , at hendes beundring var 
ham af liden betydning , han kunne til andre 
tider finde behag i at glæde hende med lidt 
hyldest , han morede sig ved at træffe sådant 
et forelsket pigebarn , lod sig selv rive med — 
til tidsfordriv — og smed så det hele over 
bord , når han om aftenen kom hjem og 
satte sig til at studere sin Jus . Han havde 
den ungdommelige fantasi , at han som et 
urværk var trukken op og nu uanfægtet kunne 
gå sin gang med de vundne sejerskranse i sin 
lomme . 

så hændte det , at han blev forelsket . 
Allerede som ganske ung student havde 
han med begge hænder grebet den tvivlsom 
behagelige gerning , at terpe lektierne med et 
par skikkelige , dumme , landadelige drenge , 
som var flyttede til byen med moderen , der 
var enke . Kammerherreinde rahben var en 
god , venlig kone med husmoderlige instinkter , 
hun så straks , at Olaf fik for lidt at spise , taktfuld 
og fin , som hun var , fik hun arrangeret , at 
timerne faldt sådan , at han flere gange om 
ugen spiste til middag hos hende , og hun blev 
belønnet med i årenes løb at vinde en behagelig , 
nyttig og indtagende husven i Olaf . 
« nu får vi gjæster— eller gæst , »  sagde 
en dag kammerherreinden til ham ,  « Amy Christi , 
min søsterdatter fra England , hun har hverken 
fader eller moder , der kan sørge for hende — 
så må jeg det . » 
Olaf smilede , han forstod så godt  « sørge 
for »  betød : få hende gift efter sin stand ; 
kammerherreinden havde ikke behøvet at tilføje 
« nu må de ikke gå hen og forelske dem i 
hende , lille Holm , og skaffe mig bryderier . » 
Hun truede leende ad ham , han lo med , lovede 
højtideligt ,  « det skulle ikke ske , han ville ikke 
vise sig utaknemmelig , ikke begå overgreb , 
men kun lade sit hjerte tale med dér , hvor 

det efter rangforordningen hørte hjemme »  — og 
ærgrede sig imens over , at den gamle dame 
anså frøken Amy for uimodståelig , kun fordi 
hun var af hendes egen race og slægt . Han 
havde nok lyst til at vise kammerherreinden , 
at han kunne modstå denne fristelse , imidlertid 
opfriskede han sit engelsk , lejede i en fart 
gammel og ny engelsk litteratur og fornyede 
et gammelt bekendtskab med en vestindianer 
af sine kammerater , hvem han så overraskede 
med hensynsfuldt at konversere i hans modersmål , 
— han måtte se at få munden lidt i 
gang . 
Så kom hun da . Ja  ! hun var indtagende . 
Det var ham en ren æsttetisk nydelse at se 
og høre på hende , studere hende , stadig grundigere 
og grundigere . Der var en harmoni 
over hende , en fuldendt skøn og uhemmet udvikling , 
sjælelig og legemlig , sådan som der 
kun er over den , hvis forfædre i mange slægtled 
aldrig bøjedes af slid , sult eller uvidenhed . 
Hun repræsenterede en ide for ham , den ide , 
hvis fane han selv havde valgt at kæmpe under : 
frigørelse ved overlegenhed — overlegenhed 
ved personligt værd ! men medens han kæmpede 
i støv og sved for at nå opad , stod hun dér 
allerede , uberørt , , klar og rolig , uden endog selv 

at vide , hvad det var , hun ejede . Han frydede 
sig over hende som over en typisk apparition . 
Han saà denne overlegenhed lyse sig i 
møde i hendes rene , selvsikre blik , han hørte 
den i hendes nuancerede stemme , han genkendte 
den med jubel i hendes konsekvent retfærdige 
udtalelser og domme , han bøjede sig 
for den i hendes beherskede væsen , i hendes 
kølige uangribelighed . 
Han kom en formiddag der ud . Damerne 
var alene . Kammerherreinden lo , da hun havde 
givet ham hånden til god dag .  « vil de nu 
komme her , lille Holm , og forsvare de danske 
herrer lige over for Amy . » 
« hvorfor angriber frøkenen dem ? » 
Amy tav og lod sin tante svare :  « fordi 
de er hende for kurtiserende ! » 
« vi stakkels danske mænd må ikke glæde 
os over , hvad der er skønt ? »  Olaf saà lidt missende 
på hende . 
« jo ! det må de meget gerne , »  Amy lo , 
hun talte endnu sproget langsomt og med stærk 
snurren på r-et ,  « men de skal lade os være 
fri for at mærke , at vi glæder dem , — det 
lægger bånd på ens naturlige væsen , når 

man hvert øjeblik kan risikere at få en kompliment 
kastet i ansigtet . . . . . . . » 
, Olaf sad og glædede sig over , hvor sød 
hun var , når hun sådan rødmede lidt og uvilkårlig 
bøjede hovedet for ligesom at ville 
skjule det . 
« og så — ja !  .  .  .  . »  hun nølede . 
« hvorfor stopper de nu , frøken , hvad de 
kritiserer hos herrerne af deres kreds kan jo 
ikke ramme mig , véd de nok , — jeg står 
uden for , »  han lo ,  « eller nedenfor , om de vil , 
jeg  « tæller »  ikke ! » 
Kammerherreinden rynkede sine bryn , det 
var ikke rigtig fint af Olaf , dette , hun vidste 
ikke , hvad hun skulle svare , men Amy sagde 
rolig  : 
« de kan da nok tænke , at jeg også har 
lagt mærke til deres væsen — hvem kender 
jeg så godt her som dem ? »  hun så over 
på ham og mødte et varmt , taknemmeligt 
blik . 
« nå og så ! får jeg så eftersætningen ? » 
Spurgte han . 
« ja ! — så er det , ligesom om de danske 
herrer fandt , at det er sådan en ære for os , 
at de finder behag i os . »  Amy trak det ene 
øjenbryn lidt op og så på sit håndarbejde , 
« den ære deler vi med alt for mange . . . . . . . . . » 

Olaf så et øjeblik smilende på hende . 
« fuldblods ! »  sagde han kun . 
« hvilket ? »  Amy lo . 
« fuldblods aristokrat på alle områder . » 
Kammerherreinden , som i den sidste tid 
bestandig , når Olaf var til stede , stod som en 
brandmand med sprøjteslangen i hånden , sigtende 
på de to , brød af , — Amy måtte ikke 
glemme , kl . tre skulle hun have sangtime . 
En anden dag var Amy højligen misfornøjet 
med , at en klynge herrer og damer 
havde undladt at hilse , da en af majestæterne 
var kørt forbi . Olaf hørte på hende med et 
lidt skeptisk smil . 
« ja ; »  sagde han ,  « jeg har såmænd også 
kun hørt godt om de mennesker , men — konge 
— dronning — kronprins ! hvad er det egentlig ? 
Lutter institutioner . » 
« ja vist , »  Amy var ivrig ,  « men hvem har 
indstiftet disse institutioner ? Det danske folk 
selv antager jeg , så skal man have så megen 
respekt for sit folks vilje , at man gør den 
til sin . Man kan ikke det ene øjeblik sætte 
en mand til at være den øverste og værne hans 
autoritet med love og anordninger og så det 
næste øjeblik gøre nar af ham , fordi han 
sidder , hvor han sidder , — det er — ja bliv 
ikke vred , det er pjanket og kortsynet , det er 

umandigt — de hilser vist altid de kongelige , » 
Sagde hun pludselig . 
« ja naturligvis ! »  Olaf log øjnene til sig , 
han havde sagt de ting , der var sandere end 
dette . 
« det var rart ! ja det tænkte jeg nok  !  »  hun 
saå smilende på ham . Nej hvor var hun dog 
henrivende ! — — — 
hun havde været til hofbal og havde kedet 
sig .  « og dog må de vide , at hun gjorde stor 
lykke , »  sagde hendes tante til Olaf . 
« det var kun drenge ! »  hun trak på skuldrene , 
 « de så , at jeg var rank og lige , med 
gode klæder på , og så behagede de at finde 
behag i mig — jeg tænkte på dem , »  det gav 
et glad sæt i Olaf , da hun pludselig vendte sig 
mod ham ,  « om de virkelig er den eneste , jeg 
skal træffe , som forudsætter , at jeg kan 
tænke . » 
« en var der da , som du virkelig morede 
dig med , »  kammerherreinden opgav ikke sin 
post som brandvagt . 
« og hvem var den mærkværdighed ? » 
Spurgte Olaf lidt for hurtig , så meget for 
hurtig , at Amy trak det ene øjenbryn op 
på sin lidt fornemme maner og sagde ligegyldigt 
 : 

« å ! De kender ham ikke , »  — —  « det 
var kommandør Barner , »  lagde hun mere godmodig 
til . 
Længe blev Olaf ved at forsikre sig selv 
om , at Amy  « interesserede »  ham , — meget ! — 
intet videre ; men en dag åbenbaredes det for 
ham , at det var noget andet og mere . 
Det kom uden alarm , uden Brask og Bram , 
uden hendes personlige påvirkning ; der var 
endog gået længere tid , uden at han havde 
set hende , og deres sidste møde havde ikke 
været anderledes end mange andre gange , de 
havde været sammen . Det var en søndag formiddag 
kort efter nytår , solen skinnede , jorden 
var som fejet af lidt let frost . Han fik en 
pludselig stærk lyst til at gå sig en god tur . 
Glad og fornøjet gav han sig på vej ud ad 
Østerbro , ud ad Charlottenlund til , ' han skulle 
spise til middag hos kammerherreinden , måske 
det var den baggrund , som gjorde hans tanker 
så usædvanlig lyse og frejdige ; så var nu 
også vejret så henrivende , han kunne ikke 
andet , han måtte nynne , mens han hurtig gik 
fremad mellem alle disse glade søndagsmennesker , 
i dag irriterede de ham ikke , hverken 

butiksvendene med deres forlorne elegance og 
deres opstadsede kærester eller madammerne , 
der gik og asede i enorme plydses kåber , eller 
barnevognene eller de hvæsende dampsporvogne , 
alt sang for ham den samme vise , og det var 
en jævn , fornøjelig vise om lykke . I horisonten 
stod sneskyer , kolonne efter kolonne 
beredte til at marschere op over himlens hvælving , 
så snart solen fortrak , men endnu holdt 
den stærke kæmpe dem i ave , de ligesom 
sitrede i det rødlige lyshav og lod himlens 
bundløse , grønblå klarhed i uberørt fred . 
Han var til dels kommen ud af sværmen , 
plydses-madammerne og barnevognene var et 
overvundet stadium , han mødte endnu kun par 
og par , for det meste unge , for det meste glade , 
leende , talende — somme tider nogle , der 
hviskedee eller kun gik og tav og havde nok af 
at gå sådan ved hinandens side . Han var 
nået til skoven og drejede ind i stilheden , han 
gik endnu hurtig og hørte de rimfrosne græsstrå 
knirke , mens han skråede ind til en lille 
sti , han kendte fra om somren . Han havde i 
tankerne hele tiden set hendes kære ansigt , 
det havde smilet som de ansigter , han havde 
mødt , lét som de , været roligt i lykke og glæde 
som de , været tillidsfuldt som de , — nu på 
en gang , her , hvor han blev ganske ene , kom 

der en så voldsom længsel over ham efter 
dette ansigt , hvis vekslende udtryk var ham 
så kendte , efter denne slanke , sveje skikkelse , 
dette bløde organ , at han uvilkårlig standsede 
og nævnede hendes navn , — han hørte det 
selv , hvor underlig klangløst det lød her under 
de bladløse grene , han tog sig over øjnene 
med sin hånd og stod sådan et øjeblik med 
bøjet hoved ; det brødes inde i ham , trangen 
til at juble det ud , for hende , for alverden  : 
jeg elsker  ! elsker  ! — og den isnende rædsel  : 
— håbløst , til evige tider håbløst  ! •— mekanisk 
gav han sig atter til at gå , langsomt , den vej , 
han var slået ind på , men han gik uregelmæssigt , 
stod ofte stille , — hvor han elskede 
hende , hendes mindste lille vane eller uvane , 
hendes lidt kejtede måde at holde om gaflen 
på , og så det hele store , kvinden i hende og 
mennesket og damen og barnet  ! hvor han 
elskede det alt sammen , — han huskede , da hun 
første gang havde tiltalt ham på dansk , hvorledes 
hun havde rødmet og smilet og set på 
ham , ja ! set på ham , hvad havde der ligget i 
det blik ! — atter stod han stille og skyggede 
for øjnene med sin hånd , — så stavrede han 
videre med usikre skridt og bøjet ryg , han 
fandt en bænk og satte sig dér , sammenfalden 
stirrede han ned for sig — ja naturligvis ! det 


kunne han jo have sagt sig selv , at kom  « livets 
lyst »  til ham , måtte det være sådan , at den 
bar fortvivlelse i sit skød — naturligvis ! han 
lænede sig tilbage og så trodsig op i den klare 
himmel . Men hun — å ! hvad véd sådant 
et blødt pigesind , om det elsker eller ej , det 
flagrer kun rundt og venter på at blive fanget , 
og han måtte jo ikke fange det , han syntes , 
han havde på en måde sat sin ære i pant 
på , at det ikke skulle ske , og han kunne jo 
heller ikke fange det , ja ! nu måske , da hun , 
der først nylig var nået over sørgeåret efter 
sin faders død , ikke kom ret meget ud , men 
næste år , når hun efter alle stjærnetyderes 
mening  « ville komme til at stråle som en sol 
på saisonens himmel »  , hvad ville så han , 
den fattige , navnløse jurist være for hende , nej  ! 
Han ville ikke fange hendes sind , han ville 
ikke — å gud ! hvor var det frygtelig hårdt 
at tænke på , han kunne det måske dog ! — 
mon hun ville rejse med ham ? bort her fra ; 
han ville slide , slæbe , give sit blod for at 
værne om hende i verden — man havde dog 
set sådant før , at en fornem pige havde giftet 
sig med en fattig mand ; — men hun måtte 
vente på ham , ville hun det ? — tro på ham , 
kunne hun det ? — han så allerede i tankerne 
hendes søde trofaste blik , når hun nikkede og 

sagde  « ja ! jeg vil »  , — men trælbunden som han 
var bleven af sin skæbne , havde han kun 
trællens verdenskloge tvivl , kunne ikke holde 
fast ved den fri mands begejstrede tro ; —• han 
sad endnu og stirrede op i luften , der mørknedes 
lidt efter lidt ; langsomt , uden at han 
mærkede det , løb tåre efter tåre ned over 
hans kinder , og lydløst formede hans læber 
sig om de ord —  « nej , min lille pige , nej ! »  — 
hans tanker så i deres hjerteløse skarphed , 
hvad der ville ligge for hende , om hun havde 
sagt  « ja ! jeg vil »  ; — kamp og strid med 
hendes nærmeste , med hele verden , med sig 
selv måske — ja ! uden tvivl også med sig 
selv , i alt fald til tider — og — ak ja ! også 
med ham ; han vidste det jo , det , han havde 
fået i vuggegave , ville ikke for stedse blive 
manet bort af kærlighedens gode ånder , — 
hvor kunne han love at blive en ganske anden , 
hvem havde vel nogen sinde kunnet det , om 
de end havde elsket , som han elskede , — også 
han ville være med til at lægge stene på 
hendes vej , — det ville blive sådan , han 
vidste det ! og alt det skulle han lægge på 
hendes unge , fine skuldre ! — han rejste sig 
og gik med sine gamle sikre skridt hjemad , 
munden kneb han sammen , og begge hænder 
holdt han fast knyttede , som for at styrke sig 

selv , — det , at han havde taget en stor og ret 
beslutning , stivede ham op ; han kom hjem , fik 
skrevet undskyldningsbrev til kammerherreinden , 
fik sin bog slået op og sig selv sat foran den ; 
men mér kunne han ikke , dér sad han , bøjet 
fremover , med blikket stirrende og de kolde 
hænder uroligt i hinanden , sådan traf morgensolen 
ham , lampen var osende gået ud , — han 
vidste det ikke . 
Dag efter dag slæbte sig hen  ; sine informationer 
sagde han af , måltiderne indskrænkede 
han til det mindst mulige , -— han var syg , lod 
han sige til alle , også til kammerherreindens 
tjener , der kom med ny invitationsbilletter . 
Formiddagssolen skinnede ind på hans 
arbejdsbord , hvor intet havde været flyttet i 
den sidste måned  ; han selv sad ubarberet , 
usoigneret som sædvanlig foran sin opslåede 
bog , kinderne var blevne slappe , blikket mat . 
Det bankede på døren .  « sæt dem uden for ! » 
Sagde han gnavent , han troede , det var værtinden 
med hans nybørstede støvler . Men 
døren gik alligevel op , og en mild stemme 
sagde  : 
« jeg ville selv se , hvordan de har det ! » 

han fløj op .  « kammerherreinde ! » 
« ja ! man kan sandelig se , at de ikke er 
rask ,  »  sagde hun og slog sløret op for bedre 
at kunne iagttage ham med sine klare , blå 
øjne ,  « jeg skal hilse dem fra Amy ! » 
Der behøvedes ikke mere , hun så , hvordan 
rødmen fløj op over kinder og pande , hun 
så ham undvige hendes blik , så en let skælven 
ved hans mund . Der blev en pause , inden hun 
med et lille suk sagde :  « her bor de jo ellers 
rigtig rart , »  og satte sig på den tarvelige sofa . 
Hun lod sit rolige blik hvile på det unge , 
sorgfulde ansigt lige over for sig , varmen skød 
op i hende , hun bøjede sig frem og rakte hånden 
over bordet hen mod ham . 
« kære lille Holm ! » 
Han så op og lagde sin kolde , nervøse 
hånd i hendes behandskede , der lige var kommen 
ud af den lune muffe . Han blev ved , trofast , 
tillidsfuldt , sørgmodigt at se ind i de milde , 
blå øjne , og tårerne steg langsomt op i 
hans , — å gud , hvor han længtes efter en 
moder  ! 
Men hun vidste jo ikke det , hun tænkte 
kun på den anden sorg , som hun nu havde 
fuld klarhed på , og som dame af den store 
verden , som erfaren kvinde kendte hun kun 
et universalmiddel : selvbeherskelse , og det 

ville hun hjælpe ham til ; hendes vej var gået 
altfor fjernt fra disharmoniske og forurettede 
tilværelser som Olafs , til at hun kunne forstå , 
at der måske lå helbredelse for hans stakkels 
syge sind i at drukne sig i smerte , i at græde 
sig træt som et barn ; — hun trykkede hans 
hånd med et smil og slap den så ; og i den 
bedste hensigt af verden pustede hun så til 
den ild , der var hans værste fjende : hans ærgerrighed . 

— når han skulle have eksamen ? — nå ! 
Så snart ! —ja så forstod hun , at han måtte 
opgive al selskabelighed for kun at passe sine 
studier , og hun måtte altså finde sig i at 
undvære ham , — han bøjede hovedet dybere , 
og der blev atter en pause , — ja  ! Professor den 
og den havde talt om ham og sagt ,  « man ventede 
sig noget »  af ham , — Olaf så op og 
smilede svagt , — kammerherreinden blev glad 
og fortsatte : 
« jeg synes nu altid , at man skal have lov 
til at glæde sig ved at høre til  « spidserne »  , 
enten det nu er hist eller her , enten det er i 
åndsaristokrati , fødselsaristokrati eller pengearistokrati , 
overlegenhed giver magt , hver i sin 
stat vel at mærke , — og kære lille Holm , 
magt er en behagelig ting , det kan næsten 
være forædlende at høre til et af disse slags 

adel ,  « noblesse oblige »  véd de ; det er kun 
« spidserne »  , der som eksempel , som de bedre 
vidende , eller ad mangfoldige andre veje får et 
ansvar lige over for massen , den driver det 
gjærne ikke længer end til at tænke på sig 
selv , men vi — ja ! jeg forudsætter , at de opfylder , 
hvad man venter af dem , — vi , der 
har magt , bruger den til også at tænke på 
og arbejde for dem , der — ja ! hvad skal jeg 
sige , -— dem , der er os underlegne . » 
Hun rejste sig , Olaf var falden i tanker 
med hånden under kinden . 
« ser de , »  kammerherreinden lagde sin 
hånd på hans skulder —  « nej bliv siddende , 
barn ! »  han blev siddende og så alvorlig op 
på hende ,  « ser de , når de har taget deres 
eksamen , så er vi rimeligvis i England , der 
skal ordnes noget for Amy »  — kammerherreinden 
saå ud ad vinduet —  « så vi tales måske 
ikke ved for det første . De véd nok , at man 
driller mig med at kalde dem min protegé , — 
lad dem kun det , vi to giver det et bedre navn , 
ikke sandt ? »  hun tog ham om hovedet med 
begge hænder og så kærligt på ham , så 
sagde hun ganske sagte :  « jeg kan så dårlig 
tåle at se lidelse , jeg ser , de lider , og jeg 
synes , at det er mig , der har voldet dem det , 
fordi jeg tog dem hjem i min rede — »  han 

ville sige imod ,  « tys , tys ! lad mig tale , nu vil 
jeg have , at de , når de har taget deres eksamen , 
skal rejse et årstid , hører de ! jeg vil 
have det , jeg er forfængelig af min protegé  ! 
De er vel ikke så lille , at det generer dem , 
at det tilfældigvis er mig og ikke dem selv , 
der har pengene dertil ? » 
Han kunne ikke tale af bevægelse , han 
rystede kun på hovedet . 
« ja ! det vidste jeg også nok , — se så , 
nu går jeg  !  » 
« men men , »  han stammede i det ,  « jeg er 
så dårlig til at kunne glemme , jeg forstår 
ikke den kunst at  « adsprede »  mig fra mine — 
sorger .  » 
« det forlanger jeg heller ikke , men de 
skal hærde deres mulige sorger , gøre dem til 
stål , våbendueligt stål , og så føre klingen 
både elegant og besindigt , — å ! »  hun lo , 
« de skal se , hvor de vil være sejersstolt , når 
vi tales ved ad åre . »  — 
så gik hun , og han travede op og ned 
ad gulvet med lange skridt , stolte luftkasteller 
byggede han , mens de bløde , grådkvalte 
drømme flygtede med et suk . — 

så tog han da sin eksamen med udmærkelse . 
I et år rejste han rundt i Schweitz og 
Tyskland , studerede , morede sig og kom hjem 
med sorgen  « hærdet til Skjold og værge »  . —• 
hans gamle veninde kammerherreinden var død , 
Amy gift med kommandør Barner og boende i 
København . Olaf opsøgte hende ikke , men 
havde til hensigt at gøre det med tiden . 
Imens kilede han sig ganske stilfærdigt ind hist 
og her , uden servilitet , uden påtrængenhed , 
kun med viljestrækket liggende om den smukke , 
skægløse mund , med det kloge , sikre , observerende 
blik , med den aldrig svigtende takt . 
Og mens han færdedes ud og ind i stadig flere 
og flere hjem , stadig i jævn fremadskriden mod 
eliten af hver enkelt kreds , så samlede han 
sine indtryk og erfaringer sammen , opfattede , 
huskede , iagttog og lærte . 
Han tog verden , og hvad der var i den , 
som sit materiale , et materiale , som det var 
hans livsmål at få det mest mulige ud af , 
men som ellers var , eller kunne være ham ganske 
ligegyldigt . 
Og aldeles selvfølgelig kom så den stund , 
hvor han løstes ud af svømmeselen , hvor han 
gjorde sig fri i tanke og handling . Han havde 
erhvervet sig et navn og en stilling . Han var 
bleven åndelig voksen og selvsikker ;- han gjorde , 

uden at han lagde an derpå , indtryk af at være 
en personlighed ; man lod sig let beherske af 
ham . Han følte det , morede sig derover , men 
misbrugte ikke sin magt . Han havde for længst 
opgivet disciplin og krigskunst som våben , 
de var begge blevne ham til vane , til væsen , 
til  « savoir vivre »  — intet videre . 
Han forblev tro mod sin egen natur , sådan 
som den havde formet sig i smerte og arbejde , 
han vidste det om sig selv : han var et dygtigt , 
alvorligt , lidenskabsløst og egenkærligt menneske , 
med en grundtone af sværmerisk lyst ved at 
lide , han vidste , sådan var han bleven , fordi 
skæbnen , tilfældet — hvad man ville kalde 
det — havde ladet ham fødes , som han var 
bleven det , havde ladet hans første kærlighed 
falde just på hende . 

Iii . 
Som dreng havde det moret Olaf at skrive 
timesedler både for nytte og fornøjelse . Nu 
som moden mand holdt han af at have sit liv , 
både fortid , nutid og fremtid , liggende for 
sig som et schachspil , hvor han kendte hver 
briks nøje overvejede stilling og intet træk 
gjorde uden at have spekuleret for og imod , — 
« begejstring i tanke , ord og gerning var en 
af de gyldne frugter , som hans mørke tilværelse 
ikke kunne række , den var for søndagsbørn , 
ikke for den , der selv skal skaffe sig mad 
og drikke , husly og klæder og intet andet 
navn har end det , han selv skaber . » 
Livet var ham ingen kær ven , som han 
hver dag på ny gav et varmt håndtryk , 
heller ingen tugtemester , hvis ret han erkendte . 
Al skabningens liv var kun spejlbilledet af 
hans liv , Olaf Holms liv , det var tungt og 
bittert , fordi hans var sådant , det var brugeligt 
som materiale for forfængeligheden , fordi 

det var , hvad han tog ud af det , det var et 
jævnt , kedsommeligt dagværk , hvor time var 
nittet til time , fordi han saà på det i små 
stumper og med et slags trods ikke ville se 
anderledes på det . 
Den brik , som dr . juris Olaf Holm nu 
skulle til at flytte , var igen at stå ansigt til 
ansigt med sin ungdoms kærlighed . Ubestridt 
tronede hun inde i hans hjerte , smykket 
med et utal af offerkranse , som det i tidernes 
løb havde været ham en underlig trist tilfredsstillelse 
at bringe den kærlighed , der i følge 
skæbnen , der hvilede over ham , måtte være 
ulykkelig . 
For en mand , der ikke er stærkt erotisk 
udviklet , som har nok at gøre her i verden 
med at kæmpe sig til en  « stilling »  , er det bekvemt 
at have en fastslået ulykkelig kærlighed 
at henvise alle de ædlere følelser til , som han 
er intelligent nok til nødig at ville frakende sig 
selv , — derfor behøver man jo ikke at lukke 
syn og Sans for kvindeynde overhovedet . Olaf 
havde i munchen truffet en berømt billedhugger , 
det var den store mands specialitet at modellere 
kæmpeskikkelser , men i hans  « moments perdus » 
Lavede mesteren små bitte gibsnisser og pierrotter 
uden at finde , at hans geni derved blev 

mindre , — det samme princip havde Olaf i 
kærlighed . 
Han søgte og opnåede også at komme 
sammen med Amy i et selskab . Først blev 
han slået over , hvor de fem år havde forandret 
hende . Hun var bleven fyldigere , håret 
mørkere , koloriten varmere , men senere , da 
han kom til at tale med hende , fandt han i 
denne mere udviklede kvinde alt det , han 
havde elsket hos den jomfruelige Amy . Hun 
talte nu sproget frit og utvungent , og fri og 
og utvungen i sin overlegenhed som altid — 
måske en smule dristigere og lystigere — 
talte hun med ham om gamle og ny dage , om 
glade og vemodige minder og endte med , efter 
at have præsenteret ham for sin mand , en 
statelig , lidt gråsprængt kavaller , at bede Olaf 
besøge dem . Han takkede , det var ikke mere , 
end hvad han havde ventet og beregnet . 
Ægteparret tog tidlig hjem , Olaf fulgte 
hende med øjnene , mens hun hilsende og konverserende 
gik mod udgangsdøren  ; i det nu , 
hun nåde den , vendte hun hovedet over sin 
skulder , og sikkert som en pil sendte hun Olaf 
et blik , uden noget koket smil , men med en 
lille anelse af et nik , der sagde : på gensyn . 
Olaf gik straks efter hjem for at  « drømme »  . 
Den næste morgen , da drømmene imidlertid 

var blevne til en sund søvn , stod han op med 
tankerne opfyldte af en interessant sag , som 
skulle for i højesteret i dag , — dog , at hans 
gang var så let , at hans hilsen var så smilende , 
at han fandt efterårssluden  « ganske forfriskende »  , 
det skyldtes ikke den interessante sag . 
Han var nu kommen i hendes hjem i et 
par år . Han havde kun set hende rolig og 
glad og kun ladet sig selv til syne rolig og 
glad . Det grove ord  « et forhold »  var såre 
langt fra at kunne betegne det noget , der 
bandt dem til hinanden . 
En gang for længere tid siden var der 
en aften i hendes hjem blevet talt om , hvor 
sikkert en kvinde altid véd besked med den 
kærlighed , man føler for hende , om den end 
er nok så stum , når den kun er sand . Tilfældig 
vekslede de to i det samme et blik , der 
var så talende , at de begge blev urolige derved . 
Kort før han skulle gå , blev de et øjeblik 
ene i stuen . Hun sad ved klaveret og 
blev tankeløst ved at spille ganske piano , som 
om tonerne var hende et slags  « sauvegarde »   ; 
hun følte , at der lå noget i luften , han bladede 
i nogle fotografier på bordet tæt ved og 

vendte halvt ryggen til hende , så sagde han 
med sin sædvanlige konversationsklang i stemmen , 
men dog lidt forceret hurtigt : 
« ved det , der før var tale om , kom jeg 
til at tænke på , at jeg dog for liv og døds 
skyld skulle have det sagt en gang , — men 
så tror jeg igen , at det ikke behøves ,  »  — 
hun var hørt op at spille , holdt med begge 
hænder om nodestolen og så kun på den . 
Så nævnede han hende for første gang i sit 
liv ved fornavn :  « Amy ! De véd det ! ikke 
sandt ? » 
Det sidste ord tvang hende til at se hen 
på ham , men hun tog straks blikket til sig 
igen og bøjede hovedet , hendes taushed var 
et slags indrømmelse . Han var bleven varmere , 
« de har forstået , hvad jeg har lidt , ikke 
sandt ! De husker det , fra langt tilbage , »  — 
hun følte , hvorledes han så på hende . 
Hun gjorde sig det ikke klart , om det var 
en smule drillelyst eller en smule pruderi , der 
fik hende til at sige med et stænk af overlegenhed 
i tonefaldet : 
« jeg husker , at de var meget ung en 
gang , »  hun lo . 
Det gav et ryk i Olaf , nå sådan tog 
hun det ! godt ! han var parat ; intet i verden 
sårede i den grad hans forfængelighed , som 

når der blev set på hans varme følelser med 
et overbærende smil . 
« ja ! »  han smilede godmodigt som til et 
barn ,  « akkurat så ung som  « der junge Werther »  , 
forskellen er kun den , jeg skød mig 
ikke ,  »  han lo lidt . 
Ærgerlig kneb hun læberne sammen , hun 
ville jo ikke have gjort ham vred , slet ikke , 
— kun vise sig selv som sikker i sadlen , hun 
ville nødig støde ham — støde ham bort ! — 
hun sagde , mens hun gik hen mod døren , ind 
til de andre : 
« ja ! jeg var jo også selv ung en gang ! » 
— nu kunne han tage det , for hvad han ville . 
Han stod og saà efter hende og smilte 
glad . Hvor hun var sød ! denne blanding af 
avet , civiliseret dame og så oprindelig kvinde  ; 
dette , at hun både ville holde igen over for 
ham og dog ikke slippe ham , hvor han kendte 
dette træk ! — å , hun behøvede ikke at 
ængste sig , selv om hun slap ham , han blev ! 
Andet end dette lille udklip af et parisisk 
nutidsdrama var der aldrig foregået , og dog 
var der , som sagt , et  « noget »  , der bandt dem 
til hinanden . 
Der kunne være en jomfruelig forlegenhed 
over hende , når hendes mand i Olafs nærværelse 
priste hendes ånd og skønhed , og 

han forstod denne forlegenhed , hun læste det 
i hans varme , beundrende blik . Der var en 
ganske lille uro over hende , indtil han ved 
deres sædvanlige modtagelsesaftener var kommen 
og havde hilst på hende . Der kunne komme 
en let rødme på hendes kinder , når han 
sagde  : 
« hvorfor var de ikke i tteatret i går ? 
De sagde jo forleden dag , at de ville høre 
« barberen »  , dér sad jeg og ærgrede mig hele 
aftenen . » 
Der kunne komme et eget tilfreds smil 
på hans ansigt , når hun lidt hovedkulds 
spurgte  : 
« hvem var den dame , jeg mødte dem med 
i går ? »  det var så spindelvævsfint , så 
dunlet og lydløst , så umuligt at påpege , — 
men noget var der , — og sejt var det også . 
Naturligvis traf han andre kvinder , som 
periodisk kunne optage hans interesse , men de 
var sjælden så smukke som hun , så komplette 
som hun , de kunne have deres charme , 
men hun havde en større . Det er nu ikke alt sammen 
guld , hvad der i årenes løb bygger 
vold op om sådan en ulykkelig kærlighed , 
ganske små , jævne , menneskelige svagheder 
har også deres betydning ; han så for eksempel 
høje titler , kors og stjærner bringe hende 

deres hyldest og følte , at hun dog foretrak 
ham , — det bandt også . Dernæst var 
Olaf bleven magelig i årenes løb . Med 
forstanden så han , at det en gang regulerede 
forhold , hvori han stod til hende , 
hendes mand , hendes kreds , var for behageligt 
til at opgives for en anden flygtig følelses 
skyld . Han kunne øse af en stadig 
rindende ungdomskilde , der boblede og sprang 
i tusinde lysbrydninger af anet erotik , mens 
samvittigheden forblev fuldstændig tørskoet . 
Med lidt blasert flegma nød han en rolig og 
tryg position som ven i et elegant , behageligt 
hjem og havde en dunkel fornemmelse af , at 
ved en ny , virkelig alvorlig forelskelse er der 
så megen ulejlighed , at man helst må skubbe 
det fra sig så længe som muligt : man skal 
lære hinanden at kende , man skal forme sig i 
ny forhold , hvor alt måske ikke er , ganske 
som man helst så det , — og hvad er så til 
syvende og sidst sandhed  ? — hvor hører ånden 
op , hvor begynder sanserne ? — han vidste , 
hun var hans ungdoms rene , store kærlighed , 
så holdt han i alt virvar blikket fæstet på 
hende og følte fast grund under fødderne . 
Og sådan blev det ved at gå eller stå ; 
de var begge , den ene gennem kamp , den 
anden gennem opdragelse og arv , blevne , hvad 

man kalder : beherskede naturer , de havde en 
indgrot skyhed for det barokke , det skurrende 
ved løssluppen erotisk lidenskab , der var en 
soberhed over dem i det inderste sjælsliv , som 
skærmede dem selv for anger og bitre tårer , 
som for andre gav dem hver i sine forhold et 
skær af renhed og tilforladelighed , men som 
i en vis forstand gjorde , at de begge var 
meget fattige . 
En gang som ung student havde Olaf 
ment , at nu var han skubbet ind på sporet , 
nu var uret trukket op , så var erotiken 
kommen og havde stoppet det hele . Nu havde 
han kæmpet sig ind i ny spor , atter trukket 
uret op , han holdt sit livs tøjler i sin egen 
hånd og lod sin ganger trave eller gå i 
skridt efter sin egen lyst . 
Han vidste , man lagde mærke til ham i 
de højere juridiske kredse , han følte denne opmærksomhed 
strømme ind over sig i skikkelse 
af klingende mynt og tillidshverv . 
Han vidste , man fandt , at han var ved at 
indfri , hvad man i sin tid havde  « ventet sig » 
Af ham . 
Han vidste , at han var ulastelig i sit forhold 

til Amy og hendes mand , han vidste , at 
han ikke havde ledet nogen stakkels kvinde 
ud i dybere Morads , end hun allerede havde 
prøvet , — han sendte et udfordrende blik ud i 
universet for muligvis at ramme sin fader . 
Og i følelsen af egen ufejlbarhed og evne til 
at ville noget , stolt over ikke på noget punkt 
at have brudt sine hjemmelavede morallove , 
regnede han det  .for så såre lidet , at han 
morede sig med lidt erotisk legen , når han 
traf den , der var oplagt til leg . Ved den 
mindste virkelige brandalarm på hans egen 
station kunne han redde sig selv bort , det 
vidste han , det havde han prøvet før , — og 
de andres brandvagt skulle han vel ikke være , 
han ville ikke give sig ud for at være mere 
end et menneske . 
Han kunne finde sådan en ung pige så 
« sød »  , det var ham en hvile at flagre rundt 
med hende i spøg og vemod , han vidste med 
sig selv , at hans interesse for sådant et  « barn » 
Ikke gik ham inden for tænderne , ikke angreb 
hans troskab mod Amy , ikke ville skade hans 
karriere , ikke lede ham ind i  « uheldige forhold »  , 
ikke skaffe ham et minuts ubehagelig 
anger , og så var der ikke noget ondt deri , 
eftersom Olaf ikke anerkendte andre love end 

57 
de , der sikrede ham hans egen verdslige og 
åndelige eksistens . 
Traf han til at se , at sådant  « et barn » 
Led ikke så lidt , mens han  « morede »  sig , så 
trak han på skuldrene og blev egentlig fornærmet 
på hende ; han kunne da ikke gøre 
for , at hun tog så tungt på det hele . — og 
så blev han ved at more sig på sin harmløse 
måde , blev ved at studere disse pigebørn , at 
eksperimentere med dem  : mon hun nu ville 
blive glad eller vred , om han sagde dette lille 
farlige ord til hende ? — mon hun var uskyldig 
nok til ikke at rødme ved den eller den situation ? 
— mon hun ville trække sig tilbage , 
når han let berørte hende med sin hånd , sin 
arm  ? — mon hun ville komme til at skælve , 
dersom han hviskedee et eller andet ligegyldigt 
ord , men så tæt ved hendes øre , at hendes 
kind følte varmen af hans læber ? — og hun 
rødmede og forskrækkedes , og skælvede alt for 
ofte  ; — det var slet ikke så få små blomster , 
som sådan i årenes løb havde fået i alt 
fald lidt visne kanter på de fine kronblade , 
mens han gik videre , selvsikker og inderlig 
selvtilfreds med sin store kærligheds velpassede 
lampe brændende klart og uberørt og med det 
udfordrende blik til sin fader : ser du , hvorledes 
jeg er ! 

kun et punkt voldte ham skrupler : hans 
forhold til moderen . Hans fader havde testamenteret 
ham nogle tusend kroner , pengene , 
som brændte ham i hånden , havde han anvendt 
til en livrente for sin moder , så fandt 
han , at han med det samme havde affundet sig 
med hende , men i længden var denne almisse 
ikke nok til at berolige hans samvittighed , 
når han kom til at tænke på , hvad hun havde 
lidt i sit liv . 
Underlig nok , hans egne lidelser havde 
gjort ham bitter , og så han fremmede lide , 
blev han ikke blødere , —  « den samme dom er 
over os alle »  — tænkte han , kun når noget 
mindede ham om moderens skæbne , blev han 
trang om hjertet . 
Omsider , efter årelang betænkning , flyttede 
Olaf en ny brik på schachbrættet , i det 
han skrev over til sin moder , som han i sin 
tid havde fået anbragt i et godt hjem i 
Odense , om hun ville komme til ham , bo i 
hans hus , gå og gælde for hans gamle barnepige , 
nu hans husbestyrerinde , finde sig i , at 
han formodentlig havde fået en hel del sære 
eneboeragtige pebersvendevaner . Hvad deres 
indbyrdes forhold angik , så mente han , det 
måtte frem for alt gå ganske naturligt , de 
burde mødes som to fremmede , eller i alt fald 

kun som det , de i følge deres korte samliv fra 
hans barndom af kunne være for hinanden . 
Hvad der senere kunne udvikle sig af sympatti 
og åndeligt samliv , måtte stå hen ; 
hun kunne nok forstå , at hans hidsige , urimelige 
sind fra barndommen var forbi , om han 
end stadig havde en stor skyhed for ydre tegn 
på en kærlighed , som han ikke selv havde 
erhvervet sig , men måtte betragte som udslag 
af et instinkt . 
Olaf skrev i regelen knudret , fordi han 
aldrig ville love for meget , men dog ønskede 
at gøre indtryk af at give mere , end han 
gjorde . Denne gang skrev han endnu mere 
uforståeligt end ellers , og hans stakkels indskrænkede 
moder opfattede derfor kun dette  : 
hun måtte komme og bo og bygge hos ham ; 
men det var også nok ; — hun lagde sig ned 
på sine gamle knæ og takkede gud og syntes , 
at en sådan regn af nåde og lykke i grunden 
var alt alt for meget . 
At Olaf agtede at skaffe sig eget hjem 
med husbestyrerinde o . s . v . , var kommet som 
slutsten på en lang misfornøjet periode , hvori 
han , uden at han vidste hvorfor , pludselig var 
bleven overfaldet af en knugende følelse af 
hjemløshed . 

det var begyndt med , at han rendte rundt 
fra den ene af Københavns gode restaurationer 
til den anden for at få variation på maden , 
— men det var alt sammen ens . 
Smørrebrødet så ud som om samme hånd 
havde skåret det , enten han spiste det i tivoli 
eller i d’angleterre , — her eller der . Det 
samme stykke laks hilste rødmende på ham 
som gammel bekendt ; den krumme anchiovis , 
det alt for store , tykke stykke ost , den bævrende 
Jus og den græsgrønne , sure agurk på 
kalvestegen , alt var  « revenants »  ! Og så 
middagsmaden  ! Den kunne opstadses med diverse 
navne , suppen havde altid denne ubeskrivelige 
løgagtige blandingssmag , fisken var 
lige kedsommelig upåklagelig overalt , rostbeefen 
lige rød , kotteletterne mattematisk ensformede , 
lokalerne lugtede alle lige stærkt af 
fedt og gas , alle servietterne var lige våde , 
alle opvarternes frisure på et hår den samme . 
Han kunne ikke udholde det længer . 
Den lille ting i tilværelsen  : hans legemlige 
føde , blev til en begivenhed for ham . 
Han kunne blive i dårligt humør , når man 
sagde til ham :  « hvor spiser de ? »  så steg alle 
hans ensomme fællesmåltider frem for ham og 
hviskedee : hjemløs ! 
Han kunne blive arrig , når en stakkels 

opvarter gentog sit evige  « så gerne »  , og 
løbe sin vej uden at drikke sin eftermiddagskaffe 
op for ikke at komme til at gøre skandale 
i sin arrigskab . 
Så besluttede han da at danne sig et 
hjem .  « jeg har i denne tid travlt med at 
købe udstyr , »  sagde han smilende til sine 
venner . Han var ret stolt , når han færdedes 
fra møbel magasiner til tapetserere , fra kunsthandlere 
til porcellænshandlere  ; det morede 
ham at vælge og vrage , han glædede sig som 
et barn til sit  « hjem »  . 
Den første gang , han drak et glas vin 
ved sit eget bord , hævede han det et øjeblik 
op som for at se på kuløren , så tømte han 
det og satte det fra sig med et smil , han havde 
drukket sin egen skål  : han huskede Heines 
ord : 
« braver Mann ! er schafft mir zu essen ! 
Will es ihm nie und nimmer vergessen  ! 
Schade , dass ich ihn nicht kussen kann  ! 
Denn ich bin selbst dieser brave Mann ! 
Som alle mennesker med ringe udvikling 
nøjedes hans moder med en såre lille åndelig 
grundvold at bygge fremtiden på ; den positive , 
at hun var ham nær , var hende nok . At 
han , da hun kom , tog hende i hånden og 
sagde nogle pæne ord om , hvorledes vane og 

samliv kunne bringe dem nærmere , var ikkun 
tilgift ; han var en engel og fortjente en engels 
lod i livet . Hun bad for ham til gud , hun 
sled for ham i huset , hun ængstedes for ham , 
når han var gnaven , og hun lod munden løbe 
i overstadig glæde , når han havde sagt hende 
et eneste godt ord . 
Så havde han da nu lejlighed og møblement , 
et væsen til at vente på sig , når han 
var ude , glædes , når han kom hjem , fade og 
glas til at fyldes med gode sager , når han 
så sine venner — nej bekendte , egentlig ejede 
Olaf ikke en eneste ven , — alt dette havde 
han altså , og så en aften , da han kom fra 
tteateret i regnvejr , gik der et par unge folk 
foran ham . De havde også været i tteateret , 
han holdt omhyggelig paraplyen over hende , 
skønt hendes aftenkåbe ikke var videre elegant . 
« du må endelig tage tørre sokker på , 
når vi kommer hjem , »  sagde hun ,  « for jeg 
kender dine støvler , skal jeg sige dig ; »  — 
de lo . 
Olaf drejede af fra dem , dér på det andet 
hjørne boede han , lamperne var tændte der 

oppe bag de tykke , røde Gardiner , han vidste , 
man ventede ham med varme , hygge og elegance , 
— de to der ovre på det andet fortov 
pjaskede trøstig videre i sølet . 
« hjemløs , »  sagde han til sig selv . 

Iv . 
I de år var der i København et hjem , 
som blev meget omtalt . Det blev omtalt med 
beundring og stolthed af dem , det havde optaget 
i  « kredsen »  , med længsel og misundelse 
af dem , der ikke var nåde så vidt ; men 
man havde altid håbet at trøste sig ved , for 
dørene var brede i det hjem , og gæstfriheden 
ubegrænset — for ubegrænset fandt stamgæsterne , 
der gerne ville være ene om at 
nyde den . 
Det hjem lå ude i Rosenvænget . En 
stor , rummelig villa , fornemt tilbagetrukken , 
med en bred , gruset plads mellem sig og jærngitteret 
ud til vejen , loggia og vinløvkransede 
søjler , spidsbladede aloer og slanke vandspring 
i den store , tilgrode have , hvor der fandtes 
lindealleer for de forelskede ( man forlovede sig 
meget i den kreds eller gjorde i alt fald 
meget glødende kur , ) elegance og gammeldags 
hygge i værelserne , køkkenet i kælderen , og 

det var en hel del og særdeles godt , hvad der 
i årets løb pr . Elevator blev bragt op i den 
store , smukke spisestue fra dette køkken , både 
af faste og flydende varer , eller om somren 
blev båret ud på det runde bord under kastanjetræet . 
Så var der billard på loftet , 
der var udstyret som en gammel nordisk 
bjælkehal , og efter middag havde man lov at 
ryge i alle Stuer — jo ! det var et hjem , hvor 
man morede sig . 
Det var en meget lys og let og munter 
kreds med kunstnerisk sving , men måske 
noget vel  « surchauffé »  . Smittende var tonen 
der ude . De adstadigste tværdrivere fra bureaukratiske 
middage inde i København kunne man 
her gribe i kådheder , som ville have forfærdet 
alle andre steder . Traf to af kredsen sammen 
i andre selskaber , og den ene sagde :  « kan de 
huske sidst ude i Rosenvænget ? »  så gik der 
et træk over den andens ansigt , som når 
man som dreng mindes sidste sommerferies 
bedårende ulovligheder . 
På dørpladen stod :  « Henrik vimmer , 
professor »  ; men der burde have stået :  « Eva 
vimmer , professorinde »  , for hun , hans hustru 
nummer to , var solen og maskineriet og 
det hele . 
For en ti—tolv år siden var professoren 

en hel del nervøs . Han blev sendt til et svensk 
jærnbad , dér traf han den unge , smukke enke : 
friherrinnan cederstrøm , og så tog hun ham . 
— hun var fuld af begejstring for ham , hans 
kunstneriske distraktion , hans kejtede venlighed , 
hans bløde sind og dybe følelse , alt elskede 
hun , og talte han om sin lille forladte Milla , 
hans eneste barn , eller beskrev han sin afdøde 
hustru , så ung og kæk , så fuld af vilje til 
det rette , så svømmede hun bort i virkelig 
mente tårer . Hun pumpede hans ven , der 
var med der oppe , og da hun hørte , at vimmer , 
der var en ussel oeconom , pekuniært var meget 
dårligt stillet , således at det endog hemmede 
ham i udøvelsen af hans kald , råbte hun 
meget naivt :  « og jeg , der har alle de mange 
mange penge — og ikke det mindste at bruge 
dem til  !  » 
Vennen smilte , og hun blev rød , for hun 
var ikke dum , kun så ubeskrivelig umiddelbar , 
— et øjeblik stod hun tvivlrådig , så sagde 
hun , mens hun fra rød blev ganske bleg , og 
tårerne langsomt steg op i de store , brune 
øjne :  « de , som holder af ham , vil vist ikke 
undre dem over , at jeg også gør det , »  — 
det kneb lidt at få det sagt , men hun syntes , 
det var det rette ; som alle ædle , åbne naturer , 
trode hun sikkert , skønt hun ikke kendte det 

menneske dér lige over for sig , at han ved 
hendes tilståelse på ægte riddervis ville føle 
sin tunge bunden . 
Han sagde heller ikke til vimmer :  « hun 
har sagt , at hun gerne giver dig sine penge , 
når du bare vil gifte dig med hende , »  men 
han arbejdede tappert , indtil han fik den svage , 
uselvstændige vimmer til at komme med et 
underligt , ærligt frieri , hvori han talte mest 
om sin afdøde hustru , hans første , eneste kærlighed , 
en hel del om , at han var bange , han 
ikke kunne gøre nogen kvinde lykkelig , og en 
lille smule om sin længsel efter atter at have 
et  « hjem »  , ja ! et frieri , hvori han endog ligefrem 
tilstod , at han kun kunne gifte sig med 
en rig dame . At han ville være trofast i sin 
dybe taknemmelighed for alt , hvad hun gav 
ham , sagde han derimod ikke et ord om , det 
mente han faldt af sig selv . — hun græd og 
lo og var lykkelig og havde nu været det i 
alle disse år ; at hun havde taget ham , faldt 
hende aldrig ind , det ville i hendes øjne have 
været en skammelig beskyldning mod ham , 
hendes idol . 
Med ægte svensk enttusiasme drev hun 
afgudsdyrkelse over for kunstneren i ham . 
Sjælden talte hun med nogen uden at ytre noget 
som :  « å gud ! De véd nok , hvordan en 

kunstner er ! »  eller  « å , de véd ikke , hvordan 
en kunstner er ! »  dersom han havde drukket 
sig fuld og givet sig til at prygle løs på hende , 
havde hun uden tvivl taget huggene med ro 
og kun sagt :  « å , det er kunstnernaturen ! »  — 
men det gjorde han ikke , han var mild og 
kærlig og lød hende efter sin tilbøjelighed 
tumle i huset med selskabelighed og ny arrangementer , 
selv om det plagede ham en del . 
Når hun midt i hjemmets jordskælv til 
gunst for bal , tableauer eller komedie så et 
træt træk glide over sin mands ansigt , kunne 
hun trække af sted med ham ind i sovekammeret , 
her bad hun ham under hede tårer om tilgivelse 
og bebrejdede sig med heftige ord sin 
grænseløse egenkærlighed  : at plage ham med 
alt det fjas , som måske endog hæmmede hans 
skaberevne  ! 
Han tog hende i sine arme og undredes 
over al den megen kærlighed hos hende ; om 
dens kildespring end boblede på en anden 
måde , end han måske helst havde set , så 
var den der dog , ren og frisk , og han sagde 
ikke usandhed , når han forsikrede , hun havde 
kun bragt ham lykke ; — hun hørte på 
stemmen , at det var ment , og atter kvidrede 
hun op i tak og glæde . 
Hun havde levet et fuldt og rigt kærlighedsliv 

lige fra barn af . Først en meget ungdommelig 
forlovelse i kærlighedens fineste , 
sarteste farvenuancer , — mens hun så sad og 
ventede på , at han skulle komme fra den anden 
side af søen , vidste , at han i den stille aften 
skød sig hurtig over isens blanke , månelyse 
flade , — kom de med hans unge lig , isen 
over en våge var bristet , — hendes sorg var 
romantisk  ! det var næsten som lidt hjælp til 
at bære den . 
Så voksede såret til , hun var alt for sand 
og sund til at slås til jorden af et slag . I 
dette land med de sværmeriske småsange , 
med Frithjof og Ingeborg , med den megen 
flagrende erotik , havde hun oplevet utrolig 
mange novelleæmner , man forelskede sig ubarmhjærtig 
let i hende . Hun græd over at skulle 
volde al den smerte , ville alligevel nødig have 
undværet de tårer , men var trofast i ikke at 
ville gå på akkord hverken med sin tro 
på  « den ægte kærlighed »  eller med sin moral . 
Da kom friherre cederstrøm , mandig , 
smuk med sine militaire moustacher og sin 
smukke baryton , hun gav ham sit ganske 
hjærte . Han var  « en glad Karl »  , svirede lidt 
vel meget , hun så det og sørgede , hans næse 
blev mere og mere blå , og imens blev hendes 
kinder mere og mere blege . Hun fordybede 

sig i sværmerisk lekture , men skræmtes op af 
sine drømme ved , at fyren fik delirium ( tyfus 
trode hun det var ) og døde , — så begravede 
hun ham under mange tårer og 
mange blomster . Hun var nervøs , sendtes til 
jærnbad , første år med enkeslør og vemod , 
andet år efter først at have været i Paris . 
Hun havde inviteret et par unge piger med sig 
til badet , — hun havde fået en elskværdig 
mani for det moderlige ; — tredje og sidste 
gang , hun var ved jærnbad , var det , at hun 
traf vimmer . 
Tegner og lærer ved akademiet Henrik 
vimmer var en elskværdig personlighed . Om 
han end ikke havde et venligt ord til enhver , 
han traf , — for han holdt nu en gang så 
inderlig meget af at tie stille , — så havde han 
altid et venligt smil , og syntes han om en , så 
fulgte der et langt dvælende blik med smilet . 
Han satte ikke videre pris på intelligens , skarp 
logisk tænkning eller mange kundskaber , og 
ingen af delene ejede han selv i nogen særlig 
grad , men den , der kunne føle varmt , den , der 
havde det let bevægelige sind , den , der strålede 

i lykke eller bøjedes i smerte , den havde 
hans hele sympatti . 
Om aftenen sad han gerne i sin gammeldags 
lænestol inde i sin egen stue med tegninger 
eller bøger foran sig på det ærværdige 
klapbord , hvor der brændte to lys ( professoren 
holdt mest af sine gamle vaner ) , mens fløjdørene 
stod åbne ind til den øvrige del af lejligheden 
 , for han holdt af at høre de glade 
stemmer , den muntre latter . Han morede sig 
over sin hustrus ivrige måde at tale på , han 
observerede , hvorledes Millas barnepludder skød 
sig op til ung pige-tale , hvordan der kom 
glimt på glimt af en lødig kærne , han sad 
med et lunt smil og lurede på  « tante plejl »  , 
Millas gamle moster , der var i hans hus som 
en mellemting af husbestyrerinde og kostgængerske , 
— han morede sig kostelig over , 
hvor umuligt det var for hendes gammeldags , 
skikkelige filistertanker at følge Fru Evas letriggede 
skude eller forstå Millas endnu planløse 
og ubevidste tankesæt ; men han hævede aldrig 
sin røst for at dæmpe fruens Iver , selv om 
den syntes ham for stor , han greb aldrig ind 
for at hjælpe Milla til rette med sine tanker , 
der så gerne ville til bunds i alt , han havde 
aldrig hjulpet tante plejl ud af virvarret , — 
han gad det ikke . 

dog , undertiden , når der i fruens sædvanlige 
stærke udtryk var tale om en eller 
anden , som man enten fandt  « rædsom grim » 
Eller  « utålelig dum »  , kunne man høre ham 
sige : 
« nej , i der inde  ! det må man ikke sige , 
sådant et ungt , ærligt ansigt , der går om og 
siger til alle : jeg tror på dig ! det må man 
ikke kalde grimt , — man er bleven enig om at 
kalde skønt , hvad der ved beskuelse vækker 
behag , men finder man ikke behag ved at se 
hans åbne , prægtige blik , så er det deres 
fejl , der ser , det kan Vorherre ikke gøre for , 
han har skabt det ansigt til glæde . »  — eller 
han kunne sige :  « dum ! det er så rask at sige , 
hun er dum , man kan jo da se på det gamle 
ansigts mange rynker , i blikket , i holdningen , 
at der står skrevet en lang fortælling om at 
lide i ydmyghed , men ser man det , skal man 
bøje sig for den , der har øvet den store gerning 
og ganske glemme det lille hovne ord 
«  dum  »  .  » 
Det kunne som sagt hænde , at han sagde 
sådan en lille replik , men det var sjældent . 
Og som professorens væsen var til daglig brug 
i hjemmet , sådan var hans hele åndelige tilværelse 
dér , han sad i  « sit eget »  , men med 
fløjdørene åbne ind til de andre , han observerede , 

men var for lad eller for godmodig 
eller for karaktersvag , hvad man nu vil kalde 
det , til at gribe ind , bøje og forme . 
Hans liv var gået jævnt og ganske uden 
kamp . Ofte sagde han , når man mindst var 
forberedt på en slig bemærkning :  « jeg tænker 
på , hvor godt alt har formet sig for mig i 
livet , jeg ville ønske , at jeg kunne fortælle 
det til alle disse misfornøjede unge mennesker , 
det var godt for dem at høre et vidnesbyrd 
om , at lykken gives . » 
Af alle fremmede blev professoren i regelen 
behandlet som  « kunstneren »  d . v . s . , den , der 
får lov til at være , tale , tænke aldeles som 
han selv vil , men hvis meninger man så rigtignok 
til gengæld ikke tager den ringeste notice 
af , en , hvis påstande man nøjes med at sige 
ja og amen til , fordi man véd , kunstneren i 
regelen begår den fejl at tage bevidstheden 
om sin åndelige overlegenhed med sig fra sin 
kunst , som han forstår sig på , ud i det 
sociale , praktiske liv , som han ikke forstår 
sig på . En kunstner er efter folks mening 
et barn , der har lov til at være uartigt , som 
man ikke retter på , ikke modsiger , fordi det 
er barnets specialitet at være abnormt , nej  ! 
Man snakker det efter munden , og når så 
normale , voksne mennesker taler fornuft , sendes 

barnet ud i barnekamret , eller man lader , som 
om det var der . 
Alt dette følte professoren overmåde godt , 
men halvt af dovenskab , halvt i virkelig følelse 
af sin åndelige overlegenhed ærgrede han sig 
ikke derover , men lo i smug af disse travle 
politikere eller forretningsmænd . 
Det havde allerede længe ærgret Olaf , at 
han måtte svare  « nej »  , når man ytrede :  « de , 
som kommer alle steder , kommer naturligvis 
også hos vimmers ude i Rosenvænget ,  »  så 
ville skæbnen , at han plumpede lige ned i 
kredsen ; det gik sådan til : 
professoren skulle tale med en rammemager 
Holm i Tordenskjoldsgade i samme hus , 
hvor Olaf bøde . Han så navnet på dørpladen : 
 « om hr . Holm var hjemme ? »  —  « nej , 
men ventedes »  — nå ! så ville professoren 
vente , og uden at tænke over , at en rammemager 
vanskeligt kunne have et sådant hjem 
som det , han nu kom ind i , satte professoren 
sig rolig ned i Olafs lænestol ; på bordet lå 
den sidste  « Revue des deux mondes »   ; han gav 
sig til at læse og blev alt ivrigere og ivrigere . 
Olaf kom hjem , fejltagelsen opklaredes med et 

par ord , men professoren blev for at tale om 
artiklen , som han var vred over , det endte 
med , at han lånte den hjem med ;  « de får 
den såmænd aldrig igen , når de ikke henter 
den , så meget kender jeg da til mig selv , » 
Sagde professoren og bad venlig Olaf besøge 
sig . — Olaf fandt situationen morsom i sin 
originalitet og gik der ud . Det var i slutningen 
af somren . man bad ham komme igen , 
det overraskede egentlig ham selv , at han gjorde 
det så snart , — men der var , som han senere 
sagde til en bekendt , noget tiltalende frisk ved 
hjemmet dér . 
Olaf var kommen så vidt , at der i hver 
kreds , hvor han kom , måtte være i alt fald 
én dame , som han gjorde kur til eller interesserede 
sig for , ellers kedede han sig . Og 
naturligvis interesserede han sig straks for Fru 
Eva vimmer . 
Måske hun var noget ældre end han , men 
det saås ikke . Så var hun livlig , sympathetisk 
og frem for alt routineret . Han risikerede intet 
ved i al magelighed at indrullere sig som hendes 
beundrer . Og hun var så vant til disse  « unge 
menneskers »  hyldest , at hun knap lagde mærke 
dertil . Hun havde så ofte set dem lige fra 
hendes tryllekreds trave ind i et ærligt og godt 
ægteskab med lykke og glæde , at hun ikke 

regnede disse forelskede ytringer for det bitterste , 
men glat væk disponerede over deres 
hånd og hjerte , når hun efter sin yndlingsvane 
byggede luftkasteller til fordel for ægteskabelig 
forsørgelse af den stab af unge piger , 
som hun omgav sig med . 
Intet kunne i den grad bringe fruen i 
perlehumør som en ny forlovelse , og selv om 
den skulle være  « ganske umådelig hemmelig »  , 
hun fik den altid betroet . Det var , som om 
hver lille bange kjærlighedsspire søgte ind under 
hendes store , lune vingefang , hvor den var 
sikker på at forstås og blive værnet om , — 
og den tog aldrig fejl . 
Olaf så denne klassiske ro , hvormed hun 
tog hans høflige kur , somme tider ærgrede 
det ham en kende , men egentlig fandt han 
hende mageløs elskværdig og forbavsende lidt 
selvisk . 
Over for den to og tyveårige Milla var 
Olaf kun  « faderlig »  . Det faldt ganske naturligt , 
da hun af alle der ude blev behandlet som et 
barn . Et forkælet barn var hun , som havde 
dem alle i lommen , men var så hensynsfuld 
at lade , som om hun ikke selv vidste det . 
Dette så Olaf straks og fik den lette uvilje mod 
hende , som man fristes til over for disse skabninger . 
Han mente , at i al denne forgudelse 

var hun tjent med at finde en , der ikke lagde 
særlig mærke til hende , — desuden gjorde hun 
indtryk af at gøre sig speciel selvsikker og 
muggen-taus over for Olaf . 
Hun var en høj , stærktbygget pige , bred 
over brystet , smal om livet , det svære , mørkblonde 
hår strøget fra panden op ad i bløde 
flammer og samlet oppe på hovedet i en 
kæk knude . Hendes store øjne var grå , 
øjenvipperne lange og sorte , hendes stemme 
dyb . Ansigtsudtrykket var oftest alvorligt , men 
smilede hun , var det med et stort , strålende 
smil , der var længe om at komme frem , men 
som så lå sikkert og frydede sig på de 
røde , runde kinder , i øjenkroge og mundvige . 
Så længe som muligt havde hun været barn 
og ærgrede sig over at skulle opgive det til 
sidst ; endnu holdt hun af at løbe  « tag fat »  og 
« enke »  , dansede på livet løs og var stolt 
over at være den dygtigste både til gymnastik 
og svømning . 
Ved sin stifmoder hang hun med stor kærlighed . 
Fru Eva var stolt og glad derover og 
yndede , når Milla var gået ud af stuen , at 
udbrede sig over de sjældne og mærkelige evner , 
der endnu til dels lå og slumrede hos hendes 
elskede datter ,  « hun er et komplet kunstnerbarn , 
skal jeg sige dem ! »  endte det gerne med . 

i dette hjem , hvor den unge , smukke , 
ihærdig livlige Fru Eva var den akse , hvorom 
alt uden hendes egen vilje kom til at dreje 
sig , blev Milla ikke det , som en ung pige ellers 
plejer at være i vore moderne , selskabelige 
hjem . Hun var ligesom lidt i skygge , og hun 
holdt sig i den trods moderens protest . Hun 
havde sine  « griller »  og fik lov til at føje dem . 
Ofte blev hun oppe på sit eget lille kvistværelse 
for at læse en bog , der interesserede 
hende , og sendte glat væk afbud , når man 
bad hende komme ned til de andre . Formiddagsvisitter 
ignorerede hun komplet :  « moder 
repræsenterer så brillant ! »  — sagde hun med 
et skalkagtig alvorligt blik og gik sin vej . 
Var hun sammen med andre , kunne det 
træffe sig , at hun var barnagtig lystig og snakkende , 
men det kunne også træffe , og sådan 
var det oftest , at hun sad ganske tavs , enten 
opfyldt af sine egne tanker , eller hun hørte 
efter de andre . Man kunne se på hendes 
miner , om hun fandt , at det var godt , hvad 
der blev sagt , hun så da glad og fornøjet ud 
og nikkede smilende til den , hun fandt havde 
ret . En gang , da den unge maler hans 
Fasting deklamerede en hel del om kunst , 
rejste hun sig midt i en af hans tirader og 
sagde lakonisk :  « kom nu med ned i haven og 

lær mig  « so i hul »  , det lovede de mig sidst , » 
— man lo over hendes barnlighed , han med , 
og han fulgte hende uden at ane , at hun havde 
infamt kasseret hans kunstneriske trosbekendelse . 
Gik man hende på klingen , havde hun 
sin selvstændige mening om de fleste ting , men 
hun tav helst med den , ikke af forlegenhed , 
men fordi det , hun mente , var en overbevisning 
hos hende , en overbevisning , som hun 
ikke ville ændre , fordi en eller anden autoritet 
modsagde hende , en overbevisning , som hun 
ikke gad forsvare over for dem , hun fandt ikke 
forstod sig på Tingen . Man troede , hun var 
så beskeden , når man hørte hende sige :  « ja ! 
Det er måske rigtigt , jeg tager måske fejl ! » 
Ingen vidste , hun sagde det kun for at blive 
fri for vrøvl . Hun havde aldrig lagt mærke 
til , at hun blev behandlet à l’enfant , hun havde 
aldrig tænkt over , at ingen vidste , hvad der 
bøde i hende , og hvor udviklet hun var , hun 
fandt , at hun havde det godt , som det var ; 
hun brød sig ikke om at have noget publikum , 
men meget om at være tilskuer , og en opfattende 
og lærenem tilskuer var hun til de 
mange og mangeartede disputer og samtaler , 
der gik over scenen der ude . 
Som barn havde hun åndelig og fysisk 
drevet underlig forladt og ene om . Dette at 

få en ny moder , som hun dog straks følte sig 
tiltrukken af , gav hende også meget at spekulere 
på . Alligevel havde hun været en lystig , 
uregerlig halvvoksen pige , for hun havde  « sit 
sind »  , som tante plej 1 sagde , det vil sige , hun 
kunne blive hidsig , trodsig og som rent ude af 
sig selv . Senere , da hun selv erkendte , at det 
var dumt at forløbe sig , bed hun  « sindet »  i 
sig og blev oppe på sit Kammer , til stormen 
havde lagt sig , deraf kom den vane med at 
lukke sig ude fra de andre . 
Et par år efter konfirmationen ytrede en 
gang Fru Eva til tante plejl :  « trode du ikke 
også , at Milla var bleven en mere lystig ung 
pige  ?  » 
Tante så hen på fruen over brillerne ; 
« jo  ! det tror jeg egentlig , at jeg troede — hun 
ligner sin moder , skal jeg sige dig , hun var 
også af dem , der altid skal spekulere , — du 
ville nu alligevel have holdt af hende , om du 
havde kendt hende ! » 
« ja ! »  sagde Fru Eva varmt ,  « det er jeg 
overbevist om . » 
Begge damerne fortabte sig lidt i dette 
tankeeksperiment , så sagde fruen med et suk , 
da hun så Milla komme nede i haven , hvor 
hun i mange timer havde siddet ene og læst : 
« hun er jo et kunstnerbarn ! » 

« ja , det er hun ! »  bekræftede tante , — 
men ingen af de to kendte et lille mellemled i 
Millas udvikling . 
I al hemmelighed havde hun haft en kort 
erotisk oplevelse . Det var så ganske simpelt . 
For en fire—fem år siden kom der daglig en 
ung fattig musiker ude i villaen . Naturligvis 
forelskede de to unge sig i hinanden , og forelskelsen 
steg , da han fik Ankers legat og 
skulle rejse til Italien . Det var en forelskelse 
rigtig på opskrift , med at gemme blomster 
og blade som erindringer , med schumannske 
melodier til heinesk tekst , med al ungdommens 
sværmeri og længsel . De drømte , de 
vuggedes i berusende vemod , de havde turdet 
sværge høje eder på deres tro til sig selv og 
hinanden , og dog var der aldrig talt om deres 
unge kærlighed , — hvad behøvedes det  ! det 
gik ham nok rundt i hovedet at få et løfte 
af hende , men han kendte hende ikke , han troede , 
hun ville ikke kunne tie , og han var gruelig bange 
for professoren , så sagde han ingen ting . 
Den sidste aften , det sidste øjeblik , efter 
at han havde sagt farvel der inde , løb hun ad 
en bagdør ud i haven for at se ham endnu en 

gang . Det isnede i hende , da den kolde efterårsblæst 
slog sig om knæ og skulder , hun 
løb hurtig gennem mørket , mens det rolige lys 
inde fra dagligstuen faldt ud på de svejende 
grene og kviste , — og altid senere i kolde , 
blæsende efterårsaftener mindedes hun denne . 
Da han skelnede hendes lyse skikkelse , 
modstod han ikke , han tog hende i sine arme , 
dækkede hende med Kys og knugede hende , 
som skulle han aldrig slippe hende igen — 
men han måtte jo ! —• så var han borte , og 
hun stod igen med bristefærdigt hjerte , begge 
trode de , der kunne ikke lides mere , end hvad 
de to led nu , og begge tænkte de år efter 
tilbage : så lykkelige som i det øjeblik blev 
de aldrig mere . 
Så rejste han da og glemte hende , og så 
glemte hun ham , men medens det hele for ham 
blev et yndigt minde , var det for hendes dybere 
natur en så tung skuffelse , at det satte et 
præg på hende , som hun beholdt . Det var 
ikke dette , at han havde sveget , hun havde 
det jo også , men det , at så megen glødende 
følelse , så megen lyksalig sværmen , sådan 
hjærtefryd og hjærtesorg , at alt det kunne 
svinde — sporløst , uden at begrædes , uden at 
savnes , det var det forfærdelige . 
Fra denne lille episode spandt der sig nu 

for Milla tusinde tråde ud til alle egne af 
menneskelivet : eftertanke — lyst til at forske 
i sig selv eller andre — trang til at finde den 
bund , som der dog måtte være — evne til 
at kunne slå af på fordringen , som hun ikke 
selv havde kunnet opfylde — evne til at resignere , 
bære over — evne til at være glad 
ved det bitte korn af sandt og evigt , som hun 
trofast søgte i alt , som hun fandt trøst ved at 
udskille og nøjsomt at stole på . I sin skuffelse 
var hun ikke bleven en sygelig pessimist , 
ikke en vantro , der intet venter , intet ønsker , 
hun havde endnu de stærke længsler , de unge 
drømme , den varme tro , men ved siden deraf 
havde hun som regulator en tålmodig resignation 
 , der uden bitterhed idelig foreholdt 
hende : kunsten at leve menneskelivet er at 
kunne  « slå af »  uden med det samme selv at 
slås i stykker . 
Første gang , Olaf havde været ude i villaen , 
kunne Fru Eva ikke dy sig , men på 
ægte ung pige-maner listede hun sig , da hver 
var gået til sit , og hun allerede var iført den 
lange peignoir , hen over gangen og bankede 
på Millas dør ;  « må jeg komme ind ? »  — jo 

det måtte hun da . Milla sad på sengekanten 
og trak sindig strømperne af , fruen lod sig 
dumpe ned i en lille , lav lænestol og begyndte 
at børste sit lange hår . 
« han var aparte ! — syntes du ikke ? » 
« jo  !  » 
« gud , Milla ! sid nu ikke der med de lange , 
bare ben ! »  med et svip var Milla oppe i sengen , 
og moderligt stoppede fruen tæppet om 
hende . 
« fandt du egentlig , at han var køn — 
ikke rigtig — vel ? » 
« å jeg véd ikke , »  — så kom det ærligt , 
« jo  ! det fandt jeg egentlig — men  .  .  .  » 
« jeg skal sige dig , »  afbrød fruen ,  « der er 
det ved ham , som vi kalder  « kvindetykke »  — 
man véd ikke , hvorfor man lægger mere mærke 
til ham end til de andre »  — 
« å — ja ! »  Milla gabede eftertrykkelig . 
« ja ! nu skal jeg gå , min søde pige — 
men hvorfor sagde du  « men »  før , er der noget 
ved ham , du ikke kan lide ? » 
« ja ! »  det kom så afgjort , at fruen rejste 
sig med et sæt . 
« han har da ikke været næsvis mod dig , 
Milla ! »  fruens øjne så uroligt bistre ud . 
« det er såmænd aldrig nogen mod mig , 
lille moder . »  Milla lo af fuld Hals . 

« nå da , hvad er det da ? » 
« uf ! jeg véd ikke , der er noget ved ham , 
som jeg alligevel blev bange for ! »  hun havde 
rejst sig på hug i sengen med begge arme 
slyngede om de løftede knæ , ned ad natkjolens 
hvide ryg hang den tykke fletning , med store 
øjne saà hun lige frem for sig . Fruen sagde 
undrende  : 
« bange ! han var da så høflig og opmærksom , 
syntes jeg ! » 
« ja ! — nej , det var hans tænder ! » 
Moderen brast i latter . 
« jo ! de på siden , de var så ækel spidse . » 
Mer latter ,  « hvad forskrækkeligt var dér 
ved dem  !  » 
« de tænder så ud som et rovdyrs ! » 
Milla talte ganske dæmpet , som børn om 
spøgelsehistorier ,  « jeg tror , han kan være 
grusom  !  » 
Fruen bøjede sig forundret ned over hende , 
det var blevet sagt med så megen alvor ; så 
strøg hun sin hånd hen over Millas pande , 
« det er jo noget snak , min egen pige , — læg 
dig nu til at sove »  — et Kys , og så gik hun . 
Men Milla blev ved at sidde dér i sengen og 
tænke på hans ulastelige fremtræden , hans 
elegante person , dannede sprog , venlige smil , 
— og så disse rovdyrstænder . 

der gik et par måneder , hvori Olaf blev 
ganske husvant der ude i villaen . Han var 
fruens opvartende kammerjunker og godmodig , 
venlig mod tante plejl . 
Mellem ham og professoren havde der udviklet 
sig et ganske særegent forhold . Olaf 
med sin respekt for det korrekte fandt , at man 
meget godt kan være høflig og underordne sig 
væsen og mode , fordi man er kunstner . Man 
ikke alene bør , men man skal have andre interesser 
end sit fag , man skal altid _ være både 
menneske og mand , enten man så er genial 
på den ene eller den anden måde . Olaf 
fandt , at den måde , hvorpå herrerne  « tog » 
Professoren i dennes eget hjem — den ignorerende 
måde nemlig — foruden at være ligefrem 
uartig også var urigtig , rent moralsk 
taget . Og følgelig gav han ikke den stakkels 
o o o o o 
professor pardon , men overvældede ham med 
samtaler , politiske , religiøse o , s . v . 
Professoren sukkede , men bøjede sig for 
så megen ihærdighed ; det alene , at Olaf altid 
var så ulastelig i sin fremtræden og sit væsen 
mod den  « ældre herre »  , — man kunne mærke , 
at Olaf i sit stille sind gav den gamle kunstner 
denne filistreuse titel , — det alene var en 
hemsko på professoren , Olaf mærkede det , 
men fandt , at det ingen skade var til . 

man kunne gribe professoren i at springe 
op og knappe sin b'rakke over et mindre elegant 
skjortebryst . —  « død og pine ! er det 
Olaf Holm , »  sagde han med et halvt ironisk 
smil ,  « så må jeg være fin , for han er  « un 
homme komme il faut ! »  professoren sagde 
de franske ord med overdreven snøvlende 
stemme og lo stille . 
« har du noget imod ham ? »  spurgte Milla , 
der just var i stuen . 
« ikke det mindste , »  hans stemme havde 
sin gamle velvillige klang ,  « han er vist netop 
en prægtig , solid fyr ! »  — mere sagde han ikke , 
han tænkte :  « men forbandet kedelig ! » 
Til Milla så Olaf kun lidt . Hun var optagen 
af andre og andet , og gik som altid helst 
sine egne veje . Fru Eva mærkede nok , at 
hun gerne gik ud ad den ene dør , når Olaf 
kom ind ad den anden , men hun sagde intet 
derom for ikke at puste en ubetydelighed op 
til en begivenhed . De andre , Olaf inklusive , 
mærkede det ikke . 
Man spurgte en gang Olaf , hvordan Milla 
vimmer egentlig var . Da han mærkede , at 
han aldeles ikke vidste det , sagde han , at hun 

var , som unge piger plejer at være i et hjem , 
hvor moderen er smuk og fêteret , — og så 
gav han sig til at beskrive hendes ydre , —  « nå , 
så hun er altså smuk ! »  sagde man , — ja ! 
— det var hun vel egentlig , Olaf havde aldrig 
set efter det for alvor , men han besluttede at 
gøre det , næste gang de mødtes . 
Hun stod just alene i stuen , da han kom . 
Hun havde anbragt en pragtfuld , stor , gul rose 
oppe i sin hårtop . Hun stod foran spejlet , 
den bløde dragt sluttede stramt om hendes 
smukt mejslede figur . Begge hænder havde 
hun sat i siderne lidt bagtil , så at brystet 
hvælvedes , og skuldrene blev tvungne tilbage ; 
imens nynnede hun og var så optagen af langsomt 
at dreje sine slanke hofter fra den ene til 
den anden side , at hun ikke hørte ham komme . 
Han havde jo nu besluttet at tage et lille 
« vue »  over hende , både fysisk og psykisk , og 
sagde derfor med det stille beundrende tonefald , 
som han endnu aldrig havde brugt over 
for hende , men som han vidste var så virkningsfuldt : 
 « hvorfor har de ikke altid sådan 
en rose i håret ? »  i samme øjeblik hørte han , 
hvor dumt den sætning lød  ! — nå  ! men hun 
bed vel på alligevel . 
Hun vendte sig forskrækket , og han tilføjede : 

 « de véd nok , det hører til min åndelige 
ernæring at skulle se , hvad der er smukt  !  » 
Hendes eneste svar var at tage rosen og 
kyle den ud af vinduet , så gik hun nynnende 
ud af stuen . 
Olaf stod målløs ; at hun var sådan en 
lille rebel , lige ud uforskammet , — brillant 
havde hun set ud  ! — lynende gal i hovedet  ! 
— men hvorfor ? — hvad havde han gjort det 
pigebarn  ? 
P'ra nu af kunne han ikke lade være at 
observere hende , men ganske hemmeligt . Han 
så da , at i dette hjem , som man en ganghavde 
kaldt en erotisk udrugningsanstalt , dér 
svirrede og sværmede naturligvis også nogen 
tilbedelse og beundring om Milla . Men hun , 
der fra barn af havde set sin moder tage så 
ligegyldig venligt på al den kuren , faldt ikke 
på at lægge den mindste vægt på sligt . 
Han så , at hun var sund og ren i tanke og 
følelse . Med et roligt sind og en vis tilbøjelighed 
til at tage det hele humoristisk , gik 
hun ganske uskadt om mellem alle disse mere 
eller mindre forelskede unge mennesker . 
Han gjorde sig umage for at vise hende , 
at hans bemærkning om rosen hin gang kun 
havde været løjer , som over for et barn , men 
han gjorde sig tillige umage for at være mere 

sammen med hende — han fandt hende ofte 
overordentlig sød , — men ikke med en mine 
ville han røbe det for hende , og just fordi han 
tvang sig til at være anderledes over for hende 
end over for de sædvanlige små blondiner og 
brunetter , som han holdt af at spille boquet 
med , just derfor kom han til at tænke mere 
på hende end på de andre . 
Alligevel , — hendes natur var hans så 
fjærn , at han dømte hende uretfærdigt . — 
hendes varme , hendes begejstring så han på 
som en  « façon de parier »  , der klædte hende 
udmærket , når den ikke blev overdreven . Han 
var nær ved at finde det lidt uopdragent at 
bruge disse kraftudtryk , disse ligefremme , ofte 
stygge ord , men hun var så indtagende med 
de store øjne , snart duggede af tårer , snart 
strålende af smil , at han tilgav hende . 
Hendes aldrig svigtende sanddruhed fandt 
han  « søgt »  , hendes ubeskrivelige åbenhjærtighed 
var  « tåbelig »   ; hendes komplette mangel 
på at kunne forstille sig  « barnagtig »  , — hele 
sagen var , hun trængte til at opdrages . 
At alt dette var udslag af en sjælsskat , 
der vejede fuldt så meget som hans skolede 
tænkning , det fattede han ikke ; at det var 
åbenbaringen af et naturel lige så berettiget 
som hans eget , at det var karaktertilbøjeligheder , 

som ikke kunne slettes ud af hendes 
« jeg »  , uden at dette jeg tog skade på sit 
fysiognomi , det lå over hans horisont at kunne 
erkende . 
Ganske lemfældig havde Olaf opgivet alt 
kurmageri over for Fru Eva . Med al sin elskværdighed 
var hun temmelig uinteressant , en 
så lidt sammensat natur , at hun for Olafs 
øvede , noget overmætte øjne blev ligeud 
kedelig . — men derfor blev han dog ved at 
synes om hende , være glad ved at tale med 
hende , sådan som han kunne glæde sig ved 
at køre i en magelig vogn eller spise en god 
suppe . 
Derimod måtte han selv indrømme , at han 
interesserede sig mere for Milla . Her gik dette 
store pigebarn om og blev behandlet som et 
barn , men ikke som fornuftige folk behandler 
et barn . Hendes omgangskreds , hendes lekture 
blev ikke kontrolleret , hendes luner og 
uorden ikke korrigeret , — han havde stor lyst 
til  « at tage fat i alt det , der manglede her . 
Egentlig var det synd , som man var imod 
hende , for muligheder var her uden tvivl , men 
hvad kunne det blive til på den måde ? »  af 
et ærligt hjerte gav han hende ofte små belærende 
reprimander , og han følte sig glad ved 
tanken om  « at bringe lidt hjælp her , hvor den 

så højligen trængtes »   ; — at han ikke havde 
gjort det , dersom hun havde været grim , var 
en monstrøs tanke , som ikke kunne falde ham 
ind , — at denne protegerende venlighed ofte 
for andre tog sig ud som ganske almindelig 
kur , det ville have forbavset ham i højeste 
grad . 

v . 
Hun lå endnu i sengen , mens solen stod 
højt på himlen . Hun lukkede sine øjne for 
bedre at kunne se hans . — ja , var de nu 
alligevel ikke blå ? — nej vist , grå , de var 
grå  ! 
« men Milla ! Barn dog , er du ikke oppe 
endnu ? »  hendes fader råbte det ude fra 
gangen . 
« nu skal jeg straks , lille fader ! »  men hun 
rørte sig ikke . 
Jo , de var grå , hun vidste det , for i 
går , da hun var gået forbi ham med en 
sigaret i munden , havde hun pludselig vendt 
sig mod ham og på sin trodsig sikre måde 
sagt :  « de kan ikke lide , at jeg ryger — vel ? » 
Han , der sad ned , så op på hende og sagde : 
« nej , det kan jeg ikke ! »  og den gang så hun , 
at hans øjne var grå . Hun var bleven helt 
sky for det faste , kølige blik og var ligefrem 
arrig , da hun lidt efter smed sigaretten , — den 

smagte hende ikke længer ; — — — og så 
havde han senere , da hun fløj hen til klaveret 
og spillede et par strofer , sagt :  « det er egentlig 
tantaluskvaler , at de giver os et par løb og 
nogle harmonier og så springer op igen , »  — 
blodet jog hende op i kinderne , hun var vant 
til at beundres for sine  « fantasier »  . 
« ja , hvad mener de ? »  sagde hun kæk og 
tvang sig til at titte op i det rolige ansigt . 
« jeg mener , vil de ikke en gang spille 
noget ordentligt ? » 
« noget ordentligt ! »  hun lo overlegent . 
« de er måske af dem , der ynder kuhlaus 
sonater  !  » 
Han smilede som til et barn ,  « ja netop — 
som en begyndelse , så kommer Schumann og 
Beethoven bagefter .  » 
Lidt efter var han gået ,  « der var nogle 
venner , som han havde lovet at besøge , »  — 
det var endnu aldrig hændet dem , der var hos 
professor vimmers , at de havde husket et sådant 
løfte . Alle disse ærgrelser lå Milla og 
sloges med , blev mere og mere arrig — venner ! 
Det var vist nogle dejlige venner , måske den 
hørkræmmerfamilie , som hans Fasting havde 
fortalt , han førte en sag for , — mon sådan 
nogle bøde i en kælder ? Vestergades hørkræmmerkjældere 
præsenterede sig for hendes 

fantasi , — så var der naturligvis døtre i 
masser , den slags havde jo altid bunker af 
børn — sådanne uskyldige lokkehoveder som 
Rikke i genboerne for Eks . — uf ! og dér var 
han naturligvis Alfa og Omega , — — — — 
der er tanker , der virker på et kvindehjerte , 
som når man sætter tænderne i en umoden 
slåenblomme , — sammensnerpende , kvalfuldt 
sammensnerpende ; det er , når hun tænker sig 
ham , hans skikkelse , som hun kender den , 
hans smil og blik og ord , som hun måske 
synes er hendes ejendom , når hun tænker sig 
alt dette leve og røres under andre kvinders 
øjne , smil og latter . Selv en fornuftig kvinde 
kan ganske tabe hovedet ved de tanker og 
blive overfalden af mistro , vrede og uvilje . Og 
det er så meget mere pinefuldt for hende , 
når hun véd , hun hverken har ret til mistroen , 
som er ugrundet , eller til vreden , som hun ikke 
har lov til at føle , når han intet løfte gav 
hende . — — — 
— denne beherskede kavallermæssighed , 
der var over Olaf , dersom den nu undertiden 
kunne kastes over bord ? — dersom han undertiden 
var kåd , brutal , støjende — tog en pige 
om livet , snurrede hende rundt , kyssede hende 
og lo skrallende ? — uf ! Milla puttede hovedet 
ned i puden , hun syntes , hun hørte den latter , 

------hvorfor tænkte hun sig alt det om ham ? 
— hun havde aldrig tænkt sådan om hans 
Fasting for eksempel , og om ham havde dog 
hendes fader sagt , at han bumlede for meget , 
— •— var det , fordi der kunne være noget 
uklart over Olafs væsen , eller var det et glimt , 
en trækning ved mund eller øje , som i hundrededelen 
af et minut stak bukkefoden frem 
og så igen svandt , uden at man bagefter rigtig 
vidste , om det også havde været der , — når 
nu sådan et fruentimmer lagde armen om 
hans nakke , og han lo  ! — hun så det , så 
det ganske tydeligt , frygtelig tydeligt ! — nej , 
nej ! hun holdt ikke de tanker ud , op ! ud af 
sengen ! ind under styrtebadet , — det var til 
at blive forrykt over ! 
Under toilettet blev fantasierne mildere . 
Der var nu Ella bang , — hendes fader havde 
en gang truffet ham hos Bangs , han informerede 
Ella i spansk ,  « han var et universalt sproggeni »  , 
havde gamle rektor bang sagt . Gud bevares ! 
Hvor Milla kunne tænke sig Ella sidde på sin 
stille , kokette maner og se ærbødig på ham 
som lærer , naturligvis gjorde han kur til hende , 
det kunne han jo slet ikke lade være , når han 
var sammen med en smuk pige , det havde hun 
allerede set — å , det var da ikke det værste , 
— nå , det var måske de  « venner »  , det var 

måske hende , han ikke kunne undvære ! ja , 
vær så god  ! — hun både snørte sig og brugte 
pudder , — men sådant noget kan jo mændene 
aldrig se , — å , at man gider tænke så meget 
på de dumme mandfolk ! — 
det bankede på døren , — pigen kom 
ind med en pakke . Det var en bog , hvorom 
Olaf i går havde sagt , at den måtte man 
kende , når man ville kaldes et dannet menneske ; 
— han havde ikke sagt et ord om , at han ville 
sende hende den , men gjort det . 
Hun lagde den på sit skrivebord og gik 
en del roligere i sind ned til de andre . 
" Olaf var venlig værdig .  « er de ikke selv 
ked over at se den halvfærdige pengepung , 
som de ville have givet deres fader til hans 
fødselsdag ? »  — det var efterår , man sad allerede 
ved lampen og for lukkede havedøre . 
Hun følte , at han gav skolemesteren .  « å jo ! » 
Sagde hun , blussende af vrede , rev tråden over 
og smed den næsten færdige pung ind i kakkelovnen . 

han lo .  « ja ! det var nu meget dramatisk , 
men ikke fuldt så praktisk , dersom de da vil 
have den ud af verden , for der er nemlig ikke 


ild i kakkelovnen ; »  — sindig bøjede han sig 
ned , lukkede op , trak pungen frem igen , pustede 
støv og Aske af den og stak den i lommen . 
Hun stod som himmelfalden og så derpå med 
de store , lidt bedrøvede øjne , med den surmulende 
barnemund beredt både til latter og 
gråd . 
« kan de slet ikke begribe , hvorfor jeg 
gør det ? »  han så hende smilende lige ind i 
øjnene . 
Hun rystede kun på hovedet , hun stod 
dér som en hund , der ikke véd , om den skal 
have klap eller smæk , og så op 1 de grå 
smilende øjne , — han følte det , det behagede 
ham at se hende sådan i sin magt , en uvant 
varme skød op i blikket og klang i hans stemme , 
da han ganske langsomt og ganske sagte , men 
utålelig bevidst sagde : 
« fordi det er deres arbejde »  — han så , 
hvor det virkede , og vendte sig koldblodig fra 
hende for at konversere tante plejl , som han 
fandt vel tilsidesat dér i hjemmet . 
En søndag formiddag kom Olaf ud i villaen . 
Fruen sad varm og affaireret og talte højt 
og mærkelig nok vredt til Milla , der stod med 

ryggen til hende og trommede med fingrene 
på ruden . På stole og borde lå fruens 
hat , kåbe , muffe o . s . v . , hun var øjensynlig 
nylig kommen hjem . Da han kom ind ad 
døren , strakte fruen hånden ud mod ham 
uden at sige god dag , men med den overraskende 
oplysning  : 
« de er et tænkende væsen , — bi nu lidt , 
til jeg får klædt mig om , »  hun samlede sit 
tøj , men inden hun gik , sagde hun til Milla : 
« ikke løbe som sædvanlig , når Holm kommer , 
han skal høre det og dømme ; »  så stormede 
hun ud . 
« er der gået deres moder noget imod ? » 
Spurgte Olaf venlig for ikke at lade hende mærke , 
hvor ærgerlig han var bleven over fruens  « ikke 
løbe som sædvanlig »  , — det var virkelig aldrig 
faldet ham ind , at nogen som helst ung pige 
planmæssig ville undgå ham , —  « har hun haft 
bekymringer ? » 
« ål »  sagde Milla tørt ,  « de véd jo nok , 
hvordan moder flyver op over ingen ting ,  »  så 
trak hun overlegent på skuldrene og satte sig 
ved sit sybord . 
Nej , se en gang , denne kølige , klare kritik ! 
Pokker skulle have troet , at det forkælede pigebarn 
gik så lunt med sine overlegne domme . 
Nu ville han sandelig ikke genere sig for at 

gøre den lille knipsnakke flov , derfor sagde 
han , hvad han i øjeblikket havde mest lyst til 
at sige : 
« er det sandt , at de helst går , når jeg 
kommer ? » 
Hun rødmede meget rigtig , men sagde' 
alligevel ganske rolig :  « ja , det er det ! » 
« hvorfor , om jeg må spørge ? »  han talte 
som til et uartigt barn . 
Hun så over på ham og sagde efterfænk-somt : 
 « egentlig véd jeg det ikke , . — måske 
fordi jeg jo slet ikke kender dem . » 
« nej , »  han lo ,  « bliver de ved at løbe for 
mig , lærer de mig jo rigtignok aldrig at 
kende .  » 
« ja ! det vil sige , , jeg kender lige så 
meget til dem , som fader og moder gør , — 
jeg opfatter temmelig hurtig , — men -^ » 
« nå dal »  han bøjede sig godmodig hen 
mod hende , hun var aldeles uimodståelig : sød ,rødmende 
og forlegen ved at tale for alvor . 
« jo ! — det er ikke1 så morsomt , , når'" 
Man ikke rigtig kan stole' på , , hvad folk 
siger  !  » 
« tror de , , jeg ; lyver ? » 
« nej , nej , . »  sagde- hum hurtig ,  « men' når" 
Jeg ser på dem , så synes jeg så sikkert , • jeg 
véd , hvordan de er , , — og ; så . kan- jeg , godt' 

lide dem , — men det er ofte , når de begynder 
at tale , at de ikke siger det , jeg ganske bestemt 
tror , de mener , — og så — —  » 
« så kan de ikke lide mig ? » 
« ikke så meget ! » 
Egentlig vidste Olaf ikke , hvad det var , 
Milla ville have , han skulle mene , det var åbenbart , 
at hun indbildte sig , han ejede et væld 
af dybde , det morede ham at lade hende blive 
i troen på denne skjulthed hos sig . Han 
lagde sig tilbage i stolen og sagde med en 
mere stille og langsom betoning end ellers : 
« kære frøken , de må ikke forlange , at 
menneskene skal gå om til daglig brug med 
spejlglasruder for alle sjælens lønkamre ! — så 
blev der jo intet tilbage til de udkårne  !  » 
Hun var glad over , at han tog samtalen 
op , og sagde derfor mere frejdig : 
« for et kristent menneske er der intet , der 
i den forstand hedder  « de udkårne »  , — man 
skal ikke skjule sig for hinanden , — forstod 
man hinanden bedre , så tilgav man hinanden 
lettere , — holdt mere af hinanden . » 
« det kan være , de har ret , »  sagde Olaf 
afbrydende ,  « jeg for min del sætter nu ingen 
særlig pris på at forelske mig i mine medmennesker . » 
Han rejste sig og gav sig til at 
gå op og ned ad gulvet , men da han følte , at 

han havde skræmmet hende , sagde han lidt efter 
smilende  : 
« nå så de tror , at jeg går om og gemmer 
en hel del herligheder i det skjulte ! »  det 
gottede ham , at han dog havde spillet den rolle 
i hendes fantasi . 
« herligheder »  — hun trak på det . 
« nå ! »  han lo ,  « jeg tager måske fejl , de 
anser mig tvært imod for en skjult skurk — 
hvad  ?  » 
« nej ! når de endelig vil vide det , så 
er det kun det , at når de sidder her og disputerer 
og diskurerer om så meget , som jeg 
synes , de ikke bryder dem om for alvor , — 
så tænker jeg så tit , at de er et menneske , 
jeg kunne have lyst til at kende — sådan 
rigtig , de ville vist være en , jeg kunne tro på .  » 
Han stod med begge hænder støttede på 
hendes sybord , og så alvorlig på hendes 
bøjede hoved , på det krusede hår , som vintersolen 
mellem grønt og hyazinter listede sig ind 
over og spredte guld over . Ved hendes sidste 
ord hævede hun hovedet og så med sine store , 
kloge øjne ind i hans , ingen af dem kunne 
slippe blikket , begge følte de det som en hvile , 
som en gave , de fik , sådan at se ind i disse 
to øjne , — så gik der en dør ude i gangen . 
Han tvang sig til atter at gå op og ned , hun 

bøjede sig over arbejdet , ingen af dem tænkte 
på , at der burde tales , ingen af dem undrede 
sig over , at der ikke blev talt , mens han gik 
dér på de bløde tæpper , mens hun førte synålen 
ud og ind , ud og ind , mens solen faldt 
ind gennem vinduerne , og blomsterne i karmen 
duftede og krummede de fine blade . Både han 
og hun følte øjeblikket som noget lykkeligt og 
godt og trygt . 
Nu kom fruen ind i stuen , friseret og omklædt . 
Stille som en mus tog hun plads ved 
det andet vindue . Milla skottede over til hende , 
så rejste hun sig , gik hen til moderen , lagde 
armen om hendes Hals og sagde : 
« men , søde moder , du har jo grædt ? » 
Fruen undrede sig over , at Milla talte så 
ugenert i Olafs nærværelse , men da det lod til , 
at Milla fandt det ganske naturligt , gik hun ind 
derpå og svarede : 
« ja ! fordi jeg var ubillig mod dig før , — 
jeg vil ingen ond stifmoder være , Milla , »  — 
kærtegn fra Millas side , —  « jeg syntes bare , 
det var så forskrækkeligt , det , du før sagde ; 
tænk dem , Holm , hun bebrejder mig , at jeg 
har sørget for , at to fattige mennesker , der har 
levet sammen som ægtefolk , nu virkelig er blevet 
det , — er det ikke grueligt af Milla , — tænk , 

sådanne principer ! skulle der ikke være mere 
idealitet i en ung pige ! » 
« å ! sødeste moder , lad idealet fare her ! » 
Fruen vedblev :  « og så barnet ! —ja , det 
er godt at mærke , at du ikke véd , hvad et 
uægte barn er ! » 
Milla lo .  « nej ! det véd jeg ikke , — af 
alle dumheder i civilisationen er den største det 
ord  « et uægte barn »  , — og kvinden glæder 
sig over , at et menneske er født til verden , — 
mere behøves ikke  ! — og så vil i tvinge sådan 
to til at gå i spand sammen , som nu her 
Hanne og Larsen , de er jo så lede og kede 
af hinanden , hvor længe tror du , at det  « ægteskab » 
Bliver helligholdt ? og hvad bliver følgerne ? 
Ufred , — som begynder , fordi han 
synes , at han har forbarmet sig over hende , og 
hun , at han kun har gjort sin pligt mod hende , 
— måske endog arrigskab mod barnet , som 
de synes har voldet al hurlumhejen , — i alt 
fald bliver det et forfærdeligt vrængebillede af 
et hjem at vokse op i , og så det allerværste : 
hvad de har syndet i dyriskhed , det finder de , 
at gud nu helt må glemme , fordi de har svoret 
en ed , som de helst ville have ladet være at 
sværge , og som de rimeligvis aldeles ikke tænker 
på at holde . Du frier dem for følelsen af 
skyld , og den eneste redning for dem var 

netop at have bevidstheden om deres synd som 
et bånd på deres letsindighed . » 
Olaf sad forbavset . Dette lille hoved , som 
han egentlig havde ment kun kunne producere 
mer eller mindre flot pjank , det havde tænkt 
alt dette , og øjensynlig på egen hånd . Og 
hvor forunderligt ! at de første fornuftige ord , 
han skulle høre af hende , var en protest mod 
det navn , hans eget liv var brændemærket 
med , — han så varmt og beundrende over 
på hende og sagde glad : 
« jeg kan ikke lade være at sige , at jeg 
sidder her og er ganske stolt , — som den tørre 
jurist , der til daglig færdes i verden , holder jeg 
naturligvis på at formindske de såkaldte  « uægte 
børns »  antal , men min egen private mening 
stemmer ganske med , hvad frøkenen her siger , 
og så kan sådan en gammel , støvet person jo 
nok blive stolt over at høre sin sag blive ført 
med så megen varme og overbevisning , »  han 
gjorde smilende en bøjning for Milla . 
Fruen forstod ikke rigtig , hvad dette var , 
men hendes fine sporsans vejrede en sympattisk 
luftning mellem de to ; nå , endelig var altså 
det begyndt , som hun så længe havde ventet ; 
— hun tav , — tankerne var komne ind i en 
ny og tiltalende retning , lidt efter bragte hun 

andre ting på bane , og alt endte i glad 
harmoni . 
Olaf var meget oprømt , da han kom hjem 
den dag . Men allerede næste morgen kom 
reaktionen og reflectionen . Han havde en 
ærgerlig følelse af at have ladet sig rive hen . 
Hun havde i sin fantasi stillet ham op som en 
interessant romanhelt , der viste sig for verden 
ganske anderledes , end han var , og han havde 
selv givet hende anledning til at tro , at han 
ville  « entrere »  som en sådan hemmelighedsfuld 
skikkelse , der gemte over  « en sjæleskat , 
som ingen endnu havde haft de stærke ord til 
at løse »  , i stedet for at særpræget ved hans 
eksistens kun var dette : et ganske almindeligt 
offer for to menneskers ganske almindelige forbrydelse 
 ! 
Han strøg Milla og hele dagen i går ud 
af sin tanke og tog fat på sit arbejde med 
dobbelt Iver . I flere dage blev han gnaven , 
når han mindedes dem ude i villaen , ja , da 
han en dag langt borte fra så den skikkelige 
professor stå og glæde sig over udsigten fra 
Langelinje , drejede han kort omkring for at 
slippe for at tale med ham . Der gik flere 
uger , inden han atter drog ud til Rosenvænget , 
og mest gjorde han det da for at gøre Milla 

klar på , at hans standpunkt over for hende 
ikke havde forandret sig . 
Han havde tænkt sig hende ængstelig 
lykkelig ved at se ham igen , han havde tænkt 
sig hende barnagtig krænket over hans lange 
udeblivelse , han havde tænkt sig hende på 
mangen anden vis , kun ikke sådan , som hun 
var , komplet den gamle : sky , uvillig , ligegyldig . 
Ægget af hende forsøgte han flere gange at 
trænge gennem skallen , men blev grundigere 
afvist end nogen sinde før , — atter gik han 
hjem , spekulerende på denne løjerlige lille pige . 
Det var Millas fødselsdag , og den blev 
fejret med bal . Hun strålede , lo og snakkede , 
var lige sød mod gamle og unge , lige glad ved 
damer og herrer . Alle priste hende , alle flokkedes 
om hende , det var en sejersrus , en virkelig 
fest . Olaf havde også talt og spøgt med 
hende , danset og let med hende , og dog havde 
han en følelse af , at hun havde taget afstand 
fra ham , — hvad var det dog ! hvad havde han 
gjort hende . 
En dame trak af med ham og en anden 
herre . 
« Milla ! en erotiker eller en egoist ? » 

Milla så pludselig alvorlig op på Olaf . 
« en egoist ! » 
Da de dansede ud , sagde han :  « se , det 
faldt dem nu straks på sinde , at det måtte 
være mig ! »  han lo . 
« ja  !  »  sagde hun ganske naturligt . 
Han tog en smule fastere om hende og 
bøjede sig en smule dybere ned mod hende : 
« og så ville de dog vælge mig ! » 
Hun trak sig lidt tilbage fra ham og sagde 
atter klart og roligt  : 
« ja  !  » 
Pokker forstå sig på det pigebarn ! han 
blev ved at følge hende med øjnene , da dansen 
var forbi . Hun lo og snakkede fra højre til 
venstre , — men var hun* også ganske naturlig ? 
— var det en indbildning hos ham , at hun 
hele aftenen havde været forceret ? » 
Senere på natten mærkede han pludselig , 
at hun var borte . Han gav sig på langfart 
efter hende ind i den øvrige del af lejligheden . 
Stue efter stue lå i spøgelseagtig forstenet uro , 
stole og borde vare drejede ud af deres vante 
stillinger , her lå en knækket vifte , her stod 
en tømt istallerken . Lysene i kroner og kandelabre 
viftede i trækken fra de åbne vinduer . 
Han dukkede ind under det sidste fag portiérer 
og blev jublende modtagen af en lille 

klynge ældre , der var tyet ind i professorens 
eget rygekabinet . Han så straks midt mellem 
dem — Milla ! hun sad lænet tilbage i sofaen 
med begge arme bagom under nakken , hun 
nikkede svagt til ham , der satte sig på en stol 
tæt ved hende . 
« nå ! De er flygtet ? » 
« ja ! jeg kunne ikke holde det ud længer ! » 
« der er også blevet slidt antagelig på 
deres fødder i aften . » 
« å nej , — ikke sådan — nej  ! det er 
vrøvlet , jeg ikke kan udholde ! »  hun så træt 
ud for sig . 
« jeg synes ellers , de har moret dem fortræffelig 
hele tiden . » 
Hun rejste sig fra den liggende stilling , 
lagde dameagtig begge arme i skødet og sagde 
med et lille , fint ironisk smil , som han nu slet 
ikke havde troet , hun ejede : 
« véd de , hvad de ikke er ! » 
Han så spørgende på hende . 
« psykologi  » 
« de har i et og alt særdeles smigrende 
tanker om mig ,  »  sagde han leende , men dog 
lidt stødt , men hun hørte det ikke , for hun 
var  « kaldt til orden »  af de andre . Da Olaf 
kom der ind , havde man nemlig været midt 
i et slags leg . Man havde moret sig med 

hver for sig at besvare et spørgsmål , der 
var stillet i et fransk illustreret blad , som man 
havde fundet på professorens bord . Spørgsmålet 
var :  « hvad er mest utilgiveligt , en kortvarig 
virkelig utroskab eller en vedblivende 
flirtation »  — og nu var det Millas tur til at 
svare . 
« må jeg ikke være fri , jeg er så søvnig ! » 
« der lyver du , min pige , »  sagde hendes 
fader leende ,  « du vil bare ikke ud med 
sproget .  » 
« ja , men skal jeg svare , så siger jeg , 
hvad jeg mener ! » 
Man lo .  « ja vel , det er det , du skal ! » 
« ja ! men så bliver det alvor ! » 
« det skal være alvor ! » 
Hun betænkte sig endnu , så faldt hendes 
blik på Olaf . Han havde tændt sin sigar og 
sad nu tilbagelænet og saà observerende på 
hende , han var træt , derfor noget bleg , og i 
de mørke øjne , der saà så skarpt på hende , 
var der en blanding af glød og kulde . Ligesom 
med et ryk begyndte hun hurtig og 
dæmpet : 
« for mig kan der mellem to elskende 
ingen forskel være på utroskab i handling 
eller tanke , jeg synes , det er at sætte sig i 
klasse med dyret at ville skille de to ting . 

— det menneske , der ikke behersker sine 
sanser , står lavere end det , der gør det , 
det er klart , og den , der dømmer mennesket 
som menneske , må gøre forskel her , men 
vi taler jo om mands og hustrus indbyrdes forhold , 
og jeg mener , at en hustru bliver lige 
krænket , om hendes mand i tanken begærer 
en anden kvinde , eller om han i virkeligheden 
tager hende ; og en ægtemand bliver bedragen 
af den , der stjæler hans hustrus tanker , lige 
så vel som af den , der løber bort med hende . » 
Hun havde hele tiden set ned for sig , nu 
kastede hun et hurtigt , sky blik hen på Olaf . 
Han sad rolig med korsede ben og strøg asken 
af sin sigar , i glimt på glimt så hun atter 
hen på ham , stadig vendte og drejede han 
sigaren og så kun på den ; til sidst hævede 
han sit alvorlige blik og traf hendes spændte , 
— hvad nu ? — hvad tænkte hun på , •— havde 
man kastet noget nyt og forstyrrende ind i 
hendes tanker , •— var det dog sandt , at hun 
havde taget afstand fra ham , siden de sidst 
saås , og var dette ny , dette spaltende , var det 
navnet  « Amy »  , — der kom det gamle , lidt 
smertelige træk over de mørke øjenbryn , mens 
han halv distrait sad og stirrede på hende , og 
hans tanker ivrigt arbejdede , der kom en træt , 
bedrøvet følelse over ham , ikke fordi man 

måske havde plettet Amys navn , ikke fordi 
han selv måske blev bagtalt , men fordi hun 
dér foran ham skulle pines med , hvad der var 
urent og stygt . 
De øvrige tilhørere fandt Millas replik 
mildest talt så dristig , at den ikke tålte videre 
udvikling , uden at den måtte komme til at 
skurre i en ung piges øren ; derfor sagde man 
kun nogle ligegyldige  « å ja ! »   « ja såmænd ! » 
— hendes fader havde rejst sig , han gik hen 
og tog hende om hovedet med begge hænder ; 
« at sådan en lille stump har tænkt alt det ! » 
Sagde han halv misfornøjet . Milla lo kun . 
Olaf fik det indtryk , at Milla var lunet . 
Ved ballet havde hun været underlig retiré , ja 
endog gjort mine til at ville tro ondt om ham ; 
da de næste gang sås , var der noget varmt 
ligesom skjult hengivent over hende , — han 
forstod sig ikke på hende , han kendte ikke , 
hvordan der kan være Ebbe og flod i følelseslivet , 
aldeles uafhængig af ens viden og dom 
om et mennske . Til andre tider var hun 
hverken kold eller varm , kun ganske ligegyldig , 

hun snakkede og lo med de andre og lod , som 
om hun ikke mærkede , at han var til . — 
« så ! »  hun smed temmelig foragtelig et 
fotografi i visitkortskålen . 
« hvad har den synder gjort ? »  Olaf lo . 
« å ! det er bare et nyt fotografi af hans 
Fasting , jeg tror , at vi snart har et halvt album 
fuldt af ham i diverse attituder og med diverse 
miner , »  hun greb en Avis og satte sig muggen 
til at læse . 
Olaf tog kortet .  « herre gud ! når det nu 
hører til mandens  « passions innocents ! »  — det 
er for resten godt taget ! » 
« nå ! »  hun lod avisen synke og så misfornøjet 
over på Olaf .  « de hører måske også 
til de mandfolk , der holder af at lade sig selv 
forevige ! »  nu lo hun ,  « jo ! jeg kan se det på 
dem , det er såmænd også et ganske uskyldigt 
udslag af glæden over sig selv ; — men jeg 
kan nu alligevel ikke lide det , — og så oven 
i købet at komme stikkende med det , uden at 
man har bedt derom , det hele er så pjattet ! » 
Hun læste videre . 
« er det mindre  « pjattet »  , når en dame 
lader sig fotografere ? »  hans stemme lød noget 
irriteret , for det var sandt , han holdt nok af 
at sprede smukke billeder af sig ud blandt 
beundrerinder . 

« ja ! »  hun tog ikke øjnene fra sin Avis . 
« hvorfor egentlig ? » 
Nu saà hun over på ham ; han forstod 
ikke , hvad hun mente med dette faste , alvorlige 
blik , uden at hun sagde et ord , han kendte 
endnu ikke hendes maner , når hun tænkte ivrigt , 
en maner , som havde påfaldende lighed 
med hans egen ;  « det véd jeg ikke endnu , »  — 
sagde hun endelig . 
Han brast uimodståelig i latter , hun lo 
med , men kun et øjeblik . 
« vær nu fornuftig , »  sagde hun ,  « jeg kommer 
nok på det , — — — når jeg ser billedet af 
en smuk pige , så tænker jeg altid : det er nu 
blevet taget for at glæde hendes tilbeder ! » 
« tror de ikke , at mænd har tilbederinder ? » 
Faldt Olaf ind . 
« jo  ! men det er også ækelt  ! ville de finde 
troubadurtiden skøn , dersom det var mandfolkene , 
der var blevne besungne af os . » 
« de blev nu imidlertid alligevel besungne ! » 
« ja ! deres heltemod og ridderdåd , men 
ikke deres kønne ansigter , det priste man 
kvinden for , — jeg tror , at jeg ikke kan lide , 
at en mand lader sig afbilde , fordi det , man 
skal holde af hos ham , ikke sådan kan ses på 
ham , — det ligger dybere . » 
« det er altså i grunden en kompliment , 

de giver os , når de ikke tillader os at fotograferes 
 !  » 
« ja ! det lader til det , »  Milla betænkte sig , 
« alligevel tror jeg , at det hele er instinkt 
hos mig ! » 
« instinkt ! »  Olaf begreb hende ikke . 
« instinkt er et mishandlet ord . »  Milla så 
alvorlig ud af vinduet , op på de drivende 
skyer .  « hver gang jeg mærker instinktet hos 
et menneske , bliver jeg glad , for mig betyder 
det ord : guds lov i skabningen , og så længe 
vi kan mærke den , er vi da ikke helt forkvaklede . 
 » 
« hvor i al verden vil de nu hen ? »  Olaf 
saå nysgerrig på hende . 
« jeg mener , det er instinkt , når det , 
kvinden elsker hos manden , ikke er , at han er 
et bravt menneske ; nej ! det særegent mandige 
er det , hun elsker , og lige så elsker han hende 
ikke , fordi hun er et bravt menneske , det , der 
drager ham instinktmæssigt , er , at hun er kvinde , 
og jo mere uberørt hun bevarer sit særpræg , 
jo højere vil hun blive elsket , jo lykkeligere vil 
hun gøre ham , om hun så ikke har absolveret 
en eneste eksamen . » 
« men skulle det da være et udslag af det 
særligt kvindelige at nøjes med at beundres for 

sit glatte ansigt , at nøjes med at lade sig fotografere ? » 

« ja ! på en måde , —jeg mener , at kvindens 
overmagt ligger i hendes ubevidsthed . 
Véd hun først , at hun er uskyldig og ren og 
varmtfølende og opofrende , så er der fare for , 
at hun er ingen af delene , lad de hende kun 
ganske naivt tro , at det , hvorfor hun elskes , ikke 
er andet end , hvad fotografen foreviger . » 
Olaf lo .  « men manden skal vide , at han 
er en sådan allerhønsegårdskarl , der er for 
fornem til at afbildes ? » 
« en mand må meget gerne være selvbevidst 
— meget gerne ! »  Milla var gået 
hen ved vinduet og stod med ryggen mod ham 
og pillede ved blomsterne ,  « han må gerne føle 
sig for god til at sidde som en nar med en 
pind i nakken og sætte sit interessanteste ansigt 
op og lade , som om der ikke er mere ved ham 
end hans pæne udseende . Vi ser ham med de 
øjne , hvormed han ser sig selv , er han umandig 
nok til at slippe troen på egen kraft , egne 
evner , egen villen , så slipper vi også troen 
på ham , på det , vi elsker hos ham : det mandige , 
— og så nøjes vi med hans fotografi . » 
« vil de have en i egen indbildning fejlfri 
person , — jeg synes ellers , de ikke plejer at 
ynde dumrianer ! » 

« nej  ! han skal ikke være så tosset , at han 
ikke kender sine egne fejl , og ikke så lad , at 
han ikke arbejder for at frigøre sig for dem , 
men han skal ikke lade sig tvivlende trykke ned 
af dem ; hellere end at klage må han trodse , 
— og spørger han mig så  : tør du alligevel  ! 
Å ! så kan de tro , »  Milla vendte sit ivrige ansigt 
med de blussende hede kinder og de strålende 
øjne om mod ham ,  « å ! så kan de tro , 
jeg turde  !  » 
Olaf skræmtes formelig op af dette blik , 
af den begejstring i hendes stemme og hele 
skikkelse , hvad gemte hun dog til ham , som 
en gang skulle høre de ord af hende  :  « jeg tør  !  » 
Han tænkte meget på hende den dag og 
dagen efter og mange mange dage derpå . Slap 
han erindringen om hende , så varede det ikke 
længe ; midt i arbejdet , midt om natten , når 
han vågnede , midt som han færdedes mellem 
mange , så var hun der igen , hendes blik , 
hendes stemme , hendes skikkelse . 
Han mindedes , da han første gang nede i 
Schweitz havde set et vandfald . Smalt som et 
hvidt silkebånd kom det farende ned over de 
grå klipper , let som et tusendperlet slør faldt 
det ud over det grønne , tætte vedbendnet ved 
kløften . Bragende , brusende , hvislende , rislende 
stødte det mod bunden , og med det kridhvide , 

i is 
sydende skum ilede det pilsnart bort med floden . 
Køligt og friskt havde det hilst ham , og i solstrålerne 
stod regnbuen over det som en glorie . 
Det ny og fremmedartede syn , som pludselig 
havde vist sig for ham , havde haft en sådan 
magt , var kommet med et sådant choc i hans 
synsnerver , at han mange tider efter , ja undertiden 
endnu , når han lukkede øjnene , så det 
hvide bånd , sprøjtet over vedbenden , regnbueglorien , 
hørte buldret og det hvislende skum , 
— sådan , syntes han , gik det ham nu med Milla , 
da hun sagde :  « de kan tro , jeg turde ! »  han 
syntes , da så han hende for første gang . 

vi . 
Milla , der selv var en stærk karakter , så 
tydeligt , at hun var sat mellem lutter svage 
karakterer . Den kærlige , lidt lette moder , 
faderen med sin ligegyldighed og alt for beredvillige 
overbærenhed og tante plejl , som ingen 
tog notice af . Når  « sindet »  var over Milla , 
kunne hun give sig til at tyranisere disse tre , 
og da hun ingen modstand traf på , blev hun 
ved at køre med dem , skrappere og skrappere , 
indtil hun pludselig slap det hele , led ved sig 
selv og led ved dem , som ikke kunne sætte sig 
i respekt hos hende . 
Og som det gik med de tre , gik det med 
alle vennerne der ude ; man morede sig over 
hendes aparte væsen og kvikke hoved , var 
indtagen af hendes smukke ydre , forkælede 
hende , bøjede sig for hende ; hun så det godt , 
benyttede sig af det ,  « hvorfor skulle jeg ikke 
det  !  »  sagde hun til Olaf , slog lidt foragtelig 

med nakken — og ærgrede sig egentlig over 
det alligevel . 
Der var begyndt en lille spirende fortrolighed 
mellem hende og Olaf . Den var kommen 
ganske naturligt , fordi hun følte , han var ikke 
som de andre , han ville ikke bøje sig , ikke føje 
sig , — og langt fra at det stødte hende , drog 
det hende netop til ham . De andre kendte 
hun ud og ind , kunne vende og dreje dem , 
han var anderledes , han var noget for sig , ofte 
kunne hun være vred over det hos ham , som hun 
ikke syntes om , ofte kunne hun føle uhygge 
ved , hvad sladder fik hende til at gætte sig 
til hos ham , — men altid var der på ny noget 
hos ham , som interesserede hende ; han fyldte 
hendes tid , beskæftigede hendes tanker , just 
ved denne idelige vekslen af at støde bort og 
drage til sig , og altid endte det med , at hun 
syntes , han og hun stod ligesom isolerede , — 
de andre var alle på den modsatte bred . 
Hun kunne falde på , når han kom ud i 
villaen , og stemningen var trykket , da at hviske 
til ham  :  « jeg har givet dem alle en omgang i 
Morges , da jeg var gnaven , — men nu skal 
de bare se ! »  så gik hun rundt fra den ene til 
den anden , spøgte , talte godt , kælede , og 
inden ti minutter var situationen reddet . Så 

hviskedee hun til ham igen :  « se så , nu er det 
gjort  !  » 
« dette her er egentlig misbrug , frøken 
Milla ! »  sagde Olaf alvorlig . 
Hun trak på skuldrene .  « ja vist er det ! 
Men vreden koger somme tider op i mig , når 
jeg tænker på , hvor de kære , gode , pjaltede 
mennesker kunne have ødelagt mig , dersom 
jeg —  » 
« dersom de ikke som prinsessen i  » der 
var en gang »  havde haft  « deres gode hoved »  . » 
« ja netop ! »  hun lo ,  « eller deres ! » 
« mit ? » 
« gør dem endelig ikke naiv , de kan vel 
selv indse , at de er den eneste mand , der 
kommer her i huset , — jeg har trængt så 
umådelig meget til dem  !  » 
Olaf så helt glad ud .  « véd de , frøken , 
det er en anerkendelse , som jeg vil sige , at 
jeg længe har trængt til af dem , »  han lo ,  « jeg 
trode , de havde så uhyre meget at udsætte 
på mig . » 
« ja men , kære Holm , det har jeg også 
— uhyre meget  !  »  sagde hun leende og rødmede , 
mens hun lagde sin lille hånd på hans skulder 
og ruskede den lidt ,  « men jeg kan godt 
lide dem alligevel . » 

det hørte til fruens passioner at overvære 
det kgl . Tteaters premièrer . Hun sad da nede 
i første parket med professoren ved sin ene 
og Milla ved sin anden side , kritiserede , viftede 
sig -— især på de bevægede steder , græd og 
lo , hvor det krævedes , og stormede ud i mellemakterne 
for at træffe bekendte og høre , hvad 
de mente . 
I sidste mellemakt traf hun Olaf og erklærede , 
 « han skulle følge med dem hjem , for 
at de kunne tale  « ordentligt »  om stykket , — de 
havde bestilt ristede kastanjer hjemme , — det 
holdt han jo af ? — med italiensk vin til , — 
men gå skulle de i dette himmelske måneskin , 
— han havde da vel Pels på ? •— nå ! nu 
ringer de til indgang , — gud give , han nu må 
kunne sin rolle bedre i sidste akt , — det er 
så fortvivlende evig at høre den souffleur — eller 
souffleuse er det nok ellers »  ,--------det gik i et 
køre , til den lille parketdør havde lukket sig 
efter hende . 
Så var forestillingen forbi . Man blev 
puffet og klemt , fik tøjet halet over disken , 
fik det på i al skynding , kom ned ad trappen , 
ud af de små døre til Tordenskjoldsgade , —ja 
sandelig , vejret var  « himmelsk ! » 
Den friske , lette frostluft var at indånde 
som en læskedrik efter al støv og os der inde , 

den pustede kølende på den hede pande , de 
trætte øjne . Torvet lå . festlig pyntet med de 
svagt klingrende sporvognes mange , små , funklende , 
brogede lygter , de store gaskandelabre 
lyste over den snakkende , glade vrimmel , der 
fra den store portal skød sig ud i alle retninger . 
Lethjulede selvejervogne gled bort med deres 
skinnende lygteøjne . Himlen var blå og højthvælvet , 
stjærnerne i strålende humør , glimtende 
lystigt til hinanden . Halvmånen hang 
dér østerlandsk koket og lod sig beundre . Fliserne 
var lyse og tørre , ret indbydende til at 
gå hen over med hurtig , munter gang . 
Fruen og professoren gik foran , Milla og 
Olaf bag efter . Da de kom forbi det oplyste 
koncertpalais , faldt Fru Eva i henrykkelse over 
de elektriske lamper , og de måtte for hendes 
fornøjelses skyld blive stående lidt og se på 
dem .  « er det dog ikke mageløst ! når jeg 
tænker på vor ungdom , far , »  hun trak professoren 
i armen , — det var hendes lyst at 
gøre sig gammel med ham . — 
han lo ,  « ja ! den faldt jo ikke samtidig , 
véd du nok . » 
« ja ja , da , jeg tænker nu på Gøteborg i 
min barndom , gud bevares ! hvad var det for 
et hul ! — nej verden går rigtignok frem , » 
Hun travede atter af med professoren under 

armen , nu vendte hun sit livlige , smilende ansigt 
tilbage mod Milla .  « ja ! Du må undskylde , 
min pige , verden går frem ! »  så lo hun og 
trippede rask af sted . 
« mener de , at den ikke gør det ? »  spurgte 
Olaf henkastet . 
« jo — det gør den vel ! » 
« jeg kan høre på deres tonefald , at de 
ikke mener det ! » 
Hun lo . 
« hvorfor siger de det så ? det ligner 
dem ikke ! » 
« å ! jeg kan ikke sådan give en sludder 
for en sladder , véd de nok , når jeg begynder 
at tale , gør jeg det altid for alvor , — og så 
gider jeg ikke somme tider . » 
« Somme tider kun ! — jeg synes oprigtig 
talt , at det er yderst sjældent , at de  « gider »  . 
Hun tav lidt , så sagde hun alvorlig : 
« det er sjældent , at nogen spørger mig , og jeg 
tier helst , for jeg holder nok af at have mine 
egne meninger i fred — å ! De véd ikke , 
hvor mange skuffelser man har , når man er 
skabt som jeg . Jeg kan nu en gang ikke dele 
mig , ikke holde igen af mit eget , ikke gemme 
til  « de udkårne «  , som de sagde . Så ofte er 
det gået mig sådan , at når jeg i ivrig samtale 
har øst ud af mit inderste jeg , rigtig givet , 

af hvad der nu er mit bedste , -— derfor er det 
måske lidt nok , men jeg har nu ikke mere , — 
så har jeg pludselig mærket , at den , jeg talte 
til , kun  « konverserede »  , — at det var skyggebilleder 
som alt det andet ! » 
« om de nu forsøgte at  « tale »  med mig og 
ikke konversere . » 
« ja ! vi har jo talt sammen allerede et par 
gange , det vil sige , jeg talte , men de hørte 
dog på , hvad jeg sagde , og det er såmænd 
ikke alle herrer , der gør det . » 
Han kunne ikke lade være at sige :  « de er 
dog en underlig en , »  men det lød så mildt , at 
hun ikke blev vred ,  « nå , går så verden frem , 
op med lektien  !  » 
« herre gud ! hvor de dog kan plage mig , » 
Sagde hun utålmodig og gik lidt og surmulede . 
« opgiver de at forsvare deres  « egne meninger »  , 
så må de undskylde , lille frøken , 
så er deres tanker ikke ganske klare , for 
hvad man virkelig véd , det kan man også sige  !  » 
Hun var barn nok til at gå i fælden , med 
blussende kinder og stormende hurtig brød hun løs . 
« nej  ! Verden går ikke frem  ! — den snurrer 
rundt , snart i små kredse , snart i store kredse , 
forholdsvis bliver det evigt ens . De kan jo 
bare se det deraf , at de ord , hvormed vi betegner 
vor tids menneskers Lyder så vel som 

dyder , er de samme ord , hvormed vi betegner 
oldtidens Lyder og dyder . Når de i gamle 
dage efter et drikkelag slog løs på hinanden 
med de afgnavede kødben , så kalder vi det 
råt , — når en herre nu efter en  « god middag » 
Hvisker ord i sin dames øren , som sårer 
det bedste i hende , så er det også råt . Når 
et snildt hoved den gang faldt på at sy 
dyrehuder sammen med tråd af kattetarme 
til en dragt , så var han en lige så  « stor 
mand »  som Edison i vor tid — » 
« nej stop  ! når de vil tale om de menneskelige 
følelser , har de ret , for i deres grundform 
er de ens til alle tider , men menneskeslægtens 
store velgørere , der sætter hele deres liv ind 
på at udfinde midler til at lette legemets arbejde 
til fordel for ånden , dem må de ikke 
behandle så flot , der er noget , der hedder : 
positive resultater ! » 
« ja ! hvad jeg har set af disse  « resultater »  , 
har altid nogle år senere mødt op med en 
skygge , som trofast har fulgt alle disse  « samfundets 
velgerninger »  . Det hele er kun en 
maskerade af menneskets evner , en bølgen frem 
og bølgen tilbage , kun fordi vandene skal røres , 
kun fordi hver sjæl , der lever , skal hjælpes til at 
kunne vokse . Finder en smed på en ny dirkefri 
lås , er der en tyv , der finder på en ny 

Dirk , — finder lægerne på en ny måde at 
kurere en sygdom på , så finder en ny sygdom 
på at stjæle menneskeliv fra lægerne , 
finder man på et nyt panserskib , så finder 
man på en ny kanon , der kan magte det , 
finder  « humaniteten »  på ny måder at bevare 
mennesket for lidelser og død , finder man på 
lyd- og røgfrit krudt , der kan dræbe millioner , 
og for begge dele giver så denne mageløs oplyste , 
fremskredne og humane generation 
opfinderne guldmedaille . Ål når denne blindhed 
ikke var så uhyggelig , så vanvittig , så 
kunne man le sig ihjel . En ulykkelig pige , der 
dræber sit ufødte barn , hende fængsler de , men 
« den store mand »  , der finder på ny midler til 
at dræbe og lemlæste andre , ham bliver der 
sunget lovsange for ; — å , jeg kan slet ikke 
tåle at tænke derpå , jeg bliver så forbitret , at 
jeg kommer til at ryste gennem hele kroppen . » 
« de véd nok , at jeg ikke særlig arbejder 
for andre . Min skæbne har nu været sådan , 
at jeg med et slags trods udelukkende arbejder 
for mit eget vel — »  han gjorde en pause , det 
var egentlig mere , end han havde villet tilstå 
for hende ,  « men derfor mener jeg ikke , at jeg 
gør ret , jeg véd , det er det største , et menneske 
kan drive det til  « at sætte livet til for brødrene »  , 
ikke alene ved at dø , men også ved 

som disse  « store mænd »  , som de omtaler så 
hånligt , disse kemikere , mekanikere , kunstnere , 
videnskabsmænd , ved som de at give deres liv 
for andre , idet de i daglig selvfornægtelse skubber 
til det hjul , der fører verden frem . » 
« tror de , en missionair kommer lettere 
ind i himlen , når han har døbt hundrede hedninger , 
end når han kun har døbt en ? » 
Olaf svarede ikke . 
« jeg tror , han kommer ind i himlen , om 
han så ikke har døbt en eneste , når han kun 
for alvor har villet døbe . Om en læge slog 
hundreder ihjel , men gjorde det i den faste tro , 
at han netop skulle have reddet alle de liv , 
så kommer han dog i himlen — lad os bare 
ikke blive gjerningshelte . » 
« alle de evner og kræfter , alt det arbejde 
og slid , al den møje og opofrelse , som i alle 
samfundslag færdes stille og velsignelsesrigt , 
— det regner de lig nul ! » 
« tror de virkelig , at jeg er sådant et 
uhyre ! »  sagde Milla alvorlig ,  « nej ! men for 
mig har det sin værdi på et andet punkt end 
for dem . De kalder det , at  « verden går 
frem »  ved dette arbejde , jeg mener , hvert enkelt 
væsen går frem , og andet fordres ikke her 
på jorden . Opofrelsen har ingen objektiv værdi 

— gud skøtter nok sine , — den har kun subjektiv 
værdi . »  ‘ 
« ja ! lad os så kun tro , at det er vor egen 
salighed , vi vinder , mens vi kæmper for andres , 
men hvorfra skal begejstringen komme i den 
kamp , når vi ikke tror på , at vi bringer de 
andre hjælp ved at stemme vore egne skuldre 
mod læsset ? » 
« ja ! »  sagde Milla langsomt ,  « det er denne 
store , mystiske gåde , som jeg er alt for lille til 
at kunne klare med ord og vel endnu længer 
fra at kunne forklare ved mit liv : vi skal arbejde 
for den virkelighed , vi ser , og dog vide , 
at det hele kun er en stor kimaire ,---------nej , 
det  « virkelige »  er ikke dette , vi her går og 
ælter i . » 
« jeg vil kun ønske for dem , at de må 
kunne bevare denne ideale ro , når livet 
kommer dem rigtig ind på livet , »  Olaf talte 
noget bittert .  « de er født til at være lykkelig , 
men der gives eksistenser , der er prædestinerede 
til lidelse , for dem er det vanskeligt at fastholde 
den tro , at sult og nød og smerte  « kun 
er en kimaire . » 
Milla rystede på hovedet .  « der rører 
de netop ved en af mine tanker , vi er alle 
prædestinerede til sorg eller glæde , eftersom 
vort sind tager tungt eller let på , hvad der 

møder os af sorg og modgang ; når følelsen 
af smerten er forbi , er smerten ikke mere til , 
om så nerver og muskler er nok så abnorme . » 
« de vil ikke anerkende noget som helst 
absolut , fordi de i deres lune rede kun har 
levet et tænkt liv , men prøv på at blive en 
skibbruden , at blive smidt over bord af samfundet , 
så skal de få at se , det er absolut 
ikke behageligt . » 
Milla ville ikke dreje af i en spøg :  « over 
for ideen , over for gud former alt menneskeligt 
sig absolut ondt og godt , højt og lavt , sandt 
eller løgn , men det er også den eneste 
målestok , og derfor forregner man sig let , 
når man ikke tror på ham , — for resten 
må de ikke tro , at denne  « ideale ro »  er min 
faste , urørlige ejendom , å nej  ! — jeg er et 
uroligt , vaklevornt sind , jeg taler bare sådan , 
fordi jeg mener , at sådan er det ret , — egentlig 
er jeg angst for at leve — »  hun standsede , de 
var komne langt bag de andre , de var inde på 
en af Rosenvængets små overgroede veje ,  « jeg 
véd jo , at jeg skal ud i det , ligesom alle de 
andre er og har været det , — uh ! når jeg 
sidder i sporvognen og ser alle disse gamle 
ansigter , sløve , mørke , sorgfulde — alle mærkede 
af livets kamp , så bliver jeg så ganske 
umådelig angst , for hvad der skal komme , for 

hvordan det vil komme , for hvordan jeg selv 
vil tage det , hvordan jeg skal vinde igennem 
det , — måske vil det blive ved hele tiden , 
lige til det sidste , det ser man jo så ofte , — 
så farer der en fej lyst gennem mig efter 
at dø , før det begynder , — nu finder de mig 
så ynkelig , fruentimmeragtig , det véd jeg godt , 
men det er lige så godt , de får at høre , 
hvordan jeg rigtig er , —og så , »  hunstoppede 
pludselig ,  « — og så — så længes — længes — 
længes jeg dog så forfærdeligt ! — » 
Han ventede lidt , men der kom ikke mere . 
« hvad længes de efter , »  spurgte han 
sagte . 
« å — efter livet ! » 
« kommer i så ! «  kaldte Fru Evas stemme 
inde fra havetrappen . 
« å , lad være at gå ind med ,  »  bad Milla 
uvilkårlig . 
Hurtig trykkede han hendes hånd og fik 
lavet en nogenlunde plausibel grund til ikke i 
aften at kunne dele de ristede kastanjer og den 
italienske vin med professorens . 
Hans første følelse , da han blev ene , var 
et slags skuffelse , ikke at hun havde skuffet 
ham , nej , han havde skuffet sig selv  ; han havde 
gået så underlig fattig ved siden af al denne 
Iver og varme .  « egentlig var det herligt at 

se så megen spekulationslyst  !  »  han smilede 
formelig af glæde over hende og uden at gøre 
sig det klart også over , at det just var for 
ham , hun havde åbenbaret sig , — men det 
lå ikke for Olaf Holm i længden at beundre 
andre . Inden han havde nået sin trappegang , 
var der kommet lidt bitterhed op i ham mod 
hende , der , rigtignok uden at vide eller ville 
det , havde bragt ham følelsen af et nederlag , 
men den skyldtes nu alligevel hende . Inden han 
var kommen i seng og var falden i søvn , kom 
der listende en hel masse smålige tanker over 
ham , — hvem sagde , at det var hendes eget , 
hun havde vel læst det hist eller her ; — ja ! 
Men forstået det havde hun da i alt fald ; — 
egentlig var hun forskruet , hvad var det for 
ord og vendinger for en ung pige ! — når 
han så hende næste gang , ville han dog sørge 
for , at hun ikke gik om med alt for store indbildninger 
om at have inponeret ham , — og med 
disse lurvet klædte tanker færdedes han så de 
næstfølgende dage . 
Kommandør Barner med familie fejrede 
hvert år julen ude på landet hos hans Broder , 
der var godsejer . Alle Olafs øvrige bekendte 

stod ham ikke nærmere , end at de 
mente eller sagde :  « ja , juleaften kan man naturligvis 
ikke få fat i dem , så har jo hver sine 
egne . »  og hellere tilbragte Olaf en trist og 
ensom juleaften , end han tilstod : jeg har ingen 
« egne »  at være hos ! — deraf kom det underlige 
tilfælde , at han aldrig havde holdt julefest 
blandt venner . 
I år havde han selv et hjem , —  « i år 
har jeg jo selv et hjem ! »  — det gentog hans 
tanker , hver gang han på gader og stræder 
saà forberedelser til festen . Ikke at han forestillede 
sig en lykkelig , fortrolig stund sammen 
med sin moder , hun var ham kun det , hun 
kaldtes : husbestyrerinde ! og netop fordi hun 
var så såre langt fra at kunne realisere hans 
barndoms og ungdoms længsel , så såre langt 
fra det ideal , som hans hjerte i smerte over 
savnet havde bygget over ordet :  « moder »  , 
just derfor holdt han hende bestandig i en kølig 
afstand fra sig ; — nøjsom var Olaf ikke , hvad 
livet havde nægtet ham , det havde det nægtet 
ham , han ville ikke tage mod en middelmådig 
« skadeserstatning »  — prøvesølv ville han have , 
ikke plet ! 
Nej , , han havde ingen bestemt plan om at 
fejre den aften sammen med hende , men aldeles 
uvilkårlig standsede han foran de små pyntede 

grantræer i vinduerne og tænkte : det ville se 
godt ud hjemme på det runde bord , — eller 
han stod og grundede over , hvorledes man vel 
skulle anvende de små kulørte lygter , eller 
om disse  « praktiske lyseholdere »  virkelig også 
var praktiske ; —  « sne til juletræ , »  læste han i 
avisen , hvad mon det kunne være ? — en krone 
for pundet af den konfekt , den så ud til at 
være god , syntes han , det var vist egentlig 
rasende billigt ! — han fandt sig selv latterlig , 
men han gik ind hos en boghandler og købte 
en bog , han slet ikke brød sig om , kun for at 
komme alle disse roser , alt dette silkepapir og 
guld og glimmer på nært hold . 
En dag mødte han Fru Eva midt på 
kongens Nytorv . Hun struttede formelig af 
julepakker og så ud til at være nær ved at 
eksplodere af julestemning ; han måtte hjælpe 
hende og alle pakkerne ind i en sporvogn . 
Han sagde farvel . Da han var gået et par 
skridt , vendte han sig , nej  ! dér holdt vognen 
endnu og ventede på sin afløser ; hurtig løb 
han tilbage . 
« Fru professorinde , bliv ikke vred ! »  —han 
bøjede sig ned til hende ,  « må jeg have lov 
at komme ud til dem juleaften ? »  — hun havde 
lige fået sin ene hånd fri for pakker , — hun 
kunne ikke modstå ! — hun klappede ham på 

kinden og sagde med strålende glade øjne : 
« om de må ! — sådan en glæde for os alle 
— alle sammen , »  — fruen tænkte sit ved dette 
« alle sammen »  —  « vi spiser kl . 6 , de må 
være uhyre præcis ! » 
Ja , det skulle han  ! — han lo af glæde , 
mens han skråede over torvet , både af glæde 
over hendes søde måde at tage det på og af 
glæde over sig selv , over at hans stakkels , tilknappede 
hjærte dog en gang ligesom andre 
menneskers hjerte , ligesom glade , lykkelige 
menneskers hjerte , var buset ud med en kæk 
formløshed . Han nynnede , mens han gik 
gennem gaderne , han var helt gennemvarm og 
ligesom en smule stolt over , hvad han havde 
gjort . 
Hele  « kredsen »  var samlet der ude , og 
desuden en hel del , som professoren kaldte 
« Millas kammerater »  . Der var brødmadammen 
fra hjørnekjælderen med sin lille pige , — brødmadammen 
var  « forladt hustru »   ; — der var 
den skeløjede bælgetræder , en pebersvend , der 
holdt syæske og støveklud og havde megen 
ambition ,  « vi , »  sagde han , det betød : vi kirkens 
tjenere , Provst , præst , organist , kantor 

— og bælgetræder . — så var der  .en gammel 
syjomfru fra en stiftelse , og endelig var der 
« Emma kokkepige »  , der nu var gift med portner 
Hansen , og portner Hansen lod port være port 
og var også med , lille , buttet , med adræt 
sving i ryggen og elegant buk , han havde 
været tjener på skydebanen . Han var i feber , 
indtil han havde fået afleveret sin julegave til 
fruen . Den bestod i regelen af Frederiksborg 
eller et andet slot i paparbejde med døre og 
vinduer til at lukke op og i . Han havde svedt 
over dette kunstværk mangen time nede i 
portnerboligen ; havde så fruen på sin ivrig 
glade måde sagt  : det er dog virkelig nydeligt 
gjort Hansen , blev han strålende glad , drak 
kordialt af professorens portvin , som han  « ins 
geheim »  fandt yderst slet , og kyssede sin kone , 
mens alle  « de fine »  så på det . — det var 
en tradition i hjemmet , at den aften var det 
Milla , der regerede ; og glad og ivrig som et 
barn tog hun sig af alt . 
Hun udviste en utrolig opfindsomhed med 
hensyn til arrangement og valg af gaver og 
holdt streng som en tyran over udøvelsen af 
hver eneste juleskik . De blev pinte til både 
ved herskabets og tjenerskabets bord at spise 
risengrød , gåsesteg og æbleskiver , de skulle 
« bon gré , mal gré »  spise grøden op , for at man 

kunne finde mandelen ; de blev lukkede inde i 
et bælgmørkt værelse , førend hun , der havde 
tændt træet , åbnede døren ind til det strålende 
lyshav , hvor hun da selv stod , mere 
strålende , mere jublende glad end noget af de 
små kulørte lys , der glimtede i guld og glimmer 
og fik det adstadige gamle grantræ til at svide 
fingerspidserne . 
Så fik hun dannet kreds og sang for til 
fruens spil :  « et barn er født i bettlehem »  , 
og imens nikkede hun til hver især i hele den 
brogede krans , som ville hun sige :  « ikke sandt , 
du er også glad ! » 
Hendes blik søgte Olaf . — hvad var det ! 
—• hun blev ganske beklemt ved at se ham så 
aparte . Han var bleg og så med et underlig 
spændt , uroligt blik på hende , — så lidt hen 
på de andre — men dog helst hen til hende 
igen , som skulle hun hjælpe ham , og så lå 
der et fremmed , usikkert smil om hans mund , 
et smil af det slags , der med et kan slå over 
i gråd , — hvad var det dog ! 
Med en rask beslutning slap hun kæden 
og puttede sig lidt efter ind mellem ham og 
tante plejl , han greb fast om hendes hånd . 
« hvad er det ? »  sagde hun uvilkårlig og 
saå ængstelig op på ham . Det frydede ham , 
at hun kunne læse sådan på hans ansigt , det 

138 
frydede ham at se varmen i hendes blik , men 
at sige : mit hjerte græder ved at tænke på 
et fattigt barn , fattigt på kærlighed , — ved 
4t tænke på en fattig ung student , fattig på 
glæde , — ved at tænke på et fattigt menneske , 
fattigt på gode , milde minder , — jeg græder 
over mig selv ! — at sige det til hende lå 
tusend mile fra hans tanker . 
« savner de nogen , som de har haft de 
andre jul ? »  spurgte Milla bekymret . 
Han rystede på hovedet og så strålende 
glad på hende .  « jeg savner intet — intet ,  » 
Gentog han , og da fruen i det samme lod 
salmen gå over til en lystig Vals , greb han 
hende i sine arme og næsten bar hende i 
dansen . Og han , der atter var den gamle , 
sikkert beherskede , fandt , at det endelig var , 
som det burde være , da han følte hendes hengiven 
af måden , hvorpå hun bøjede sig ind 
til ham , af måden , hvorpå hun hævede blikket 
og lod det hvile i hans . Olaf følte , at man 
havde observeret den lille , næsten stumme scene 
mellem Milla og ham . Med en meget almindelig 
følelse , der vakler mellem ærgrelse og 
generthed , var man resten af aftenen tilbøjelig 
til at sky de to . 
Det irriterede Olaf , vel kunne han selv 
falde på at blive lidt varm og i glad julestemning 

lade denne varme slå ud i blik og 
bevægelser , men publikum måtte absolut intet 
ane , han var en alt for exceptionel skabning til 
at kunne tåle at indregistreres under nogen som 
helst rubrik og mindst af alt den for jourhavende 
ægteskabsæmne . 
Han kastede sig derfor med al sin energi 
over frøken Ella bang , der var her i aften , og 
lod ubekymret Milla pines . Først da man var 
ved at bryde op , gik han hen og stillede sig 
foran hende , der træt og tavs sad i en krog . 
Hun lod , som om hun ikke mærkede ham . Han 
blev stående — tavs — tålmodig  ! til sidst 
holdt hun det ikke længer ud ; men så op på 
ham , — hun mødte hans smilende blik , sagte 
rystede han på hovedet . 
« at de er sådant et barn ! »  sagde 
han kun . 
Hun så Ella bang trippe rundt og samle 
sine gaver ,  « nu tager vist Ella bort , »  sagde 
Milla og så tvivlende op på ham . 
« så----------gjør hun det ! »  han lo og ved- 
blev ufravendt at se på mil la , der kom til at 
smile og rødmede og bøjede hovedet og havde 
en afgjort fornemmelse af at være fangen af 
en mægtig overmagt . 
Da hun havde sagt god nat og var bleven 
ene i sin stue , tænkte hun atter på ham , som 

han havde stået der smilende og havde set på 
hende , — hvorfor blev hun ligesom angst , — hun 
var jo alligevel så forunderlig glad ! — hvad 
var det dog ! hvorfor kunne hun ikke lade være 
at græde , — hvorfor var hun ligesom bange for 
ham — for ham , som hun holdt så ubeskrivelig 
meget af , — jo — jo  ! det kunne ikke hjælpe , 
hun gjorde det , —men hvorfor egentlig , —han 
var jo slet ikke så rar , slet ikke ! — å , hvor 
hun havde ham inderlig — inderlig kær  ! 
Der kom noget uroligt over Olaf i den 
følgende tid , noget ligesom lunefuldt og planløst . 
Den ene uge kom han ud til vimmers 
hveranden dag , den følgende eller de to—tre 
følgende uger slet ikke . Kom han , var han 
ofte distrait og sad og måbede , eller — dersom 
der var flere samlede — gik han , ligesom han 
var kommen , dog først efter , som et slags 
protest mod den herskende tone , at have 
gået rundt i alle Stuer og skruet lamperne 
ned  ; de , som alt her ude , flammede i regelen 
så højt , at man kunne risikere os eller knæk 
på glasset . Han saà gnaven ud , var oftest 
alvorlig , med brynene en smule sammentrukne . 
Tante plejl , som følte sig noget forladt 

mellem den kunstneriske svoger , den urolige 
svigerinde og den aparte niece , havde taget 
gamle Maren , Millas pensionerede amme , til 
fortrolig . Frøkenen sad i gammeldags , kort 
peignoir og børstede sine hårrester til sengetoilettet . 
Maren , der havde bragt en assiet 
ind med lidt natmad til frøkenen , stod henne 
ved døren . De talte om Olaf . 
« ja , ser du Maren , hvorfor skulle han 
komme her så ofte , når han ikke mente noget 
med det ? » 
« ja , hvorfor skulle han det ! »  indrømmede 
Maren . 
« ja , men kan du så sige mig , hvorfor han 
er så gruelig alvorlig ? — — jeg synes dog 
ellers , at unge mennesker plejer at være glade 
ved det slags ! »  frøkenen sukkede . 
« kanske at hun , Milla , er tvær ! » 
« tvær ! »  tante plejl lo hånlig .  « gud ! 
Maren , at du ikke kan se , at han er den eneste , 
hun bryder sig om ! » 
« å , så er det såmænd sådan bare dikkedarer , 
skal frøkenen se ! »  trøstede Maren . 
« der må være noget ganske andet bagved , 
— disse alvorlige øjne og dette mørke ansigt  ! — 
det huer mig ikke , og det ofte , når hun er 
allergladest ved ham  !  » 
Ikke uden menneskekundskab , men just 

ikke i det kostume , hvori vi nu ville have 
klædt denne betragtning , sagde Maren . 
« han skulle da ikke i sin tid have været 
sådan — sådan vidtløftig ! » 
Frøkenen trak på skuldrene .  « ja , unge 
mennesker kan smedde mange slags lænker til 
sig selv , som de ikke siden kan komme løs af ,  » 
— frøkenen bandt natkappen om sit bekymrede 
ansigt ,  « ja god nat , Maren — ja noget er 
der nu . » 
«  hm , hm  !  »  sagde Maren ,  « nå så god nat  !  » 

vi . 
Når tante plejl , som ikke var noget 
særlig åndeligt lys , kunne mærke , at der var 
« noget »  med Olaf , så kunne han det naturligvis 
også selv . Hvad var det ? var haft forelsket 
i Milla ? — ja vist var han , — sådan kvart 
forelsket eller lidt mere , men det havde han 
været så tit , han havde altid endt med at 
bringe disse små forelskelser som et brændoffer 
for sit hjertes dronning , — hvorfor 
gjorde han det ikke denne gang ? — det var 
endog meget længe siden , han havde været 
hos kommandør Barners , aldeles uvilkårligt 
havde han skubbet det ud at besøge dem og 
undskyldt sig , når de havde bedt ham , — han 
var vred på sig selv derfor , men tænkte han 
på stuerne i Amys hjem , skik og brug , konversationen 
o . s . v . , så fik han en let følelse 
af kedsomhed , — og hjemmet i Rosenvænget 
var dog hans ordentlige korrekte natur så stik 
modsat ; i førstningen , han kom der , havde 

han tænkt , det måtte være en ren lidelse at 
leve sådan et karruselliv til daglig , — og så 
havde det dog fanget ham , — hvad var det 
for hekseri ! — hvad var det , der var ved at 
gære i ham ? hvor skulle han gribe sig selv 
an ? — var det simpelt hen en gammel ungkarls 
lyst til at  « tage sig en hustru ! »  — fy ! 
Ned med det , ned med det ! — 
gnaven drejede han fra kongens Nytorv 
ned i Tordenskjoldsgade mod sit hjem . Han 
ville gå ud til Amy i aften ! Han vidste jo , 
hvor han hørte hen , så ville han ikke svinge 
ud af banen , han vidste , hvad der havde stået 
sin prøve , han vidste , det var lødigt guld , 
hvad han følte for hende ! 
Han var i usædvanlig sort humør . Flere 
sager havde han i den sidste tid forsømt . Just 
i dag havde han fra flere sider hørt om noget , 
han havde glemt , ikke lagt mærke til , — hvad 
fanden gik der af ham , skulle det oven i 
købet gå ud over hans karriere ? altid havde 
tanken om Amy stimuleret hans arbejdslyst 
og arbejdsevne , arbejdet havde været hans 
trofaste ven , der havde friet ham fra de tunge 
tanker , mens det bragte ham fremad , idelig 
fremad  ! — og nu havde dette forstyrrede hjem , 
denne tossede , flagrende Fru Eva , dette skruede , 
barnagtige pigebarn , dette gamle fjols , denne 

professor , nu havde alt dette kunnet sagtne farten , 
— hvor han ærgrede sig ! ikke over det , der var 
forsømt , det kunne snart være indhentet , men 
over at han alligevel ikke havde stået fastere . 
Men nu gik han ud til Amy i aften  ! — huset 
var vel fuldt af fremmede , det var jo hendes 
modtagelsesdag , — men det fik nu være , han 
følte , han måtte se hende , han trængte til 
en ny dåb , — han drejede ind ad sin port . 
En sort trappegang , der gemte sine overraskelser 
af udsmykninger til når gassen blev 
tændt ; — en endnu sortere entré , hvor der 
lugtede af mad . Han gik med hat og overfrakke 
på gennem den store spisestue med 
det bekendte smøgvindue , den hvilede i uforstyrret , 
uhyggelig baggårdsagtig dunkelhed . 
« klokken er et kvarter til fem ! »  råbte 
han , et eller andet sted hørte man ham vel . 
Spisetiden var halv fem , han holdt ikke af 
at vente . Både fra dagligstue og korridor 
svaredes der  « ja »   ; — han gik fortrædelig ind 
i sin stue , og travle trin og smælden med 
dørene begyndte at svirre rundt i etagen . 
Præcis kl . halv fem sagde en beskeden 
stemme uden for hans dør :  « der er rettet an , » 
— han så på uret , han var slet ikke sulten , 
— han ville kun have , at de , der gik her hjemme 
og  « drev og bestilte ingenting »  , at de i det 

mindste skulle passe tiden . Han var lidt fornærmet 
over ikke at have anledning til at 
skænde , hvad han alligevel syntes , han havde 
ret til , for var han ikke kommen , og havde 
han ikke råbt alarm , så — — o . s . v . — 
bag terrinen , som i skjul af den , sad en 
lille halvgammel kvindeskikkelse med et par 
godmodige øjne og en forskrækket lille mund . 
Nu , i bevidsthed om , at maden dog kom på 
bordet i rette tid , lå der et ængsteligt , blegt 
smil på det magre ansigt . Men hun gav ikke 
sin triumf ord , så var der kommet en bods 
og bedrings tale på et par alen , hun kendte 
Olaf , når han var gnaven , og det var han nu , 
hun så det , derfor tav hun med en undskyldende 
mine . 
Gnaveriet skulle dog have et afløb , og 
så gik det som sædvanlig ud over maden , 
disse  « almindelig borgerlige »  retter , at han 
bestandig skulle pines med dem  ! — Olaf 
dundrede aldrig , skældte aldrig , men var heller 
aldrig fornøjet . Det var blevet en vane hos 
ham at kritisere hver bid mad , han tog i sin 
mund ,  « at man aldrig tog hensyn til hans 
smag »  —  « disse forrykte sammenstillinger — 
disse ufordøjelige retter ! »  — 
den lille forknytte skikkelse bag terrinen 
lod ham gnave , en gang imellem sagde hun  : 

« ja ! »  —  « ja det kan nok være , du har ret »  , 
— da hun gik under flag af hans gamle 
amme , havde han ment , de roligt kunne sige 
du til hinanden . — hun ligesom kneb øjnene 
sammen og lod bølgen gå over sit hoved , 
når han først havde fået maden spist og var 
kommen ind på sin chaiselongue med sigaren 
i munden og kaffekoppen ved siden af på 
bordet , så var det forbi , det vidste hun , — 
og som en hund lod hun sig så trampe , til 
han var ked af det , som en hund logrede 
hun venlig for ham , når han fik lyst til at 
tale menneskeligt til hende . Efter en sidste 
Anke over , at nu var der alt for varmt i spisestuen , 
og da man havde sat sig til bords , var 
der iskoldt , — han tog ikke i betragtning , at 
han havde drukket et par glas vin , — rejste 
han sig brat og gik ind i sit kabinet . 
Lidt efter kom hun ind med kaffen .  « den 
lugter godt ! »  sagde han kun . Han havde haft 
lyst til at klage : skænd på mig , slå mig ! 
Jeg fortjener det ! — men han kunne kun få 
dette over sine læber :  « den lugter godt ! »  — 
skønt han slet ikke fandt det . 
« synes du ! Gud , hvor det var dejligt ! » 
Der behøvedes ikke mere , hun hævede straks 
hovedet igen . Lidt efter begyndte hun glad 
og hviskende : 

« nu har da Line lobedans fået sig en 
ny kæreste , det er nu for resten et meget 
dannet menneske , han står hos Vessel -------o . 
S . V . »  den fortælling varede meget længe , 
og imens lå han stille på chaiselonguen med 
lukkede øjne , med en træt , livslede følelse i 
hjærtet . 
Omsider rejste han sig , det var signalet 
til , at siestaen var forbi . Hun samlede kaffekopperne 
og var ved at smutte ud af døren . 
« jeg spiser ikke hjemme i aften , »  sagde han , 
mens han som sædvanlig tændte sin arbejdslampe , 

« nå — — så tror jeg , at jeg går lidt 
hen til Petersens »  — 
« ja , gør du det ! »  da hun havde lukket 
døren efter sig , pustede han hurtig lampen ud 
igen og kastede sig atter på chaiselonguen 
uden sigar , uden at ville sove , han lå kun og 
stirrede ind i ovnens røde gløder . Lidt efter 
hørte han gangdøren smældes i , — det var 
hende , der gik hen til  « Petersens »  . Han vendte 
sig i sin liggende stilling og sukkede dybt , 
ligesom lettet , nu først forekom det ham , at 
hans tanker var helt fri . 

Olaf havde fået en pinagtig ide i hovedet , 
det var kommet over ham ved et eneste ord , 
han på gaden havde hørt en herre sige til en 
anden . Der gik en ung , smuk pige forbi dem , 
og så sagde den ældste af herrerne  :  « ja , men 
hun er et glansbillede ! » 
« et glansbillede »  , — det var egentlig et 
godt udtryk , — så meget kunne kaldes glansbilleder ! 
— det og det og det kunne man kalde 
således , — en hel tilværelse kunne svinde bort 
i lutter glansbilleder . Som ved et tryk på 
en springfjeder stod det dér : mit samliv med 
Amy er kun en række , en hel cyclus af glansbilleder ; 
— vrøvl ! — så meget skønt og 
godt , så mange ædle interesser binder os til 
hinanden , — men fantasien kan selv hos det 
sindigste menneske give sig til at blive stædig , 
hans blev det med et ; den blev ved trods al 
hans fornufts gode ord og betaling : 
første tableau : tidlig formiddag , hun i 
elegant morgendragt , han i  « Bonjour »  , —scenen : 
hendes kabinet , — samtale : den sidste nyhed 
i theaterverdenen , eller næsten , eller hvad der 
stod i bladene den morgen , — — — — men 
hvor kunne han dog gå dér og trække ned i 
det banale hvad der var hans livs bedste eje ! 
— — nej ! min tro om fantasien gav tabt , nu 
havde den ligefrem fået lyst til at producere , 

og det var næsten med en mekanikers talent 
til at få det ene til at passe ind i det andet , 
at han blev ved at udmale den forrykte ide 
videre og videre ; — — andet tableau : sen 
formiddag , scenen : den store dagligstue , hun 
i mørk hjemmedragt , han i engelsk tilknappet 
frakke , musiceren , samtale om musik — om 
ny bøger — kunst i det hele taget ; — — 
tredje tableau : diner ,  « grande tenue »  , efter 
bordet fortrolig samtale i halv koket stil ; — 
— — men der er jo i virkeligheden så meget 
bagved al den glans , så megen alvor og 
dybde , Olaf råbte helt fortvivlet ind i sin 
tanke på dette , som han jo vidste var der , 
hvorfor kom ikke det frem for hans indre syn ! 
Hvorfor !------ubarmhjærtig blev fantasien ved ; 
fjerde tableau : bal , små intriguer for at komme 
til at danse sammen , små tilløb til jalousi — 
uudtalt forsoning , alt i stærk belysning , varme , 
blomsterduft ,-glansbilleder  ! Glansbilleder  ! 
— og i tteater og i koncert , hvor det morede 
lidt at vise sig for publikum , begge smukke , 
begge elegante , begge ulastelige , — glansbilleder  ! 
-— — så var der naturligvis også en cyclus 
for sommersaisonen med kroketspil og krokethatte 
i umulig stil , med nydelige små fødder , 
der vistes frem i  « fast krokade »  — — eller 
roture i måneskin , hvor man havde mod til 

15i 
at tie og således proklamere , at man  « drømte » 
— — glansbilleder ! — alt sammen ! — han 
havde aldrig hørt hende skænde på sin pige , 
være interesseret med sin syjomfru , aldrig set 
hende , når pandekrøllerne ikke var i orden , 
aldrig hørt hende gabe — — nå  ! og hvad 
gjorde så det  ! kunne hans kærlighed ikke 
have tålt det , han lo ! å , meget , meget mere 
kunne den tåle , — — — dersom hun havde 
været gnaven på sin mand , når Olaf var 
kommen der , gik hun sin vej , blev borte , lod 
sige , hun havde hovedpine , — havde hun haft 
en filipens på hagen , nægtede hun sig hjemme 
for ham , selv den mindste lille sten , som deres 
samlivs gratieuse promenade kunne have snublet 
over , var bestandig bleven ryddet bort for ikke 
at knække fernislaget over glansbilledet ,---------den 
fernis var bleven smurt over de strålende 
farver , da de var ny og friske , og nu stod de 
samme farver dér endnu godt konserverede , 
hermetisk bevarede ligesom glansbilledets---------olaf 
fik en flygtig fornemmelse af noget dødt , 
— liv skulle vel ikke altid stå i de samme 
farver , men ud af sig selv bringe en evig , 
skøn veksel af farvetoner og sammensætninger . 
— — 
å , alt det snak og præk  ! gav han sig nu 
til at spekulere og digte og drømme lige som hun , 

den lille pige der ude med de store , alvorlige , 
grå øjne  ! — et øjeblik stod han ved sit 
vindue og så distrait ud på den oplyste 
gade , så tog han sig sammen med et ryk , — 
Amy  ! Amy  ! hvor han længtes efter hende , efter 
hvad hun skulle bringe ham : det han trængte 
til — klarhed  ! 
Kommandør Barners bøde i Bredgade , den 
statelige , lidt gråsprængte kommandør og den 
smukke unge Fru Amy . To børn var der , en 
dreng på fem år , en pige på fire , behageligt , 
passende var det hele . Velstand , god 
familie , god omgang , godt rygte , godt samliv 
— alt i orden . Modtagelsesaften hveranden 
tirsdag , mange stærkt møblerede , oplyste rum , 
grønne planter , duftende blomster i sydlandsk 
overdådighed , det var fruens sværmeri ; — 
et fint køkken , en god vinkælder , det var nu 
Herrens sværmeri . Musiceren , oplæsning o . s . v . 
Af protegerede anden klasses kunstnere for de 
ældre — senere en svingom for de unge hen 
over det bonede spisestuegulv .----------åbne 
vinduer bag de krêmefarvede undergardiner , 
der falder i kniplingstunge folder inden for den 
røde silke ; — en klirrende lyd op gennem 

vinduet fra sporvognsklokkerne , det eneste hørlige 
i den tunge sne , som man kæmper sig 
gennem , fodgængere og heste . 
Olaf stod ved vinduet , han følte stemningen , 
musik , Duft , lys , latter — den tavse 
sne , de mørke , forfrosne skikkelser der nede , 
men alle indtryk kom til ham som gennem 
en tåge og svandt hurtig igen for at give 
plads for en underlig forstenet ligegyldighedsfølelse . 
Han syntes , han lignede en automat , 
der var pyntet ud i sort kjole og hvidt halstørklæde 
og ganske hensigtsløst var stillet op 
her i disse omgivelser . Der var i aften faldet 
en væmmelse over ham ved al denne unatur 
og  « stillen sig op »  og lyven og laven for at 
tage sig ud for hinanden  ; selv den gladeste 
unge latter lød i aften i hans øren affektert , 
selv det muntreste smil , han så , troede han 
ikke på , — sløv og dorsk havde han set på 
det hele , som en resigneret diogenes ville have 
set på en kasinomaskerade . Hun skulle jo 
have løftet ham og styrket ham i hans tro og 
klaret hans tvivl og overbevist ham og stillet 
hans hunger og tørst , — alt kun ved , at han 
så hende igen , og så havde han ikke kunnet 
se hende , hende , den rette , den eneste , der 
var tåge mellem dem , det var gået ham , 
som når man længes efter den , man elsker , og 

ligesom ikke ret kan huske de kære træk , så 
tager man fotografiet , ja ! man véd så godt , 
hvordan det ser ud , hovedets stilling og håndens 
og næsens form og skyggen ved munden , 
alt husker man , som det er her på papiret , 
men det , man længtes efter , det ser man alligevel 
ikke . 
Han vendte sig meget hurtig , da en damestemme 
kaldte ham ved navn . Hans ansigt 
havde et lidt forceret glad og forbindtligt udtryk , 
da han så om mod hende , hans stemme 
lød , som om den just var stemt til at give 
hende ret i alt , da han svarede  « ja »  på hendes 
spørgsmål :  « skal vi ikke gå lidt ind i mit 
kabinet ? » 
Den lille bonbonnière af et kabinet , overfyldt 
med møbler , kunstsager , blomster , lå 
ensomt og stille i den øvrige lejligheds virvar . 
Der var for dunkelt med denne eneste lille 
brogede tyrkiske lygte , men for de to , der nu 
gik der ind , var der netop velgørende og 
hjemligt . 
Han kendte dette rum lige så godt , som 
hun gjorde det . Hver lille nipsgenstand , hvert 
maleri , hver plante var en ven af ham , som 
han ville have spurgt om , dersom han ikke 
fandt den på vanlig plads . 
Han satte sig mageligt i en hjørnesofa , 

hun i sin stol ved vinduet . Af måden , 
hvorpå de halvt vendte hinanden ryggen , af 
måden , hvorpå de ganske ugenert tav , af det 
rolige , dvælende i deres bevægelser kunne man 
se , hvor vante de var til hinandens selskab . 
« hvad tænker de på ! »  sagde hun endelig . 
Han for op og lod sin hånd glide gennem 
det glatte , tunge , mørke hår . 
« på hvor godt man har det her , — på 
hvor godt jeg har haft det her ! » 
« på hvor længe de ikke har været her , » 
Føjede hun smilende til ; — atter en pause . 
« hvor det dog er underligt af dem , at de ikke 
kan sige mig det ! » 
Hendes stemme lød hård forundret så 
han op . Hun følte det , som om hun havde 
forløbet sig , og sagde med sin sædvanlige , bløde 
stemmeklang :  « hvorfor vil de ikke glæde mig 
med selv at fortælle , at det nu skal ske , som 
jeg har ønsket i så mange år ; »  — — nu 
forstod han hende , men i steden for at svare 
så han kun roligt og fast på hende ; han opfattede 
alt , hendes ynde og skønhed , den aristokatiske 
hovedform , hårets fuldendt ordnede 
fald , de komplette skuldre , den bløde , stilfulde 
dragt , parfumen , der bølgede ham i møde , de 
lange , mørke øjenvipper , der lå som en skygge 
på den fine kind , fordi hun holdt sit blik 

sænket , — og imens jog tanke på tanke i 
rivende hast gennem hans sind , — alt , hvad 
han havde lidt for denne kvindes skyld , stod 
pludselig lys levende for ham , alle de vågne 
nætter , alle de fortvivlede tanker , al kamp og 
strid , al den ungdommelige varme og længsel , 
al den iskolde håbløshed , hele denne  « hans 
egentlige tilværelse »  , som han havde kaldt det . 
Og så var der kommet et slør , et farveløst , 
dæmpende slør og havde lagt sig om hendes 
elskede skikkelse . Han kunne have givet sig 
til at vride sine hænder i smerte over den 
skuffelse , gensynet i aften havde bragt ham , 
i medynk med sig selv , med hende , med hele 
menneskeslægten , der går og tosser om , der 
som en flok blindet kvæg drives snart hist , 
snart her , så af ydre tilfældigheder , så af 
egne eller arvede lidenskaber  ! — han havde 
lyst til at dø i dette nu , vejres bort i millioner 
af atomer , som aldrig mere skulle samles , — 
for hvad var vel det at leve , når intet stod 
fast , når det tempelkronede parnas inde i hans 
egen overbevisning også viste sig at være et 
kalejdoskop , hvori det setes fuldendte form 
kun skyldtes virkelighedsløse spejlbilleder ;han 
ligesom sank dybere og dybere ned i 
drømme , milde , vemodige : hvor jeg elskede 

hende en gang  ! — og imens saà han på 
hende , sorgfuldt , ubeskrivelig kærligt — — 
« det var såmænd Richard , der i går 
kom hjem og fortalte , man ventede sikkert , at 
de skulle forloves med professor vimmers 
datter ! » ------nu saà hun op på Olaf , mødte 
hans blik , det varme , kærlige , og kunne naturligvis 
kun misforstå det . Olaf saà , at hun 
gjorde det , men så vant var han til den erotiksvangre 
luft , når han færdedes under denne 
kvindes øjne , at et klart og køligt ord fra 
ham nu i dette øjeblik ville have forekommet 
ham brutalt , råt , — vugget ind i den bløde , 
lapsede vane , uden mod eller lyst til at bryde , 
hvad der havde haft så megen tillokkelse for 
ham en gang , smilte han vemodigt og sagde kun  : 
« kvinde ! trods al fuldkommenhed dog 
bestandig kvinde ! »  — — han morede sig lidt 
over , at hun var naiv nok til yderligere at tilstå 
sin jalousi ved at forsikre , hvor  « glad » 
Hun ville være ved at se hende som hans 
brud , som hans hustru . Hun talte længe og 
ivrigt om alt det , mens Olaf sad grundende og 
saà på hende , — nå , så hun troede , at han 
ville gifte sig — å , lad hende det , hun fik jo 
tidsnok at vide , at hun tog fejl , — gifte sig ! 
Man troede virkelig , at han ville gifte sig , — 
hvor underlig en magt der ligger i sådant et 

ord om en selv , der bliver bragt en ude fra , 
— og så var Amy jaloux ! — han kunne 
ikke få sig til at sige :  « jeg har ikke tænkt 
på at gifte mig , »  det fortryllede ham helt at 
se hende så bevæget ved dette , — skadede 
det hende noget , om hun også indbildte sig , 
at han agtede at gifte sig for eksempel  « par 
dépit »  — ikke det mindste ! tvært imod ! det 
kunne forberede , dersom der skulle ske noget 
— snak ! der skete jo intet . 
« jeg har været meget lykkelig her hos 
dem ! »  sagde Olaf og vidste , hun ville atter 
misforstå ham . 
« å , nu vil de først lære , hvad lykke er ! » 
Han svarede ikke . Amy blev urolig , hvad 
var der med ham  ? var det , fordi hun var bleven 
for lidt eller for meget for ham , at han ville 
rive sig løs fra hende . Hun havde aldrig været 
forelsket i Olaf for alvor , men denne brandfarlige 
leg havde dog haft megen betydning 
for hende ; nu , hun pludselig skulle miste alt 
det , følte hun en stor og knugende skuffelse ; 
der kom en misnøje , en lede over hende ; 
trods bedre viden havde hun en ubetvingelig 
følelse af at blive gjort uret , — eller måske 
var det hende , der gjorde ham uret ! hun 
ville have klar besked . Hun gentog :  « ikke 
sandt , de vil først nu lære lykken at kende ! » 

han sad kun og tænkte på sit eget , lagde 
knap mærke til hendes uro og spænding , 
svarede halvt tankeløst : 
« ja naturligvis ! »  så greb han sig i det og 
tilføjede med et mildt blik ,  « når de siger det ! » 
I det samme rejste han sig . 
« vil de nu gå ? »  spurgte hun . Egentlig 
havde han ikke tænkt på at gå , men han forstod , 
at hun helst ville have det , og sagde 
derfor  : 
« ja ! » 
Hun havde også rejst sig op og stod rank 
og fuldendt skøn foran ham ; han opfattede 
atter hele denne skønhed og så på den som 
en koncentreret hilsen fra dette hjem , denne 
lille stue , disse blomster og lys , fra livet , her 
blev levet , sproget , her blev talt , vanerne , der 
her blev forudsatte , måden , hvorpå man her 
saå , hørte , dømte , tænkte , og alle disse minder 
trængte ind på ham med magt , — med så 
mægtig en magt , fordi dette en gang havde 
været alt for ham , — fordi han nu følte det 
alt som noget , han ville sige sig løs fra , som 
noget forbigangent  ; — som udtryk for sine 
stridende tanker faldt det ham naturligt , idet 
han rakte hende hånden , at sige :  « das lied 
ist aus ! » 
Atter måtte hun jo misforstå ham , hun 

beholdt hans hånd i begge sine , hun fik en 
pludselig , diabolisk lyst til at friste ham og 
sig selv , det var så sødt , så blødt at lade 
mindernes bølge slå sammen over deres 
hoveder , hun syntes på en gang , at de to 
havde været inderlig dumme og ladet tusender 
af lyksalige øjeblikke glide sig ud af hænderne , 
det var så fristende , så henrivende ikke længer 
så trofast at stå vagt over for det tilladelige , 
men gribe fligen af lidenskabens kjortel dér , 
hvor troen på forsagelsens uundgåelige fordring 
begyndte at glippe ; hun blev ved at holde 
hans hænder i sine , så så hun op på ham 
og hviskedee :  « Olaf ! »  hun mødte en kølig 
forundring i hans blik , hurtig tilføjede hun et 
« farvel ! »  , han bukkede dybt og gik . 
Med en følelse , der lignede den , man kalder 
at have gråden i halsen , gik Olaf gennem de 
oplyste , hede Stuer ud i den ensomme , tavse 
entré , hvor kulden slog ham i møde . Sjaler og 
kåber , pelse og frakker hang i broget uorden , 
sådan som travle tjenerhænder i sin tid havde 
blandet dem , sådan som elegante toiletter under 
tale og latter havde viklet sig ud af dem , nu 
saå det hele ud som enhver tteatergarderobe 
gør , snak og tummel trængte dæmpet ud til 
Olaf inde fra den scene , hvorpå hans rolle 
var udspillet ; — ja , hvorfor var den egentlig 

udspillet , hvad forbød ham at optræde igen ? 
— han gik langsomt ned ad de tæppebelagte 
trapper , tændte sin sigar , — hvorfor var den 
udspillet ? — han måtte trykke hatten fastere , 
et hvinende vindstød modtog ham ude på 
gaden — nej , nej ! den var spillet ud , ikke 
fordi man var ked af ham der oppe , ikke fordi 
hun var det , han så flygtigt over på huset 
og skelnede det dunkelt oplyste vindue mellem 
de andre , — mon hun sad dér endnu ? — nej 
ikke derfor , men fordi  « das lied war aus ! »  — 
trods opbrusende minder , trods bevidstheden 
om sympatti , trods den magt , hendes skønhed 
havde for ham , dybt i hans sind , følte han det 
med en lammende , uovervindelig tydelighed : 
det var forbi  ! 
Han arbejdede sig frem gennem sne mod 
sne , langsomt , besværligt , ret tilfreds med at 
have dette arbejde med musklerne , og imens 
arbejdede tankerne sig også gennem tykning 
og uføre . 
Skulle han nu bekende alt , var det så 
ikke allerede længe — år igennem — at der 
havde luret en følelse af tomhed bag deres 
samliv , — hvad var den tomhed ? 
Han standsede midt i uvejret og stirrede 
distrait op i kongens Nytorvs stolte , store gaskandelaber , 
— havde han aldrig elsket hende ? 

— jo , jo ! Varmen skød mægtig op i ham , 
nej ! det skulle man ikke vriste ud af hans 
overbevisning , han havde elsket hende af sin 
hele unge , varme sjæl — men hvad var da 
dette ? — var han en troløs natur ? nej ! han 
vidste , det var han ikke , — men hvad var det , 
hvad var det da ? 
----------og koldt og klamt som den fnuggede 
tøsne , stille og tusendtunget som den , tungt og 
fastklæbende som den , lagde det sig om hans 
tanke , dæmpede det blodets gang i hans 
årer , trængte det uovervindeligt i sin knugende 
kraft af århundreders erfaring ind i hans 
hjærte og satte kold og fornem foden på 
hans nakke  : det var simpelt hen verdenslovenes 
protest mod dette  « venskab »  mellem mand og 
kvinde , som midt i livets gerning og gæring 
måtte stå stille , som ikke blev fyldt af hustrus 
og husbonds fælles arbejde for fælles mål , 
det var en underlig mystisk og senesejg protest 
mod disse to i deres rige , fulde kraft , der 
ville og måtte glemme , at det halve af deres 
væsen endnu hørte jorden til ; — — han mindedes 
pludselig Amys sidste blik og forstod 
den stumme opfordring , det havde gemt , han 
gøs ! — — hun , hun , det reneste , det mest 
fuldendte , han havde kendt , så vidt var det 

i63 
kommet , at også hun havde været i kamp ! 
Stakkels Amy ! 
Der kom over ham en følelse af rædsel 
for , hvad der kunne være sket , en uvilje ved 
tanken om , hvad der i det øjeblik var gået 
for sig inde i hendes sjæl , — han syntes , han 
havde undflyet noget hæsligt , noget angstfuldt , — 
— ja ! han havde virkelig ret ,  « das lied 
war aus »  , en elsker flyr ikke i det øjeblik . 
Han gik raskere til og var snart hjemme . 
Han sukkede utålmodigt , da han nede fra 
gaden saà , at der var lys i  « husbestyrerindens » 
Værelse . Herre gud  ! at han aldrig kunne blive 
fri for denne utålelige omhu med at sidde 
oppe for at holde stuen varm og tilbyde ham 
sodavand , øl eller anden vederkvægelse , som 
han altid principielt afslog . 
Da han var kommen ind i sin stue , sagde 
en skyldbevidst stemme uden for hans dør : 
« så siger jeg god nat , — er der ellers intet ? » 
— han var træt , sjælelig og legemlig , han var 
underlig stemt til vemod og medynk , han kom 
hjem , fattigere , end han var gået her fra , 
syntes han , — 
— imod sin vane lukkede han døren op , 
hun der ude trak sig sky tilbage , i skørt og 
nattrøje stod hun forskrækket , mens natkappens 

strimler faldt ned om det magre , furede ansigt , 
han saà det . 
« nej tak ! »  sagde han venlig ,  « hvorfor er 
du dog ikke gået i seng , lille moder ? » 
Han trak sig uvilkårlig tilbage , efter at 
dette ord som en almisse var rakt hende , han 
var bange for scener . Men hun var godt dresseret , 
hun så ikke engang på ham , smilede 
kun usikkert .  « nå , ja så god nat da , »  sagde 
hun hurtigt . 
« god nat og sov vel ! » 
Så listede hun bort på sine filtsko , hun 
var bange for at komme til at græde , mens 
sønnen saà på det , herre gud ! hvor hans 
hjærte dog i bunden var kærligt , at han nu 
for at glæde hende sagde det ord  « moder »  , 
hun forstod , hvor vanskeligt det var ham , — 
hvor hans hjerte dog i bunden var kærligt , — 
men han skjulte det for andre , å , hvor gerne 
ville hun dog have fortalt det til al verden , 
hvor kærlig han var  « i bunden af sit hjerte ! » 

Viii . 
« det er længe siden , at Holm har været 
her ude , »  sagde en formiddag Fru Eva . Milla 
sad ved sit staffeli , hun var begyndt for alvor 
at tage fat på at male . Hun måtte have 
noget at foretage sig , havde hun erklæret , ellers 
holdt hun det ikke ud , — hvad dette  « det »  yar , 
spurgte fruen fiffigt nok ikke om . 
Milla svarede ikke på fruens længselssuk 
efter Olaf . 
« det er forskrækkeligt Milla , som den malen 
har gjort dig tavs , jeg har rent ud sagt glemt , 
hvordan dit organ lyder ! »  fruen var misfornøjet . 
« synes du så ikke , det er længe siden , Holm 
har været her ? » 
« han kommer nok ! »  sagde Milla langsomt 
og uden at se bort fra sit maleri . 
Fruen lo .  « er du så sikker på det ? » 
« sikker — nej ! — men jeg tænker mig 
det  !  » 
Der gik en stund i tavshed , så brød det 

ud af Fruen .  « ved du , hvad Fru lund sagde 
om ham i går ? han er en af de mænd , man 
skal vogte sig for ! » 
Milia lo lidt , — stille . 
Fruens stemme lød en smule unaturlig . 
« sig mig , har du nogen sinde hørt , at man 
siger , han er en laps ? » 
« ja , det har jeg ! » 
Fruen rynkede sine bryn ;  « det er ækelt , 
synes jeg ! »  hun så over til  .milla , der kun 
svarede :  « å ! »  — 
« nå ! har du ikke mere til overs for ham , » 
Fruen var halvt ærgerlig , halvt lettet ved Millas 
ligegyldighed , hun ville dog lodde endnu en 
gang .  « du véd måske også , at man siger , 
han står i forhold til en gift kone . » 
« ja , koner er jo i regelen gifte , »  Milla lo 
stærkt ;  « jo , det er sandt , hun kunne jo være 
enke — jo  ! det har jeg nok hørt .  » 
Fruen lod sig ikke standse ,  « hvem mon det 
kan være ? » 
Det varede temmelig længe , inden Milla i 
sin tørreste tone sagde : 
« jeg tror , det er Fru Barner ! » 
Fruen lod forbavset sytøjet synke ,  « hvoraf 
véd du det ? » 
Pavse —  « å-------------- »  så tog hun det parti 
at tale åbent og frit ,  « å ! fordi han meget 

frejdig nævner alle sine bekendte ved navn , 
kun ikke hende . Véd jeg tilfældig fra Emma 
Jørgensen , at han har været dér i selskab og 
oplevet dit eller dat , så kan han godt fortælle 
mig om det samme selskab , men så siger han 
altid :  « hos en familie , jeg kender »  . Anekdoter 
om hende , som Emma har fortalt mig , kan han 
også komme med , men så hedder det :  « en 
dame af mit bekendtskab »  , eller i høj stil : 
« en kvinde , hvis dom jeg sætter megen pris 
på »  . Jeg véd øjeblikkelig , når han begynder 
på en fortælling , om den drejer sig om hende , 
hans ansigt får da et tvungent roligt udtryk , 
hans stemme bliver enstonet , og han taler så 
langsomt , at jeg magelig kan tage en ja^npille 
mellem hvert ord , han siger — nej  ! jeg er ikke 
så dum til at observere  ; — taler han om manden , 
trækker han øjenbrynene op , så at de 
siger så meget som  : det nul  !-------for resten ,  » 
Milla sagtnede farten , dæmpede stemmen ,  « jeg 
tror ikke — nej , jeg tror ikke , han er en 
skurk , men han tager sig det måske ikke så 
nær , — om han volder et menneske fortræd ! » 
P'ruen var indigneret , både over Olafs 
tænkte forseelser i moralsk henseende og over 
Millas overlegne måde at tage det på . 
« uf , jeg ville rigtig ønske , at han aldrig 
mere kom her  !  »  sagde hun heftig . 

« hvorfor nu det , lille moder ! vi synes jo 
alle godt om ham , og hun — fruen — om 
hun er til , og hvem hun så er , — slipper ham 
vel en gang , så at du kan få ham lykkelig 
indrulleret i et ægteskab , »  hun lo ,  « for du er 
nu en Kirsten giftekniv , lille , søde moder , og 
du ærgrer dig over , at han ikke vil — eller 
ikke kan , »  — Milla hviskedee de sidste ord . 
« ikke kan ! tror du , det er så galt ! » 
Fruen så med store , forskrækkede øjne over 
på sin uhyggelig koldblodige datter . 
« jeg tror ingen ting , — jeg snakker kun 
de andre efter munden , — i alle tilfælde tror 
jeg ikke ondt om ham , ikke det , jeg ville kalde 
ondt !^ hun var hørt op at arbejde og sad og 
stirrede ud ad vinduet . 
« hvor du er bleg , barn ! »  fruen hviskedee 
det ængstelig . 
« ja , jeg er også træt nu , »  sagde Milla 
hurtig , rejste sig , lukkede malerkassen og satte 
staffeliet bort ,  « jeg vil gå mig en tur ! »  så 
var hun borte . 
Fruen lænede sig tilbage og tænkte ; der 
var meget , overmåde meget at tænke på , 
Milla narrede hende ikke alligevel , — hvad 
havde hun ikke givet for at gøre et kik ind i 
fremtiden , — — og når så Milla troede alt 
det om ham , hvorfra fik hun så denne orakelmæssige 

sikkerhed til at sige :  « han kommer 
nok  !  »  — endnu mens hun sad og grundede , 
ringede det , og pigen meldte : højesteretssagføreren . 
— fruen glemte øjeblikkelig al uvilje , 
fløj op i glæde , dette var jo et formeligt omen , 
at han kom nu .  « bed højesteretssagføreren 
komme ind — » 
« hvor det er længe siden , vi har set 
dem  !  » 
Ja ! han havde da været syg . 
« de ser også så alvorlig og tankefuld 
ud , »  hun lo —  « å ! — de tænker dem ikke , 
hvad vi har haft om ørene her ude .  » 
Nu var det ikke noget nyt , at man havde 
« meget om ørene »  her . Olaf forundredes derfor 
ikke , satte kun et deltagende spørgende ansigt 
op , så vidste han , at fruens talestrøm 
ville flyde ustandset en rum tid , og imens 
kunne han så tænke på , hvad der var hændet 
ham lige for et øjeblik siden . 
Han var gået her ind ad en låge længere 
nede i haven . Halvt ubevidst gav han 
efter for en underlig bevæget følelse af gode , 
glade minder fra den gang alléen her var grøn 
og duftede af lindeblomster , da grusgangene 
var hvide og tørre , og solen lyste på fornøjede 
mennesker , der færdedes i dens stråler . Han 
var bleven ved langsomt at gå hen ad den 

sorte , våde jordvej , hvor tågen stod klam og 
kold mellem stammerne , og dråbe efter dråbe 
gled ned mellem de blanke , brune kviste , aléen 
endte i et rundt lysthus , — nogen sad der 
inde , tågen skjulte , hvem det var , men da 
han kom helt der hen , saà han , at det var 
Milla . 
Et rødt sjal havde hun slået om hoved 
og skulder . Hun bøjede sig hen over bordet 
med ansigtet mod sine foldede hænder , der 
knugede et vådtgrædt lommetørklæde ; hulk 
på hulk fik hendes skuldre til at ryste . 
Han burde jo være gået , men han gjorde 
det ikke , han blev stående . Hun mærkede 
ham , løftede hovedet og saà et øjeblik forskrækket 
op på ham med de forgrædte øjne , 
så kom det kloge , observerende udtryk i blikket , 
og hun saà på ham , som om hun spurgte : 
hvad vil du nu sige ? 
« kære frøken , »  han stammede lidt i det , 
« undskyld , at jeg ikke gik — skønt jeg jo 
ikke kan hjælpe dem , ikke véd , hvad det er , 
— det piner mig altid at se nogen være bedrøvet 
—  » 
« virkelig ? »  sagde hun stille og blev ved at 
se opmærksomt på ham . 
Blodet jog ham op i kinderne .  « jeg véd 
ingen — nej ! virkelig ingen , som tror så 

gennemgående slet om mig som de ! »  sagde 
han heftigere , end han selv troede , og vendte 
sig for at gå . 
Hurtig greb hun hans hånd , han så om 
på hende , ventede et lille undskyldende ord , 
men det kom ikke . Hun sad med bøjet hoved , 
langsomt førte hun hans hånd op til sin kind , 
et øjeblik følte han gennem den kolde , klamme 
handske denne varme , bløde kind , så slap 
hun hånden og nikkede op til ham med sit 
gamle , strålende smil , men det nik var en 
så decideret  « congé »  , at han ikke gjorde forsøg 
i nogen retning , kun smilte igen til hende 
og gik . 
Tre minutter efter var det , at fruen sagde : 
« de ser så tankefuld ud , «  ja ! hun kunne sandelig 
give en tanker i hovedet , det forunderlige , 
aparte pigebarn . 
Han var tavs og distrait på hele visitten , 
sad og lyttede efter hver dør , der gik i huset , 
om det vel var hende , der kom , men hun kom 
ikke , og han måtte gå uden at have set 
hende . 
Da han mut og misstemt var gået ud ad 
indgangsdøren ned ad stentrappen , hørte han 
Millas stemme sige  « farvel ! »  — hurtig så han 
om og op . Dér i det åbne gavlvindue stod 
hun . Hun så , hvor strålende glad han blev 

ved at få øje på hende , glemte både forlegenhed 
og pikanteri og alt , stod kun smilende 
og saà op til hende . 
« kommer de her ud på søndag ? »  sagde 
hun og rødmede . 
« hvorfor netop søndag ? er der noget 
bestemt  ?  » 
« nej , der er såmænd ikke , jeg mente bare 
— — »  hun blev endnu rødere . 
Han saà det ,  « må jeg ikke have lov at 
komme før , »  han lo ,  « — hvad ? »  hun ventede 
så længe med at svare . 
« jo , det må de nok  !  »  hun stod smilende 
og lænede hovedet mod vindueskarmen ,  « nu 
skal de gå  !  » 
Det kneb for ham , hun var ligeud dejlig i 
dette øjeblik , han løftede hatten . 
« farvel  !  » 
Hun hilste med hoved og hånd . 
Olaf var ikke noget så exceptionelt , som 
han selv mente . Derfor , da der var gået endnu 
et halvt årstid , hvori han kun ganske flygtigt 
havde set Barners , der havde rejst i udlandet , 
mens han meget ofte havde været ude i villaen , 

så vidste han : han ønskede at gifte sig , gifte 
sig med Milla . 
Det første , som han ved den lejlighed 
sagde sig selv , og som han havde lyst til at 
lade både hende og alle andre forstå , var , at 
en mand i hans år , der havde følt , drømt , 
lidt som han , naturligvis ikke nu elskede som 
en Romeo , — nej , han var en træt vandringsmand 
på livets tornefulde sti , og han følte , 
hun kunne bringe ham hvile og glæde — en 
mild , lidenskabsløs glæde ; — således behagede 
han sig selv og lukkede stadig sine egne øjne 
for sin forelskelse i Milla . 
Professoren og fruen var budne til et stort 
sølvbryllup , Milla skulle ikke med . Straks da 
Olaf hørte derom , for det ham gennem hovedet : 
den dag kunne han få talt med hende for alvor , 
— men så var der jo rigtignok tante 
plejl ! — dog hende var Milla mand for at få 
til side , dersom hun ville . Altså spurgte 
han Milla , om hun tillod , at han kom der ud 
den aften , han havde noget alvorligt at tale 
om med hende alene . — han så spændt og 
urolig på hende , da han spurgte , han syntes , 
han havde til dels væltet ansvaret for en afgørelse 
over på hende , hun kunne jo benytte 
sig af tante plejl . — Olaf var utålmodig nok 
for at få en afgørelse , når han sad hjemme 

i Tordenskjoldsgade , her ude havde han altid 
lyst til at udsætte det lidt endnu , — indtil 
han var endnu mere sikker på Milla , hun var 
tit så forunderlig , og sikker måtte han være , 
før han talte , andet tålte hans forfængelighed 
ikke . 
Milla blegnede nok , men sagde dog ganske 
rolig :  « de kan komme klokken syv , så skal 
jeg sørge for , at tante er borte . » 
Olaf studsede  ! havde hun ganske rolig gået 
og ventet på hans frieri , siden hun lod så 
lidet  « overvældet »  , han syntes ikke rigtig om , 
at hun ikke blev mere  « salig forvirret »  , — men 
alligevel beundrede han hendes ro og var ligesom 
stolt over , at hun var så sikker og klar . 
Der gik et par dage , hvori Olaf var mere 
tavs end ellers , og det , skønt han ikke havde 
til vane at være snaksom . Han kunne tale livligt 
og godt , når han var sammen med andre , 
og det af en eller anden grund forlangtes af 
ham , at han som  « behagelig ung mand »  skulle 
tale . Men når han var rigtig fri og ugenert , 
rigtig  « à son aise »  , tav han helst ; han tænkte 
selv derover undertiden og kom til det resultat , 
han havde aldrig gået om med et fond af 

glæde inde i sig og lige som fuglene måttet 
kvidre det ud , han havde altid gået om med 
det inde i sig , som var tungt og mørkt , som 
måtte og skulle skjules med ord , mange ord , 
fornuftige , interessante ord , lystige , lette ord , 
— derfor var det naturligt , at det var blevet en 
vane hos ham , at tavshed var hans hvile . 
Der gik altså nogle dage , hvori han vidste , 
at nu måtte det ske , han ville jo heller ikke 
løbe fra det , ikke på nogen måde , — det var 
jo kun , hvad han selv havde villet . Hvor dette 
dog egentlig havde taget ham på en underlig 
måde , halvt mod hans vilje , det var kommet 
ligesom listende på ham , aldrig havde han sagt 
sig selv : jeg elsker hende , jeg kan ikke leve 
uden hende , og nu var det dog kommet sådan , 
at det skulle ske , og at han ønskede det 
skulle ske . 
Dog sukkede han træt ved tanken om 
alt det , der stod for , og som han saà med en 
for en elsker lidt vel ædruelig og prosaisk 
tydelighed . Der var nu det med hans moder , 
— hun måtte vel sagtens over til Fyn 
igen , det pinte ham at tænke på , pinte ham 
at skulle sige det til hende — alligevel ! Milla 
var vist så umulig som husmoder , at Marie 
blev en nødvendighed , — noget hus måtte de 
dog føre — skønt han hadede vrøvl og uro i 

sit hjem , men det måtte jo til , det ville ellers 
se alt for underligt ud , — men Millas skarpe øje 
og moderens kejtethed ville vel snart gøre det 
af med hemmeligheden , og når hun så en dag 
kom og på sin ligefremme måde spurgte : er 
hun din moder ? hvad skulle han så svare ? 
— sandheden naturligvis  ! — men vente , til han 
blev spurgt , det ville han i alt fald . Så var 
der det med Fru Eva som svigermoder og overdominant 
i hjemmet , nej , gu’ om hun blev det , 
han holdt det ikke ud med denne evige væren 
på færde , — til syvende og sidst var det et 
temmeligt knæk for hans forfængelighed at 
skulle kundgøre for Amy og hele kredsen dér , 
at  « der treue ekkehard »  ville til at holde 
bryllupsfest — 
— alligevel ! der kom en lille følelse af 
triumf , når han tænkte sig at præsentere Milla 
ude hos Barners . En hel del yngre end Fru 
Amy var hun , — også smukkere og ejendommeligere , 
han så i tankerne , hvorledes hans stolte , 
ranke pige med den høje , kloge pande og de 
store , forunderlig dybe , grå øjne ville stå 
der ude i de tætpakkede Stuer og se sig rolig 
om , hvorledes hun ikke et minut ville tabe 
fatningen , men svare kæk og kvik — kæk og 
kvik , som hun var , og alle disse dekorerede og 
betitlede mennesker så decideret åndelig overlegen . 

Olaf havde aldrig glædet sig over , hvor 
smuk og klog og ejendommelig hun var , som 
nu , da hun i fantasien allerede hørte ham til ; 
— hendes triumfer blev jo så til hans . 
Milla gik også og tænkte på , hvad der 
skulle ske . Hun havde travlt med i de dage 
at gå ind til byen — altid ene , — hun listede 
sig da ind i kattolsk kapel og satte sig ubemærket 
i en krog . Her spekulerede hun ikke , 
fantaserede ikke , — hun bad heller ikke , hvilede 
kun . 
Hun havde fået det ord i hovedet : 
« under dine vingers skygge »   ; hvad der var 
i hende af uro , af heftig længsel , af langsomt 
vågnende lidenskab , af uforklarlig ængstelse , 
af uhyggeligt klarsyn , af sværmerisk hengiven , 
af tappert håb , det ville hun lulle i fred 
ved at gentage  « under dine vingers skygge  !  » 
Hvad hun bragte med ind under Herrens vinger 
syntes hun blev velsignet af ham og kunne 
ikke lede til sorg eller strid , — hun skulle 
ikke ængstes kun tro . 
Og dagene gik , og hun blev ved at gentage 
sin besværgelse , og så kom den sidste 

dag , den dag , da hun skulle vente ham 
klokken syv . 
Man var midt i oktober  ; det var koldt 
og mørkt . Tante plejl var i besøg inde i 
byen . Milla gik urolig op og ned i haven . 
Hvert øjeblik kunne han ventes . Hurtigere og 
hurtigere gik hun , til sidst løb hun op på en 
lille høj nede i enden af haven . 
Foran hende lå den vordende havneplads 
i uføre og opbrud , nu ganske forladt og ensom , 
og uden for den Øresund . Bølgerne kunne 
hun høre slå og bryde , hvæse og hvisle . 
Måne og stjærner var fremme , men et ustandset 
tog af skyer , snart klippetunge , snart slørlette , 
drev over hele firmamentet , så at de 
lysende kloder ligesom blinkede og blegnede , 
puttede sig og atter tittede uroligt frem igen . 
Stormen buldrede oppe i luften , kastede 
sig ned i havens træer , så de svajede og 
knagede , og strøg så med lynets fart hen 
over den brede , vide jordflade der ude . Hun 
følte , hvorledes vinden smøg sig om skuldre 
og liv og snoede skjorterne om hende . Hun 
måtte træde fast for ikke at blive væltet . 
Ude på søen saà hun dampskibslanternerne 
duvende glide frem og tilbage . Hist 
og her på fortøjede små kvaser og dæksbåde 
var der også en urolig lille st . Hans 

orm oppe på masten , mens Trekroners fyr 
taktfast skiftede i svage og stærke blink , — nu 
var det næsten som slukt , — som det dybe 
åndedrag af trætte lunger sugede det så 
stærkere og stærkere til sig af lys , indtil det 
atter sank ned i det matte halvskær , for så 
med et at stråle som en stor og mægtig 
flamme , åndende liv og fortrøstning ud i den 
sorte nat — men kun et nu ! — hemmelighedsfuldt 
trak det sig atter bort som den , der véd , 
han ruger over en skat . 
Pludselig sagde hun der oppe på højen 
højt og tydeligt  « ja , jeg vil det ! »  hun vidste 
godt , hun gjorde det ; her , hvor ingen kunne 
høre hende , var det en befrielse at høre sine 
ofte gentagne tanker , høre dem talte ud i ord , 
atter sagde hun højt og tydeligt  « ja — ja ! — 
jeg véd det nok , — men jeg kan nu ikke 
andet ! »  — endnu en stund stod hun og så 
på fyrets stille , taktfaste åndedrag , på de 
drivende skyer , de vrede vande , alt blev ved ! 
— blev ved ! — 
— langsomt vendte hun sig og gik op mod 
huset . 
I entréen stod Olaf , bleg og afficeret , og 
ordnede sit hår foran spejlet . Han blev forundret 
over at se hende komme ude fra , forblæst , 
med de krusede hår stående om hovedet 

som en glorie , men hvor var hun henrivende 
just nu  ! 
Hun rettede på lampeskærmen og rullede 
persiennerne ned , mens hun lidt søgt ugenert 
fortalte om sin moders toilette til det store 
sølvbryllup , om faderens fortvivlelse ved at 
skulle have hvide handsker på , og om at 
tante plejl var til aften inde hos Fru lund . 
Da hun ikke vidste mere , og han intet sagde , 
holdt hun pludselig op og satte sig i en lille 
sofa i passende afstand fra ham og lampen . 
Han sad ved det store bord og legede 
tankeløst med en papirkniv . Om han havde 
klædt sig mere soigneret  « for tillfællet »  , eller 
om det var den spænding , han var i , som 
gjorde det , men han var meget smuk , smukkere 
end hun nogen sinde havde set ham , som han 
sad dér , skødesløst lænet tilbage med det blege , 
karakteristiske ansigt i stærkt lys dér , hvor 
lampeskærmens skygge slap , — hendes hjerte 
bankede voldsomt . 
Han så over på hende med et varmt og 
dvælende blik ,  « de véd naturligvis , hvad det 
er , jeg vil tale med dem om , »  han talte ganske 
roligt , meget dæmpet . 
« ja ! »  — pause . — 
« tror de , vi to kan hjælpe hinanden gennem 

livet ? »  han så stadig på hende med det 
samme blik , det var , som om han lige så 
meget spurgte sig selv som hende . 
Hun havde siddet dér , med al sin forelskelse 
og længtes efter ham , længtes imod 
ham , — brusende , ungt , varmt , — hans ord 
nu var ligesom en skuffelse , hun gjorde vold 
på det af hendes natur , der nu var oppe i 
hende , der var jo tilstrækkeligt af det overvejede , 
det granskende i hende til , at hun 
kunne svare i stil med hans spørgsmål . Hun 
lod hånden gå over sin pande og sagde med 
lidt besvær : 
« jeg tror , at mit liv havde været lettere , 
dersom jeg ikke havde truffet dem ! » 
Han rejste sig hurtigt ; urolig sagde han : 
« har jeg misforstået dem , Milla ? — hvorfor 
lod de mig så komme her , — så er det 
bedre , jeg går ! »  der var uro i barometerstanden . 

« nej—nej ! — de skal blive , »  hun strakte 
hånden ud mod ham , og han greb den og 
holdt fast om den ,  « det kan jo ikke gøres om , 
tror de , det blev bedre , om de nu gik fra 
mig — nej ! meget meget værre , — jeg har 
jo nu truffet dem , — jeg ved slet ikke , hvordan 
jeg skulle bære mig ad med at undvære 
dem .  » 

i82 
han bøjede sig ned over hende , mens han 
spurgte :  « vil det sige , at de har mig kær , 
— vil det , Milla ? » 
Hun nikkede , han trykkede hendes hånd 
fastere , bøjede sig dybere ned over hende ,  « og 
dog er de bange for livet sammen med mig 
— er det det ? » 
« ja  !  »  — hun gjorde en lille svag bevægelse 
for at få sin hånd løs , han tvang sig til at 
slippe hende , rette sig og gå et par skridt 
bort  ; han stod med ryggen til hende og pillede 
ved lampeskærmen ; — hvad var hun bange 
for ? — kendte hun hans herkomst ? — var 
det Amy ? — troede hun ikke på ham ? — hvad 
var det ? 
Han spurgte derom ;  « hvad er de bange 
for ? — er de bange for min karakter , eller 
er de bange for , at min kærlighed ikke er 
ægte ? — de , med deres klare , lyse forstand , 
de , der kender mig , som få gør det , — tror 
de , jeg var her for at bede dem blive min 
hustru , når jeg ikke vidste det klart og 
urokkeligt , at jeg elsker dem , Milla , »  — hans 
stemme var fast og sikker , han vendte sig 
mod hende , det udtryk af alvor og mod , som 
hun elskede , lå i dette øjeblik over hans ansigt 
og hele skikkelse . 

« jeg tror på dem , mere , end de véd , 
jeg har uanfægtet ladet bølge på bølge af 
sladder om dem gå hen over mit hoved , 
— de har vel set kvinder før mig , — jeg har 
jo selv set dem sammen med kvinder , — jeg 
kender dem , som de siger , — men jeg tror 
på dem , og alt det andet bliver så til ingen 
ting . Jeg er ikke bange for livet med dem , 
fordi jeg som en kræmmer beregner varernes 
værdi og synes , at de ikke er god nok — å 
gud  !  »  hun græd en lille smule , så blev hun 
ved ,  « men når jeg ser så tydeligt , at der 
undertiden kommer en kulde og hårdhed op 
i dem , som de ikke kan kue , fordi den er 
medfødt , når jeg kan ræddes over noget skjult 
hos dem , noget , de gemmer og behersker , og 
som jeg ikke aner , hvad er , når jeg forstår , 
at de er ærgerrig og forfængelig , så at det 
somme tider er gruelig uhyggeligt , når jeg 
føler i min samvittighed , at de ofte sætter højt 
eller lavt netop det omvendte af , hvad jeg sætter 
højt eller lavt , så er det , at jeg bliver bange , 
men for mig selv , jeg synes , ser jeg alt det 
så tydeligt , så kan jeg ikke elske dem rigtig , 
— så er det ikke nok , hvad jeg har til dem , — 
og alligevel véd jeg ,  .  .  .  . jeg kan ikke  .  .  . » 
Hun begyndte igen at græde , han tog hendes 

hænder i sine og så urolig og spændt på 
hende , han følte ikke vrede , kun angest ved 
hendes ord , angest for at skulle miste hende — 
hun hviskedee :  « jeg kan ikke opgive dem , jeg 
kan det ikke , —jeg tror , så måtte jeg dø ! » 
Han havde lagt sig på knæ foran hende med 
armene om hende , — hun hvilede hovedet 
på hans skulder ,  « men når jeg nu med fuld 
bevidsthed holder for øjne og øren , lader alt 
i stikken og springer ud lige i den højeste 
søgang , fordi jeg ikke kan , nej ! ikke vil , 
ikke vil leve uden dem , — så bliver jeg 
også bange for , at jeg sviger noget , som jeg 
ikke rigtig véd , hvad er , — men — som 
måske vil komme efter mig — længere hen i 
livet , når mit liv er en del af deres ,  »  — 
han hviskedee hendes navn og strøg hendes 
kind ,  « og så måske volde dig fortræd , »  — 
hun listede sin hånd om hans Hals og græd 
ud helt af hjærtens lyst . 
Det stod kun klart for ham , at hun var 
et bedrøvet , skræmmet barn , — hans ! et elskeligt , 
elsket væsen , som gav ham lykké og 
fryd , håb og glæde , at han var træt af at 
tænke , at hun også var det . Han gav efter , 
dæmmede ikke længer op med forstand og 
ro og energi , men drog hende til sig , tog 

og gav kærlighedens hemmelighedsfulde hvile 
og kraft og følte en jublende henrykkelse 
over at være til , over at være født til livet , 
til denne rige fylde , til dette ukendte , knapt 
anede , som han nu holdt sikkert i sin hånd . 



anden del . 



Ix . 
I deres ægteskabs første år var de helt 
og udelt lykkelige . Deres samliv var som en 
plante , de begge elskede . Varsomt omgikkes 
de med den , for ikke at udsætte den for storm 
og kulde , forsigtigt , for ikke at grave for dybt 
om de fine rødder , der skulle fæstnes i fred , 
forsigtigt , for at solen ikke skulle brænde for 
stærkt på de friske blade . 
Det var en spiretid for , hvad der var af 
mildt og godt hos dem . Selv deres stemmer 
lød anderledes end før , dybere , med mere klang . 
Om det så var deres bevægelser , så formede 
de sig ubevidst mere roligt og harmonisk . Alt 
hårdt og kantet og skurrende var forsvundet . 
Dagene gled bort som skønne , ens slebne 
Perler , trukne på et bånd , og dette praktiske 
bånd , der holdt sammen på det hele , var 
gamle Marie , der ubestridt beholdt sin plads i 

hjemmet som husbestyrerinde . De kom godt 
ud af det med hinanden , Milla og Marie . Og 
hvorfor skulle Milla ikke holde af hende , der 
havde plejet Olaf som barn ! og hvorfor skulle 
Marie ikke holde af hende , der havde gjort Olaf 
til et glad menneske ! 
Naturligvis undgik de nygifte ikke den 
hårde dom , som altid sigter efter den mand 
og kvinde , der for en stund herbergerer kjærlighedslykken . 
Man fandt , at han som alle nybagte 
ægtemænd var bleven noget vammel . 
Han glemte at ærgre sig over indenlandsk og 
udenlandsk politik , glemte at rase over theaterforholdene , 
glemte at interessere sig for børsskandalerne 
kun for  « at hænge i skjorterne på 
sin kone »  , og hun ! — gud fri os , hvor det 
er kedeligt at skulle konversere en dame , som 
forbavser en ved rødmende at le , mens man 
sidder og fortæller hende en bedrøvelig historie , 
indtil man opdager , at hun ler af en morsom 
historie , som hendes mand fortæller ved den 
anden ende af bordet . 
I sådan en tid , når sindet er blødt til 
at formes og bøjes , hvor nuet er som en 
opiumsrus , der lader fortiden forsvinde eller i 
alt fald lader den forvandles til den skikkelse , 
der i øjeblikket er os behageligst , i en sådan 
tid var det let for Olaf , alene med hende , her 

i deres egen , lune stue , med blikket tæt ved 
hendes varme , hengivne , selv undrende at fortælle 
hende , at der virkelig havde været den 
tid , da han havde troet , han elskede en anden , 
havde troet , en anden kvinde end hun kunne 
have gjort ham lykkelig . 
Trods rusen af deres blomstringstid var 
der dog endnu så meget vid tilbage hos Milla , 
at hun talte noget om , at havde han vundet 
Amy , — hun havde glemt al klaffertale om 
ham og den kvinde , — så var han vel nok 
alligevel bleven lykkelig , — han svarede undvigende , 
— det kunne jo være , — han vidste 
det ikke , — det var ham ganske ligegyldigt , 
kun at han måtte blive ved at ligge dér på 
knæ for sin hustru , med hovedet ved hendes 
skulder , kun at han måtte blive ved at sidde 
dér og stirre på hende , mens hun puslede om 
i stuen , bøjede sig for at se til kakkelovnen , 
— rakte sig for at nå en bog på den øverste 
hylde , eller se på hende , når hun sad stille 
ved sit arbejde . 
De sad foran ovnen , der var intet andet 
lys end glødernes , men det var klart og stærkt . 
Han sad foroverbøjet og stirrede ind i ilden , 
med sin højre hånd holdt han fast om hendes 
venstre . De havde tiet så længe , at han ganske 
sagte spurgte :  « sover du ? » 

« ja næsten ! »  hun lo lidt fra sit sofahjørne , 
« hvad var det ? » 
« å , ingen ting , jeg tænkte kun på , hvor 
underlig rigt det er , næsten det rigeste af alt , 
at sidde sådan tavs ved siden af dig og kun 
holde om denne lille hånd , »  han tog fastere 
om den . 
« ja , det er trygheden , »  hun talte uden 
at hæve stemmen , uden at skifte stilling . 
Han havde givet sig til at klappe hendes 
hånd , stryge den og kæle for den . 
« du må huske , jeg har aldrig været lykkelig 
før nu — ja ! som dreng en kort tid , — 
siden ikke et minut , »  han talte meget dæmpet , 
« vil du huske det , når der en gang kommer 
en afbrydelse i denne helligdagsfred , — for det 
gør der jo , min lille hustru , så skarpsindige 
er vi vel , at vi véd det , skønt det nu lyder 
ufatteligt .  » 
Hun lagde sit hoved op til ham ,  » jeg 
skal huske det , — du vil ikke fortælle mig 
dit liv  ?  » 
« piner det dig , at du ikke kender det , 
Milla  !  » 
Hun nølede ,  « nej ! — egentlig ikke — ikke 
endnu da . » 
« kan du nøjes med at få at vide , at jeg 
hører til de forurettede i samfundet ! » 

« du hører til de bedste i samfundet , til 
dem , der vil og kan . »  hun klyngede sig ind 
til ham , og de glemte , hvad der ikke hørte 
med her i deres lykke . 
Hos Barners havde de naturligvis været , 
men kun en gang . Det var gået , som Olaf 
havde tænkt sig ; Milla tog hele kredsen med 
storm . Hendes komplette rejsning , hendes 
åndelige og legemlige Grace og ro forbavsede , 
hendes alvorlige blik fængslede , hendes store , 
glade smil , når det brød frem , fortryllede . 
Olaf var mere forelsket i Milla den aften 
end nogen sinde før . Han talte venligt og 
ugenert med Amy , alle tanker og minder 
hende angående fandt han nu pludselig lå 
ubeskrivelig langt borte , var egentlig så intetsigende , 
så uvirkelige imod denne strålende 
kvinde , ren og uberørt og dog så klog og 
sikker , denne varme , elskende hustru , som var 
hans , som han nu snart skulle tage hjem med 
sig , bort fra de andres beundring . 
Han sagde det og meget mere , da han 
sad hos hende i vognen , der skulle køre dem 
hjem . 
« hvor dejlig — dejlig — dejlig ! Du var , »  — 

for hvert  « dejlig »  kyssede han hende på mund , 
hånd og arm , —  « og skal vi så være enige 
om ikke at komme der oftere ? det var bund 
kedsommeligt  !  » 
Nu havde han opnået , at hun blev beundret , 
og han misundt , så blev han dog helst 
der fra , der var trods alt en lidt sølet jordbund 
for ham der ude mellem alle disse minder . 
Milla var bleven ganske alvorlig . Hun 
havde svøbt sig tættere i sin kåbe , lænede 
hovedet til vognvinduets karm og saà ud på 
de halvoplyste gader . 
« jeg véd ikke , hvad der er rigtigt , »  sagde 
hun roligt .  « dine tanker har i så mange 
tider kredset om hende , de vil måske finde 
vejen der hen igen . » 
« Milla ! »  bad han bønligt . 
« nej ! Du misforstår mig , »  hun lagde fast 
sin hånd på hans ,  « jeg tror på dig — ubetinget , 
— jeg mener kun , ser du hende aldrig , 
kan hun måske få en nimbus over sig , som 
ikke er rigtig sund for os to , — husk , hvor 
meget af din fortid , hun ejer , — hun husker 
det , det kan jeg se på hende ; — hun var 
venlig og elskværdig imod mig — men alligevel 
— — » 
Olaf lo ,  « alligevel jaloux ? »  han drog Milla 
tæt ind til sig ; hvor han var rig ! 

« dersom det nu stikker i hende , når hun 
ser dig — og mig — nej  !  »  sagde hun bestemt , 
« vi skal blive derfra , ikke volde andre smerte , 
ikke det ! » 
Vognen svingede ind i deres port .  « ål » 
Sagde Olaf flygtig med sin kølige stemmeklang 
og skubbede Milla en smule pludselig bort for at 
åbne vogndøren ,  « å ! jeg har lidt så meget 
for hendes skyld — hun dør vel ikke straks af , 
at det bider lidt i hende . »  så hjalp han hende 
— med sko og silkestrømper , vifte og slæb — 
ud af vognen . Med armen om hendes skulder 
førte han hende op ad trappen , langsomt , stille 
på de bløde tæpper , han sagde ikke et ord , 
brød sig ikke engang om , at hun skulle se , 
han smilte , eller vide , hvad der gik i ham ved 
at bringe hende , der var hans , op og ind 
til sit . 
Når man har drukket et par glas god , 
stærk vin , er det sundt at bryde op og med 
de ny kræfter give sig i arbejde med noget , 
enten med tanker eller med muskler . At blive 
ved at sidde og drikke er farligt , det kan blive 
vammelt , — og selv om man trækker en ny 
flaske op , så kan det ikke tages bort  : man 

har erfaret , at der var en bund i den forrige . 
Milla havde en lille spirende følelse af faren . 
Olaf med sin gerning uden for i livet havde 
hende som arbejdsdagens mål . Milla gik om 
i sit pudsede , pilne hjem , der var ganske tomt 
på indhold , til han kom hjem ; hun hvilede 
den ganske dag , indtil han , der havde arbejdet 
den ganske dag , kom for at hvile hos hende , 
— det stemte ikke helt . Milla følte det og 
sagde leende , hun trængte til at komme op og 
toppes med ham om æsttetiske eller sociale 
spørgsmål som i gamle dage . Han strøg 
hende krøllerne fra panden og erklærede , hun 
var  « ganske umådelig sød , »  — men det var jo 
ikke det , hun havde villet høre , det var allerede 
sådan en gammel vise . 
Efter flere mislykkede forsøg , begyndte 
det at dæmre for Milla , at Olaf fandt , at en 
virkelig alvorlig disput mellem ham og hende 
var som at lege  « komme fremmede »  . Disse 
dybsindige undersøgelser behøvede man jo ikke 
at anstrenge sig med , når man var  « under sig 
selv »  , de vidste jo så inderlig god besked om 
hinandens åndelige kapaciteter og behøvede 
ikke til hverdag at være interessante , — Milla 
blev ganske kold af skræk , dette var jo formelig 
en dyb , bred kløft mellem ham og hende , 
hvormed skulle hun fylde den ud ? 

hun kunne heller ikke lade være at se , at 
Olaf havde lidt  « almindelig borgerlige »  tilbøjeligheder 
her i sit hjem under fire øjne . 
Hans sociale dannelse , væsen , vaner o . s . v . 
Havde han jo alt erhvervet sig ude blandt fremmede , 
og disse fremmede havde han aldrig set , 
når de var ene hjemme , når de var i åndelig 
negligé , han havde ikke lært , hvorledes 
man så bærer sig ad , — han havde kun et 
dunkelt minde om det mere end tarvelige barndomshjem 
i præstegården , hvor der blev røget 
pibe i alle Stuer , hvor sofaen var barikaderet 
af en vældig spyttebakke på hver sin side , 
hvor osten blev præsenteret på en flad porcellænstallerken , 
hvor man fik et smalt håndklæde , 
rent hver søndag , og hvad der var over 
det , var af det onde . 
Senere havde han jo levet  « en garçon »  , og 
skønt han , da han etablerede sit ungkarlehjem , 
tappert havde kæmpet for at slette hvert spor 
af barndommens og ungdommens hårde kamp 
for udkommet , skønt han gerne havde givet 
enden af sin lille finger for at gøre indtryk af 
noget grundmuret elegant og  « komme il faut »  , 
så stak der dog endnu lidt af de gamle kandestøbernykker 
i ham her inden hjemmets vægge . 
Han havde plebejerens tilbøjelighed til at 
synes , at overholdelsen af , hvad man kalder 

ig8 
« form »  , men som i sin oprindelse kun er særlig 
omhyggeligt hensyn , er  « skaberi »  , når 
man er  « ene »  , det vil sige : kun sammen med 
dem , der deler tag med os . 
Kom der en eller anden lille springfyr af 
en fuldmægtig med bud fra en kollega , straks 
skiftede Olaf frakke , inden han lod sig se , og 
kastede et blik i spejlet , om håret også faldt , 
som det skulle , hans prestige fordrede altid at 
se ud som den elegante mand , når han  « viste 
sig »  , — men kom han ind i sin unge hustrus 
værelse , kunne han godt falde på at bære en 
så gammel , slidt frakke , som aldrig burde 
have været i hans eje , han kunne komme med 
pibe i munden og håret i ulave ,  « herre gud , 
hun kendte ham jo »  . Det havde for ham 
ingen værdi , virkelig at være så indlevet i 
elegance — indre og ydre — at den hører 
med til ens eksistens , i alt fald til den behagelige 
eksistens , så at man ikke er sig selv 
uden den ; han var sig selv den foruden , men 
for hvert fremmed øje måtte det se ud , som 
om den hørte ham til . 
Ægtefolkene disputerede en gang om det 
spørgsmål , og Milla påstod med lidt mere 
Iver , end der strengt taget var nødvendigt , at 
den , der var ulastelig i formen ud ad mod 
verden , men opgav den i hjemmet , den var 

skabagtig , påtaget , iførte sig lånt gods , men 
den , der var i sit hjem som blandt mange , lige 
så pyntelig i dragt og sprog , lige så streng 
i skjønhedsfordringen , lige så livlig og opmærksom 
i tanke og opfattelse , han  « skabte 
sig »  ikke , fordi dette hensynsfulde væsen , der 
bundede i hjærtensgodhed , denne forfinelse i 
ord , dragt og tanker , der bundede i skjønhedssans , 
fordi alt dette var hans eget , en 
uundværlig del af ham selv . 
Olaf hørte tålmodig på hende , søgte også 
at være mere hensynsfuld herefter , men Milla 
så grundende på ham , — gjorde han det nu 
for selve sagens skyld , eller fordi han ikke 
tålte , at hun , så lidt som noget menneske , 
skulle se en eller anden lille bukkefod stikke 
frem hos ham . 
Olaf begyndte af og til at spore et fremmed , 
ligesom lidt træt træk i Millas ansigt ; 
da han ikke vidste , hvor han skulle føre det 
hen , tydede han det som kedsomhed . Han 
tænkte som så , om hverdagen var hun meget 
ene , om søndagen havde han hidtil villet eje 
sin lykke i fred , men det gik ikke , hun , der 
var vant til den megen livlighed ude i villaen , 
måtte kunne føle et savn ved at leve sådan . 
Fra nu af holdt han strengt på , at de skulle 
« ud blandt folk »  , og når Milla sagde , hun 

blev heller hjemme , klappede han hende på 
kinden , — det var noget , han bedre vidste , hun 
trængte dertil . 
Olaf fik efterhånden en sand mani efter at 
drage gæster til sit hjem . For det første var 
han nu stolt af det og af Milla , han holdt nok 
af at lade sig misunde både hyggen og hustruen , 
men han fandt det også mageligere , når en 
god ven , helst også en snaksom ven , fulgte 
hjem med , vennen lo da og snakkede og disputerede 
og diskuterede med Milla , og imens 
kunne Olaf efter sin yndlingsvane sidde og høre 
efter og tie stille . Og når så vennen gik , 
var det en behagelig følelse med den ene hånd 
at holde døren åben for den ensomme ungkarl , 
der skulle ud gennem kulde og mørke 
til sin uhyggelige Bo , mens han med den anden 
hånd holdt fast om sin skat , sin hustru . Der 
var da kun få øjeblikke tilbage af aftenen , 
lange nok til at føle sig lykkelig ved at være 
ene , han og hun , men alt for korte til at lodde 
dybere i tingene , til at falde i  « lærde og kuriøse » 
Samtaler , til at åbne sjæl og tanke for hinanden , 
og det var just det , han ville undgå , 
dels af magelighed , dels fordi han havde noget 
at skjule for hende . 
Ingen dag gik til ende , uden at han tænkte  : 
når vil hun se det , når vil hun spørge ! og 

skønt han kendte Millas fri og sunde syn på 
sligt , så var hans stakkels trælbundne tanke 
dog så opfyldt af denne ene ting : hans fødsel , 
at det voksede op til en unaturlig betydning , 
til noget uoverkommeligt ; han kunne ikke få 
de simple ord over sine læber ,  « hun er min 
moder »  , men lod tiden gå , og opsættelse 
på opsættelse spinde et stadig tættere slør 
mellem sig og Milla . 
Til dem , Olaf sådan trak til huset , hørte 
også Henriksen , den snaksomme lille fyr fra 
himmelbjærgsturen i studenterdagene . Han var 
som en sand kaskade af ord , spruttende , boblende , 
lys og fornøjelig . 
Han skulle nu spise den sidste middag hos 
dem , før han drog til Reykjavik , hvor han havde 
fået en juridisk stilling . Han fandt det tåbeligt 
at tale så højtideligt om afskeden ,  « om 
fem—seks år er jeg her nok igen , »  han sagde 
det , som vi siger :  « om en halv time er jeg 
her igen . »  efter aftensbordet kom de til at 
tale om gamle kammerater . 
« hvor blev egentlig Jørgensen af ? »  spurgte 
Olaf ,  « journalistæmnet , som vi kaldte ham . » 
« å han ! »  Henriksens ansigt blev så 
alvorligt , som dette lille runde ansigt var i 
stand til , så knipsede han med fingrene . 
« i hundene ! — i Amerika ! — ja , det er 

s’gu sørgeligt , — det var nu kvinderne , der 
var hans banemand eller banemænd , — ja , 
hvad skal man egentlig sige i dette tilfælde ? » 
Henriksen ville lede samtalen over på 
det lingvistiske  ; som mange pebersvende , undervurderede 
han et høvisk kvindeøres evne til at 
kunne tåle . 
« det kunne jeg se på ham ! »  sagde Milla 
alvorlig . 
Begge herrer så forundrede på hende , 
Olaf endog temmelig misfornøjet , Millas urokkelige 
sikkerhed til at indlade sig på drøftelse 
af alle æmner var noget , der sårede ham , 
hun skulle helst ikke vide besked om  « alt det »  , 
i alt fald lade , som om hun ikke vidste besked , 
det var en virkelig god og smuk følelse hos 
ham , der helst så hende færdes i den reneste 
ætter , — men hende irriterede denne omhu 
for , at hun ikke skulle plettes , hun vidste selv , 
at ikke et stænk kunne nå hendes tanker , 
hvorhen de end søgte . 
« han skulle have gået med overskæg , » 
Fortsatte Milla på sin afgjorte måde . 
« Henriksen lo , så det klukkede i ham , 
« overskæg ! » 
« har de aldrig lagt mærke til , at det erotisk-sanselige 
— eller hvad de vil kalde det , » 
Milla trak lidt misfornøjet op på det ene 

øjenbryn ,  « at dette — stygge — ligger ved 
munden  ? » 
Nej  ! det havde da Henriksen ikke lagt 
mærke til  ; det var nu i det hele ikke så meget , 
hvad den lille ivrige mand havde tid til at 
lægge mærke til . 
« det er såmænd rart for dem , der ikke ser 
så godt , »  mente Milla ,  « mit syn er både 
fysisk og psykisk utålelig pålideligt . Vil 
de tjene mig i at lægge mærke til , hvor 
sjældent det er at finde en mand , hvis mund 
uforstyrret hviler i de sædvanlige linjer , når 
der hentydes til en slibrig historie , — å  ! og 
mændene føler det selv , rører der sig en sådan 
dyndet bølge der inde , så fører de hånden 
uvilkårlig , ligesom skjulende , op til moustachen , 
— eller hvorfor tror de , at den traditionelle 
Don juan-skikkelse idelig stryger sit overskæg , 
når han betragter zerline ? —- usch ! »  Milla 
sluttede sine arme tæt ind til sig som " for at 
lukke sig ude fra det , hun talte om . 
« man må jo ligefrem være bange for dem , 
kære frue ! »  Henriksen smilte lidt forlegen . 
« hvor kender du ham egentlig fra ? »  Olaf 
saå ikke på hende , han ærgrede sig over hende . 
« du viste mig ham en gang i tteatret , 
og senere har jeg set ham på gaden ; »  hun 
stoppede . 

« nå  ! stadig uden overskæg  ? »  Henriksen lo . 
« ja ! — det var nu sådan i skumringstiden , 
— — dér gik han med hatten trykket ned i 
øjnene , med sigaren så udfordrende lige midt 
i munden og begge hænder i lommerne ,----------det 
er en løjerlig maner , han kunne jo godt se 
på damerne uden alle de fagter , — jeg forstår 
mig ikke på det . » 
Lidt efter tog Henriksen afsked , de ønskede 
ham alt godt ,  « på gensyn ! »  så var han 
borte . Da de kom ind igen , gik Milla hen 
for at lukke flygelet , med ryggen vendt til 
Olaf sagde hun : 
« sådan mødte jeg også dig en forårsdag 
i skumringen . » 
« hvad for noget — ,  »  Olaf forstod hende 
slet ikke , han var ved at kikke i aftenavisen . 
« jo  ! sådan mødte jeg også dig en gang 
— langsomt , med hatten trykket ned i øjnene 
og hænderne i lommerne . » 
Nu forstod han hende ; han blev hidsig . 
« hør nu , Milla , hvad er det for vrøvl , både 
det ene og det andet — og dernæst , synes du 
ikke , du kender mig ! » 
« å ! »  hun slog lidt med nakken ,  « det er 
jo også ganske ligegyldigt , det var kort efter , 
at du første gang havde været ude i villaen , 
— men jeg husker nok , hvor det sved i mig , — 

så vidt havde du allerede bragt mig . »  hun 
ruskede ham lidt i øret . 
Han tog hendes hånd og kyssede den 
leende ,  « og sådan en græsselig Don Juan , der 
gik med sigaren  « lige i munden , »  han lo 
hjertelig ,  « ham turde du dog gifte dig med , 
så gik dine psykologiske vartegn i glemmebogen . » 

« jeg huskede det godt , — men jeg sprang 
det over . » 
« sprang du over , du bundskraber , som 
du er  !  » 
« ål »  hun var bleven ganske alvorlig ,  » å ! 
Dette var jo kun et aldeles forbigående indtryk , 
—• måske latterligt , som du mener , — 
jeg har sprunget mere over siden , »  hun vendte 
hovedet bort . 
« over for mig ? »  hans stemme lød lidt kølig . 
« ja ! over for dig ! » 
« mon den mettode nu også er rigtig god ? » 
« nej ! den er aldeles forkert , det har jeg 
vidst lige fra først af , jeg gik på akkord med 
min samvittighed og sprang glat væk over 
dér , hvor jeg syntes , jeg ikke kunne være 
bekendt at slå af på fordringen , jeg selv 
kommer med , — og véd du , hvorfor jeg gjorde 
det ? »  hun saà alvorlig på ham ,  « fordi jeg 
elsker dig ! » 

han smilte ,  « men blind gør din kærlighed 
dig just ikke . » 
Hun strøg ham kærtegnende gennem det 
mørke , tunge hår .  « ville du ønske det , 
Olaf ! » 
« ja  ! nu synes du naturligvis , at jeg er 
« fej »  , »  han lo ,  « ja ! —jeg ville ønske , du var 
lidt mere blind , det er en dårlig maner at ville 
glemme , hvad man ikke kan forsone sig med , 
— det er langt bedre ikke at se så nøje til , 
sådan bærer jeg mig ad over for det , der støder 
mig hos dig . » 
« nej ! »  Milla var bleven ivrig ,  « den rette 
måde er at sprænge den sten , man ikke kan 
løfte , opducere , dissekere , angribe , forsvare , —• 
tilgive , tilgives — hjælpe og hjælpes , det er 
liv , det er samliv , bøje af for den andens 
fejl , ikke se så nøje til , det er en mettode , 
der kan være gavnlig for to fremmede mennesker , 
der er nødte til at leve i hus sammen , men 
ingen af de to ting dur for mand og hustru . » 
Han kyssede hende og så på sit ur . 
« for al denne megen visdom , glemmer vi 
imidlertid , at klokken er over tolv , og at jeg 
skal tidlig op i morgen . »  han gik hen for at 
blæse lampen ud . 
« ja , der ser du selv ! —vil jeg leve livet 
med dig i nogenlunde fred , så må jeg springe 

over , hvad vi just skulle tvinges igennem . Du 
vil jo ikke tale , men skubber idelig og idelig 
al alvor fra dig . » 
Han svarede ikke , men gik ind for at slukke 
lampen i sin egen stue . 

X . 
Så kom tiden , da hun skulle have sit 
første barn , da hun fik ham og havde fået 
ham , sin dreng , sin glæde og stolthed . Olaf 
var ellevild af lykke over barnet og aldeles 
latterlig omhyggelig for drengen og Milla  ; fandt 
hun det overdrevent , svarede han regelmæssig : 
han er mit barn , og du er mit barns moder , 
så må du tillade mig , at jeg passer på jer ! 
En tanke havde stemplet Olafs hele liv : 
hans herkomst . Han havde aldrig følt sit 
hjærte banke eller fået sin tanke løftet i begejstring 
for nogen som helst ide . Fædrelandskærlighed , 
samfundsopgaver , videnskab , humanitet 
o . s . v . , alt var ham nummer to , noget 
fremmed , som ikke vedkom ham i sidste instans , 
alt var noget , som han havde tænkt på , når 
han havde tid til overs fra sit eget liv , for 
sorgerne og lidelserne , kampene og sejrene , der 
til de fjærneste periferier sattes i bevægelse af 
dette ene store drivhjul : hans herkomst . 

derfor var hans barns fødsel en så mægtig 
begivenhed i hans liv . Det var , som om 
denne  « lovlige arving »  tog ham selv med ind 
i det anerkendte samfund . Han havde hidtil 
været sin faders uægte søn , nu blev han sin 
ægtefødte søns fader . Han kastede for en del 
de gamle slavetanker af sig , hans stakkels 
trælbundne sjæl begyndte at gøre sig fri , han , 
der hidtil bag den overlegne , mandige maske 
bestandig urolig havde spejdet efter , hvad ondt 
man vel ville volde det af loven forskudte 
individ , han fik nu ro — som en folkekåren 
konge , der har grundlagt et dynasti . 
Når ægtefolkene nu var sammen , drejede 
talen sig mest om  « lille Aksel »  . Barnet skrantede 
ofte , og Olaf tabte da straks besindelsen 
til lidt ærgrelse for Milla . 
Senere , da drengen blev større , var Olaf 
henrykt , når kun han var rask , selv om moderen 
skrantede lidt . Han beordrede  « første klasses 
pleje »  for Milla og tænkte så ikke mere på 
det , men sad hos barnet , legede med ham eller 
saà kun på ham . 
« hvor det er underligt at se sådant et 
lille menneske , der er en del af en selv ,  »  sagde 
han bevæget og kyssede næsten ærbødig drengens 
lille hånd . 
Olafs moder gik just gennem stuen , hun 

tænkte intet ved de ord , men gennem Olaf 
for der en følelse af uhygge : sådan havde hun 
vel også siddet foran sit barns vugge . Han 
rejste sig og gik . Intet , nej intet skulle være 
ublandet lykke for ham i livet . 
En dag , da drengen var snart halvandet 
år gammel , kom Olaf hjem og fandt Milla 
grædende . 
« fejler Aksel noget ? »  spurgte han hurtigt . 
« nej  ! — du skal ikke bryde dig om det , 
jeg syntes kun , jeg var lidt ene , men nu har 
jeg jo dig , »  hun klyngede sig til ham . 
« du har vel også dit barn ! »  rettede han 
hende . 
« ja , — men jeg længtes efter mennesker  !  » 
« nå , du synes ikke , Aksel er et menneske ! » 
Han lo . 
« du véd jo , hvad jeg mener , »  sagde hun 
og strakte hånden ud mod ham , der i sin 
pirrelighed var begyndt at gå op og ned ad 
gulvet , — han tog ikke hendes hånd ,  « jeg 
længes efter , hvad et lille barn , om det end er 
nok så elsket , ikke kan give mig , jeg længes 
efter selv at tale og høre andre tale , — jeg 

længes efter dig ! »  nervøs , som hun var , gav 
hun efter for sin lyst og begyndte at hulke . 
Han stillede sig rolig hen foran hende og 
sagde langsomt og stille : 
« jeg hader scener , det véd du , — hold 
nu op at græde ! jeg er hjemme og her inde hos 
dig og barnet hvert minut , jeg har til overs ! » 
« ja , du sidder og ser på ham eller taler 
om ham — men jeg ! — jeg synes knap , jeg 
kar ejet dig i de år , vi har været gifte , og 
nu er det , som om du glider helt fra mig i 
steden for at komme mig nærmere , — det er 
mangel på fortrolighed . » 
« herre gud ! Milla , vær nu ikke så hysterisk , 
jeg har jo ingen ting at betro dig — 
som ægtemand — det véd du jo ! » 
« som ægtemand ! — som mennesker skal 
vi vel også leve sammen . Desuden er der 
forskel på fortrolighed og betroelse . Siger 
man  « betro »  , så mener man , der er virkelige 
fakta , som skal være hemmeligheder for alle 
andre end den , man  « betror »  sig til ; men at 
have  « fortrolighed »  til den , man lever sammen 
med , det er en ganske anden ting , det er at 
lægge hver en tanke , høj eller lav , original 
eller dagligdags ned i den andens sind , det er 
ikke det , at man gør det , ikke det , at man 
tvinger sig til at skrifte ondt og godt , men 

det er , som jeg siger , at man har denne uforklarlige 
trang til at åbenbare sit selv hver 
dag mere og mere for den elskede , selve kærlighedens 
liv og vækst består jo i denne 
instinktmæssige stræben efter i ånd og sandhed 
at blive et . — men du har ingen fortrolighedstrang 
over for mig  !  »  hun stoppede 
op , men han afbrød hende ikke , —  « ål jeg 
kunne tale med dig dag og nat og aldrig få 
mit hjerte øst ud for dig . Hver tanke , hver 
følelse , både ond og god , er ganske vildfarende , 
når den ikke kan finde til dig , — du er — 
ja ! Du er mit hjem her på jorden , du kan 
vel forstå , hvordan jeg elsker mit barn , og 
dog kunne jeg bedre leve det foruden end leve 
dig foruden . Jeg lever i dig og af dig og ved 
dig , — egentlig ville jeg helst dø nu , straks , 
for du kan jo ikke  .  .  .  »  hun var hørt op med 
at græde og lagde sig nu stille ind til ham , 
mens hun efter sin vane klappede ham sagte 
på kinden ,  .  .  .  « du stakkel kan jo ikke give , 
hvad du ikke har at give — mig i alt fald ! » 
Han sagde ikke et ord , men af måden , 
hvorpå han holdt hende i sine arme , følte 
hun , han kunne eller han ville ikke forstå 
hende . 
I virkeligheden betragtede han hende også 
som abnorm , om nogle måneder skulle hun 

have sit andet barn , man måtte omgås varlig 
med hende , derfor tav han tålmodig , men en 
satans plage var det for en mand , der kommer 
hjem , træt , med hovedet fuldt af fornuftige 
ting , at blive overfalden af hysteri og nervøsitet 
og fanden og hans oldemoder . 
Han gik nu op og ned ad gulvet og troede 
om sig selv , at han var den opofrende ægtemand , 
fordi han i et køre fortalte bynyt , 
forlovelser , giftermål , separationer o . s . v .  ; 
han fortalte om herremiddagen i går , hvor 
han første gang havde ridderbåndet på , han 
fortalte om soiréen i aften , hvor han vidste , at 
han ville komme til at spille en rolle , — det 
måtte jo alt more og glæde Milla , mente han ; 
og da hun øjensynlig blandt andre fikse idéer også 
havde fået den , at være jaloux på sit eget 
barn , så spurgte han ikke en eneste gang til 
Aksel , sagde , at han efter bordet skulle læse 
breve inde i sin egen stue og dækkede hende 
til , for at hun kunne få sig en lille lur på 
chaiselonguen . 
Så hørte hun , hvorledes han på tæerne 
listede sig ind i barnekamret , hørte hans dæmpede 
latter der fra , — det havde hun opnået , 
at han snakkede hende efter munden , og at 
hun forbitrede ham den bedste , den uskyldigste 
af alle glæder : glæden over hans barn , — 

hvor hun græd ! endelig faldt hun dog i søvn 
og vågnede med en glad og kæk beslutning 
om at løbe ind til Olaf og anklage sig selv , — 
men så var han gået ; han havde kigget ind 
og set , at fruen endnu sov , sagde pigen . Om 
aftenen ville hun sidde oppe og vente efter 
ham , men hun blev søvnig , og Olaf fandt hende 
sovende med hovedet på bordet , han skændte ! 
Hun , der var så nervøs , kunne dog virkelig 
tage det hensyn til ham , at hun plejede sig 
selv lidt , det var vel ikke for meget forlangt , 
— så hørte han , at Aksel græd . 
« nå ! der har vel barnet ligget og grædt 
i timer , mens du har sovet , så måtte du 
da virkelig hellere lade ham ligge inde hos 
barnepigen , end denne  « soi disant »  omhyggelighed 
 !  » 
Hun sagde ikke et ord til sit forsvar , men 
var tavs og afvisende de følgende dage , hun 
var vred for alvor , og det ærgrede hende , at 
Olaf lod til aldeles ikke at mærke det på 
hende ; og så gled vreden ud i gråvejrsstemning , 
hvori hun så lidt som muligt beskæftigede 
tankerne med sin mands særheder 
for ikke at ærgre sig for meget . 

professoren kom en sjælden gang op og 
besøgte sin datter . Han sad da med overfrakken 
på , sin tykke spaserestok i hånden 
og så smilende på Milla , der sad og præsiderede 
som husfrue , mens hun lod munden 
løbe om løst og fast . Alligevel lod hun måske 
munden løbe mindre hurtigt i de sidste måneder . 
Nu sad han igen dér ved hendes sybord 
med det fulde dagslys i ansigtet , men det holdt 
han just af . Milla var ved at ri et kjoleliv 
sammen . 
« Milla , »  sagde han pludselig efter længe at 
have tiet ,  « er du så lykkelig , som du ventede 
at blive det , mit barn ? » 
Milla svarede ikke straks ; med et eget lille 
tag snubbede hun et af de tilklippede stykker 
til sig , et tag , som enkelte kvinder har over 
for deres tøjstumper , garnruller eller strikkepinde , 
og som gør indtryk af , at de siger med 
en lille ed :  « du er min undergivne ! »  så ride 
hun sømmen ned og bed tråden af , men 
pludselig hørte al denne ihærdighed op , hun 
lod armene synke ned i skødet og sagde , 
mens hun så ud af vinduet , op i luften : 
« jeg ventede ikke at blive så grumme 
lykkelig  !  » 
« men — — »  begyndte professoren , hun 
fortsatte  : 

« — hvorfor jeg så giftede mig med Olaf ? 
— fordi jeg elskede ham , — forelsket var jeg 
også i ham . » 
« ja ! — det er de jo alle sammen , »  professoren 
lænede sig tilbage og så på Milla , 
« også din moder , — hun syntes , det giftermål 
var det bedste , der kunne hændes dig . 
Gud bevares ! Din mand  « c’est un brave ! »  ret 
en hæderlig karakter , — jeg fryser kun en 
smule , når jeg er sammen med ham , »  han 
strakte sin hånd ud mod Milla , der gav ham 
sin ,  « jeg er somme tider angst for , at du ikke 
tåler det klima ! » 
Hun lo lidt ,  « min søde fader ! — nej nej , 
lige fra første gang , jeg så ham , følte jeg , 
ham kunne jeg ikke slippe bort fra , — jeg 
kunne næsten blive vred på ham , fordi det 
var sådan , — løb jeg for ham , skjulte jeg mig 
for ham , så længtes jeg dog så umådelig , — 
så sad jeg og betragtede ham og spurgte mig 
selv , om det var , fordi jeg fandt ham smuk , at 
jeg var forelsket i ham , men det var det ikke , 
for jeg fandt ham slet ikke egentlig smuk , — jeg 
kan godt se , at der er noget i hans ansigt , som 
er ligefrem grimt — alligevel ! jeg synes , han er 
anderledes end alle mulige andre mænd , jeg 
forsikrer dig , endnu når jeg kan træffe til at 
møde ham på gaden , bliver jeg så underlig 

til mode ved at se hans skikkelse , — hjærtebanken 
og rødmen og længsel og uro , — jeg 
véd ikke alt det ; jeg må give mig til at se 
ind af et vindue og så , når jeg er bleven 
mere rolig , lade , som om jeg først får øje på 
ham , — ellers bliver han gnaven , når jeg for 
ivrig buser på med min glæde over at se 
ham , »  der kom et lille melankolsk træk over 
hendes ansigt .  « og han er jo nok klog , men 
jeg kan godt se , at han er mere receptiv end 
produktiv , en smule af en filister af og til , 
og han er kold , som du siger , og streng , » 
Milla tænkte på  « rovdyrstænderne »  , men tav , 
« — meget streng og en hel del egenkærlig 
som alle ensomme mennesker , — trods alt det 
véd jeg , han er værd at holde af , jeg véd , at 
der er så meget stort og herligt hos ham  !  » 
« som du aldrig har set ! »  sagde professoren 
sørgmodig . 
Milla sad med hånden under kinden og 
saà op i den klare , blå himmel .  « jo ! jeg 
har set det ; i min kærlighed har jeg set den 
oprindelige skrift på tavlen , den , gud skrev , 
at sådan skulle dette menneske være . Det , 
som verden kradser oven over , det ser i andre , 
og i ser kun det ! » 
Professoren vidste ikke rigtig , hvad han 

skulle sige , han rejste sig for at tage afsked , 
gik hen til datteren og lagde kærtegnende 
hånden på hendes hoved . Som svar på 
hans stumme tanke sagde hun : 
« mit hele livs skæbne kom nu en gang 
til mig ved ham , og man kan jo  , ikke være 
bekendt at echappere fra livet , fordi der 
kræves kamp  ; af dovenskab ville jeg ikke begrave 
mig levende , så heller springe dét over , 
som man ikke kan ændre , — skønt det er at 
gå på akkord , det vil jeg jo indrømme ! » 
Hun sad helt forknyt og så frem for sig . 
Da professoren var kommen ned ad den 
første trappeafsats , og Milla smilende nikkede 
« farvel og hils mor ! »  standsede han , så op 
på hende og spurgte med en pludselig indskydelse 
 : 
« du maler aldrig mere , Milla , du havde 
dog virkelig en hel del talent , især for koloritten , 
det var den , det kneb med for mig ! » 
Så faldt han i tanker over sine egne evner 
og mangler og gik alvorlig videre . Men i 
Milla slog det ned , det vil jeg udfylde tiden 
med  ! 
Et par dage efter sad hun ved sit staffeli . 
Hun havde ikke haft en pensel i hånden siden 
de tunge dage , kort før hun blev forlovet . 

hun syntes , da hun atter tog fat på dette , at 
hun skrev  « claudatur »  efter en lang indholdsrig 
parenttes i sit livs bog . 
Den lille pige , hun nogle måneder senere 
fødte , blev kun et år gammel , så døde hun 
af hjærnebetændelse . 
Milla sad forvåget og sønderknust i stuen 
ved siden af den , hvor det lille lig lå . Som 
sædvanlig , når Olaf var i sindsbevægelse , 
travede han op og ned ad gulvet med hænderne 
i bukselommerne . Hver gang , han kom hen til 
vinduet , standsede han , så flygtigt op i den 
vinterlige , grå morgenhimmel , sagde et kort , 
hæst  « ja ! »  , drejede om på hælen og begyndte 
atter at trave med hovedet duvende og de 
mørke hår og bryn skarpt tegnede mod det 
blege ansigt . 
Lægen sad henne ved kakkelovnen , skønt 
den var ganske kold ; den så uhyggelig dødningeagtig 
ud med sin Aske og sine slukte cokesgløder 
fra i aftes ; han var beskæftiget med at 
tillave en kop kaffe , som gamle Marie bød ham , 
hendes lille krop var mere bøjet end ellers , 
hendes ansigt mere rynket . 
« ja ! »  sagde doktoren ,  « kære frue , de , der 

er et svært fornuftigt menneske og , hvad mere 
er , en troende sjæl , jeg vil sige dem en ting : 
sørg ikke , her er det bedste sket ! » 
Begge forældre saà spændte på ham , 
« min tro om det barn er , at det var blevet 
en krøbling . » 
Milla slog hænderne sammen , — at der 
kunne være mere sorg endnu  ! — Olaf gik hurtig 
og ængstelig hen til lægen og lagde hånden 
på hans skulder . 
« hvad mener de ? » 
« ja , jeg mener , det er ikke nogen lyst at 
se sit barn som en stakkel , en pukkelrygget , 
der pines mere og mere , indtil lunger og hjerte 
og hele historien også bliver ødelagt . » 
Han gjorde det så skarpt for at få dem 
til at indse , at de havde grund til at takke , 
men det forfejle ganske sin virkning ; begges 
tanker tog samme retning , det saà man . 
« jeg har et barn endnu ! »  sagde Olaf og 
begyndte atter på vandringen , standsede ved 
vinduet , saà op , sagde ja ! og drejede rundt . 
Lægen blev yderst ulykkelig over , hvad 
han havde gjort ; hurtig sagde han alt , hvad 
han kunne hitte på for at slå hver ængstelse 
til jorden , blandt andet ytrede han også : 
« deres børn har jo for resten i alle retninger 
kun godt at tage i arv , »  han tog en af 

forældrenes hænder i hver af sine , rystede 
dem og så fra den ene til den anden af disse 
to unge , smukke , kraftige , sunde skikkelser . 
Olaf sagde intet , men det rolige , lidt undrende 
blik , hvormed han blev ved at se lægen fast 
i øjnene , var for Milla så dyrebart , at al 
hendes kærlighed stolt og varm flammede op 
i hende ; der var så megen renhed i det blik . 
« ved de , om denne sygdom eller i det 
hele nogen slags tæring har været at spore i 
deres slægt ? »  sagde lægen som henvendt til 
begge , men dog mest vendt mod Milla , måske 
han kendte lidt til hagen ved Olafs fødsel . 
« det tror jeg ganske sikkert , at der ikke 
har ,  »  sagde hun og så spørgende over på 
Olaf , først i dette nu faldt det hende på 
sinde , hvor forunderlig Olafs mangel på åbenhjærtighed 
dog var , at han aldrig for hende 
havde klaret sin herkomst eller sit forhold til 
plejefaderen . 
Hun blev højst forundret ved at se sin 
mand blive rød lige op til hårrødderne og 
derefter uhyggelig bleg , men der blev intet 
sagt , for i det samme sagde doktoren farvel ; 
— han havde også set denne farveskiften og 
mærket , at Olaf var i kamp med noget , der 
var ved at tage magten fra ham . 
Da Olaf ilfærdig kom ind igen efter at 

have lukket lægen ud , saà han Milla bøjet 
over gamle Marie , som hulkende lå på knæ 
foran vuggen med hovedet puttet ned ved 
siden af den lille døde Bodil . Det var , som 
om Olaf i sit voldsomme sindsoprør ikke så 
Milla , ikke mærkede , at hun var til stede . Han 
lagde hårdt sin hånd på Maries skulder som 
for at vække hende . 
« hvem ? »  sagde han kun ,  « svar mig ! hører 
du , hvem i din slægt ? jeg kan jo se det på 
dig  !  » 
Marie jamrede kun . 
Olaf stampede :  « hvem ? svar mig ! » 
« min lille Broder , som døde , — og moder 
var også pukkelrygget — min stakkels moder , 
som jeg gjorde al den nød og skam ! » 
Olaf stod et øjeblik som rammet af fortvivlelsen , 
læberne kneb han sammen for ikke 
at stønne .  « ja ! »  sagde han langsomt og iskoldt , 
« nød og skam — led efter led ! »  han slap 
taget i sin moders skulder , men så uagtsomt , 
at det så ud , som skubbede han til hende , 
staklen vaklede på de gamle knæ , greb for 
sig og fik fat i Millas skjorter . Mens Olaf med 
lange skridt for ud af stuen , tog Milla den 
gamle Marie i sine arme , kærtegnede hende 
og græd , ak , over så uoverkommelig meget , 
over hende her , — over Olaf , denne kolde , 

hårde mand , — over sin lille døde Bodil , — 
over sin lille levende dreng , — over sig selv , 
— over alle disse drømme og alle disse skuffelser , 
over alle disse ængstelser , der lå ude 
i fremtiden og ventede på hende , og mens 
hun tænkte på alt det , hviskedee hun : 
« jeg anede det altid — altid ! — tro ikke , 
at jeg blev forskrækket , lille moder , — lille 
bedstemoder ! »  — hun følte et varmt og inderligt 
tryk af de to gamle , trætte arme , det var 
en tak for de to ord . 
Så ville Milla ind til Olaf , han var 
ulykkeligere end hun . Hans dør var låset ; 
« jeg ville gerne have lov at ligge en times 
tid i fred ! »  sagde hans gnavne stemme inden 
for ,  « før jeg skal til mit arbejde . » 
Milla sukkede , det arbejde , det stjal til 
sidst hans liv og salighed . 
Dagen efter det lille barns begravelse fik 
hun først fat i ham . 
Det var efter middagsbordet . Aksel havde 
den dag været så usædvanlig kvik og munter . 
Begge forældre havde i smug følt ned ad den lille 
barneryg og syntes — ja , ganske bestemt syntes , 
at den var aldeles lige , — var der nogen fare , 

måtte man vel kunne føle en virkelig ujævnhed , 
og det kunne de ikke . Begge sad og agerede 
roligere , end de var , for at se spejlbilledet af 
deres egen tryghed kastet tilbage fra den andens 
væsen , og de syntes , at dette spejlbillede , som 
de fik igen , virkelig styrkede håb og mod . 
« ja , det var sidste gang , jeg var ude at 
køre med lille Bodil , »  kom Milla til at sige . 
Olaf tav brat . 
« holder du ikke af at tale om hende ? » 
Spurgte Milla . 
« jeg kan det ikke ! » 
« jeg tror , du skulle overvinde dig dertil , » 
Milla talte ganske sagtmodigt ,  « vi to skulle jo 
dog i alt fald dele de sorger og glæder , som 
vore egne børn bringer os , selv om du ikke 
vil dele andet med mig . » 
Han tav lidt , før han tvang sig til at sige : 
« jeg forstår nok , hvad du mener , men du 
kan jo få — hende — til at fortælle dig alle 
interessante enkeltheder om min fødsel og 
barndom , »  han så på Milla , at det allerede 
var sket , han smilte let ,  « ja ! det burde jeg jo 
have tænkt mig , — »  han så bort fra Milla , 
« dette har altid været og vil blive ved at være 
en grusom kræftskade i mit liv , jeg kan ikke 
tale derom , du må tilgive mig , min karakter 

er nu en gang bleven sådan , og du kan ikke 
lave den om . » 
« når du selv siger  « bleven »  , min stakkels 
ven , »  Milla rakte kærligt hånden ud mod 
ham ,  « så må den vel endnu en gang kunne 
skifte skikkelse . » 
« dersom du ville lade være at føje din 
protegerende medlidenhed til alt det andet , skal 
du have tak ! »  sagde Olaf spidst . 
Nu er der , næst kolera , intet så smittende 
til som et menneskes spydig kolde tone , når 
man sidder og taler af sit fulde , varme hjerte . 
Milla blev i et nu kold og hård som han , 
men med en tilgift af vrede , som han ikke 
følte . Hun lænede sig tilbage i gyngestolen 
og vippede et par gange frem og tilbage , så 
sagde hun ligegyldigt og uden at se på ham  : 
« det har tit undret mig , hvor gammeldags 
filistreux du egentlig er , »  hun vidste meget 
godt , at de ord var af de forgiftede synåle , 
som der hører et kvindeligt talent til at kunne 
bruge . 
« du vil ikke behage at forklare dig nærmere ? » 
Spurgte han træt og kun lidet stridslysten . 

hidsig blev hun ved :  « hvorfor var der 
ikke så meget frihedssind i dig , at du kunne 
være glad ved , hvad du selv var , uden absolut 

at skulle stemples med en anden mands navn , 
før du kunne føle dig tryg ? Havde du selv 
ikke kendt mere til din uægte fødsel end for 
eksempel jeg , da jeg lærte dig at kende , så 
var al den ulykke rent tilfældigt bleven afværget , 
men en ulykke , der får magt eller ej 
over en , eftersom en oplysning forties eller ej , 
er noget så uvirkeligt , at en mand ikke bør 
lade sig slå til jorden af den , — det er overspændthed 
— hysteri , — som du burde holde 
dig for god til ! » 
Hun var lidt befippet for , hvad han ville 
sige til denne salve ; da han tav tålmodig , 
begyndte hun at blive blød om hjertet og 
sagde i en stille klagende tone : 
« du har tænkt så umådelig meget på 
dig selv , Olaf ! » 
« der var ingen andre , der gjorde det . » 
« nå ja ! »  hun rejste sig , som når man 
har gjort en visit og bereder sig på at gå 
sin vej , hun stillede sig hen foran ham , der 
sad og røg i sin skrivebordsstol , hun så på 
ham med et alvorligt , næsten strengt blik , som 
han ikke kendte , så sagde hun : 
« du kan ikke tale med mig , så skal jeg 
lade dig være i fred , for ellers gør jeg dig 
kun endnu mere stædig , men min medlidenhed 
skal du ikke frabede dig , den træder i skranken 

for dig , når jeg er på veje til at dømme 
dig — mangen gang fordømme dig , — - for 
du må endelig ikke tro , at min kærlighed 
er blind . » 
« å nej , det har jeg ingen egentlig anledning 
til at tro , »  han lo lidt og strøg asken af 
sin sigar . 
« det ville heller ikke være nogen vinding 
for dig blindt at tilbedes , du kan have tilstrækkelig 
høje tanker om dig selv uden det , 
— jeg tilbeder ikke , jeg elsker dig kun , derfor 
harmes jeg på dig , når jeg ser dig fejle , og 
den harme har ofte ikke været så flygtig , 
som du troede , fordi jeg tav , — men ved hvad 
jeg nu har fået at vide om dig , om din 
barndom , er min medlidenhed kommen i panser 
og plade og træder , som jeg sagde , i skranken 
for dig , når kærligheden er lidt træt . Det 
er ikke denne øllebrødsmedlidenhed , som egentlig 
er ladhed , dovenskab , denne lyst til at løbe bort 
fra fordringen lige over for dem , vi elsker , 
men det er den medlidenhed , den  « liden med »  , 
der knytter slægt til slægt , der bunder — ikke 
i erotik , men i menneskekærlighed , i erkendelse 
af slægtskylden . — det går dig som hvert 
menneske , der fødes : du lider ved andres 
synd , — andre vil lide ved din synd , — sådan 
er det at være menneske . Nu har jeg sagt 

dig , hvorledes jeg elsker dig nu som din hustru , 
glem det ikke , Olaf ! — glem det ikke ! »  gentog 
hun og lagde begge hænder på hans skuldre 
— han nikkede med et lille tvetydigt smil — 
« for fra i dag af skal du få det , som du vil , 
— jeg tier nu ! » 
Han så hurtig op på hende .  « du er da 
ikke vred ? » 
« nej ! »  hun smilte ,  « jeg er ikke i humør 
til narrestreger , jeg tier , fordi du , min herre 
og husbond , vil det sådan , men i det minut , 
du kommer til mig for at leve et virkeligt 
samliv , så skal du finde mig igen . » 
Hun ville gå , men han bad hende blive , 
— han mente , hun tog så overdrevent , så 
kvindelig eksalteret på al ting ,  « fordi jeg nu 
ikke kan , jeg forsikrer dig , Milla , ikke kan 
udholde at tale om dette med børnenes mulige 
arv , — og hvorfra den arv kan stamme , så 
er der da hundrede andre alvorlige spørgsmål , 
vi kan afhandle . » 
« hidtil har vi da ikke gjort det , men selv 
om du tvang dig ud af din ungkarlevane og 
begyndte at meddele dig om  » andre alvorlige 
spørgsmål »  , hvad tror du , det hjælper ? hver 
gang vi to er ene , vil vi huske , at der er 
noget , vi ikke må tale om : vort eget , det , 
der angår os nærmest ; uafladelig vil vi blive 

mindede om det , som vi fornægter , som vi lader 
ligge i steden for at tage det op i vort liv , 
tumle med det og se at få det bedste ud af 
det , — det hjælper ikke at tage de andres interesser 
frem og konversere om dem ; den jordiske 
virkelighed , som vi to , du og jeg , er satte 
midt i med evner og redskaber til at beherske , 
den er som vejen , vi går ad til den evige 
virkelighed , — den vej kan vi naturligvis gå 
ad hver for sig og dog nå frem , men jeg tror 
ikke , at det er meningen med et ægteskab . » 
Han blev ved at holde begge hendes hænder 
i sine :  « vi forstår ikke hinanden , »  sagde han 
uden at se på hende ,  « et virkeligt samliv 
taler du om , hvem i alverden kunne falde på 
at sige , at vi ikke lever lykkeligt sammen ? » 
Hun strøg ham gennem håret og hvilede 
sin kind mod hans pande , hun ville ikke se 
ham i øjnene , han vidste jo så godt selv , at 
han spillede lidt komedie i dette øjeblik . 
« kun et endnu , Olaf , »  sagde hun kærligt , 
« gamle Marie »  , som hun vel skal blive ved at 
hedde , må fra nu af spise ved vort bord , og 
Aksel må have lov at kalde hende bedstemoder , 
jeg skal nok jævne det for omverdenen . » 
« ja , så lad ham da det ! »  Milla takkede 
ham og gik . 
Han blev ved at sidde og grunde . Hvorfor 

havde han nu ikke sagt hende et kærligt ord , 
ikke sagt , at hun havde ret i så meget , at 
han beundrede hende , at han selv ikke kunne 
begribe , at han blev ved at være det asen , 
han var , skønt han dog havde hende ved sin 
side , — men det var kun et flygtigt pust , der 
drev over , han røg og tænkte — snart på 
ganske andre ting , så var sigaren færdig , og 
så tændte han sin lampe og satte sig til at 
arbejde . 

Xi . 
I højesteretssagfører Olaf Holms hjem begyndte 
det nu at spøge . Tavse skygger færdedes 
fra dagligstue til barnekammer , fra Herrens 
stue til fruens kabinet . De gled om bag 
stolene , når man , nu tre i tallet , satte sig til 
bords , de sad og lurede i krogene , når der 
var visitter , de flokkedes , når lægen var i 
besøg , de stod og ventede inde i porten for at 
følge med op ad trappen , når nogen af herskabet 
kom hjem , de sad ved hovedgærdet , 
når man faldt i søvn , de faldt aldrig i søvn ; 
når som helst man var vågen , de var det 
også . 
« det var da forfærdeligt , som du græd i 
søvne i nat , jeg stod op og kikkede her ind , » 
Olaf stod fuldt påklædt for enden af Millas 
seng , der nu var flyttet ind ved siden af Aksels , 
han skulle vogtes dag og nat . 
Forårssolen lyste ind af vinduet , han så 

så god og sød ud , hun kaldte ham hen til sig 
og slog begge arme om hans Hals . 
« jeg drømte , at vi gik i en have , og 
foran løb Aksel , han var en stor dreng , høj og 
rank , — »  hendes arme faldt ned fra hans Hals , 
og han så til siden ud af vinduet ,  « så med 
et kom jeg til at græde , »  hun var nok nærved 
det igen , mens han sagde en spøg om , at hun 
var en syvsover , og hurtig gik , — — det var 
spøgelserne , de begge havde set . — 
« vil bedste have mere suppe ? »  Milla fortrød 
det i samme øjeblik , hun havde sagt det , 
det var jo en titel , som kun hørte hjemme i 
barnekamret ; Olaf blegnede , men sagde dog 
med sit koldeste , strammeste ansigt :  « et glas 
vin skal bedste derimod have , »  — — det 
pustede gennem stuen , spøgelserne færdedes der . 
Kom lægen , gik Olaf i regelen . Han var i 
formelig dødsangst for den mand ; i dag ville 
det måske blive sagt , og dog sagde hans forstand 
ham atter og atter , at det ikke var rimeligt , 
at fordi den sygdom var i slægten , den 
da skulle ramme alle hans børn . 
Med et slags overtro havde Olaf syntes , 
at den forbandelse , der lå over hans liv , var 
forsvunden , da han holdt sit første barn i sine 
arme ; nu kom den igen , denne gamle brøde , 
faldt atter hævngerrig over de uskyldige . Det 

var ikke alene for Aksels skæbne , han skælvede , 
når han ængstelig observerede hver mine og 
bevægelse hos barnet , det var også sig selv , 
han tænkte på , — var forbandelsen der endnu ? 
— ville den blive ved at klæbe ved ham , — 
eller var han udløst , havde han nu lidt nok , 
skulle han få f'red , skulle den gives ham i 
hans barns sundhed ? 
Olaf , der var bleven nervøs og urolig , var 
ved at drukne al fornuft og klar tænkning i 
eksalterede , overspændte  « forudfølelser »  , i usande , 
usunde ideer . 
Milla , der holdt af med ordet at kløve de 
store sten til skærver , som man til nød kunne 
komme over , havde for længst drøftet alle 
« muligheder »  med lægen . Hun bad kun , at 
alt måtte blive gjort for at  « forebygge »  , — for 
at styrke og udruste Aksel mod fjenden . Det 
blev bestemt , at drengen hvert år skulle til 
bad og derefter ligge på landet så længe 
som muligt . 
Olaf hørte på forslaget med tilsyneladende 
glæde ,  « Milla kunne sandelig også trænge til 
landluft ,  »  han selv ville da tage sig små 
ferier og af og til besøge dem . 
Den dag , det var blevet bestemt sådan , 
sad Milla længe i mørkningen i sin egen stue . 

imod sædvane kom Olaf derind . Han stillede 
sig hen ved kakkelovnen og sagde ligesom lidt 
forlegen  : 
« var det ikke rart for dig at have bedste 
med  ?  » 
« å , for min skyld ! » ' sagde hun ligegyldigt , 
der lå bitterhed på bunden , han tænkte 
jo ellers så lidt på hendes behag . 
« ja — »  han talte endnu mere genert ,  « jeg 
mener også , nu har jo drengen knyttet sig så 
meget til hende , — han ville måske savne 
hende , »  han talte stødvis og meget sagte , stod 
og drejede på sin urkæde ,  « og han skulle jo 
helst have det så godt , som vi kan gøre det 
for ham , — — der kan jo ellers ligge nok for 
ham ude i fremtiden — stakkels barn , — dersom 
han da har en fremtid , — — »  pludselig 
slog Olaf hænderne sammen over hovedet og 
med sin fulde stemme kaldte han som i nød 
på hende :  « Milla , Milla , Milla ! »  så skjulte 
han sit ansigt med begge hænder og brast i 
voldsom gråd , men lige så pludselig holdt 
han op , og inden hun ret havde fået ham 
sluttet i sine arme , rettede han sig og sagde 
med den kølige stemmeklang : 
« gud véd , hvorfor jeg læsser mere på dig , 
det må da forudsættes , at du har nok i forvejen , » 

han skubbede hende lempeligt fra sig , 
« bed Stine fyre op i min kakkelovn , det er 
gået ud ; »  — så var han borte . 
Nogen tid efter kom Olaf oprømt og fornøjet 
hjem fra byen . Som altid løb Aksel , der 
nu var en stor dreng på fem år , hen til sin 
fader og inviterede til leg . Milla så lidt 
spændt på dem begge , Olafs ansigt var så 
usædvanlig lyst , hans øjne strålede af glæde 
ved at se drengen løbe så rask og kvik imod 
sig , han tog ham og løftede ham højt i vejret , 
men pludselig satte han barnet helt ublidt fra 
sig og blegnede : 
« hvad er det , du har på , dreng ? »  sagde 
han vredt . 
« jeg har fået snørliv på ligtorn moder . » 
Han lo og slyngede armene om Olafs 
ben , men hastig blev han skubbet bort , med et 
uroligt spørgsmål i sit ansigt stod Olaf foran 
sin hustru . 
« doktor lund mener , man kan ikke være 
for forsigtig med at forebygge , »  sagde Milla 
uden at se op på ham . 
Olaf sagde ikke et ord , vendte sig og gik 
ud af stuen , Aksel , der ville gribe fat i ham , 

skubbede han til side , så af barnet snublede , 
faldt og stak i at græde . 
Langsomt rejste Milla sig , tog det grædende 
barn og bar ham bort ; hun knugede ham ind 
til sig , hendes skat  ! intet menneske skulle have 
lov at krumme et hår på hans hoved . Da 
hun gik gennem spisestuen , saà hun tilfældig 
en kniv ; brydende igennem som fra en helt 
anden verden for lynsnart den tanke igennem 
hendes hjerne : om du nu huggede den kniv 
efter ham , den unaturlige fader  ! — hun syntes 
i sin rasende , indædte forbitrelse , at det kunne 
være helt velgørende at se hans blod . 
Lidt efter gik hun tilbage til dagligstuen . 
På flygelet lå endnu en handske , som Olaf 
for kort siden havde kastet dér , da han glad 
og fornøjet var kommen hjem og havde rakt 
efter barnet . Hun tog handsken , — hvor hun 
genkende denne Duft af ny handsker , som 
altid havde været i stuen , når Olaf i gamle 
dage havde gjort visit ude i villaen , — knappen 
var løs , instinktmæssig gik hun med handsken 
i hånden hen til sit sybord , som for at sy 
den fast ; — den Duft , der dog var ved den ! 
— hun bøjede sit hoved ned i den hånd , der 
holdt handsken , så at dens fine , bløde skind 
rørte ved hendes mund , sådan sad hun længe , 

— og det var ham , hun før havde haft så 
onde tanker imod , ham , ham , hun elskede ! — 
rædselsfuldt ! rædselsfuldt ! — og hvad ville der 
komme efter , når hun først en gang havde 
kunnet tænke sådan  ?-------hun græd ikke , hun 
sad kun dér med et underlig dødt kærtegn mod 
hans handske og ligesom stirrede på en række 
ansigter , det ene yngre end det andet lige ned til 
barneansigtet , — og alle sammen var de hendes 
egne , — og nu dem ^a den anden side ! Fremtidens 
ansigter  ! langt frem — langt frem  ! — hvad 
fortalte disse fysiognomier hende om ? Sorg ! 
Savn ! Lidelse ! Vrede ! Forbandelse ! Ensomhed ! 
Bitterhed ! Sløvhed ! — alt så hun og hun så 
rynkerne og de falmede kinder og det matte 
blik og de grånende hår , — hun fik en knugende , 
alt opslugende medfølelse over for sig 
selv , — hvorfor skulle hun lide alt dette ? hun 
syntes , det havde hun ikke fortjent ! og der 
kom en modløshed , en forsagthed over hende , 
som hun aldrig før havde kendt , — det var 
altså livet , det var det , hun en gang havde 
længtes efter . 

fra det minut , det stod klart for Olaf : den 
gamle forbandelse var endnu over ham , hans 
søn ville blive en krøbling , fra det minut 
havde han kun én tanke : sætte livet ind for 
at redde drengens , sætte livet ind for at redde 
sig selv og drengen for folks medlidenhed  ! 
Hans søn skulle gå om som en stakkels 
pukkelrygget med de abeagtig lange arme , med 
de melankolske øjne og den voxgule ansigtsfarve , 
nej ! der måtte kup ne kæmpes derimod , 
og der skulle kæmpes derimod ; hele sin energi 
satte han ind derpå , og det ville ikke sige 
så lidt . 
Der kom en forretningsmæssig tone over 
hans adfærd og tale i hjemmet , som over en 
mand , der er i stærkt arbejde , det var han 
også . Med næsten uhyggelig ihærdighed kredsede 
hver en tanke om den fjende , han ville 
bekæmpe . Ikke et ord kom over hans læber 
uden hensigt . 
Aksel skulle mores , adspredes , bestandig 
være livlig , ikke falde hen , han skulle se og 
høre livlige , glade mennesker om sig . Han 
skulle tidlig op , bade , spise styrkende ting , 
Aksel skulle dit , Aksel skulle dat , — aldrig gav 
han sin hjerne frihed for de tanker . 
Men samtidig kom der mindre kærlighed 
frem i hans væsen mod dette barn , som han 

gjærne havde givet sit blod for — , om det kunne 
have reddet ham fra hans skæbne . Han så 
sjælden på drengen , hvert blik på det glade 
barneansigt skar ham som med knive . Hård 
og streng var han imod ham i overholdelsen 
af de mangfoldige sundhedsvedtægter , som han 
havde beordret , og var Aksel eller Milla efterladende 
i det ringeste dér , for Olaf op i højttalende 
vrede , der fortalte hans hustru om , 
hvordan denne mand gik om alene og led , men 
som skræmte Aksel fra sin . Fader . 
« hvordan har du det ? »  spurgte han Milla 
brysk . 
« du véd jo' , jeg har en bullen finger , ellers 
fejler jeg ikke noget , »  hun så forundret op 
på ham . 
« sjæleligt ! — mener jeg naturligvis , længes 
du meget efter vor lille pige  ? »  han talte besværligt . 
« å nej , egentlig ikke så meget ! »  hun 
blev mere og mere forbavset . 
« jeg har tænkt , »  Olaf så ud af vinduet , 
han stod ved ,  « at når Aksel bliver lidt større , 
var det måske godt , om vi tog et barn til os . 
— eneste-børn bliver altid særlinge ! » 
Milla så endnu uforstående op på ham , 
han blev irriteret over hendes langsomme opfattelse 
og sagde derfor mere råt , end han 
havde villet :  « man kan jo ikke blive ved at 

befolke jorden med krøblinge , forstår du nok ! » 
— så gik han og lod hende ene . Han skulle 
i møde den aften , hun såa ham ikke forinden . 
Noget efter , at han var gået , blev der bragt 
hende et stort , pragtfuldt rosentræ , fuldt af 
tunge gule roser , hendes yndlingsblomst . 
Hun så på det uden et smil , hun forstod , 
det var fra ham , hun stillede det midt på 
bordet og lod det stå dér uden røgt og pleje . 
Et par dage efter sagde han  : 
« jeg synes , dine roser hænger med 
hovedet  !  » 
« ja , de visner ! »  sagde hun så ligegyldigt 
som muligt . Han så hen på' hende . 
« vil du ikke flytte træet hen i solen ? » 
« nej  !  »  men hun flyttede det heller ikke ud 
af stuen , det blev stående dér , vissent , som 
et sørgeligt billede på det hjem , det var 
kommet til , — til sidst sagde han en dag til 
pigen :  « tag den riskost væk ! »  —at nu Milla 
ikke havde kunnet forstå alle de ord , der lå 
gemte bag hvert af de duftende blade , han 
følte sig et øjeblik jammerlig forknyt og forladt , 
— så tog han sig sammen , han skulle 
til arbejdet , og denne gang var det at le og 
tale lystigt , for Aksel var i stuen , og  « han 
måtte ikke få sit barnesind stemplet med indtryk 
af noget tungt og bedrøvet . » 

men den fem Års dreng lod sig ikke 
narre , vel vidste han ikke , hvad det var , der 
var i vejen , men når hans snaksomme f'ader 
hørte op med sine anekdoter og sin tvungne 
spøg — denne spøg med alvorlige , observerende 
øjne — og gik , så at stuen lå tavs og fredelig 
efter ham , mens moder og bedste stille færdedes 
om , —så kom han med et lille hemmelighedsfuldt , 
glad smil slæbende med sin egen barnestol , 
— han holdt så meget af at sidde , og hans fader 
saà det så nødig ; — tæt skubbet ind imellem 
moder og bedste sad han da stille drømmende 
og hørte på Millas eventyr , også lille bedste 
hørte efter og morede sig derved , og Milla , der 
mærkede , at hun gav disse to noget , blev fornøjet 
derved og tog taknemmelig øjeblikket , 
som det blev givet hende , mens ban , der stred 
og led og kæmpede så meget og var så ene , 
mens han ikke savnedes af nogen af dem . 
Med sorgen var der draget en fortvivlet 
tvedragtsånd ind i huset . Nervøse og pirrelige 
var de begge blevne , irritable og stædige . 
Ofte glemte de begge den store , dybe smerte 
i ærgrelse over hinandens gensidige måde at 

bære den på ; han , der ville skjule den for 
verden , hun , der ved alle lejligheder , ham til 
trods , ville bære den til skue . De mundhuggedes 
og chikanerede hinanden , syntes altid , 
at de havde grund til at være gnavne over , 
hvad den anden havde sagt eller gjort i øjeblikket , 
mægtede ikke at drage tanken der 
op , hvor man skuer de store vidder , der , hvor 
man finder dulmende fred ved at lade øjet 
følge de lange bølgelinjer , dér , hvor selv mørke 
skygger og fremaddragende uvejr får en sælsom 
alvorlig skønhed , sete mod det uendeliges 
betagende majestæt . 
De havde været i tteatret den foregående 
aften . Professoren , Fru Eva og flere af den 
gamle  « kreds »  havde været med ,  bagefter 
havde man spist sammen , det hele havde 
været vellykket . Nu , morgenen efter , gik Olaf 
op og ned ad gulvet inde hos Milla og talte 
oprømt og lystigt . Sagen var , han havde virkelig 
moret sig i går , haft en befriende følelse 
ved et øjeblik at kunne vælte bekymringerne 
af sig , og nu ville han holde fast på den flygtende 
stemning . 
For Milla , der led mest , når hun var 
sammen med glade mennesker , havde det derimod 
været kvalfulde timer , og hun havde kun 

ærgret sig over Olaf , som hun ærgrede sig over 
hans forcerede munterhed nu . 
« ja , det er velgørende en gang at se 
noget nyt og friskt — ikke sandt ? »  — sådan 
havde han nu i et kvarter gået og talt og 
endt hver sætning med  « ikke sandt ? »  og hun 
havde stadig sagt et lille trevent  « å jo ! » 
« det er voldsomt , som du er snaksom ! » 
Han lo og stod stille foran hendes sybord . 
Hun så ikke op , men klippede rolig videre 
kanten af de broderede tunger , ud og ind 
— ud og ind , — den lille skarpe saks glimtede 
i solen , hun sad mageligt tilbagelænet . 
« alle taler de om min åndrige , interessante 
hustru , — kun jeg mærker s’gu ikke 
noget til hende , — om du undertiden tog dig 
lidt af din mands underholdning ? hvad , Milla 
min  !  »  han tog hende kærtegnende under 
hagen , han ville hæve hendes hoved for at 
møde hendes blik . 
Uvillig trak hun hovedet til sig , så vredt 
op på ham og sagde :  « komediespil ! » 
» Ja , det var netop om komediespillet , 
jeg ville have dig til at tale , »  sagde han 
drillende . 
Hun tav , på hans pande var atter skyerne 
komne op , han gjorde et par slag frem over 
gulvet . 

« nå , du har svaret på Winthers invitation ? » 

« ja , at du kom , du véd jo nok , jeg går 
ikke fra drengen ! » 
« den sædvanlige , behagelige situation for 
mig :  « min hustru beklager — har hovedpine 
— tandpine — næsepine , »  han gik 
hastigere til . 
« du behøver jo kun at sige sandheden , 
de véd jo dog alle , at Aksel er syg . » 
Olaf blegnede .  « så er det dig , der har 
sagt det , »  han greb hende hårdt om håndledet , 
 « alle tider gør du det stik modsatte af , 
hvad jeg vil have , stridig , stædig er du , fuld 
af overbevisning om din egen herlighed ! » 
Milla rev hidsig hånden til sig ,  « du 
skulle heller hugge mig med ridepisken som 
din moder den gang , fordi jeg ikke vil lyve 
som du , — hvert åndepust , du drager , er 
løgn for at skjule , hvad der ikke kan skjules : 
at du har en pukkelrygget søn . » 
Hun så , at raseriet kom over ham , 
trodsig rolig så hun det , med ansigtet tæt 
ind til hendes sagde han lavmælet :  « så 
skulle du have født mig en med lige ryg ! » 
« Olaf ! »  hun skreg det næsten som i smerte ; 
forfærdet over , hvor forandret han så ud , 

ville hun lægge sin hånd som beroligende 
på hans arm , han slyngede hendes hånd fra 
sig og sagde på samme måde :  « eller have 
sørget for , at dit ynkelige afkom var død , 
inden alt dette — » 
Hun stirrede målløs på ham som på en 
vanvittig , hun troede virkelig et øjeblik , at han 
var det  ; så så hun raseriet lægge sig  ; ophidset 
 , men dog ligesom en smule benovet , 
stod Olaf spændt og ventede , hvad hun ville 
sige ; hun tav , stirrede kun på ham , mens 
hun trak vejret tungt som en , der slæber en 
overstor byrde , pludselig gik hun rask og bestemt 
hen til sit sybord , greb den blanke lille 
saks , hurtig som et lyn lod hun den skarpe 
æg stryge hen over sin knyttede venstre 
hånds flade , blodet piblede frem i en fin , 
skrå stribe . 
Han stod som himmelfalden , pludselig var 
al ophidselse forbi :  « er du bleven gal ! »  sagde 
han hårdt . 
Hun viklede sit lommetørklæde om hånden 
og kneb læberne sammen . 
« svar mig ! hvad skal det sige ? » 
Hun tvang ordene frem :  « der er noget , 
jeg vil huske , derfor sætter jeg mærke ! » 
« nå — nå ! — tal ! » 

hun blev ved med besvær :  « når Aksel 
er død  .  .  .  .  » 
Olaf gjorde uvilkårlig et baglængs skridt . 
« — vær nu ikke dum , Olaf , du må 
kunne se som jeg , det varer ikke længe , — 
så ! »  hun hævede den sårede hånd ,  « så 
skal dette ar minde mig om , at jeg har svoret : 
intet skal tvinge mig til at fortsætte dette 
vrængebillede af et ægteskab ! » 
« nej holdt ! »  han stillede sig i vejen for 
hende , der ville gå ,  » jeg var selv så vanvittig 
hidsig før , at jeg kan forstå , at du også kan 
tale over dig , »  han ventede et ord , men det 
kom ikke ,  « jeg — jeg beder dig , Milla , glem , 
hvad jeg sagde , vi må vel kunne tilgive hinanden , 
hvad vi i sindsoprør bringes op til at 
sige , vi er begge i abnorm sjælstilstand , vi 
lider begge meget , vi har den samme sorg at 
stå op med og gå til hvile med , — ikke 
sandt , — vi må kunne forstå hinanden ? »  han 
saà atter hen til hende , hun stod og holdt sig 
fast ved en stol , ikke et ord kom over hendes 
sammenknebne læber , nu kunne han se , hun 
havde lært at tie , nu skulle han en gang prøve , 
hvad det er at møde afvisende kulde , hendes 
hjærte krympede sig i smerte ! 
« for vort stakkels barns skyld kan vi vel 
slutte fred — i alt fald tilsyneladende , »  lagde 

han til , da hun stadig stod tavs og frastødende , 
« ja ! »  sagde han tonløst ,  « som sagt , jeg beder 
dig tilgive mig min — ganske vist — store 
uret , — »  intet tegn fra hendes side ,  « så — 
så vil du vel helst , at jeg går »  — han ventede 
endnu et lille øjeblik , men hun drejede 
ikke hovedet om mod ham . 
Og tiden gik med sin tunge , slæbende 
gang . Morgener kom , og morgener gik , somme 
med regn , somme med sol , men altid lige 
uvelkomne . Aftener kom og aftener gik , altid 
med denne underlige forlorne trøst i følelsen 
af en afslutning , for de vidste jo begge , at bag 
natten lå atter dagen og lurede på dem med 
al sin kval og uhygge . 
Intet i de ydre forhold ændredes mellem 
dem . Kun traf det sig af og til , at Milla mødte 
et underligt , forskende blik i sin mands øjne , 
hun forstod så godt : han huskede i de øjeblikke 
hendes trusel ; han tænkte på , hvad 
hun vel var i stand til ! hun gjorde det måske 
alligevel ! — og trodsig lukkede hun sig inde i 
sine miners forstenede ro . Hun tænkte slet 
ikke over , at det kunne være en befrielse for 
hende at komme bort fra samlivet med ham , 

hun tænkte kun på , at sådan kunne hun 
trodse ham , sådan kunne hun pine ham , nu 
med uro , det så hun jo allerede , og siden 
med anger . 
Til andre tider sad hun ganske koldblodig 
og undrede sig over , at hendes ungdoms elskede 
var denne nervøse , afmagrede mand med den 
skarpe næse , de fremspringende kindben , det 
stikkende blik , — 
— så kunne det hændes i de vågne 
nætter , når hun hørte døre gå og listende 
skridt færdes der ude og vidste , det var ham , 
der gik dér , søvnløs , forpint og ulykkelig , som 
hun selv , så kunne det hændes , at hun kaldte 
på hans navn , så sagte , så sagte , med en 
grådkvalt stemme , hun pressede ansigtet ned 
i puden og vred sine hænder over hovedet , 
jo ! han , som gik der inde , det var dog ham , 
hendes ungdoms elskede , hendes længsel  ! så 
nær ved hende , og så var de dog skilte for 
livet  ! 

Xii . 
Så traf han en dag Amy . Hans vej 
førte ham tilfældig forbi ridehuset , i det samme 
kom hun til hest , ledsaget af en berider , drejende 
ud der fra . 
Amy så , hvor slået han blev af hendes 
skønhed , hvor glad ved at træffe hende , og 
glemte derfor alt pikanteri , som ellers , når de 
havde mødtes , havde stillet sig op mellem dem . 
Venlig bøjede hun sig ned og rakte ham hånden 
 « — hvorfor de aldrig mere skulle ses i 
dette liv  ! hvordan han levede  ! og hans hustru  ! 
Om han kun havde det ene barn  ! om det var 
sandt , hans søn var så svag ! » 
« ja , det er sandt ! »  det var , som om Olaf 
måtte bede noget om tilgivelse , fordi han 
ikke kunne lyve for hende her . 
Hun så kærligt medfølende på ham , det 
generede ham ikke  « — hvorledes hun så havde 
levet ? » 

« — å så udmærket — ja ! hendes mand 
havde nok lidt podagra  !  »  hun lo overgivent og 
kastede sig tilbage i sadlen med en stum og 
dog så veltalende jubel over sin egen strålende 
ungdom . 
« og deres datter , hun skal vel snart konfirmeres 
 ?  » 
Der fløj et misfornøjet træk over den 
smukke frues smukke øjenbryn ; det er irriterende 
at blive spurgt , om man er så gammel , 
at man har en voksen datter , hun gav sig til 
at le højt . 
« hvor tiden må være falden dem lang ! » 
« ja ! »  sagde han kun og så smilende op 
på hende ,  « ja , ganske rigtig ! »  hun rødmede . 
Han sagde intet hjemme om sit møde , men 
talte nogle dage senere med lægen om sit 
helbred , og så godt lagde han denne mand 
ordene i munden , at Milla selv overværede , 
hvorledes doktoren tilrådede Olaf daglige rideture . 

« i dette Herrens vejr ! »  vrissede Olaf . 
« så må de ride i ridehuset , »  og sådan 
blev det da . 
Det blev lyspunkterne i hans tilværelse , 
disse timer i ridehuset , borte fra hjemmet og 
dets mange tryk , stimuleret under den smukke 
kvindes forventningsfulde blik . Å ! han 

stod alt for vel det tavse spørgsmål i hendes 
øjne , miner , stemmeklang : hvordan hænger det 
egentlig sammen med dig , fortryder du ? er du 
ulykkelig ? kommer du tilbage til mig ? 
Han så denne nysgerrighed og urolig 
glade forventning hos hende , men den stødte 
ham ikke , han fandt den barnlig , sød og pudsig , 
— noget , der klædte hende  ; og mens den stærke 
bevægelse satte hans træge blod i heftigt omløb , 
mens fortiden med tusinde minder tog magten 
fra den regnsvangre nutid omdannede han sin 
sorgs centnertunge jærnbyrde i små funklende 
stålstjerner , der smykkede ham selv med et 
klædeligt vemod og lagde sig for hendes fod 
som halve tilståelser om :  « hvor lykkelig han 
havde været den gang »  — o . s . v . 
Hans noget heftigere hjærteslag fik aldeles 
ingen magt over hans kølige klarttænkende 
hoved , han vidste så overordentlig godt , at 
han ikke havde været ulykkelig ved at undvære 
hende , eller nu ved atter at træffe hende blev 
lykkelig , — å gud hjælpe os , han glemte ikke 
sine sorger , — men han vidste , at han følte et 
behag ved at friske alt det gamle op , han 
havde i så mange år flosset sine følelser op 
i stemningstrevler , i forelskelser på en aften , 
i erotisk eksperimenteren , i lyst til at søge 
interessante nuancer af elskovsevne hos de forskellige 

kvinder , at han ved nu pludselig igen 
at kunne prøve sig i erotisk turnering fik en 
følelse af , at han i lang tid havde været holdt 
på sultekur , — 
— alligevel — drejede han om ad gaden , 
og så huset , hvori han bøde , så fik han en 
fornemmelse af åndelig kvalme over sig selv , 
som man kan få det legemligt , når man har 
dundrende tandpine og tyller glas på glas i 
sig af portvin  ; — usch  ! — at han ikke var 
større , end at han ville løbe fra sin sorg  ! og 
hvor ville hun , hans hustru , den sikre , hvor 
ville hun håne ham , om hun vidste , at han 
lo og snakkede og gjorde flabet kur , — en 
tanke for ængstende gennem ham , han var 
vist bleven mindre i årenes løb , — han havde 
ikke kunnet gøre dette for ti år siden ! — 
« skal du ride igen i dag , jeg syntes , du 
forleden talte om at mindske ? » 
Milla så forskende op på ham , der stod 
i ridedragt og svippede med piskesnærten på 
sine højskaftede støvler , — nu skiftede han igen 
farve , — ja , noget var der nu med denne Riden , 
noget , hun ikke måtte vide . 
« jeg har betænkt mig ! »  og i tankerne 
fortsatte han :  « lad det så ryge ad hede helvede 
til , jeg udholder ellers ikke eksistensen . » 
Hver aften mente han : nu skal det være 

forbi ; når morgenen kom , så vidste han , han 
måtte det , han ville det . Han ville sidde 
der på hesten , tumle , tvinge det store , stærke 
dyr , bæres bort i flyvende fart , han ville se 
hendes blik , det smilende glade , det skælmske 
forventningsfulde , — hvor hun lignede sig selv 
fra gamle dage , det morede ham så ubeskrivelig , 
at se hende sådan , — og så havde hun denne 
beundringsværdige evne til at tro på værdien 
af denne erotiske legen , det var egentlig dette , 
der holdt ham i ånde , at , hvad der for ham 
var en lille inciterende ætherindsprøjtning , for 
hende var noget , hun helt gav sig hen i , varmt 
og ildfuldt . 
En gang havde dette været livets kærne 
for ham , nu var han kommen så langt ned , at 
han ikke lagde mærke til det usle i at kunne 
more sig med at presse en smule Duft ud af 
den tiloversblevne skal . Han var kommen så 
langt ned , at han ikke tænkte på , at denne 
sidste tids samværen med Amy måske kunne 
kaldes  « ulovlig omgang med hittegods »  , og at 
han kunne drages til ansvar derfor både af 
sin hustru og af hende , — han tænkte kun på , 
at han trængte til hende — og til rideturen . 

så i den kolde , blæsende maj blev Aksel 
stærkt forkølet , gik til sengs med lungebetændelse 
og skulle nu dø , — begge forældre 
vidste det . Dag ud , dag ind sad de hver på 
sin side af den lille tremmeseng , som var 
flyttet ind i dagligstuen . Gardiner , tæpper , 
alle polstrede møbler var tagne bort for at 
gøre luften så ren som muligt . Der så 
flyttedagsagtig bart og uhyggeligt ud . Persiennerne 
var rullede ned for solen , bagved var 
vinduerne åbne . Der ude sås himlen lys og 
munter med store grupper af tykke , hvide 
bomuldsskyer drivende på en renfejet , dybblå 
grund . 
De tumlende mennesker nede på gaden 
med deres snak og latter , deres arbejdsvogne , 
landauere og håndkærrer lagde knap mærke 
til det vekslende lys , den pludselig kølige skygge , 
når skyerne havde klumpet sig sammen i 
masser , og så et øjeblik efter , når de var 
borte , atter den glimrende , brændende sol ; — 
men her inde i den afskallede stue , hvor de to 
tavse mennesker sad , her var hver glimten fra 
skygge til lys en lille begivenhed . Brød solen 
frem , fik de gule persienner et skær , som 
glødede de , et småriflet lystæppe gled hurtig 
hen over gulvet , op ad væggen og stod stille 
der og sitrede , — så kom et vindpust , persiennen 

hævedes en smule og faldt tilbage mod 
karmen med et lille klask , vinduet ruskede 
svagt på stormkrogen , i næste nu var skyggen 
dér , alle farver blev kolde som døden , intet 
gennemsigtigt skær , intet flakkende lys , — 
de tænkte , det var dog bedre , da solen var 
her inde , — så kom den , og så blev det dog 
slet ikke bedre . 
Olaf sad med albuen støttet på sit knæ , 
hånden under kinden og stirrede på barnet . 
Milla tænkte hele tiden den samme tanke : 
denne lille krop , dette blik , disse tanker , som 
endnu bliver styrede af en selvstændig vilje , 
som alt er et afsluttet maskineri for sig , der 
endnu virker og skaber bevægelser , ord , miner , 
— alt det er om kort tid forbi — standset , — 
og intet kan få det i gang igen , så kommer 
kulden og stivheden . Hendes barn , som endnu 
forstod hende , endnu kunne smile til hende , — 
så var han et noget , et stykke træ , en sten , 
ufølsom , — et intet ! Milla var hørt op at ræddes 
over , at det skulle ske , hun sad kun forstenet 
i Jammer med et slags forfærdet undren og 
tænkte på , hvorledes det vel skulle ske . 
Aftenen havde bragt tummelen ude på 
gaden til hvile , pludselig lød der hovslag lige 
uden for , de blev ved at lyde i små pavser , 
der måtte holde ryttere der nede . Milla tænkte 

sløvt på , hvad det kunne være , Olaf hørte og 
saå intet uden det hede barn i sengen . 
Så lød den omvundne entreklokkes lille 
klangløse slag , bedste kom på filtsko listende 
ind i stuen . 
« kommandørinde Barner lader spørge , hvorledes 
det er med ham . » 
Olaf så et kort øjeblik op .  « så sig det , 
du véd det jo ! » 
Da bedste var gået , så Milla over på 
sin mand med et spørgende , undrende blik . 
« vi rider sammen , »  sagde han lidt efter 
og rødmede i det samme . Han så over på 
Milla , det træk af både resignation og trods , 
som i årenes løb var blevet eget for hende , 
lå atter om hendes mund . 
« Milla , »  hviskedee han alvorlig ,  « ingen mistro , 
— her ved hans dødsseng siger jeg dig , 
jeg har ikke forbrudt mig mod dig , ikke glemt 
min pligt  !  » 
Hun — ja ! hun smilede virkelig , et lille 
syrligt smil med munden trukken til den ene 
side og øjenbrynene løftede , så trak hun på 
skuldrene og sagde roligt : 
« hvorfor ikke ? det havde jo hverken gjort 
fra eller til ; »  hun hørte hovslagene lyde langt 
nede i gaden , så i tankerne hende , den foretrukne , 
færdes glad derude i aftensolen , måske 

257 
det var derfor , at hun ikke kunne tvinge den 
lille eftersætning ,  « jeg er jo allerede i forvejen 
så fattig , som et menneske kan være . » 
Han stirrede nu på hende lige så ufravendt 
som før på drengen . Han støttede atter 
den blege , magre kind i sin hånd og så og 
saå på hende , som ville han udforske en gådefuld 
skrift , en skrift , som måske fortalte om 
ham selv , han trak de sorte øjenbryn sammen 
som i smerte eller som for at se bedre . Dette 
forskende og dog distrait blik gjorde Milla 
utålmodig , hun slog lidt med hånden :  « lad 
være , det generer mig ! »  så vendte han sit 
hoved og så atter på barnet , men udtrykket 
i hans ansigt var et ganske nyt . 
Han syntes pludselig , han havde set en 
fremmed for sig . Denne magre , underlig fortørrede 
skikkelse , dette voxblege ansigt med 
små , fine rynker hist og her , dette gråsprængte 
hår , dette matte blik , denne sammentrukne 
mund med et eget drag nedad , — var dét 
hans hustru , den unge , kække , sunde kvinde , 
for hvis fod han havde knælet ? hun lignede jo 
mere en stakkels gammel , ensom pige ! — havde 
han gjort hende til dette ? 
Atter vendte han sit forskende , smertefulde 
blik mod hende , han måtte se på hende , se 
på hende , det var så længe siden , han sidst 

havde gjort det , syntes han  ; —  « jeg er fattig  !  »  — 
havde hun sagt , ja , man så det på hende : 
en stakkels fattig kvinde ; — som en dræbende 
legemlig smerte kom det og borede sig ind i 
hans bevidsthed : det er min gerning . For 
første gang i livet mærkede han , der gives et 
ord , som er så mægtigt , at det kan fylde 
hver Vrå i verden fra himlen tiljørden , dække 
over alt , hvad ellers øjet ser , klinge i hver 
luftbølge , det ord er : skyld ! Skyldfølelsen 
kom ned over ham , kvælende , lammende , martrende , 
— — og hvad var det ! hun ville jo nu 
forlade ham , — mon — mon hun virkelig gjorde 
det ? der kom en angest over ham , hans hjerte 
bankede voldsomt , han rettede sig og åndede 
dybt , inderst i sjælen sagde han sig selv  : ja  ! 
Hun gør det ! — til at rette , at lindre , at sone 
var da alle veje spærrede ! — han syntes , hele 
verden styrtede sammen for at knuse ham . 
Lidt efter rejste Milla sig og gik ud af 
stuen , hun fik en følelse af kvæling ved at 
skulle sidde dér tavs og stille , — og han havde 
imens moret sig med en anden kvinde ! hun 
stillede sig hen i et åbent vindue og snappede 
efter luft , — sådan var disse mænd , så 
jammerlige , så ynkelige og forfængelige , at de 
største sorger end ikke kunne kue deres sanser , 
han kunne jo så godt sige , at han ikke havde 

glemt sin pligt , Milla vidste , at denne flagrende 
hvile sammen med en smuk kvinde , dette slør , 
der havde været kastet over hans gjenvakte 
interesse for hende , var sanseværk . Såret og 
krænket tog hun det parti at tvinge sig selv til 
at mene : hendes kærlighed var sygnet for 
meget hen til , at hvad hun nu følte , kunne 
kaldes jalousi , — han havde kun på ny skuffet 
hende som menneske , og hærdet med denne 
tro gik hun atter ind i sygeværelset . 
Olaf lå på knæ foran sengen og havde 
talt til barnet . Da hun bøjede sig over sengen , 
hviskedee Aksel :  « jeg skulle bede dig blive hos 
fader ! » 
Hun forstod det ikke og så spørgende på 
sin mand . Olaf tog hendes hånd , pegede på 
arret og lagde så sin pande mod den . 
Hun tog hånden til sig :  « det er også 
noget at plage barnet med ! » 
« vil du så , mor ? » 
« ja , ja ! læg dig nu bare rolig ned , min 
skat  !  » 
Om natten døde Aksel . 
I 
i 
4 
i 

Xiii . 
I den glade villa ude i Rosenvænget var 
livet i alle disse år gået så siideligt . I 
førstningen , da Fru Eva mærkede , at Milla 
« ikke havde sit gamle humør »  , inviterede hun 
hende idelig med sig til dit og dat .  « hun kan 
såmænd trænge til lidt adspredelse , stakkels 
tøs , »  sagde hun til professoren , mens hun ivrig 
bandt hattebåndene  ; hun skulle hen og hente 
forstærkningsfolk til  « adspredelsen »  , om den 
nu var til vogns eller til fods . 
Men fruens kønne , milde øjne opdagede 
snart , at hverken Millas latter eller munterhed 
var rigtig ægte , og efter et par gange at have 
fået det svar  : jeg bliver heller her alene hos dig 
og fader , — ophørte invitationerne , og Fru Eva 
plejede adspredelserne for egen regning som 
en trættende naturnødvendighed , man fandt sig 
i med et suk . Og disse små suk kom stadig 
igen . 

« herre gud ! »  sagde hun med sådant et 
lille beklemt åndedrag ,  « det var Millas yndlingskager , 
 »  — og med bekymret mine dyppede 
hun kagen i Fru lunds formiddagste . 
« de savner deres datter meget ? »  spurgte 
værtinden deltagende . 
« ja ! »  fruen tav forskrækket og skottede om 
sig , hun havde vel ikke sagt noget uforsigtigt . 
Så kom det første barns død . Fru Eva 
græd , så at hun i otte dage måtte sidde for 
nedrullede Gardiner og dryppe øjnene med 
zinkvand . 
« ja ! »  sagde hun senere med hemmelighedsfuld 
mine ,  « jeg har været lidt dårlig , vi har 
jo alle haft en tung tid , alle ! »  så trykkede 
hun den spørgendes hånd med et lille fast , 
kort tryk , tørte de kønne , rødkantede øjne , 
og lidt efter kvidrede hun op om bynyt og 
bognyt . 
Pastor byhlau , som havde begravet lille 
Bodil , var ved den lejlighed bleven indført i 
villaen . Fruen var begejstret over ham og 
over hans tale ved denne  « fredfyldte sørgefest , » 
— hun kunne allerede tale præstejargon 
— og udnævnede ham foreløbig til sin skytspatron . 

nogen tid efter spurgte hun præsten , om 
han syntes , det gik an , at hun gjorde en lille 

middag , kun ganske få personer og ikke mere 
end fem serveringer , — jo ! det syntes præsten 
godt gik an , når hun selv havde lyst , — og 
den alvorlige mand måtte smile ved at se 
hendes barnlige glæde over at  « få lov »  . 
Ved middagen sagde hun til de fortrolige : 
« de véd ikke , hvad pastor byhlau er for en 
mand ! elskelig ! — de kan tro mig , jeg kender 
ham , det er i sorg , at man lærer store naturer 
at kende  !  »  så pudsede hun næsen og kastede 
sig atter med fuld kraft over de selskabelige 
extrårrangements , hvormed hun ville gøre 
denne tilbagevenden til livet ret festlig . 
Med strålende øjne gik hun om fra gruppe 
til gruppe og følte hjertet banke af glæde over 
de andres glæde . Her hviskedee hun til en ung 
pige , at  « hun så så sød ud i aften , det var 
der en til , der fandt , »  øjnene blev knebne sammen , 
og hovedet nikkede hen mod studenten 
med rosen i knaphullet , og den unge pige 
rødmede , det hele var i orden . Her betroede 
hun en gammel fattig dame , at hendes dragt 
var så udsøgt smuk , — det var en smule løgn , 
Fru Eva fandt den hæslig ,  « men , herre gud , 
stakkelen havde kjolen på for første gang og 
var selv så stolt og glad over den . »  så var 
der et ægtepar , hvor der var lidt ufred med 
ustadighed fra hans side og jalousi fra hendes . 

dér manøvrerede Fru Eva så fiffigt med at 
rose manden for konen og konen for manden , 
at det endte med , at man så dem smile og 
nikke til hinanden . 
« jeg vil såmænd gerne tro , at de nu 
på hjemvejen skændes igen , men hvad , et 
lille øjeblik fik jeg dem dog glade ! — jeg 
elsker at se glade ansigter omkring mig ! » 
« ja ! det er også det bedste , men det 
kniber somme tider ! »  tante plejl pustede det 
sidste lys i armstagerne ud med et suk , hun 
tænkte på Millas ansigt . Fruen tænkte på 
det samme og blev ganske alvorlig , men så 
kom professoren ind i stuen , og han , den kære 
stakkels mand , der havde haft al den uro i 
hjemmet , måtte ikke se mørke miner nu . 
« næste gang , tænker jeg , at vi får børnene 
med , »  hun klappede ham på armen , 
« for véd du , at Milla i går sagde , hun kunne 
nok have lyst til næste forår at tage med os 
den tur til møen ? » 
Nej  ! det vidste professoren ikke , derimod 
forstod han , at , hvad Milla havde sagt , blev 
atter sagt ham for at gøre ham en glæde , han 
kyssede derfor sin hustru og takkede hende 
med det bedste , hun kendte : et smil . 
Således var hun i al sin verdslighed en 
apostel for glæden , men pastor byhlau havde 

den aften stået i en krog og set , at denne 
glæde  « bundede ikke i kristo »  . 
Det var mere , end man kunne vente , at 
tteologerne skulle være de eneste , der slap 
for vor tids smitsot : pessimismen . De glade 
grundtvigianere er blevne gammeldags som 
Heibergs vaudeviller og Mendelsohns  « lieder 
ohne worte »  , nu væver  « indre mission »  sit 
sørgeflor ind i hjem og hjerte og kvæler  « den 
glade kristendom »  . 
Pastor byhlau arbejdede i  « indre missions » 
Tjeneste . Denne præst var et alvorligt , ærligt 
menneske , ikke særlig begavet , men med en 
blød , varm sjæl , der altid led med de lidende , 
og så intensiv var denne liden med , at han 
for længst havde glemt at være glad med de 
glade . 
Det er for meget forlangt af en præst , at 
han skal holde sig oppe , når vi andre ofte går 
til bunds i mismods mudder , vor erfaring i 
sorg er jo dog for intet at regne mod hans . 
Hver dag så stakkels pastor byhlau sorg 
og synd og nød , hver dag kom der klager og 
suk og gråd for hans øren , hver dag traf 
han på trods , tvivl og spot ; — og så 

druknede han i al denne Jammer . Alle fordrede 
de , at han skulle hjælpe , trøste , opvække , det 
var overmenneskeligt ! hvor kunne han det ! — 
alle fordrede de , at hans gud , som han altid 
talte om , skulle skaffe dem af med disse kvaler , 
— det skete ikke , det saà og hørte og vidste 
han . En bøn til gud er ingen fordring til en 
leverandør om en ny forsending af lykke og 
glæde , hvor kunne denne syndige jord vove at 
storme himlens porte med legioner af heftige , 
forlangende bønner , — denne syndige jord med 
dens vantro og utugt og drikfældighed og 
løgnagtighed og letsindighed ; dér blev han 
så hængende : i syndsbevidstheden . Det ligesom 
lindrede ham smerten ved at se den lidende 
menneskehed at huske på : det var fortjent ! 
Alle var vi syndige , usle skabninger , der ikke 
fortjente det bedre . 
Men da han først havde gjort sig det 
klart , kom der et eget slags socialisme frem 
hos ham . Han følte uvilje mod de glade og 
lykkelige . Enten var det kun et gyldent bedrag , 
de lo og sang nok i deres overflod og frådseri , 
men i bunden var de lige så — ja , langt 
ulykkeligere end den nøgne armod . Eller det 
var stakkels vildledte sjæle , der levede hen i 
letsindighed og tankeløshed uden at ane , at 
livet var alvor , grufuld , frygtelig alvor . De 

sov , men han , den beskikkede vogter , skulle 
vække dem , — og hans ærlige , varme hjerte 
krympede sig ved at skulle kaste angest og 
skygge ind i sådan en lys , glad sjæl , men 
trofast mod sin overbevisning lod han sig ikke 
skræmme , tryg ved traditionerne om blod og 
kors og stejle drog han ind i sjæl efter sjæl 
med sit sorgfulde følge af frygt og tårer . 
Han glemte , at vor frelsers første mirakel 
skete for ikke at bringe skår i en uskyldig 
jordisk glædesfest , han glemte , at hele universet 
fra loft til gulv er fyldt med under over under 
af skønhed og ynde , alt givet os til glæde . 
At Fru Eva var en  « Eva »  , en rigtig ægte 
datter af hende , den gamle , slemme , det så 
han straks . Han ventede kun på den belejlige 
stund for at sige hende det ; — så kom 
stunden , og så sagde han hende det . 
Hun hørte på ham med store , forbavsede 
barneøjne , blev stærkt bevæget og græd en 
hel del . 
Han bad hende indtrængende ,  « ikke straks 
at delagtiggøre sine omværende i den sjæleforandring , 
der nu måske lå for hende , var 
hun først selv nået til klarhed , så skulle nok 
de andre få lov at mærke det på freden og 
glæden , der ville komme over hende , og så 

ville hun måske få nåde til at få de andre 
med sig ind i den levende menighed ! » 
Om natten kunne Fru Eva slet ikke sove . 
Alt , hvad præsten havde sagt , kom nu igen , 
men mere forfærdende her i stilheden og mørket . 
Hun havde lyst til at vække sin mand og sige  : 
« hun var nær ved at dø af angest »  , men så 
faldt det knugende over hende , han havde jo 
forlangt , hun skulle være ene i sin kamp ; 
stivnet i skræk , som havde hun set et medusahoved , 
lå hun og stirrede på sit gamle , syndefulde 
liv  ; — frygteligt  ! frygteligt  ! for pastor 
byhlau løj ikke  ! 
Den næste morgen var hun allerede stemplet 
med  « den levende menigheds »  mærke : et stirrende , 
alvorligt blik — angestens , grubleriets , 
— en indesluttet skyhed for de andre , som 
hun ikke længer syntes , hun ret hørte til , et 
forstående mildt smil ved talen om gud og 
hans rige , fordi hun følte , hun trods al afstand 
dog stod på en mere intim fod med Vorherre 
end  « de andre »  , de , der ikke var  « vakte »  . 
Så gik det rask fremad . 
Menighedspleje , foreningsmøder tog hendes 
tid , arbejde og penge ; floskler og hellige 
anekdoter var hendes bidrag til selskabelig 
underholdning . Forbønner for Per eller Poul ,der 
formelig var beordrede af præsten , gjorde 

en forskruet ende på hendes medfødte hjærtensgodhed , 
en evig angest og skælven ved tanken 
om hendes gamle liv , parret med selvglæde 
over det ny , gjorde hende uimodtagelig for alle 
indtryk , der ikke kom til hende fra  « samfundet »  . 
Professoren mærkede , at hun ikke smilte 
sådan som i gamle dage ;  « den Pokkers præst 
sætter dig vel ikke fluer i hovedet ? » 
Forskrækket bemærkede fruen , at der var 
da sorg nok hos Milla nu , Aksel lå for døden , 
til at en moder kunne blive alvorlig stemt . 
Professoren indrømmede det , han led selv så 
inderlig med sin datter . Fruen vedblev , at 
dette med pastor byhlau og forsamlingerne 
måtte han tillade hende , det var hendes 
hele liv ! 
Professoren tav og sukkede i smug , over 
så ofte at skulle drikke sin te om aftenen 
uden hende , i trykket ensomhed , ene med de 
tunge tanker . 
Gamle tante plejl , som ikke længer måtte 
spille sin Rambus om aftenen , men skulle more 
sig med at læse gyselig flove små fortællinger 
i  « gudelige skrifter »  , gamle tante plejl , som 
idelig måtte høre , at det var at pleje kødet , 
at hun ville have koldt kogt vand at vaske sig 
i , og hver aften ønskede en tallerken med 
« natmad »  , —  « tænk på de mange munde , der 

må gå sultne i seng ! »  gamle tante plejl blev 
vred og spydig og trak sig tilbage til sit eget 
værelse , hvor hun og gamle Maren holdt extraråd , 
just ikke af de blideste , mod pastoren og 
Fru Eva , hvor de holdt små uskyldige extrarambuser 
og extramåltider . 
« kredsen »  ude i villaen fik kirkehistoriske 
foredrag i steden for middagsselskaber , blev 
samlet for at sy klæder til fattige i steden for 
at spille lawn-tennis og skulle more sig med 
at stå i tableau uden at få bal bagefter , det 
var nok til at fordrive den ; — Fru Eva mærkede 
det knap . 
Således var de gode , glade ånder dragne 
bort fra den gamle villa ude i Rosenvænget , 
og mismod , misnøje , mistanke og misforståelse 
lå og ulmede under det sorte slør , som  « indre 
mission »  trods al sin gode hensigt havde kastet 
over dette hjem . 
Just så langt var Fru Eva nået , da Aksel 
døde . Hun så Millas dybe græmmelse og 
havde en naturlig trang til at give hende af 
« det bedste »   : føre hende ind i  « den levende 
menighed »   ; til en begyndelse førte hun hende 
ind i pastor byhlaus hjord . 

den første forsamlingsaften sad hun stille , 
observerende . Hun så , at præsten mente , hvad 
han sagde , og hun følte en naturlig sympatti 
for den dybe , smertelige medlidenhed , der 
prægede hele manden . 
Hun begyndte at søge til hans kirke og 
indmeldte sig som virksomt medlem af  « menighedsplejen »  , 
traskede rundt til  « sine »  fattige , 
« sine »  syjomfruer ,  « sine »  asylbørn , — men 
videre ivrig var hun ikke i tjenesten . Hendes 
rolige , klare blik så så meget , der bestandig 
slog koldt vand i blodet , hvor andres begejstring 
havde flammet op i lys lue . Hendes skarpe 
opfattelse mærkede , når de fattige løj for 
hende , hvad de kun undtagelsesvis lod være . 
Men hun trak kun på skuldrene derad , prækede 
ikke omvendelse , hvad hun så godt vidste 
ikke hjalp . Hendes tro var den : det var ikke 
det enkelte individs skyld , at det løj , men hele 
samfundsordningens . Denne løgn var barn af 
nød , af uvidenhed , af på den ene side ilde 
behandling af overklasserne , på den anden side 
tåbelig udspredte almisser af de samme klasser  ; 
— hun kunne ikke laste disse stakler , fordi de 
løj , men hun følte heller ikke nogen sympatti 
for dem . 
Dernæst blev hendes sunde Sans idelig såret 
af at se disse missionskvinder . Med flot flydende 

tunge slog de om sig med ord som  « vor 
herre Jesus Kristus , der døde for vore synder ! » 
Med høj skraldende røst skvadronerede disse 
damer om , at  « den gang var den helligånd 
over Jespersen .  »  som vi andre taler om bynyt , 
vrøvlede de frem og tilbage om det helligste og 
havde en egen rask måde at se sig om på , 
når de udslyngede deres floskeler , som om de 
ville sige :  « der kan i andre se , at vor herre 
er min duskammerat »  . — Milla holdt ikke af 
de gammeldags majorer , der dæmper stemmen 
og bukker let , når de siger : det var den 
højestes vilje ! men hun holdt endnu mindre af 
dette . 
Alligevel brød hun ikke med samfundet , 
det ville jo dog så meget godt . Søndag 
efter søndag sad hun dér i kirken og hørte 
efter og tænkte . Det var jo også sandt , hvad 
han sagde , vi var uslinge , dyr , elendige skabninger , 
hun havde nok en uklar fornemmelse 
af , at det egentlig ikke var for ene at høre om 
alt dette , at kirkeklokkerne kaldte så festligt 
og smukt på helligdagsmorgenen , — men hun 
var sløv af sorg og hørte heller gråd end 
latter , den skar hende endnu i ørene , skønt 
hun af og til havde en følelse af , at noget 
dybt i sjælen heledes i denne tid , mens pastor 
byhlaus ord susede forbi hende , — kun når 

det enten var for dårligt eller for godt vejr 
til , at kirken var helt fuld , og præsten da lod 
skændene over dem , der var borte , gå ud 
over de stakkels artige , der var komne , kun da 
vågnede Millas gamle kritiske lyst , og hun 
kom til at smile en lille smule . 
Præsten mærkede , at hun færdedes mellem 
hans andre får som et slags fæstning med 
optrukken vindebro , et par gange søgte han 
at storme denne fæstning , men forgæves , så 
sagde han til den bekymrede Fru Eva :  « vi vil 
vente , Herren hjælper nok ! » 

Xiv . 
Ved alt dette gik Olaf om , tavs og ensom , 
sådan som han havde valgt at være det . Han 
havde i sin ungdom været ene i sin kamp for 
at komme til vejrs , han havde i sin manddom 
været ene i sin triumferende glæde over at 
være kommen til vejrs . Af forfængelighed og 
egenkærlighed havde han ikke kunnet græde 
smerten ud hos sin hustru og var bleven ene 
i sit ægteskab . Han kæmpede en kamp på 
kniven om sin dreng , ene om at udfinde 
våben og krigspuds , ene om at bruge dem , — 
han tabte i den kamp , kunne ikke dele sorgen 
over det , der var sendt ham , men blev ene i 
følelsen af at lide et nederlag . 
Han var atter rammet af den ubarmhjærtige 
skæbne , der lå over ham , den skyldfri ; han 
stirrede på den uret , han led , som han hele 
sit liv havde stirret sig kold og bitter på 
den . I bevidstheden om skyldfri at lide for 

andres brøde havde han forkapslet sig over for 
livet omkring sig og var bleven en ensom , 
upåvirkelig eksistens , der efter det mål , hvormed 
evigheden måler , ikke var vokset en 
tomme fra hin dag , da han huggede sin moder 
med ridepisken . 
Men i den sidste tid var der kommet noget 
nyt frem hos ham . Der var kommet en rift i 
hans ufejlbarhedspanser , det sved og bed , 
voksede og bredte sig , satte de stivnede vande 
i bølgegang , bragte uro og vaklen med sig , 
gjorde ham underlig blød og modtagelig , og 
altid så han det samme syn . Milla , som hun 
havde siddet dér ved drengens dødsleje , så 
falmet , så forpint , så helt forbi  ! — og altid 
kom den samme lammende tanke over ham : 
det er mig , der har gjort hende til det , hun 
nu er ! 
Olaf var bleven umådelig nervøs . Sov 
dårlig , spiste lidt og uden lyst , var mager og 
bleg , mat og træt , kun i de mørke øjne var 
der en urolig , rastløs ild . 
Måske var det rent legemligt , måske var 
det sjælens indkræven af gammel gæld fra alle 
de stålhærdede kampår , da fantasien lå 
bagbunden i hans indres dybeste krog . Nu 
brød den løs over ham , mægtig , ustandselig , 
som denne vort jordelivs hersker kan være , 

2/5 
snart røvende os hver lysstråle , snart hævende 
os til elysium . 
Der var kommet over ham en underlig lyst 
til og lyst ved at fortabe sig i vemodig 
drømmen og sværmen . Det var begyndt så 
inderlig dagligdags med , at han langt inde i sit 
klædeskab mellem gamle frakker og benklæder 
fandt en lille grå sommerfrakke , som Milla en 
gang havde bestilt til Aksel , men som aldrig 
var bleven brugt . Hurtig snappede Olaf frakken , 
tog den med sig ind i sin stue og låsede 
døren . Han lagde det lille stumpede klædningsstykke 
på sofaen og satte sig selv på en 
stol foran . Som en interesseret skrædder rejste 
han sig atter og atter for at rette på frakken , 
som den dér lå , så trak kan ud i det lille 
ærme , så glattede han på det bitte slag , —å , 
det slag , hvor huskede han ikke , hvad der 
en gang var blevet sagt om det . 
Han og Milla sad en eftermiddag i hans 
stue .  « der er en pakke til fruen ; »  fornøjet 
sprang Milla op .  « å , det er Aksels overfrakke ! » 
Olaf begyndte at spidse øre , han tog frakken . 
« du vil da vel ikke lade barnet gå med den 
lysegrå frakke , — for at alle skal kikke på 
ham og hans stakkels ryg ? »  hvor han huskede 
det sørgmodige træk i Millas ansigt , da hun ligesom 
undskyldende sagde :  « jeg syntes , det var 

sådan en køn kulør ! »  så trak hun ud i det lille 
slag ,  « og så mente jeg , at dette her kunne 
skjule lidt ,  »  hendes mund vibrerede , hun var på 
nippet til at græde ; i det samme gik døren 
op , og han , barnet , Olafs dyrebareste eje , 
kom ind , hvor han huskede ham nu : det søde , 
milde , lidt forundrede , lidt undselige udtryk i 
det lille blege ansigt .  « bedste sagde , min ny 
frakke var kommen ! »  så havde Olaf sagt : 
« nej , det var en pakke til mig ! »  han tog den 
lille frakke og hængte den ind i sit skab , — 
og han havde ikke set den igen før nu . 
Disse to ansigter , Millas , da hun trak ud 
i det lille slag , og drengens , da han spurgte 
om den  « ny frakke »  , de stod for ham , så 
tydeligt , så rædselsfuldt tydeligt , at han ikke 
vidste , om det var med sjælens eller legemets 
øje , at han så dem . Det arbejdede inde i 
ham , han vidste ikke rigtig , hvad det var , så 
med et kastede han sig på sofaen , pressede 
ansigtet ned mod den lille frakke og begyndte 
at hulke , først krampagtigt og hændervridende , 
men så mere og mere stille , indtil denne gråd 
blev en dulmende , mild vemod , indtil gråden 
standsede , og han fik en velgørende , rent 
legemlig fornemmelse af at løses ud af noget 
snærende og koldt , af at hvile — hvile , som 
han aldrig i sit liv før havde hvilet . 

mere behøvedes der ikke ; når han nu 
sporede det mindste tegn på , at en sådan 
sjælebølge ville vælde frem hos ham , så stod 
han stille med åbne arme for at favne den 
og holde fast på den . Havde han før i strid 
og slid været ensom , så ville han nu være ene , 
— bort fra støj og larm , bort fra mennesker 
ud i de dybe skove ! der gik han så og søgte 
denne bløde , dulmende stemning , og kom den , 
kastede han sig formelig med lidenskab ind i den . 
Så kom det dragende , alt det , han kunne 
have grædt over , — Milla , som ung pige — 
eller som brud — eller på Aksels dåbsdag — 
og så den visne skikkelse hin sommereftermiddag , 
da hun havde sagt :  « jeg er jo så 
fattig , som et menneske kan være , »  — og 
Aksel — og gamle Marie — de stakler , de 
stakler  ! — og han selv var jo også en stakkel , 
— alle mennesker var arme stakler ! —- alle ! 
— og han vendte sig , hvor han lå under det 
tætte bladehang , dybt inde i skoven , og han 
dækkede over sine øjne , — nu kom det , smerten 
og lindringen i mystisk forbindelse , og han 
opfattede det svage , milde Sus i de mægtige 
trækroner , og han hørte fuglenes trillen og 
pippen , og han følte solen i dansende blommer 
glide ned over hans kind og nakke , og det 
brød sig inde i ham , han syntes , han måtte 

råbe : jeg holder det ikke ud ! så overvældende , 
så ubeskriveligt var det , både smerteligt og 
begejstrende og vidunderlig løftende og dybt 
fortvivlende , og han blev liggende længe — 
længe — for at holde på dette øjeblik , og da 
det begyndte at glippe , kaldte han ny billeder 
frem , der skulle øge den svindende rus ; — 
var det så omsider forbi , tav fuglene , var 
solen borte , havde fantasierne , tabt deres 
stimulerende magt , så rejste han sig med besvær , 
stiv i ben og arme , træt , ør , gnaven , 
og søgte hjem , hvor han ikke fandt hende , han 
havde ligget og drømt om , men kun en alvorlig , 
streng kvinde , hvis tid var optagen eller i det 
mindste over for ham lod til at være optagen 
af pastor byhlaus forsamlinger og møder , hvis 
tanker han ikke kendte og var kommen af 
vane med at bryde sig om at kende . 
Hundrede gange havde han besluttet : i 
dag vil jeg tale med hende , men hvor umuligt 
måtte det ikke være for den åndeligt kuede 
mand , han nu var , at bryde et helt livs vane , 
dobbelt umuligt , da hun ved den mindste tilnærmelse 
fra hans side så forundret på ham , 
som sagde hun  : hvad går der nu af dig  ! 
Et var ham imidlertid en trøst , han sporede 
intet tegn på , at hun ville rejse fra ham , 
enten følte hun sig bunden af sit ord til Aksel , 

kort før hans død , eller hun havde ikke energi 
til det , eller — og atter og atter spionerede 
han , om det var derfor , hun blev , — eller hun 
blev dog helst hos ham . 
Så kom der en skilsmisse , men ganske 
fredelig og naturlig , det var umuligt for Olaf 
at udgranske , om dette skulle være begyndelsen 
på en virkelig adskillelse . Og havde han 
spurgt Milla derom , havde hun ikke vidst , hvad 
hun skulle svare , hun vidste kun , hun havde 
en følelse af befrielse ved at komme bort fra 
ham og hjemmet . Den gamle trods var brudt , 
hun drog ikke bort for at hævne sig på ham , 
men kun dreven af det almindelig menneskelige 
instinkt til at søge lindring i forandring , 
— til noget fornøjeligt var det just ikke heller , 
at hun forlagde sin residens . 
Om eftersomren , som Aksel var død om 
foråret , var gamle professor vimmer bleven 
syg , lå en seks ugers tid og døde så , mildt 
og roligt , og Milla var straks flyttet ud i villaen . 
Efter begravelsen blev hun der  « foreløbig »  for 
at pleje sin moder og om muligt skåne hende 
for  « den levende menigheds »  raske trøsteord 
og skurrende underholdning om andres nød og 
Jammer , synd og overtrædelser .  . 
Olaf kom daglig ud til Milla . Det var en 

28o 
underlig spøgelseagtig gentagelse af forlovelsesdagene ; 
begge følte det , begge var , hver på 
sin vis , trykkede deraf . 
Nu levede Olaf altså ene med sin gamle 
moder , der aldrig lagde ham et hårsbred i 
vejen for hans større og større hang til taushed 
og grubleri . Stundesløs var han også 
bleven . Det var ham umuligt at blive siddende 
i ro ved det arbejde , han dog måtte gøre , 
skønt han idelig skubbede fra sig , hvad han 
nogenlunde kunne . Bedste hørte , hvorledes han 
de utallige gange i dagens løb skød stolen 
fra skrivebordet og lidt efter atter satte sig og 
trak den ind . 
Ofte gik døren ind til hans arbejdsværelse 
op . På tærskelen stod hans høje , magre 
skikkelse med det blege ansigt og det urolige 
blik . Distrait så han sig om , som ventede 
han at finde Aksel legende i sin krog eller 
Milla siddende ved sit sybord . Fik han så 
øje på  « gamle Marie »  , nikkede han mildt og 
sagde :  « er du dér , bedste ! »  — det ord var 
blevet ham en dyrebar arv . Undertiden gik 
han hen foran sin moder og spurgte :  « har du 
det godt , moder ? — helt godt ? »  og når så 

28i 
den gamle nikkede et glad  « ja ! »  sagde han 
sagte :  « det er Millas skyld , véd du nok ! »  så 
faldt han i tanker , blev enten stående eller 
gik op og ned ad gulvet eller tilbage til sin 
stue , alt med det distrait , alvorlige blik uden 
at høre på bedstes snaksomhed . 
Til langt ud på natten hørte de ham 
trave op og ned ad gulvet , og spurgte hans 
moder ham , hvorfor han dog ikke gik i seng , 
fik hun altid det samme svar :  « å , jeg var 
kommen til at tænke på noget ! »  — og hvad 
var det så for tanker ! Spredte stumper og 
stykker , sprungne frem af , hvad han sidst havde 
hørt eller set . Eller også kunne de vælte sig 
ind på ham ganske af sig selv , men altid var 
de der ; træt og mødig kunne han være , de 
aldrig . Der var altid en vrimmel , en fremvæltende 
ustandselig masse ; flyvende , jagende , 
den ene over den anden , minder , — fantasier , 
— klippende hinanden brat over , vendende tilbage 
for at fortsætte og så igen trængte bort 
af ny , — rædselsfulde i deres uendelighed . 
« nu var han da død , den gamle professor 
— det gamle mæhæ ! — fy , det var afskyeligt 
sagt , — de fromme øjne han dog havde haft ! 
— å , hvor han huskede ham fra gamle dage 
ude i villaen , — den aften just , »  og hans 
erindring jog gennem billede på billede fra 

denne aften , alle , der havde været der , maden , 
de havde fået , — ja , han , professoren , kom 
vel i himlen , — om himlen overhovedet var 
til , — dersom nu Olaf også skulle opleve en 
sådan anden tilværelse og så møde Aksel  ! 
Hans dreng , hans dreng  ! hvor han huskede 
ham den dag , han havde listet sig til at løse 
maskinen af sig , hans blik som et lille angst 
dyrs , da han tittede op på den vrede fader , 
— og så kavde Olaf skændt ! — med sjælen 
i vånde ! — ja , om himlen overhovedet var 
til , dér skulle så hans dreng lære , hvorledes 
han havde elsket ham — elsket ! »  — 
han tog en bog og tvang sig til at læse , 
men pludselig sprang der frem et billede fra det 
længst forglemte barndomshjem  : faderen , hans 
bevægelser , hans organ , han hørte det så grandt 
klinge inde i sin sjæl , som var det i går , den 
stærke røst havde kaldt :  « Olaf ! min dreng ! » 
— og så begravelsen , hvor han ikke havde 
været , og kirkegården , han saà den , de spredte 
træer , diget , der var faldet ned i det vestre 
hjørne , så uhyggeligt ! han gøs og tvang sig 
bort derfra  ; — så var det Milla som ung 
pige , hendes ranke rejsning , det kække kast 
med hovedet , — han saà frem for sig og 
mærkede selv , hvor han smilte , — dersom han 
nu fik hende sagt alt — alt  ! — han smed 

bogen , rejste sig og begyndte at vandre op og 
ned , så ! nu var der allerede hul på det ny 
gulvtæppe , satans også ! det var Milla , der 
absolut ville købe hos Wessel , — Børre Lorentsens 
ting var meget bedre . — 
af og til kom der også ganske ligegyldige og 
intetsigende ting med i erindringerne , en skål 
tale fra studenterdagene , — eller da han en gang 
havde svaret kammerherreinden  :  « ja , det er ganske 
rigtigt ! »  han saà sin egen ungdommelige skikkelse 
med det forbindtlige smil og Amy , smuk 
og bevidst , — Olaf rynkede sine bryn , han 
kunne løbe langt , langt for mindet om denne 
kvinde , hun havde altid været med , når han 
i sit liv havde været ved at snuble , han syntes , 
han kunne have lyst til at tage alle tanker 
om hende i sin hånd og kyle dem fra sig , 
han skulle så stå på et højt fjæld i storm 
og høre havet bruse under sig og så kaste 
det bort , bort ! og se det synke og forsvinde 
for stedse og så vende sig og langt borte se 
Milla komme gående og så ile hen til hende 
og knuge hende ind til sig og eje hende ! — 
ja , han kunne godt huske , at han den gang 
havde sagt til kammerherreinden , at hun havde 
ret , men det havde han slet ikke ment , — 
dersom han nu havde sagt : nej , det er vrøvl ! 
Gud bevares , hvilken fadaise . Han lo — så 

havde kammerherreinden vel sagt det og det , 
og han så måske svart sådan og sådan , — 
og videre gik han i fantasierne , til han skræmtes 
op og mærkede , at han havde brugt tiden til 
at drømme om , hvad han for mange år siden 
kunne have sagt om ligegyldige ting til ligegyldige 
mennesker , — han kunne af disse tænkte 
samtaler med nær eller fjern blive helt hed af 
Iver og tør i halsen , med rædsel for han så 
op ved at mærke , han talte og gestikulerede i 
sin ensomhed .  « nej , dette her er for galt ! » 
Sagde han højt som til en anden og smækkede 
et vindue op for at tvinge sig til at høre og 
se andet end sine egne hjærneprodukter . 
« højesteretssagføreren taler meget med sig 
selv i den sidste tid , »  sagde pigen til bedste . 

Xv . 
Fru Eva , der var bleven en hel del svækket 
af al denne sørgen og beden , al denne bod og 
angest , gik i seng før ni hver aften . I de 
mørke , stille efterårsaftener listede så Milla 
med sjal over hovedet ud i haven ; denne 
gamle have fra barnedagene , fra ungdomsdagene . 
Her gik hun så og gennemtænkte 
mangt og meget , ordnede de filtrede følelsestråde , 
skar bort , strøg ud , samlede op , hvad 
der endnu var til rest , begyndte at føle sikkert 
fodfæste , men følte sig så gammel , så gammel , 
at hun måtte græde over sig selv . 
Hun skreg lidt :  « hvad , er det dig ? » 
Ja , det var Olaf ,  « jeg sover så dårlig , 
véd du , så ville jeg prøve at gå en lang 
aftentur , og så tog benene denne retning . » 
I uger havde han besluttet at fange hende 
sådan en aftenstund , og nu syntes han dog , 
han måtte undskylde sig . 

hun sagde køligt :  « nå ! ja ganske tankeløst , 
kan jeg forstå ! » 
« Milla ! »  han greb fast om hendes hånd , 
« jeg lyver mig selv på , det var ikke tankeløst , 
— det var — det —  »  så tog bevægelsen 
magten fra ham , voldsomt knugede han hende 
ind til sig og brast i en heftig gråd , som forskrækkede 
hende . Hun ville begynde at tale 
fornuft til ham , han hørte det ikke , blev ved 
at kærtegne  hende som et barn , i afbrudte , 
ilfærdige sætninger talte han : 
« jeg lyver mig selv på , jeg længtes efter 
dig , — derfor kom jeg , — jeg længes efter 
dig — altid  ! — jeg er så ubeskrivelig ulykkelig , 
Milla ! — det er du jo også , min lille 
stakkels hustru , — og jeg har bragt ulykken 
over dig , jeg . — forbandelsen går også ud 
over dig og over dine børn — du arme , fattige 
moder — og jeg kan ikke hjælpe dig — 
kun dø  ! — måske snart — så er du jo fri for 
mig , men derfor bliver du ikke den gamle igen , 
den tapre , troende , varme , glade , hende har 
jeg dræbt , jeg , Milla ! »  han bøjede sin mund 
ned til hendes hår og hviskedee :  « Milla , jeg 
elsker dig ! »  mens han kyssede dette stakkels 
graåsprængte hår . 
« se så , se så ! »  hun drog ham stille med 
sig , viljeløs satte han sig på en bænk , træt 

af den stærke sindsbevægelse støttede han 
hovedet i sin hånd og tav , det var et sygeligt , 
overspændt udbrud i lighed med hans 
ensomme stunder ude i naturen , — nu bagefter 
følte han hvile og lindring . Hun tog hans 
hånd og beholdt den i begge sine .  « du er 
syg , Olaf , »  sagde hun alvorligt og mildt . 
Han havde tænkt sig noget , som at hun 
skulle slå armene om hans Hals og hviske 
elskovsord til ham . Han sukkede :  « ja syg ! » 
Og lod hende beholde hånden . 
Aftenen var mild og fuld af Duft . De 
gamle kendte alléer og plæner lå fredelige i 
det klare måneskin , alt havde sin tydelige 
form i den kølige , gennemsigtige luft , kun 
farverne stod ikke skarpt . Sådan kan et 
menneskeligt åsyn dvæle i fred , efter at 
lidenskabens hede og storme er forbi , og 
mindet roligt vandrer mellem døde tankers 
grave . 
Han tog langsomt sin hånd til sig ,  « det 
lader til , at vi to er komne så vidt , at vi slet 
ikke har noget at sige hinanden ! » 
Hun så frem for sig og svøbte sjalet 
fastere om sig .  « ja ! »  sagde hun efter en 
pavse ,  « enten intet eller meget — så meget , 
at det blev for meget . » 

« mener du , at vi skal sky at tale ud med 
hinanden ? » 
« jeg troede , du mente det , som du har 
ment det i alle disse år ! » 
Han rykkede sig utålmodig lidt frem og 
tilbage på bænken , men han kuede sin irritation . 
Med vågnende kamplyst blev hun ved  : 
« du har jo altid været så stærk , derfor trængte 
du naturligvis ikke til mig og glemte , at jeg 
muligvis kunne trænge til dig ! » 
Lidt efter begyndte Olaf langsomt og med 
vægt :  « véd du , Milla , hvad det er at være 
« stærk »   ? — det er at være ene , forfærdelig ene , 
man føler sig  « nok i sig selv »  ,  « stoler på sig 
selv »  , véd , hvad man  « selv duer til »  o . s . v . , 
og de andre , der ingen ting vil , der ikke aner , 
hvad det er  « at ville »  , de skubber en ud af 
lavet med dette :  « du er nok i dig selv »  , 
« stol på dig selv »  ,  « vis , hvad du selv duer 
til »  — det er en tung og ensom gang , den 
stærkes gang , er man ung og lykkelig , kan det 
for en tid begejstre at føle sig i denne majestætiske 
ensomhed , — men bliver man gammel 
af år eller sorg eller slid , — så er det 
knugende tungt at stå forladt på sin klippetop , 
så længes man efter at være af de svage , af 
dem , om hvem der bliver hygget , for hvem der 
bliver bestemt , dem , der bliver tvungne af en 

stærkere vilje end deres egen — men så er 
man som sagt skubbet ud af lavet og må 
arbejde for egen regning . » 
« alle fortrin kan ikke være samlede på 
et temperament , du kan ikke være både en 
gemytlig selskabsfugl og en majestætisk kongeørn 
på din klippetop , »  han hørte den bitre 
klang i hendes ord , og det stak i ham , ikke 
at hun var bitter og spydig mod ham , men at 
hun i det hele var bleven fyldt med al denne 
galde , han hørte i denne stemning hos hende 
fortællingen om gammel lidelse , sagtmodig 
sagde han  : 
« det mener du ikke , Milla , du mener ikke , 
at jeg er en kongelig ørn , du ser intet ideal i 
mig mere . » 
« det har jeg aldrig gjort . » 
« du troede dog mere på mig end nu . » 
« ja ! »  sagde hun indrømmende ,  « det mandige , 
som fængslede mig hos dig , troede jeg 
skulle have givet dig mod til selv klart at se , 
hvad du havde fejlet i dit liv og så roligt 
tage , hvad der var selvforskyldt . » 
« men kan du da ikke se , at det er en 
skæbne , der har ødelagt hele mit liv ? » 
« jeg mener  : den egentlige mandighed består 
i ikke at lade sig slå til jorden af sin skæbne , 
men bære den , det vil sige gå og færdes , 

skønt den hviler på ens skulder . Men denne 
stille kraft fandt jeg ikke hos dig , — trods 
fandt jeg . Du ville trodse dig selv frem i 
verden , du ville trodse dit barn sundt , du 
ville trodse dig bort fra sorgen , ikke give den 
husrum , ikke give den ord , du ville til syvende 
og sidst trodse dig ind i lykken , da du giftede 
dig med mig , du skulle have ladet det være ! » 
Hun så ikke på ham , han sagde ikke et 
ord , men af den pludselige måde , hvorpå 
han med et drejede sig helt om mod hende , 
følte hun , hendes ord havde rammet . Med 
nogen hjærtebanken blev hun ved : 
« Havde jeg været helt tro mod sandheden , 
havde jeg heller ikke giftet mig med dig , jeg 
vidste , at der var det hos dig , som jeg ikke 
kunne komme igennem , men måtte gå uden 
om , — men jeg var forelsket , — og så sprang 
jeg det over , »  hendes stemme lød brudt , som 
kæmpede hun med gråden . 
« du  « sprang over »  , ja ! så at du til sidst 
sprang alt over , — og nu er kun ligegyldigheden 
igen ; »  hans stemme klagede tungt og 
dybt . 
Der var noget i hende , der arbejdede , det 
ville op til overfladen , men trodsen lå endnu 
i hende , her havde hun ham endelig angrende , 
sorgfuld for sin fod , hun var ikke til sinds at 

løfte ham op til sig , — hun havde lidt så 
umådelig meget ! hun huskede det alt , lige fra 
de første dages savn til Amys lyse , muntre 
skikkelse den sidste aften , Aksel levede ; derfor 
sagde hun rolig : 
« ja ! det vil jeg ærlig tilstå , jeg har så 
mangfoldige gange tvunget mig ligegyldig for 
at lide mindre , at denne ligegyldighed nu 
måske er bleven konstant , — nå ja ! nu er 
det en gang sådan , og dernæst — vi er vist 
egentlig færdige begge to ! » 
« færdige ? hvad mener du ? »  han talte 
hurtigt , ængsteligt . 
« ja ! sådan med det personlige samliv , 
med vore fælles planer og forhåbninger . Jeg 
véd godt , at vi er unge endnu , men vi har dog 
begge — hver på sin vis — haft så megen 
sorg og skuffelse , at vi nu stiler vort liv mod 
noget andet end vor personlige lykke , — vi 
véd , vi finder den ikke her . » 
Han tvang sig rolig , hun var det jo i en 
så uhyggelig grad , 
« tror du da ikke , Milla , at der ligger en 
fremtid for os to , for vort indbyrdes forhold ? 
Tror du ikke , der er mere , der skal frem , mere 
kamp , mere liv — mere lykke ? » 
Han saà på hende , hun sad foroverbøjet , 
sjalet var gledet ned , så at de smukke skuldre 

kom frem og den fine nakkebøjning , som han 
elskede . Gamle minder og ny længsel greb 
ham , og heftig , som hans følelse i den sidste 
tid var bleven , brød det ud af ham med en 
ny og ukendt varme :  « Milla ! min hustru ! » 
Næsten ærbødig tog han hendes hånd og 
kyssede den , — —  « for du er jo dog endnu 
min unge , elskede hustru , skønt du sidder dér 
og lægger tusender af mil mellem os med dine 
ord , — tror du ikke , der er mere for os i 
vente af glæde , af kærlighed , Milla ! » 
« å , gud fri os ! »  sagde hun hurtig affejende 
og trak sin hånd til sig ;  « du må 
dog virkelig ikke være så naiv , Olaf , at du 
tror , det går til i livet som i romanerne , 
hvor helt og heltinde pludselig efter årelang 
ligegyldighed overfaldes af en dyb forelskelse 
i hinanden , for at bogen kan ende i en stærk , 
ny følelses bengalske belysning ! » 
Han sad med hovedet bøjet dybt ned i 
begge hænder ; da han blev ved at tie , spurgte 
hun :  « gør det dig virkelig så bedrøvet , 
Olaf ? » 
Han opfattede ikke den lille skælven i 
hendes stemme ved at bruge denne sonde , han 
sagde et klangløst  « ja ! »  lidt efter lagde han til : 
« og så piner det mig så frygteligt at se , hvad 
jeg har dræbt i dig ! » 

hun blev en smule pikeret over denne 
gentagne forsikring om , at det bedste i hende 
var forbi . 
« det kan du tage dig ganske roligt , »  sagde 
hun køligt ,  « jeg er hverken bleven en tyv eller 
røver , jeg er bleven af med en del illusioner , 
og det kan jo være meget praktisk ! » 
Han hævede sin stemme og slog ud med 
hånden .  « å , du kan jo ikke vide , hvordan 
du er nu , og hvordan du var , da jeg fik dig , 
— men jeg husker dig , og jeg ser dig nu . » 
Hendes stemme lød for første gang blød . 
« nej  ! jeg véd ikke , hvordan jeg var , og hvordan 
jeg er , — et véd jeg kun : hvorledes jeg 
har lidt ! » 
Grundende sad han og så på hende  : 
« mon du nogen sinde vil kunne tilgive mig ? » 
« nu må du ikke være så højtravende , 
kære Olaf ; ødelægger to mennesker livet for 
hinanden som vi to , »  hun gjorde en ufrivillig 
pavse , han sagde kun et stille  « hm ! »   « så er 
der skyld på begge sider , det siger vor fornuft 
os . Jeg kunne ikke leve livet sammen 
med dig , så at vi begge fik udbytte deraf , 
jeg sprang over , indtil jeg , som du siger , sprang 
selve kærligheden over , jeg burde i det sted 
have tilgivet , det véd jeg meget godt , — det 
kunne jeg nu ikke , men derfor kunne måske 

en anden have gjort det — måske din ungdomskærlighed 
— hvem véd ! »  — det kvalte 
hende i struben , det ville , ville frem : jeg 
sidder her og lyver , jeg er så lavet i dette 
øjeblik , så usand , så forskruet , men trodsen 
havde en djævelsk magt over hende , hellere 
miste for hele livet end nu at give efter for 
ham , husk , hvad du har lidt , husk det ! ikke 
blød og svag give sig hen til ham , fordi han 
falder på at være nådig for en gangs skyld , 
hun fortsatte rolig :  « det er nu imidlertid sådan 
og kan ikke gøres om , — og det , der et par 
gange i aften har brudt så underlig frem hos 
dig , Olaf , det er mest nervøsitet , kan du tro . 
Du er virkelig ikke rask , min ven , jeg talte 
med doktor lund om dig , han sagde , du 
går stadig med feber , og skønt han tilføjede , 
at han antog det for en overanstrengelse af 
nerverne , så må du dog virkelig tage dig 
sammen , og gøre noget for at komme dig , — 
når man nu en gang er født , så skal man 
jo dog leve , — mener du ikke også det ? »  hun 
smilede lidt , idet hun rejste sig for at gå op 
mod huset , han fulgte hende . 
« skalleve , »  gentog han ,  « der er da ingen^ 
der tvinger en . » 
Hun blev en smule forskrækket ved tonen , 
han sagde det i ; men det blev dog næsten for 

morsomt , om hendes ædruelige , filistreux mand 
ville gøre sig interessant ved at stille hende et 
selvmord i udsigt , derfor tog hun ingen notice 
af hans bemærkning , men sagde rolig : 
« ja ! nu kom vi til at tale om så meget 
andet , ellers havde det været min mening at 
tale med dig om en plan , jeg har lagt . » 
« det for gennem Olaf , nu kommer det , 
hun forlader mig dog .  « tal bare ! » 
« nej , i aften er det for sent ! » 
« nej , nej ! »  han trak hende tilbage fra indgangsdøren , 
 « nu , du er begyndt , skal du sige 
mig det , ellers ligger jeg og spekulerer på det 
hele natten , — og de nætter kan være slemme 
nok uden det ; »  hun så hurtig , spørgende op 
på ham ,  « å ! — siden du er borte hjemme 
fra , er mine tanker blevet dobbelt urolige 
— rent til at blive vanvittig over , — så at 
jeg somme tider har lyst til at skære halsen 
over på mig selv for at blive fri for dem . » 
Hun så opmærksomt på ham med sit 
klare , rolige blik ;  « jeg vidste slet ikke , at du 
havde så urolige tanker ! » 
Han afbrød hende :  « hvad var det så , du 
ville sige ? » 
Hun talte nølende og skottede af og til op 
til hans urolige ansigt , som det stærke månelys 
gjorde uhyggeligt blegt ,  « jeg har fået mo29ø 


der til at love mig , at hun i et Års tid vil 
rejse bort her fra Danmark , doktoren og jeg 
siger , det er for hendes helbred , i virkeligheden 
er det for at rive hende ud af den åndelige 
sygelighed , hun er kommen ind i ved hjælp af 
pastor byhlau . » 
« jeg troede , at du selv var optagen i den 
sekt ? » 
« det tog en tid lang mine tanker og 
fyldte mine dage , hele denne bevægelse er jo 
fra grunden af bygget op over en stor og ædel 
ide , — de kære missionsfolk har kun glemt , at 
menneskelig skrøbelighed er en af de bakterier , 
der ikke kan udryddes , de ser ikke , at hovmodet 
trives aldeles glimrende i deres kreds . 
— nå ! men moder er nu lige ved at siuges 
af alt dette , der står skærsildsangest i hendes 
søde øjne , og der gror en god del egenglæde 
i hendes selvfornægtende sind , nu har jeg 
samlet mig sammen om den kamp : at redde 
hende . » 
« mener du , »  Olaf måtte rømme sig for at 
kunne blive ved ,  « mener du så at rejse med 
din moder ? » 
« ja  ! — huset går jo godt uden mig , så 
du vil jo ikke komme til at savne noget .  » 
Hun vidste , hun slog til ham , men med et 
slags desperation var det just det , hun ville . 

han sagde kun :  « ja rejs , Milla — i guds 
navn , — som man siger , »  lagde han halv undselig 
til ,  « måske det vil gøre dig selv rigtig 
godt . »  et øjeblik tænkte han på at sige : så 
husker du dog arret på din hånd og bryder 
løftet til dit døende barn ! — men han så 
allerede i tankerne Millas forundrede blik ved 
en så opstyltet replik , han bøjede sig for 
hendes vilje , som han ikke ville tvinge , hvad 
der så end kom over ham , — og tav . 
« ja ! »  sagde Milla alvorlig ,  « jeg véd , at 
også jeg selv trænger til at komme ud og høre 
og se noget andet ; der findes vel mere , som 
det er værd at leve for , end den erotik , man 
drømmer om , når man er seksten år . »  hun 
havde ventet en indsigelse eller dog et udbrud 
fra hans side , halv skuffet blev hun ved :  « livet 
er jo nok alvor , men det er da heller ikke idet 
Jammer og elendighed , jeg har nu fået lyst 
til at oprette en ny kontrakt med livet på 
andre vilkår end dem , jeg begyndte med . » 
« ja ! »  Olaf sukkede ,  « du begyndte dér , 
hvor andre redder sig ind , når skuffelserne 
bliver for mange ; som hyperidealist ville du 
ikke erkende noget som helst absolut lykkeligt 
eller ulykkeligt her i denne  « uvirkelige 
virkelighed »  — du ser , at jeg kan huske dine 

slagord fra den tid , — er det den paragraf , 
du vil have ædret i kontrakten ? » 
« ja ! og egentlig er det underligt , da jeg 
gik i lys og sol og fred ville jeg ikke se 
andet i livet end et billede , et dårligt , haltende 
billede af det evige , nu , da sorgerne har 
gjort mig gammel og ensom og fattig , er der 
noget , der rejser sig i mig og trodsig forsikrer , 
der er kød og blod i dette billede , og det er 
ikke alene tilladt , men det er pligt at føle dette 
blod pulsere i verden , jeg længes efter som en 
plante , som et dyr at tage hver dags regn og 
sol af guds hånd , gro i den jord , hvor jeg 
er plantet , og nøjsomt dele tilværelsen med 
mine kammerater i al skabningen , enten det 
er et træ , et koraldyr eller menneskestrømmen , 
der bruser om mig , jeg vil gribe om livet med 
min hånd , føle det , bruge alle sanser ! » 
« ja ! det er måske en ganske naturlig 
reaktion hos dig , »  mente Olaf ,  « alligevel begriber 
jeg ikke , hvordan den længsel kan falde 
over dig , just nu ! — jeg synes , den hele tilværelse 
er gråt i gråt ! » 
« det kom ganske af sig selv ; med min 
gamle trodsige vane til opposition er det , jeg 
fik ud af pastor byhlaus hylemenighed , en 
jævn , normal livslyst — tout au contraire ! — 
der blev sendt mig sorger , og så sørgede jeg , 

men der er en sund og ordnende mekanisme i 
alt liv , og efter dens love overklædes sorgen 
af andre tiders tanker . Da jeg begyndte at 
fri min sjæl fra den tunge længsel efter »  — 
det kneb for Milla , stemmen skælvede stærkt , 
—  « efter mine børn — »  og efter dig , havde 
hun haft lyst til at tilføje ,  « så kom disse 
mennesker , der vil bære al verdens smerte på 
deres skuldre , og læssede på mig stene , som 
hverken de eller jeg kan løfte , så gik det op 
for mig , at dette var vanvid ! — når jeg en 
solskinsdag går og indånder guds herlige 
luft , så vil jeg have lov at glæde mig derved , 
så vil jeg aldeles glemme , at Per Persen 
er et fordrukkent svin , at Mads Madsen stjal , 
eller at Søren løber efter fruentimmer , — det 
kan også blive for meget af det gode med at 
være  « medmenneske »  . » 
Milla gav et lille rask spark til en sten , 
der lå på trappen — å ! hvor mindede 
denne lille rappe , barnagtige bevægelse ham 
om den unge pige , han i gamle dage havde 
færdedes med her i haven , som han havde 
fået så stor lyst til at gifte sig med , men 
som han først nu elskede ; — og nu skulle han 
miste hende , nej ! han havde mistet hende , han 
så jo , hvordan hun flagrede fra ham , hun rakte 
efter glæden i livet , så måtte hun skilles fra 

ham , — den trivedes ikke , hvor han gik frem . 
Med al den sorg i sinde sagde han sagte :  « du 
flyver fra mig ! » 
Hun forstod det , som talte han om rejsen . 
« ikke lige straks , vi ses naturligvis forinden , 
moder og jeg har tænkt at rejse om en otte 
dages tid . »  hun sagde det hurtigt , afgørende , 
hun følte sig genert af bevidstheden om , at dette 
ikke var ganske rigtigt . 
« så snart ! »  det ord var kommet ham som 
et slag i ansigtet —  « Milla ! » 
Hun vendte sig om mod ham fra det øverste 
trin af stentrappen foran huset . 
« har du — vil du — »  han pressede sin 
hånd fast mod hjertet for ligesom at tvinge 
det så roligt , at han kunne tale ,  « ønsker du 
at bryde med mig — helt ! — så at du får 
din frihed igen , — sig det bare , Milla , sig , om 
du ønsker det , om det kan være dig noget 
slags trøst eller lindring for , hvad du har lidt ! » 
Hun blev forskrækket over at se , hvor langt 
hendes kulde og sikkerhed havde bragt hende , 
at han kunne tro det . Hurtig løb hun de par 
trin ned ad trappen og rakte ham begge 
hænder . 
« nej ! Olaf — hvor falder du på det ? » 
Han tog hendes hænder , trykkede dem 
mod sine øjne og læber , hun følte , hvor hedt 

de brændte , trykkede dem mod sit hjerte , hun 
følte , hvor voldsomt det bankede , men intet 
blev der sagt , så med et slap han hende og 
næsten løb gennem haven ud på vejen , hun 
hørte gitterlågen smække i og hans hurtige 
trin ude i alléen ,--------skulde hun kalde ? — 
skulle hun løbe efter ham ? — så var hver en 
lyd borte , uvis , urolig , angst , bevæget stod 
hun igen , — med et følte hun sig uhyggelig 
forladt her i haven , — med et syntes hun , det 
var tomt og forkert , at hun var her i sin moders 
hjem og ikke i sit eget  ; — så tvang hun 
sig til at gå ind og låse døren efter sig . 
Hun havde som så mange kvinder i årevis 
båret gnaveri , vrede , uretfærdighed , ukærlighed . 
Som så mange kvinder havde hun 
tiet til det alt , bidt harmen i sig , indtil hun 
var bleven sur og stram , stiv og kold af det . 
Som de andre havde hun benyttet sig af lejligheden , 
da den kom , hun havde pint ham , 
stukket ham med syl og nål , gang på gang , 
været så iskold , så tør fornuftig , så gammel , 
så afvisende , og som alle disse mishandlede 
kvinder , der er så glade ved at bruge mund , 

der føler det som en fyldestgørende revanche 
at svirre deres mænd om ørene med  « ord—ord  ! » 
Som alle disse mærkelige ulogiske skabninger 
— så ulogiske , fordi der ikke findes logik i 
kærlighed , — som alle de andre fortrød nu 
også hun , hvad hun havde gjort . 
Der var kommet røre i sjælens dybe 
vande , og for hvert bølgeslag vågnede gamle 
tanker , gamle følelser , gammel længsel , gammel 
kærlighed , og alt så friskt og ungt som 
den dag , det var sovet ind . 
Og vandene blev ved at bruse , og bølger 
duvede op og ned — op og ned , til pludselig 
miraklet stod der , fiks og færdigt ! — — — — 
den gang havde han været pjaltet , den gang 
ukærlig , den gang trodsig , og den og den og 
den gang så bundløs egenkærlig , hun huskede 
det alt , ikke en fejl , ikke en mangel  « sprang 
hun over »  , — men vidunderlig lysende og løftende 
lagde der sig^ noget mildt og blødt og 
uendelig fortrøstningsfuldt over det alt , det bed 
ikke i hende , det stak og pinte ikke , — hun 
tilgav ham , —'hun elskede ham jo ! — så 
ofte havde hun ønsket , ja bedt derom , at hun 
måtte kunne tilgive ham , og altid havde hun 
troet , at kunne hun det , så var det ham , hvem 
der da blev noget givet  ! nu mærkede hun  : nej  ! 
Hende var det , der fik ! — en fred , en hvile , 

en glæde som aldrig før , og alt lige fra guds 
hånd  ! 
Hun lå på knæ foran sin seng med 
hovedet puttet ned i puderne og græd og lo 
på en gang og syntes , hun var så lille , så 
fuld af fejl , så uværdig , — og så lykkelig , så 
benådet  ! 

Xvi . 
Det bruste , det vrimlede med tanker , mens 
Olaf stormede hjemad . — han mistede hende ! 
— han havde mistet hende — som alt det 
andet  ! — når man nu vækkede hende i morgen 
og sagde , han havde skudt sig , — ville hun 
så blive fortvivlet ? vride hænderne , som han 
havde set hende gøre det under Aksels sygdom , 
— hvor han så hendes hænder , de smalle , 
hvide med blå årer , — nu fik han hende 
ikke sagt , at hun ikke måtte mistro ham for 
Amys skyld , den kvinde var ham ganske 
fremmed , ganske ligegyldig , — han kunne skrive 
det til hende , — mon hun ville tro ham , — 
nej  ! naturligvis ville hun ikke , men dersom hun 
fandt sådan en forsikring efter hans død , så 
ville hun tro , — hun længtes efter glæden , 
længtes efter livslyst , — aldrig havde nogen 
spurgt , om han vel havde længtes efter at 
kunne være glad  ! — og hvad havde vel hele 

hans liv været andet end en stor ulykkelig 
kærlighed til glæden , den , han altid havde 
været stængt ude fra , — han kneb læberne 
sammen og knyttede sine hænder ; om nogen 
anede , hvor grænseløst han dybest inde havde 
længtes efter at være blød og varm og mild 
og vag , men han havde jo skullet , skullet 
kæmpe , skullet være stærk , skullet stå ved 
egen kraft lige fra den stund , da hans troende , 
begejstrede  blev knust ; han måtte 
standse sin hastige gang , det truede med at 
overmande ham , det var , som en rasende kamp 
rejste sig inde i ham  : den gamle anklage med 
had , foragt og vrede brødes med den gamle 
glemte barnekærlighed med en altfortærende 
længsel efter at give sig hen , glemme , glemme  ! 
Være blød og varm , forsones , få fred ! — og 
hele hans liv var knust ved dette ! — hurtig 
ilede han videre , — og han skulle nu miste 
hende — havde mistet hende ! — og hun havde 
været det sidste . 
Bleg og forstyrret nåde han sit hjem . 
Nede på gaden lagde han allerede mærke til , 
at der var lys i etagen , han skænkede det 
knap en tanke . Så lukkede han døren op 
fra entréen til spisestuen og blev stående på 
tærskelen stum af forbavselse . Ved det festligt 
oplyste bord sad hans moder med sit yd3o6 


myge lille smil på det gamle ansigt og lige 
over for hende , med ryggen til Olaf , en lille 
før mandsperson . Halvfin saà han ud med sine 
gammeldags klæder og usoignerede hår , han 
holdt just sit glas hævet og sagde :  « hans 
skål , hans lykke og glæde ! » 
Men inden han havde tømt glasset opdagede 
han , at der måtte være nogen bagved 
ham . Et rødt , rundt , glad ansigt vendte sig 
om mod Olaf . 
« ja , her har i mig igen  !  » 
« Henriksen ! » 
« ja , gu’ er det mig , og her sidder vi to 
trofaste hjerter og ønsker godt for dig -— du 
vor gamle kærlighed ! »  han ruskede Olaf i 
begge skuldre ,  « og , kære Olaf , du der har 
haft så — — »  mere fik han ikke sagt ; han , 
der stod og trykkede vennens hånd , mærkede , 
at Olaf var ved at vakle ; i hans jammerfulde 
forladthedsfølelse var den lille omstændighed , 
at to kærlige mennesker havde siddet her og 
tænkt godt og mildt på ham , nok til at bringe 
det overfyldte sind i fare for at sprænge alle 
bånd , alt , hvad han i aften havde lidt af 
anger og skuffelse , strømmede med et ind over 
ham , da han mødte et kærligt , åbent blik , 
der forudsatte fred . 
De fik ham til sæde og tyllede et par 

glas vin i ham , — han havde gået for hurtig , 
sagde han , — så bad han Henriksen  « fortælle »  , 
hvad han ivrig glad straks gav sig til , 
mens Olaf sad tilbagelænet i skyggen og lod 
ordene gå forbi sig og følte sig som en stor 
øde kirkegård , der ligger ved alfar vej og 
ganske uinteresseret stirrer på det liv , der 
rører sig rundt om . 
« ja ! det var nu ganske mageløst at komme 
hjem igen , — men egentlig var s’gu livet der 
oppe også mageløst brillant , — jeg tror bestemt , 
det var noget for din kone , »  Henriksen 
mente altid , at hvad han selv syntes om , også 
måtte  « være noget for »  dem , han satte særlig 
pris på .  « jo du , dette oprindelige ! dette — 
— hvordan går det med hende , — ja ! jeg véd 
det , »  han afbrød Olaf ,  « også faderen død , ja , 
alt kød er hø ! — — og så søturen du ! 
Det var noget for dig , min far , »  Henriksen 
slog i bordet , så at den nervøse Olaf for op i 
sædet . 
Nu kom gamle Marie ind i stuen ;  « det er 
det , jeg siger til bedste : gå med lys og 
lampe , siger jeg , og led , aldrig vil hun finde 
en svigerdatter som din kone . »  Henriksen 
talte i en lidt demonstrativ fornøjet tone og 
skottede over til vennen . 
Olaf rettede sig som en gammel stridshingst , 

hvorfra fik han her kendskab og mod 
til uden videre at proklamere Marie som Olafs 
moder ; han havde et øjeblik lyst til at buse 
ud med et eller andet , men så følte han sig 
for træt , — det var ham egentlig ligegyldigt 
det hele . Henriksen fortsatte : 
« jeg vil sige dig , Olaf , denne gamle kvinde ,  » 
Han lagde hånden på Maries skulder ,  « har i 
aften vidnet og sagt »  ( Henriksen var ha-stemt )  : 
« jeg er lykkelig ! — det er det slags ord , 
der bliver skrevne op i himlen , Olaf ! — i det 
hele taget dette forhold her i huset ! mønsterværdigt ! 
Alle vanskeligheder klarede ved et 
middel : kærlighed ! »  Henriksen så flygtigt 
hen påa Olaf . Han sad med lukkede øjne , 
havde en fornemmelse af at blive åndelig 
kvæstet . 
Henriksen følte sig pludselig foranlediget 
til først at trykke Olafs hånd , så bedstes , så 
selv knuse en lille tåre . 
Marie sagde god nat og gik . 
« jo , »  Henriksen pustede velbehageligt sigarrøgen 
ud gennem næsen , og så ikke på sin 
vært ,  « jeg hørte det såmænd af præsten der 
oppe , han havde interesseret sig så meget for 
din fader , været hans kapellan de sidste år , 
da han var så svag  !  » 
Mon Henriksen anede , hvor de ord skar i 

hjærtet på det tavse menneske dér lige over 
for , som trak sig helt ind i skyggen , Henriksen 
gjorde en pause ,  « — dér ser du , hvor Island 
ligger på hjørnet af København , »  han lo , 
« selv sladderen knækker ikke sin Hals på 
vejen der op--------jeg sagde straks : det ligner 
Olaf Holm  ! det ligner ham  ! udvendig hård 
som et granitfjæld og så indvendig — det 
varme ! det ædle ! — give hjærterum og husrum 
for din moder , men tie for verden med , 
hvad der kunne såre hende eller »  — Henriksen 
talte langsomt og med vægt —  « eller plette 
hans navn , der elskede dig først , — som der 
står  !  » 
Han så ikke på Olaf efter denne ladning , 
men skænkede sig med betænksom mine et 
glas vin . Hans ord havde grebet Olaf stærkt , 
han sad foroverbøjet , med hånden skyggende 
over øjnene , pludselig for den tanke gennem 
ham , at vennen var jurist , — skulle alt dette 
om faderen være fif ! havde han siddet her og 
forhørt hans snakkesalige moder for senere at 
kunne optræde som den fredsmæglende hr . 
Leonard  ; i et nu var Olaf atter kold og rolig , 
men han var alt for  « forbi »  til at gide harmes 
eller give harmen luft , — lad det gå , som 
det vil  ! — alligevel blev det ved at klinge i 
hans øre : han , der elskede dig først ! » 

Henriksen var imens stormet ind i en lang 
tale om den  « ny tid »  , — de  « ny ideer »  , det 
« ny liv »  o . s . v . Oppe i Island havde han 
gjort alt , hvad tænkes kunne , for at  « følge 
med »  , læst bøger , blade , tidsskrifter fra alle 
Evropas forskellige kanter , samlet ekstrakten 
sammen og så holdt foredrag om det for  « en 
ganske lille menighed rigtignok »  , han lo godmodig , 
 « men dig misunder jeg ! » 
Olaf for op af sin tavshed ,  « mig ! »  han 
havde aldeles ikke hørt efter , kun opfattet de 
sidste ord , at noget menneske kunne misunde 
ham  ! 
« du , der har levet her midt i Evropas 
hjærte , du med dine evner , du med din 
brillante kone  !  » 
« å ! »  sagde Olaf tørt ,  « jeg har levet ganske 
uden for alt dette reklamemageri for  « det ny »  , 
— jeg har haft nok at skaffe med mit eget . » 
Henriksen så hen på ham over sigaren . 
« så-å ! — det slags kan ellers udfordre 
nemesis , du ! man kan åndelig dø , sulte ihjel , 
ved sådan at forkapsle sig , — var det for dine 
egne glæder , at du ikke havde tid til at 
tænke på livet om dig ? »  spurgte han lidt 
ironisk . 
« du véd jo nu , »  Olaf talte træt ,  « at jeg 

er prædestineret til at være ulykkelig lige fra 
fødselen af . » 
I en ganske anden tone end den , hvori 
han hidtil havde talt , sprang Henriksen pludselig 
ind til den kærne , han hele tiden havde søgt  : 
« du blev jo elsket som en søn , hvorfor ville 
du så ikke elske igen som en søn , forholdet 
mellem fader og søn består jo dog ikke i , at 
verden ser ens døbeattest , men i to væseners 
sjælelige samliv , et samliv , som i arv og 
instinktmæssig kærlighed har et slags garanti 
for at kunne bringe lykke . » 
Olaf stirrede på ham med et distrait , 
næsten forskrækket blik , som anstrengte han 
sine tanker med at gå ad ny veje . 
« er navnet en sådan magt , at du har 
ret i at have ofret hele dit liv på at stirre 
dig blind og gal i hovedet over den uret , du 
har lidt ? » 
Endnu et øjeblik sad Olaf og stirrede på 
ham , så kastede han sig træt tilbage i sofaen 
« — ja — ja — du har måske ret  ; i den 
sidste tid har jeg af og til selv tænkt det 
samme , — men du får mig ikke lavet om , 
jeg er et sygeligt skud på en gammel stamme , 
men så er det jo godt , at jeg ikke skal bringe 
et nyt individ frem i livet — » 
Den sunde , glade Henriksen , der elskede 

frihed , frodighed og frejdighed , sagde et sagte 
« sludder ! »  men det var kun ned i sit vinglas , 
han sagde det , og ikke til Olaf , der melankolsk 
blev ved : 
« sådan er vi bastarder af min generation , 
skriv du frejdige menneske en lovbog for dem , 
der nu fødes ! » 
« å ja , så gu’ , »  sagde Henriksen og 
sprang glad op fra stolen ,  « og første paragraf 
skal være dette : for at sone , hvad fader og 
moder forbrød mod samfundets love , skal du 
bruge evner og vilje til at blive et sundt , 
glad menneske , — det skylder duslægten ! — 
du skal tage den kamp op , som vor tid lader 
ligge  : kampen for at vinde det nøjsomme , jævnmodige 
sind  !  » 
« du snakker , »  sagde Olaf gnaven ,  « om du 
kun anede , hvad det er hjemløs , rodløs at stå 
over for et stort , selvglad koteri , hvem man 
er ganske ligegyldig ! » 
« fordi de andre var dig ligegyldige , min 
gode Olaf ! — véd du , hvad der vil møde dig 
på den anden side af dødens port for at anklage 
dig , ikke din trods , vrede o . s . v . , det 
vil ikke bide på dig , overbevist , som du er , 
om at have lidt en grusom uret , nej , du vil 
møde de smil , du ikke har smilet , den glade 
latter , du ikke har let , de lyse drømme , du 

ikke har drømt , de håb , du snusfornuftig ikke 
har håbet , — og alle vil pege på dig og 
sige : skyldig , vi var dine , men du myrdede 
os af egenkærlighed , og den sidste i rækken 
vil , som den sidste af de små konger hos 
machbeths hekse , holde et spejl i hånden , 
hvori du ser en endeløs skare af smil , glæde 
og milde ord , og alle peger de på dig som 
den skyldige , fordi du ikke lod dem komme 
ind i verden og spire og gro og avle mere lys ! 
Mer glæde ! — å , denne stakkels trætte , fortænkte 
slægt , giv den dog ikke stene for 
brød  !  » 
« jeg tror , du er rent desperat ! »  brød Olaf 
hidsig af ,  « i dine deklamationer er du ved at 
give mig skyld for hele tidens retning ! » 
« dig skyld ! — ja , du mener vel ikke , at 
du ingen skyld har ? Du tvivler vel ikke om , 
at der gives åndelige miasmer så vel som 
legemlige , umulige at gribe med hænderne , 
men de er der , og hver sjæl skal stå til regnskab 
for dem , den ad uanede veje har ladet 
svirre ud i verden ! » 
« å , Henriksen , »  Olaf lagde sig tilbage i 
sofaen ,  « nu skal du min salighed tie stille og 
gå , jeg er dødtræt og forpint og opgivet , og 
du læsser stadig mere og mere på mig , — jeg 

kan snart ikke mere , desuden er klokken 
mange .  » 
« vel ! »  Henriksen tog sig en ny sigar , 
« til at smides på døren med , »  som han udtrykte 
sig . Han stod og drejede den over 
lampeglasset for at få den tændt , komisk så 
han ud , tyk og kort , med den alt for snævre 
frakke snærende ham i ærmegabet ved armens 
løftede stilling , men i hans runde , sunde ansigt 
lå der et træk af alvorlig overbevisning , Olaf 
saå det og undrede sig over , hvad der sådan 
kunne udvikles oppe i islandsk ensomhed , hvad 
der kunne naås ved at få striden til sig som 
ekko af den larm , der døver og blinder de 
kæmpende . 
« kun et endnu , så går jeg , »  sagde han 
hurtig ;  « du taler om tidens retning , som om 
den endnu var shoppenhauersk pessimisme ! så 
er du ikke lydhør nok , Olaf ! det , der nu sagte 
bølger gennem livet , er længsel efter glæden , 
den anes , den profeteres , som fjernt i tiden 
østerlandets seere profeterede om den — — » 
Olaf afbrød :  « og når den så kommer , 
vil den møde kors og død ligesom sidst — 
verden er for klog til at tro på mirakler ! » 
« når miraklerne bliver kjendsgjerninger , 
kan endogså kloge f'olk være bekendte at 
tro på dem , véd du nok , — nej , hvad jeg 

ville have sagt , vor tids mennesker står som 
på nebo bjærg og stirrer ud i tågerne , vi 
har på fornemmelsen , at de skjuler kanåns 
land , — og tåger er jo ikke evige ; men når , 
hvorledes og hvorved de vil drives bort , det vil 
jeg give dig ret i , det véd ikke vi , — det får 
den næste slægt at vide , — god nat ! » 
Den nat gik Olaf slet ikke i seng . Op 
og ned , op og ned gik skridtene , time efter 
time , bedste lå og hørte efter dem . Det var 
dette ord , som han ikke kunne blive kvit : 
« han , der elskede dig først , »  — denne ofte 
skældte og hånede fader , han havde elsket , 
— ja — ja — Olaf havde altid dybt i hjertet 
husket det , men han havde ikke villet erkende , 
at han huskede det , — elsket sit barn ! og Olaf 
vidste , hvad det er  « at elske sit barn »   ! — — 
således var Olaf bleven elsket , for hans 
skyld var der blevet lidt og længtes , savnet og 
stridt  ! 
Å ! hvorfor havde han ikke kunnet tænke 
som nu , føle som nu for mange , mange år 
siden , hvor ganske anderledes havde så ikke 
alt været , — skulle han virkelig lide alt det , 
han havde lidt , for at kunne gøres modtagelig 

for den tanke , der nu var ham så nær , så 
let og naturlig , — 
og hans moder havde sagt :  « jeg er lykkelig ! » 
Hans stakkels mishandlede moder havde 
sagt ord , som  « blev skrevne op i himlen , »  — 
om han vel fik levet så længe endnu , at 
det ikke skulle stå dér som en forfærdelig 
anklage , — 
og videre gik skridtene , jævnt og stille , 
men ustandset , og videre gik tankerne  , med 
dem , jævnt og stille , til alle egne af hans liv 
— ustandset . 
— det forekom ham selv , at han var en 
mand , der havde fået en anden farve glas i 
sin lygte , nu gik han om i kælder og på 
loft , ad lange , mørke gange , i støvede kroge , 
overalt lysende med sin lygte , overalt seende 
de gamle , kendte genstande i et nyt farveskær , 
•— en gang havde han haft sort glas i 
den lygte  ; den samme hånd , som havde 
beredt ham det , havde nu givet ham et lysere 
med varm farvetone , — han , der havde elsket 
først  ! 
Han tænkte på Henriksen og syntes , at 
hans frimodige , lille kærlige person var bleven 
ham sendt som fra himlen — hm ! mon himlen 
virkelig også ville til at tage sig lidt af ham ! 
— Olaf smilte flygtigt  .  .  . 

« denne stakkels fortænkte slægt , »  havde 
han sagt ,  « der nu stod og gennem tåger stirrede 
efter den glæde , der profeteredes »  — ja , 
træt og fortænkt som han selv  ! for første gang 
følte han sit hjerte blive varmt ved tanken 
om  « de andre »  , —  « som fugl , der venter 
morgenskær med længsel , så sidder jeg i 
natten her i fængsel ! »  — de ventede , de 
trode , — Olaf standsede et øjeblik og så op 
i den sene nattehimmel , han åndede dybt og 
rettede sig , — hvem der kunne vente som de , 
tro som de , —  « vidende , at de samme lidelser 
fuldbyrdes på eders brødre i verden , »  — han 
kunne have grædt af medlidenhed med denne 
« trætte slægt »  , og sangvinsk som et barn tænkte 
han , om ikke hans første kærlige tanke ud mod 
de andre skulle købe ham lod og del i deres 
håb , — 
disse åndelige miasmer ! jo vist var de til , 
han så dem i alt , uh  ! når man dog kunne 
komme væk fra dem — blive sund ! — som 
dog Henriksen havde fået flugt over sig , og 
det på Island , — 
og så de miasmer , han selv havde strøt 
ud ! — også over Milla ! —• pludselig huskede 
han hendes sidste blik , da hun var løben ned 
til ham igen , der havde været noget over hende 
i det nu , en klang i hendes stemme , et tryk 

af hendes hånd , — om han kunne vinde hende 
igen  ! om hun ville prøve en gang endnu  ! 
Han blev så hed og ivrig i sine tanker , 
at han måtte åbne vinduet for at få mere luft . 
Den grå morgen tittede frem over tårne 
og Tage , et koldt friskt pust slog ham i møde . 
Det store kastanjetræ ude i gården hilste 
dagens komme med håndklap og sagte bøjning , 
— sådant et tålmodigt gammelt træ , 
dag ud , dag ind , år ud , år ind det samme , 
— en enkelt spurv sagde et beskedent pip , 
men fløj tilbage til reden , det var endnu for 
tidligt , — herre gud ! så fredeligt , som alt 
dette dog var ! — — — uh , disse miasmer ! 
Han måtte bort fra dem , det var jo også det , 
hun ville , — men de fandtes jo i Frankrig 
så vel som i Danmark , i Amerika så vel som 
i Europa ! — 
alligevel  ! gammelt forværk bankede man 
jo ud i luften for at fordrive møllene , hvorfor 
så ikke anvende samme kur over for et ældet , 
støvet menneske . 
Lidt efter satte han sig til at skrive til 
Milla : 
« jeg rejser . Du gav mig ideen . Blev jeg 
hjemme , tog jeg enten livet af mig eller gik 

fra p'orstanden , jeg kender mig selv ; det , jeg 
nu i nat synes , jeg har overmandet , ville så 
komme igen med syvfoldig styrke og knuse 
mig , j*e& må bort , for jeg har ikke tid til at 
dø eller blive gal , der er så meget , som jeg 
må rive ned og bygge om , — jeg har heller ikke 
lyst til at dø , det er , som om noget nyt lå i 
luften om mig . Nu smiler du med dit kloge , 
kølige smil , fordi jeg taler om at  « rive ned og 
bygge op »   ; vor tid mener jo , at  « forbedring » 
Er et begreb , som kun hører hjemme i  « moralske 
fortællinger for den modnere ungdom »  , men 
som ikke findes i virkelige menneskers virkelige 
liv ; — vi får at se , hvordan det vil gå med 
mig , et véd jeg kun , jeg så den sten , der 
ramte mig , der fik mig til at standse og se tilbage , 
det var den dybe smerte , den største af , 
hvad jeg har lidt , den , at jeg har mistet dig 
selvforskyldt , — før stivnede jeg i raseri 
over mine uforskyldte sorger , — det blev måske 
min redning at bøjes under følelsen af skyld . 
Milla ! jeg så et eneste blik i dine øjne , 
som nu er et håb , jeg klamrer mig til , — 
skulle tiden dulme , mildne , — dersom du , mit 
eneste i verden , med tiden , hører du , jeg vil 
være tålmodig ,  « med tiden »  skulle tænke 
venligt på mig igen , — Milla , kom til mig , 

eller send mig et ord , å , kunne du tro på 
mig endnu e n gang  ! 
Olaf . » 
Så pakkede han hurtig en vadsæk og gik 
ind for at sige sin moder farvel , bad hende 
besørge disse to breve for ham , et til hans 
hustru , et til hans fuldmægtig , bad hende kun 
være rolig og glad og stole på ham , han 
skulle nok skrive til hende og til Henriksen , 
der ville komme og besøge hende ,  « og — og 
dersom Milla »  — han rømmede sig —  « skulle 
spørge om hans adresse , så kunne hun jo 
altså stadig vide den af hans breve »  — så 
kyssede han den gamle mund og hånd og gik . 
En time efter kom Milla . Bedste så 
hende rødme og blegne , mens hun læste brevet . 
Da Olaf steg om bord i dampskibet , der 
skulle føre ham fra Gedser til warnemunde , 
stod en opvarter og spurgte efter  « højesteretssagfører 
Holm »  , der var et telegram til ham . 
Hurtig åbnede han det , der stod kun : 
« vent på mig i Berlin . Central hotellet . 
Moder støder senere til os . 
Milla .  » 

« véd de , hvem den høje herre er der 
ude i forstavnen ? »  nej ! Grossereren fik ikke 
sin nysgerrighed stillet .  « jeg så , han fik et 
telegram , da vi gik om bord , »  sagde et af de 
unge mennesker .  « han står der og bare glor 
og smiler , »  sagde en tredje ;  « ja , det har han 
nu gjort i et helt kvarter ,  »  bemærkede en 
fjerde , — alle havde de lagt mærke til Olaf . 
« se , nu går han hen og taler med rorgængeren , 
og der står endda med store bogstaver , 
at det er forbudt , — han må s’gu med 
et være bleven forlegen for at få snakketøjet 
rørt . » 
« hvad satan ! »  de to studenter vendte sig 
hurtig ; der henne stod Olaf , snakkende og 
leende , midt i en klynge mennesker . Puf ! 
Proppen knaldede af nok en champagneflaske , 
« skal vi gå derhen ? »   « ja vel ! »  de fik også 
glas i hånden . 
« tak , fordi de vil drikke med mig , »  sagde 
Olafs smukke , dannede organ ,  « jeg holder fest 
i dag , skal jeg sige dem ! » 
Og hurtig skænkede han i , men enten nu 
skibet slingrede , eller han overfyldte glassene , 
eller hans hånd ikke var ganske rolig , som 
hvislende , hvide slanger skød pilsnart skummet 
ned ad glassets blanke side og fik mange 
muntre stemmer til at råbe  « å ! »  mens perlerne 

inde i bægeret fornem roligt steg og sank 
i den gylden-hvide kølige vin . 
Så så han rundt om i kredsen af disse 
smilende , forundrede ansigter , og han syntes , 
at de alle så så inderlig skikkelige og godmodige 
ud , han hævede sit glas , og med en 
kådhed , der klædte ham , kastede han hovedet 
tilbage og sagde højt :  « hendes skål ! »  man 
drak og lo og råbte , men midt i tumlen 
trængte grossererens stemme igennem  : 
« det tænkte jeg s’gu hele tiden ! jeg kunne 
se det på dem , min far , de rejser ned for 
at holde bryllup  !  » 
Et øjeblik stirrede Olaf på ham med sit 
gamle distrait blik , så forstod han det , smilet 
brød frem .  « ja ! »  sagde han og lo , —  « hvor 
smuk hans latter dog er , »  tænkte de andre . 
Som et stort , trofast dyr prustede skibet 
videre , kløvende vandene besindigt og tålmodigt 
og satte fornøjet en lille flot , skæv røgfjeder 
ud af sin røde skorsten . På dets sider 
slog bølgerne gonggong ind over rælingen , 
pustede friskt , salt havstøv hen på kind og 
arm , hvor det lå i solen som funklende juveler . 
Foran skibet , spredte mod alle verdenshjørner , 
fløj de store , hvide fugle —  « som arkens 
duer bærende godt budskab til hver sin kyst » 

— tænkte Olaf , skønt de intet oljeblad havde 
i munden og i det hele taget ikke var duer , 
men måger , — men så underligt kan folk 
komme til at se på tingene , når det hændes , 
at de løber lige i armene på alt livs mægtige , 
kærlige fostermoder : glæden ! 

