I . 
Som en utæmmet unghest stormede gutten 
over eksercerpladsen . Stråhatten svang han , 
brystet var fremskudt , ansigtet virrede henrykt 
mod himmelkuplen . 
Solen , den velsignede solen havde fået sig 
op i fjeldkløfterne der i øst , det var som vin i 
slunkne årer at kende dens dryssende guldlys . 
Det var dejligt at duggen — i solstriben var 
den et net over pladsen af masker med sølvtråd 
— kjøled og vædede hans fødder helt 
gennem skoene . Og han galloperte , lyrisk 
betagen af naturens morgenånde . 
Men så stansed han og gik langsommere . 
Ti på sletten med de gule nedtrakte tørvestrå 
vokste der grønne totter af de bredeste fugtigste 
græssorter . Disse græstotterne , hvert strå i dem 
bøied sig sammen med toppene over et stof , 

som de skyldte sit liv , en af dem hoppede gutten 
nedi og svinede sig til . 
Farverne af et flag på en hvid stang havde 
gjort sig bemærket mod den skyggegrønne fjeldside . 
Han kom bort under haugen og så 
tamburen sidde der med messinghornet i en rød 
snor . Flagget og stangen stod mod himlen . 
Gutten stansed og så opover dalen med solen 
i skarret . Over de mørke mor i sænkningerne 
var endnu tåge og dunkelhed , og nedenfor 
mørne , i pladsens øvre ende bevægede der sig 
langstrakte linjer med infanteri . 
Gutten gik videre , med sene skridt , henimod 
et højt rødt hus på fire stabler af gråsten . Det 
var depotet med tørvetag og en stentrappe ned 
fra døren . På tagåsen vokste en fin liden lys 
birk , som såes mod en slagskygge i fjeldet der 
bagom . Depotet lå ellers lige opfor elven med 
den bratskårne banke . En guirlande af oldertræer , 
rogn og birk tegnede dens linje helt oppe 
fra møen i øst og ned til broen . Mod midten 
af løvrækken stod så det røde depothus . Og 
langt nedenfor broen , nedenfor brunende græsmarker 
og lyse agerflækker , blånede fjorden . 
Bag sig havde gutten en teltlejr og en 
landsby eller „ Bidet “ , og foran sig , i bakken 

over elven og løvlinjen , havde han det gule 
doktorhuset med frugthaven opover mod udmarkens 
stengærde . Hans eget hjem var nabogården , 
kapteinsgården , nærmere broen . Der 
var have med hvidt gærde , og gennem alléens 
løvværk så han den hvide husfacade kige frem . 
Lars-ola eller Kristian , det var ikke godt at 
skelne , stod ved stalddøren og spændte „ Rauen “ 
For , de skulle hente det nye pianofortet , som 
var kommen med „ Hornelen “ i går . 
Da gutten stod i skyggen af depotet , 
stansed han . Der var ikke hundrede skridt 
bort til træerne over elven , og gemmen løvet 
så han kun en flig af det gule doktorhuset . 
Han krøb ind under depotet , der var tør muggen 
jord derindunder , og fandt sig et par gråsten . 
Det sang i den røde husvæg , da han kastede 
en opunder tagåsen . En til , men der fløj 
hverken kråker eller kajer ud . Så sigtede han 
med sine sidste stene efter den spæde birken , 
der stod som et stykke slør mod det blå . 
Borte gennem olderen skvat en krækende 
trøst , og der lød årerammel op fra elven ; så 
trin på skrænten . En floshat viste sig , en 
mand kom ud af det grønne . Hå hå , er det 
dig ! tænkte gutten . Du som rundjuler dine 

barn  ; du som stænger dem inde og sulter dem , 
til de tilstår ; du som selv spiser smørrebrød 
til kvelds og frokost , men til barnene gir du 
melk og tør kommis . Ja , jeg er ikke ræd dig , 
din røde styggen ! 
Dermed stillede han sig i fræk position . 
Doktoren kom høj og svær gående i solen . 
Han kom ind i skyggen . Han var som et 
trold for den veste pojken . Håret var rødt , 
skægget var rustrødt , munden var åben , tænderne 
gule , og der var om næsen en trækning og 
under guldbrillerne et grin , som om manden 
allevegne lugtede styg gul materie . En gammel 
sommerjakke af blå silke hang ned fra hans 
ludende ryg . Det faldt ham ikke ind at ta 
notis af Johans øjne , hvor de var truende . 
Er din far på pladsen ? 
Ja . 
Og din bror , er han også derborte eller er 
han hjemme ? 
Han er hjemme . 
Doktoren gik videre . Men Johan stod 
grundende på samme flækken og så efter ham . 
Sommerjakken var sid og slængte om de sorte 
benklær . Han fulgte stien til eidet , men kommen 
til haugen midt ude på pladsen , styrte han ret 

imod teltene . Intuitivt skjønte gutten , at noget 
galt var på færde . Kristian — hvad ville doktoren 
med Kristian ? 
Tilsidst var det røde troldet blit til en 
liden-grå maur indunder lejren . Da satte gutten 
i sprang bort til orrekrattet , fik dugdråber drysset 
ind på sin varme hals , tumlede nedover brinken 
og stod i skygge ved elvebredden . Over i 
sollyset på den anden side lå Hansemand i 
bagskotten af båden og fiskede efter småørret . 
Udover kanten lå han som sædvanligt og keg 
ned i vandet . Ti hans snøre var en uldtrå og 
hans angel en bøjet knappenål med mak på . 
Han måtte være geschwintere end en smed , 
om han med de grejer skulle få fisk . 
Hansemand ! Hansemand ! 
Gutten derborte vendte sig og gjorde ville 
fagter med hånden . Johan forstod , han ikke 
skulle la sig se og småt ind bag en olderbusk . 
Men der var ingen deroppe ved det gule doktorhuset , 
ved stalden heller ingen , som kunne hørt 
råbene . Hansemand løste båden , redde langt 
opover , kom ind i strømmen , som i en fej 
kastede ham nedover igen ; men den smalle 
pojke på toften gjorde rappe tag og gled ind i 
vandstillet på denne side , hvor løvhænget skjulte 

ham . Så sprang Johan frem på stenene , og 
let kom færingen glidende . 
Hvad er det med gamlingen din , gut ? 
Hys , gem dig . Jeg får ikke lov til at 
være sammen med dig mere , svarede Hansemand 
skelende mod det gule hus . 
Jeg skulle hente min far om en time , og 
hvis han ser os — gud forbarme sig ! 
Nej , han er gået ind i lejren . 
De tog hver sit tag i færingens forrang og 
trak den op mellem stenene . Mens Hansemand 
derefter åndpusten fortalte , klatrede de op skrænten 
gennem orrebuskene og satte sig , så de kunne 
holde øje med pladsen og være skjult for doktorfruens 
blikke . 
For Jensine ser du , hun er i grunden med 
os hun , og sladrer aldrig . Men hun tør bare 
ikke vise det . 
Jensine var Hansemands ældste søster , som 
de ikke behøvede være bange for . 
Hvad Kristian havde bedrevet , stod heller 
ikke klart for Hansemand . Han viste bare 
sikkert , at Mogens var med i spillet . Mogens 
hadde først bandet og siden hulket i hele nat . 
Og nu skulle han foreløbig sidde oppe på forældrenes 
soveværelse i tre dage og ikke komme 

ud om en dør . I mellemtiden skulle doktoren 
spekulere på den egentlige straf . 
Hvad tror du det er ? spurte Johan . 
Jeg tror de har drukket brændevin . 
Det skal du se , det er ! 
De to gutter , som sad der på brinken 
under olders og birkes baldakiner , var modsætninger 
som Kain og abet . Johan piesners 
velklædte , lidt førladne person , hans rolige 
mine , hans jævne åsyn , en mellemting mellem 
regelmæssige familietræk og barneansigtets bløde 
linjer , talte om et harmonisk hjem , hvor maden 
var solid , hvor der lød milde ord . Han var 
byklædt i gråt tøj og havde en stråhat med 
blåt bånd . Hansemands fysiognomi talte desværre 
ikke om noget hjem i ordets gode mening . 
Det var et uroligt ansigt . Frenologer skulle 
kommet at tænke på taterbørns friliv , flakkende , 
instinktsporende . Som kamæleonens skiftende 
farver under skiftende lysvirkning , vekslede hans 
udtryk i stemninger , speiled forholdene sig i det . 
Lugtede der fare , skulle hans ansigt vise det , 
og var der glæde , skulle det lyse og le . Et 
snurrigt skøierfjæs , så brunt i farven , men 
egentlig vakkert , håret stridt og hvidgult som 
på en borket fole ; hans spinkle , men formskjønne 

krop — dette individ kunne få det til 
at hoppe og kildre af ravgalen livslyst i stillere 
blegere guttenaturer . Og det kunne ha vokset 
sig frem til sjælden harmoni , hvis ikke viljer , 
hårde viljer , selv formet af landets snevreste 
livssyn , havde slåt sine brutale klør i sjælen . 
Nu var der en kamp mellem instinkt og tillært , 
mellem naturlig godt og for barnet ubegribeligt 
pædagogisk godt , og resultatet var en ond 
samvittighed , øjne , der flagrede og ikke gerne 
så ind i en stærkeres blik . 
Det var doktorens yngste søn . 
Hjemme hos Johan havde de oftere talt 
om ham . Det hændte nemlig i stille aftener , 
at såre smertensskrig , ørerivende , råbende om 
barmhjærtighed , svang sig gennem luften ned 
til kapteinsgården . Da vidste de , at doktoren 
var kommen hjem , og at Hansemand eller hans 
søster Petra stod våndende sig under slagene , 
bødende for dagens synder . Kaptein piesner 
lod falde ord som blodhund , tyran — og Johan 
beundrede ham , takket ham , elskede ham for det . 
Ti selv følte han , Hansemand var aldrig blit 
den raring han var , hvis han ikke havde haft 
det røde trold af en doktor til far . 
Har du spist ? spurte Johan . 

ja . 
Vi ! du ikke blive med hjem og få smørrebrød ? 

Hansemand spilte øjnene op , dreied sig og 
granskede eksercerpladsen , men svarede ikke . 
Der er langtfra gået en time endda , og så 
kan jo forresten gamlingen din ro over selv . 
Ja men ser du , jeg får ikke ropengene da . 
Han lovte sikkert , jeg skulle få dem i dag . — 
en halv skilling turen , og nu er det femti 
turer , det er en ort og en skilling det ! la han 
til med uendelig selvfølelse . Han havde holdt 
sig i skindet hele tre dage , for at far’en ikke 
skulle få noget påskud til at snyde ham . At 
gå med Johan nu , ville altså være som at 
stjæle æbler på vejen til paradisets have . Hansemand 
tvang sin lyst til gode smørrebrød . 
Der var også en anden mægtig grund til , 
at han i så lang tid havde holdt sig i skindet . 
I dag var det torsdag , og søndag formiddag var 
det , at han vandrede udover langs fjorden i sine 
nye blå- og hvidstribede bomuldsklær . Et stykke 
rødt garn og den bøjede knappenål havde han 
i lommen . Derude fandt han sig så en stang 
og begyndte at fiske . Han stod på en fjeldknub 
med søen brat under . Men hvittingen 

ville ikke bide under springfloden og solskinnet . 
Derfor stod gutten og halvsov , og da det endelig 
nappede , styrtede han i forbavselse udfør . 
Han befandt sig nede på bunden af søen , vidste 
han holdt på at drukne , men følte ingen angst . 
Da han åbnede øjnene og så den grøn-klare 
sandbund og kendte sig selv løftes sagtelig 
opigjennem vandet , tænkte han : nu bliver mine 
nye klær udskjæmt , men det gør ingenting , 
for jeg kommer aldrig hjem mere . Han syntes 
erindre , han løftedes og løftedes , til han hørte 
et skrig oppe fra land . Men det tog han med 
ro og sank velbehagelig til mode nedover igen 
mod det dejlige grønne férige . Det næste 
var , at han lå oppe på klippen , solen sved i 
øjnene , og lars-ola , kapteinens dreng , stod 
over ham . Du må ikke sladre til nogen ! var 
det første , Hansemand havde råbt , da han vågnede 
af besvimelsen og huskede det forbudte 
søndagsfiske og de udskjæmte klærene . Nej , 
lars-ola var ikke den , som sladrede . Han fik 
gutten med op til den gamle kærringen på 
næsheimet , som ikke var i kirken , og mens 
hun tørrede de blå- og hvidstribede bomuldsklærene 
over gruen , lå Hansemand borti en 
seng . Men det tog lang tid med klærne , og 

endda så han til sin forfærdelse , at de blev 
krøllet og at røgen fra den sprakende ener satte 
en brunlig kulør i det hvide . Mens han nu i 
ånden så far’ens spanskrør eller morens inkvisitoriske 
blikke og spekulerte på en løgn , som 
kunne fri ham fra røret og ta det op med den 
andens øjne , stiger doktoren ind i stuen , tilfældigvis 
og intet anende . Han ville blot ha sig 
en skål surmelk . Alt kom for en dag . Klærene 
befaledes på , hvorefter han tog den tænderklaprende 
gut i hånden og vendte hjemover . Der 
bragtes han tilkøis og fik reglise . Ikke tale 
om bank . Mandag , tirsdag , onsdag — i disse 
dage havde den dybeste taknemmelighedsfølelse 
og håbet om en ort og en skilling holdt ham 
klar af alle fristelser . 
Forresten , sa Hansemand flot og trak kloggerne 
ind under sig , — forresten vil jeg ikke 
vise mig oftere for folk i disse klærene . 
Du er en tosk , Hansemand  ! Tror du nogen 
hos os er så dumme , at de ser på klærene da ? 
Ja det kunne nu være det samme , mente 
Hansemand . Tanken på , at Johan havde en 
søster , gjorde ham fintfølende . 
Og nogen bryllupsklædning havde hans 
klædesplag ikke den fjerneste lighed med . Det 

var en stråhat til fire skilling , en grå vadmelsjakke , 
stoppet på ærmerne , og en bukse , der 
ikke dækkede de  og hvidringede bondegarnsstrømper , 
men endte akkurat to tommer 
ovenfor kloggerne . Og i buksens bagdel og på 
dens knæ havde fru Wang syet brune skindlapper , 
ti Hansemand kløv både op og ned i 
fjeldet . 
Men i morgen , når de nye klærene mine 
er strøget , vil du da være med , Johan , bort på 
eidet og købt krudt ? 
Krudt kan jeg få hos kommandersergent 
møklebust så meget jeg vil . Forresten har gamlingen 
også krudt . 
Jamen kan du nappe mere da ? spurgte 
Hansemand andagtsfuldt . 
Han mærker aldrig noget . 
Hornsignalet lød fra højen derborte og 
blæste ind til frokost . En deling soldater nærmede 
sig trampende mod gutterne og stillede 
sig op foran depotet . Den tykke kvartermester 
kom diltende fra en anden kant med sablen 
klingrende mod marken efter gehænget . Møklebust 
stak nøglen i depotdøren , åbnede den og 
tren derefter ned igen . Så præsenterte de gevær , 

kvartermesteren steg ind og vinkede på 
møklebust . 
Derborte ser jeg gamlingen , nu må jeg 
hjem og spise , sa Johan og sprat op . 
Husk på krudtet ! 
Langs løvlinjen gik Johan nedover mod 
broen , og Hansemand blev siddende og stirrede 
efter sin far . Møklebust stod på depottrappen 
og kommanderte mandskabet ind , et for et efter 
nummer . 
Gutten blev ked af at vente , lod sig på 
bagdelen glide nedover skrænten og slang ind 
i båden . Der satte han sig i agterenden , stak 
en mak på knappenålen og slap sin tre alen 
lange uldtråd ned i elven . Men Mogens havde 
holdt ham vågen i nat med sin hulken . Og 
ikke ville det bide . Så faldt han isøvn og 
hørte ikke moren stå på verandatrappen og 
brøle hans navn med en røst , som kunne 
vækket syv bjerge . Han sov og sov med 
solen på sin fire skillings stråhat , ligetil doktoren 
kom tilbage og bankede med sin stok i 
bådripen . Først af alt så han til sine fiskegreier ; 
der stod en ørret med knappenålen 
gabet . Men fisken likte slet ikke synet af 
Hansemand , ti uden at forklare sig nærmere 

spyttede den knappenålen ud som man spytter 
ud en bærskal og trådte afventende nogle skridt 
i baggrunden . 
Å pappa , nu var der en på ! 
Det er der altid det , gutten min , når man 
ingen får . 
Doktoren skjøv båden ud og steg bag i 
rangen . Hansemand satte sig til at ro , først 
opover , så kastedes de ned med strømmen 
igen , og så opover langs den anden bred . 
Ja i dag er det femti ganger ! sa han kort . 
Donen var kampfærdig og de spændte , lyseblå 
øjnene så ud til siden . Far’en var mørk , han 
sad med det grætne grinet om næsen , og hænderne 
lå bistert knuget over stokkeknappen . Han 
gav sønnen et blik , som tydede : ser du ikke 
jeg er trist ? Hvad mener du , slave ? 
Ja det er akkurat femti ganger i dag , gentog 
Hansemand . Han turde knapt trække vejret 
af spænding , han sled i årerne , og båden stødte 
og gled op over de vedskier , der tjente som 
lunner . 
Hvad da ? spurte doktoren og steg ud . 
Hansemand steg også ud , men skvat for sikkerheds 
skyld om på den anden side af stævnen . 
Det er en ort og en skilling , det ! 

far’en slap en tør spodsk latter ned mod 
den lille fyr . 
Hvad skal du med penger — sig mig , 
hvad skal du med penger ? 
Jeg skal købe krudt . 
Hvad skal du med krudt ? 
Hansemand syntes der kom kognakslugt 
fra tar’en . 
Jeg skal ha det i kanonen . 
Og skyde fingrene af dig , hva ? 
Og så skal jeg købe mig et ordentlig 
fiskesnøre . 
Hvorfor er han ikke lydig , hva ? Har jeg 
ikke sagt , han kan be om at få låne troven 
og snøret til Per oppegård  ! 
Og så skulle jeg ha købt en blyant . 
Blyant kan du få af mig . 
Jamen farveblyant . 
Nå , hvad koster den ? 
To skilling . 
To skilling kan du få . 
Jamen du lovte mig pengene i dag . 
Hvad jeg lover det holder jeg , men når 
du ikke har brug for dem , så er det en anden 
sag . Dermed basta . 
Og doktoren steg opover , støttende sig 

på stokken . Guttens første indskydelse var at 
sende en sten i hovedet på ham . Men så ville 
han blive dræbt . Han følte det , at så ville far’en 
knuse ham . Derpå forandredes raseriet til en 
indædt ski hævnfølelse , og roligt bandt han 
båden , og roligt iagttog han mandens gang opover 
markstien . Rundt omkring stod græsset 
fuldvoksent i rigelig brunlig farve . Doktoren 
svandt for Hansemands blik , der bakken begyndte 
at skråne mindre . Gutten tænkte : nu 
er han kommen op i landevejen . — nu åbner 
han havedøren . — nu sidder Mogens oppe på 
soveværelset og skælver , fordi han er kommen 
hjem . 
Med denne forurettelse svidende i sjælen 
huskede Hansemand mange lignende svidende 
forurettelser , brudte løfter , uretfærdige straffe og 
aldrig opfyldte håb , de havde git ham . Han 
syntes han var en Terje Viken , han måtte , han 
måtte ha hævn . Han bed tænderne sammen , 
mens hundrede gjengjældeisens planer sloges 
om forrangen . Sneg han sig f . eks . op i hønsehuset 
bag hestestalden og stjal de nylagte æggene , 
det ville langtfra gå op i op . Og kirsebærrene 
var ikke modne , der var ingenting at 
gøre . Han kunne få fat i Johan og stoltelig 

spankulere med ham opover vejen . Sveg tie 
sine løfter , så brød han sig pokkeren om deres 
befalinger . Og han skulle ikke hyle , når spanskrøret 
kom frem — å , kunne han få fingre i 
det røret ! Han skulle smi det op i tusen filler , 
og så fankelen , om nogen skulle få ham til at 
gå på eidet og købe et nyt ! 
Skulle han rømme , først til Bergen og så 
til Amerika ? Mogens havde forsøgt det for et 
par år siden , men — telegrafen . Eller skulle 
han drukne sig ? Det var så dejligt ude på 
søbunden dengangen . Men på søndag blev 
det Petras geburtsdag , da blev der chokolade 
og tebrød og hvedeboller , og kusinerne på 
eidet og Karoline piesner og endda to småpiger 
skulle være der , — nej foreløbig ville 
han ikke drukne sig . 
Ned fra udmarken i fjeldet hørtes kjørenes 
bjælder og unghestenes vrinsken . Kærrer 
rusled langs landevejen . Fru Wangs hårde 
røst skændte for noget . Gennem orreløvets 
krans over elven kom der tramp af soldater i 
springmarsj . Og i bakken over gutten varmede 
solen på al den brune syre og på kløveren ; 
og sommerfuglene viftede og myggene 
luftede sig , og i græsset krøb guldkongen sindigt 

omkring , og ude i elvestillet gjorde ørreten 
hyggelige skvulp . Hansemand fandt det så 
sørgelig trist , at bare han skulle være nødt til 
at stå her og tænke på ondt . Alt dette vakre , 
det ville han ikke få nyde , hvis han gjorde 
noget galt , og de stængte ham inde med Mogens . 
Lysten til hævn fulgtes af en stille sorg , 
så han græd , la sig på maven i græsset og 
græd sig færdig , hvorefter han tørked øjnene i 
den grå vadmelsjakken . 
Lidt efter sneg han sig forsigtig langs elvekanten 
ned til broen . Løb så op i kapteinsalléen , 
hvorfra han ængstelig stirrede mod sit 
hjem . Han ville ha fat i Johan i anledning af 
de smørrebrødene . 

i . 
Et par dage senere , lørdag eftermiddag var 
det , at gamle bager Olsen borte på eidet 
sa til sin søn veiingeniøreh  : du hannibalmand , 
eg længes så svinagtig etter at se mopsen , 
skal vi ikke ta os en trip hen over til 
Wang . 
Sønnen , hvis organ skæmmedes af et syngende 
næsesnøvl , gav ham et arrigt grin og 
svarte : å jo , vi kan gerne det . For Hannibal 
havde netop bestemt sig til at gå alene 
jerbort . 
Hans visne far trak i kisteklærene , kjæmmed 
parykken og satte sin gammelbergenske 
loshat på hovedet . Hvorefter han tog en sørgnodig 
afsked med de to hjemmeblivende mopse 
dg lovede dem på alvorsord , at han skulle hilse 
jeres fælle : Stakkars pittermand , de er stygge 

med pittermand derhenne hos Wang . Nej minsandten 
om vi skulle ha git pittermand ifra 
os , nej . 
Vejingeniøren stod allerede nede i gaden 
og ventede . Han brugte altid at gå i kisteklær , 
og han havde aldrig noget at bestille . Et 
hvidt , otte tommer langt cigarrør holdt han 
lækkert mellem fingrene , og yderst ude viklede 
osende røg sig ud fra en gul toskillingscigar . 
Inde i butiken vidste han , moren og søsteren 
stod og ekspederte , men han værdiges ikke at 
kaste et blik til den side . Endelig kom bager 
Olsen ud , stiv som en sørgeklædt mumie i 
helligdagsklærene . 
Du Hannibal , peb han , eg skal bande på , 
at de ikke har kæmmet eller badet mopsen , 
siden sidst eg såg til han . 
Å ja , den dør jo ikke for det , mente sønnen . 
Men har du varskud mor , at vi kanske 
blir borte til aftens ? 
Nej , smet ind du Hannibal , og sej det . 
Hannibal småt ind med svingende skøder , 
og da han var mindre end andet folk , stansed 
han på dørtærskelen , hævede sig på tå , strakte 
halsen , og højt råbte han over boderne på de 
kurvebærende madammer og de stilfærdige 

bondemænd foran disken : vi går bare en liden 
trip bort til distriktslægen , mammen — kanske 
gir vi os over der til aftens . 
Klædt i sort , i den gispende hedluft , gik 
så far og søn gennem bidets gade . Barhodede 
og barbente unger , lykkelige og skidne 
som hedningebørn , lå og vippede på trapperne 
til de fattige huse , eller krøb ind under bondekærrerne , 
som stod ventende foran hvert andet 
hus , forspændte med søvnige fjordheste . Over 
hele landsbyen var der en ubeskrivelig em 
kommen ud fra landhandlerens åbne døre , en 
em af tusen varesorter , nødvendige for bygdens 
befolkning og møens soldater . Det var næsten 
som et friskt sjøpust , at larmen fra et 
lossende dampskib svirrede herop . Hannibal la 
forøvrigt ikke mærke til andet , end at et blondt 
kvindehode trak sig leende bag gardinet inde 
hos portåbneren . Det lykkedes ham at indbilde 
sig selv , at han ikke var den komiske 
genstand . Da han på hotellets veranda så 
engelsmænd og norske turister , hilste han op 
med anstand . 
Far’en hjulbenet og sønnen kalvbenet , den 
ene tørret , bleg og vimset , den anden ung og 
brun med brune barter ; men begge herrerne 

var små og spinkle , og begge havde de det 
samme udtryk i sine diminutive åsyn , et udtryk 
af uskadelig sluhed og små sjæles griskhed . 
Muligvis var det rynkerne om de ellers 
så snille kastanjeøjne , det lå i . Til den gamles 
fjæs høved det listige træk , men til Hannibals , 
så sundt og ungdomsfyldigt , passede det som et 
harpagon-smil over barnslige læber . 
De kom ind på sletten , hvor landevejen 
skilte mellem ekserserpladsen til højre og markerne 
nedover mod fjorden til venstre . Trods 
solsteken , kisteklærene og flossen var gamle 
Olsen tørrere end pergament , men på Hannibals 
brune næse var der skinnende svedatomer , presset 
ud af rifter i huden . Under tavshed havde 
de nærmet sig broen , da gamlingen oplod sin 
pibende røst . 
Du Hannibal , har du tænkt over det du , 
om du ikke snart vil gifte dig ? 
Jeg thnænker på at forlove mig , men det 
er så vanskeligt at finde nogen man er glad i . 
Hun må være rigtig pen  ! Og så må hun aldrig 
bli styg , — Hannibal udtalte forresten ordet 
som tsnyg — det er så uhyggelig at se , hvorledes 
kærringerne altid bliver sa tsnygge , når de 
har været gift et par år . 

du har ret i det hannibalmand , sa Olsen . 
De gik over broen , gennem kapteinsalléens 
løvtunel så de oppe på gårdspladsen nogle 
allerkæreste ungdamer gynge vildt under den 
hvidmalte galge . 
Der er ikke længe siden du snakte med 
hinner ? spurgte så Olsen for at prøve en intimere 
tone . 
Hvem ? 
Sossen vel ? 
Du ved , jeg liker ikke , du kalder hende 
sossen . Jensine Wang er på sit toogtyvende 
nu , og — — 
jamen sossen er så sødt  ! råbte mandslingen 
sentimentalt . 
I det samme skvat Hannibal ihop og tog 
sig til øret med en smertens grimace . Cigarstumpen 
hoppede ud af røret . 
Ka er det for nokken fantegutter , som 
skyder med ertespretter  ! råbte han og glemte 
at tale bogsprog . Med opspilede øjne gav de 
sig begge til at stirre ind i lindealléen . Da 
der ingen sås , gik gamle Olsen bort i grøften 
og keg gennem det hvide havegærde . 
Kom bare pappen , vi skal nok klage , når 
vi træffer kapteinen . 

men næppe havde far og søn sat sig i 
videre bevægelse , før to halvvoksne menneske !under 
triumferende indianerhyl halede opigjennem 
alléen . Det var Hansemand og Johan , som 
hadde ståt gemt bag hver sin lind . 
Gamle Olsen truede med hånden og skreg 
gennem de hvide læber : ja vent kjuagutter , 
dokker skal nok få på den bare ende ! 
Nej pappen , lad os bare ikke gøre noget 
ved det . Hansemand Wang er jo rent uforbederlig . 

hans far stansed forbløffet . Så la han 
hodet påskakke med et frydefuldt grin . 
Å , eg begriber dig så godt , hannibalmand . 
Han er bror til sos— til Jensine , og defforså---------men 
han blev ædru fra sin spøgefulde 
stemning . Ingen frygtede mere end han 
og forstod mindre end han et vist udtryk i 
Hannibals ansigt . Da han nu så det , blev han 
angest som børn må blive angst , når de leger 
dukkespil indunder hyggelige mosgrodde stene 
og pludselig en snog hvæser dem sin ånde 
i øret . Han kendte ikke sin eneste søn , skjønte 
ikke , at i lille Hannibals hjerne havde bevidstheden 
om det umandige ydre lejret et fond af 
energisk ondskab , en liden vanvittig ondskab 

med både pigger og horn , og at man kun behoved 
trykke på det ømme punkt , for at hornene 
skulle springe frem som bussemænd af en lakeret 
æske . Allermindst faldt det ham ind , at han 
under sit forsøg på at være underholdende 
hadde forekommet sønnen uendelig tåbelig , uendelig 
fjottet , at Hannibal pludselig var bleven 
rasende over at skulle ha sin egen karikatur 
efter sig i Jensines farvande . 
Tænker du ikke på Jensine længer , hannibalmand ? 
Ka er det då for nøkke , sej det til 
pappen , peb han så ynkelig , han formådde . 
Ti den mest slikkende ydmyghed havde undertiden 
vist sig lige probat for vejingeniørens forunderlige 
anfald som davidsharpen for Sauls ' 
spleen . 
Men i dag gjorde det galt værre . Hannibal 
skjøv underlæben op under barten , det så ud 
som tungen var ude , og lod i den simpleste 
bergensdialekt al sin galde flyde ud over far’en . 
Nasallyden var borte . Bare den røde læbe 
skovlede ordstrømmen op : du er en tosk , du 
er en spellemand , du er en , du er en . . . . . . . . . . . . 
Ingen kan se dig uden at le seg kryl . . . . . . . . . . . . 
Du skulle bare se , korlissen du tager dig ud 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .æh . 

den sorteste bedrøvelse la sig over gamle 
Olsens ansigt , skikkelsen sank sammen i knærne , 
gråten ville til at ta ham , og alleslags trækninger 
for gennem ansigtet under kampen for 
at holde igen . Endelig fik han sagt , spagfærdigt 
og uden skygge af vrede : vi er så 
som gud har skabt os Hannibal , ingen kan 
lægge en alen til sin vækst . Men eg må nok 
sande , ka eg så ofte har sagt : ingen , ingen 
holder af mig , ikke engang mine egne barn , 
det er bare mopsene , som kender mig og 
som ikke skammer seg over mig . 
De havde tilbagelagt det korte stykke vej 
mellem kapteinsgården og doktorhuset . Fru 
Wang sad og læste aviser og strikkede oppe 
ved stenbordet i skyggen under den gamle ask . 
Ellers var ingen at se . Hannibal skruede en 
ny gul cigar i røret og åbnede havedøren . 
Ja så meget du ved det snerrede han , - du 
skaber dig ikke deroppe , og ikke kysser du 
mopsen heller . 
Fru Wang hørte fodknirk i gruset og så 
nedover . 
Det led nu på tredje dagen med mogens's 
arrest . Oppe på forældrenes soveværelse sad 

han , ved et bord foran vinduet , det vindu , som 
skulle git udsigt hen over den fuldmodne blomsterfarvede 
mark , ned til kapteinsgården imellem 
de ældede træer , ud til fjordstrimen mellem 
fjeldsiderne — hvis ikke den store asken havde 
skygget . Ruden var åben , en tynd , tynd grøn 
grenspire , med to-tre af de fligede blade 
smilte indefter mod gutten . Nedenunder var 
det , fru Wang sad ved stenbordet , dybt fordybet 
i „ Morgenbladet “ og „ Bergens adressecomptoirs 
efterretninger “ . Han hørte strikkepindene 
gå og aviserne rasle . Af og til harkede 
hun med hæs ihærdighed noget op af halsen 
og spyttede det hørligt ud , hvad Mogens fandt 
ukvindeligt , ja ækkelt . I stuen under lå doktoren 
og sov middagslur på sofaen . Gutten 
kendte det som en stemning af døsig mæthed 
over huset at vide moren , den travle , krigerske 
mor , fredeligt strikkende og læsende i det grønne 
og høre far’ens kraftige snork efter laksesuppen . 
Der kom ikke andre lyder fra huset . Petra og 
den yngste søsteren , Sanne , havde fået lov at 
gå til Karoline piesner , og kendte han Hansemand 
ret , var han taget samme vejen . 
Alting var så middagsroligt . Ude i askekronen 
bremsede hvepsene , og på den 

åbne rude stod tre „ ørestikkere “ med vinkelbøiede 
trådfine ben , urørligt fasthæftet til glasset , 
som om også de holdt siesta . 
Man havde git ham bibelen til fængselslekture , 
derfor læste han nu højsangen for 
sjette gang . Gamle indianerbøger , som han 
første morgen havde smuglet med under vesten , 
hadde vist sig at være tant og forfængelighed , 
da de kom på siden af Salomos lyrik . Ude i 
slutningen af bibelbogen havde han anbragt et 
penneskaft . Når nogen tog i dørklinken , forvandledes 
skuepladsen blinksnart til paulus’s 1 . 
Brev til korinthierne . 
Mogens var klædt i tarvelig gråt vadmel . 
Om håndleddet lå den skidne skjortelinning , 
først længer oppe kom jakkeærmet . Han havde 
en nedliggende snip i halsen , som vesten 
knappede over . Det var en svagelig fyr , fladbrystet , 
spæd og fregnet . Han havde farens 
røde hår , men hos gutten lå det i bløde lysgyldne 
lugger , var ikke som hos gamlingen 
kortklippet og stift . Han havde hodeformen 
fra moren , et højt , idiotisk hode , ret op fra 
ryggen , fladt i nakken , fladt på siderne og 
fladt i ansigtet . Men med det hovedet havde 
morens far hævet sig fra småbonde op til landhandler 

på eidet , med samme hode havde 
hendes bror taget forretningen i arv og blit velstandsmand , 
med det hode endelig havde hun 
selv inspireret den unge doktor til himmelstormende 
elskovsvers . Ville hun nu trække 
dem for lyset og vise ham , skulle han slåt 
hendes næse endnu fladere i skamfuldt raseri . 
Bleg og matøied var gutten før , og end 
blegere var han blit under indespærringen . 
Mest fordi højsangen og den barbente budejen 
til kaptein piesner alle tre dagene havde sat 
ham i kønslig andagt . Denne budejen havde 
han tilfældigvis opdaget ved at ligge i vinduet 
og spejde efter blakken . Hun gik oppe under 
stengærdet ved udmarken og slog græs til 
grisen , fordi det der var så saftig og vådt . 
Både igårformiddag og i dag var hun kommen 
igen til samme tid , og gutten havde slugt hver 
hendes bevægelse med vellyst . Solen kyssede 
hendes hvide skjorteærmer , og det røde livstykket 
var så dejlig fyldt , og stakken løftedes 
til halvt på barleggen , når hun bøied sig under 
arbejdet . Gutten tænkte på galehospitaler og 
det gøs i ham , men lige meget — han kunne 
ikke la være med sine synder mod naturen . 
Derfor blev han blegere om næbbet og mattere 

i øjnene , og undrede sig på , om ikke faren 
skjønte noget . 
Men Wang havde ikke for skik at tale 
med sine barn , sådan rigtig intimt . Uden med 
Jensine , ti hende elskede han , alene hende i 
hele verden . Hun fik lommepenge , og hun 
hadde fået lov at rejse til Bergen for at lære 
fin syning . Hun bar morgenkaffen op til 
ham , og når han kom trækkende med den 
tykke kvartermesteren , pikkede han hende på 
skulderen , hvilket betød , at lidt genever ikke 
kunne være afvejen . Og så drak han og 
kvartermesteren tørre knerter til sylteflæsket . 
Hvis det hændte , at Jensine var spydig mod 
moren , turde denne aldrig smelde til hende 
eller klage . Sad far og mor og skændtes ved 
bordet , var Jensine altid på hans parti . Hun 
var en magt i huset , størst næstefter ham , så 
moren selv gjorde kur til hende . Og hun vatmindre 
som en datter end som en æret gæst , 
syntes de andre . Mod dem var han anderledes , 
ærtede dem og kneb dem , var han i godt 
lune , og havde de overtrådt nogen af hans 
drakoniske bestemmelser , gik han efter fuldbyrdet 
afstraffelse omkring med rynkede bryn 
og sukkede lydeligt under måltiderne . Da Mogens 

hadde læst Bjørnsons bondenoveller , syntes han , 
at der faldt et nyt lys over far’en , og han forsøgte 
at holde af ham . Ti disse svidende 
spanskrørslag og denne mørke fåmælthed var 
altså kun tegn på den sarteste kærlighed til 
barnene . Jo færre ord , de klippede af sig og 
jo dystrere de så ud , disse mænd i fortællingerne , 
des mere elskede de jo sine sønner . Det 
var bare lidt rart at begribe . 
Mogens kendte angstfulde fornemmelser 
både under brystkulen og i maven . Den 
t-gentluje straf skulle forkyndes ham i dag . 
Bare , bare , bare jeg får rejse til Kristiania til 
høsten , så kan han gøre med mig , hvad han 
vil  ! endte omkvædet på alle hans betragtninger . 
Indimellem læste han i højsangen , som han 
nu kunne udenad . 
I værelset talte ingenting om skjønhedssans 
eller endog hyggelighedstrang hos ægteparret . 
Der var en spartansk mangel på sligt . De to senge 
side om side , med hovedgærderne ind mod 
den ene skråvæg , schatollet ved døren i baggrunden , 
bordet og et par stole var hele møblementet . 
Jo , et spejl over servanten var der 
og . Men i vinduet ikke en plante , på gulvet 
ikke et tæppe , på væggen ikke et skilderi . 

ingenting som kunne gribe indbildningskraften , 
ingenting som øjet under tanker kunne dvæle 
ved . Når derfor Mogens eller Hansemand var 
fordømt til opholdet herinde , vendte de naturligblikket 
ud , lod alle sine længsler flyve fra 
hjemmet , lod dem boltre sig i andre sfærer , 
Hansemand i Karoline piesners hjem , — kapteinsgårdens 
hyggelige stuer var nu det lyseste , 
han havde set — og Mogens i omgivelser af 
mere krydret og åndig natur . 
Mogens la sig varsomt ud vinduet for ikke 
at vække morens opmærksomhed . Han kunne 
se en strime af elven og eksercerpladsen , den 
skjulte askeløvet ikke for ham , og videre kunne 
han på denne side se opover udmarken i 
fjeldet . Den som var deroppe , hvor trostene 
flaksede gennem olderen og bjældekoen prustende 
brød ind i krattet , mens alle de andre kjørene 
dovent tyggede drøv og viftede med halen . Solen 
hadde nærmet sig fjeldkammen , den skinnede 
gutten i hovedet og strødde sit guld ind i askens 
krone . Og en rift han så af fjorden var blåere 
end ultramarin . Ved denne blå flækken mellem 
bladene syntes han al smerten over at være 
stuebunden , al ubarmhjærtigheden i det livløse 
og øde kammers , samlede sig til en lang forladthedsfølelse , 

hvorunder verden drog ham 
forbi , sommerklædt og syngende , mens han 
selv sad i en kælder . Hansemand skulle i 
slig en stund ha følt trang til at slænge sig 
ud , gerne ned i hovedet på den læsende mor , 
og om han kom fra det med livet , svinge sig 
over gærdet og med bærsærkerkraft storme 
rundt , kyssende og omfavnende træer og stene , 
dyr og mennesker , bare ikke dem fra hans 
eget hjem . Denslags vildmandstilbøieligheder 
var blit udryddet hos Mogens , livet havde lært 
ham moderation . Vist følte han sig lokket af 
sommerdagen og vist hadede han sin mor , som 
lod al den magtbrynde , hun ikke fik anvendt 
på manden , gå ud over børnene . Men skulle 
han øve nogen lignende bedrift , ville det blive at 
spytte ned i hendes stråhat og bagefter nægte , 
som det gjaldt livet . 
Den skikkelige bager Olsen og vejingeniøren 
dukkede frem nede på vejen . 
En indespærret morder kan ikke blive stort 
hvidere ved at høre tømmermænd bygge skafottet 
i fængselsgården , , end Mogens blev det 
ved synet af de to . Han trak sig ind , stod et 
minut åndeløs spændt , men da han hørte trin 
i havegrusen , hørte moren hilse , sprang han 

mod døren og huskede ikke , Jensine havde fat 
ordre til at låse den . Med knyttede næver jog 
han så rundt i kammeret på tå , som var gulvet 
en gloende rist og kunne han ikke skrige . 
Der var altså straffen ! 
Han skulle sættes i lære hos bager Olsen 
på eidet ! Aldrig komme til Kristiania , aldrig 
ta artium !  .  .  .  . Fordi han havde spilt hasard 
med kaptejnens Kristian og solgt sin fars bøsse 
for at få penge ! 
Der var straffen ! Så ofte havde doktoren 
truet med det , nu blev det alvor . 
Som hos Hansemand gik også hos Mogens 
stormgangene snart over . En tanke kom listende : 
endnu var Polen ikke tabt . Der var 
et middel til at forsone far’en  : kaste sig på sine 
knæ , perse tårerne frem og forsikre , at han 
følte sig som det mest skyldbetyngede kryb , 
love hulkende at blive et lys , skrige ud at han 
blodigt angrede hele sit liv . Agere sønderknust . 
Det var jo løsenet for fred der i huset : bøje 
sig . Han satte sig ved bordet igen , overvældet 
af sin glimrende idé , feberagtigt tyggende på 
sine negle , der reves fliser af , blodet piblede 
frem , og han bailed lommetørklædet omkring 
fingertuppene . Ja det var greit ! Heller , fornægte 

sit inderste væsen , når det gjaldt så 
meget , end at trodse og blive sat i bagerlære . 
Og sekstenåringen gav sig til at le lydløst . 
Der var ikke tvil om , at hans taktik ville frelse 
ham og med tiden skænke fædrelandet en 
dygtig akademiker . 
De sad og snakkede nedenunder vinduet , 
kaffekopper og teskeer klirrede . Morens røst 
var så dannet og mild , det blev den altid i 
fremmedes selskab . Men børnene , som ikke 
kendte til hendes ungdomsdrømme , til hendes 
trang efter harmoni , efter de fine former , børnene , 
der kun var fortrolig med den side af 
hendes væsen , som skuffelserne havde vrænget 
ud , syntes ved slige lejligheder , at hendes stemme 
lød svært affekteret . 
Doktoren kom ud til dem , Mogens hørte 
det på goddag’erne og skrabningen med feltstolene . 
Han stillede sig lyttende ved vinduet , 
men turde ikke kige ned . Nu var vel far’en 
grundende og mørk og sukkende over sin vanartede 
søn . Men der lød latter , den store fars 
line hivende latter . Det var for mærkelig , at 
han glemte sig i den grad ! Mogens måtte 
kige ned , men kom straks ind igen med luggen . 
Var det ikke akkurat som far’en netop havde 

husket ham og skulle til at se op ? Han satte 
sig stille ved bordet , foran paulus’ 1 brev . Og 
ganske rigtig , der kom det i trappen . Han 
samlede al sin energi til den forestående scene , 
fik ved at stikke lommetørklædet i halsen et par 
tårer frem , og med panden støttet i hånden 
gjorde han nogle forberedende snuts . Imidlertid 
var døren låst op , han syntes allerede far’en 
fyldte hele rummet bag hans ryg . Så kom han 
op til bordet , en lang arm straktes ud , og vinduet 
lukkedes . Gutten stirrede ned i de ord : 
men den åndelige bedømmer alle ting , men selv 
bedømmes han ikke af nogen , — mon der 
egentlig ikke skulle være semikolon foran et 
men med efterfølgende subjekt og prædikat ? 
Doktoren hentede en stol og satte sig . Den 
ene albu la han i vinduskarmen , med den anden 
hånd bøjede han guttens arme ned under bordet . 
Se på mig ! 
Mogens sendte ham et blik , så flygtigt 
som doktoren selv kun sendte sine egne kreditorer 
det . Men han opfattede et ansigt , over 
hvis ene halvdel der faldt et stærkt lys , langt 
ind i skægget , og ansigtet var meget „ absolut “ . 
Når jeg siger , at jeg ikke har sovet de tre 
sidste nætter af sorg og græmmelse over dig , 

min gut — — her holdt han inde med et blik 
som hos en pløjende bonde , når han træffer 
på nedgravede myntsorter i den genstridige 
agerjord . Mogens havde kastet sig ned over 
bibelen , og mens gråten sled i hans smalle 
krop og de rødlette hårluggerre lå udover bogens 
skindbind , væltede der ord ud af ham , som 
gjorde doktoren først perpleks , men da han 
begreb , at gutten virkelig var gået i sig selv , 
fuld af taknemlighed mod forsynet . Dette var 
mere end han i de sidste år havde vovet at 
håbe . Den lange trodsige knægt lå der som en 
orm og vred sig under selvanklagens piskeslag , 
og altimellem lød der løfter om bod og bedring , 
absolut underkastelse , løfter som kom fra et 
knust hjerte . Doktoren lod ham kile på og 
hørte forelsket efter de søde snufsende lyder 
fra ansigtet mellem de koldrøde guttehænder . 
Nej jeg må , jeg må blive et nyt menneske ! — 
var det sidste , gutten råbte . 
Det var blit fredeligt stille , som i et tomt 
kapel . Kærtegnende la han sin hånd på den 
udpersede snegl af en søn og sa : du ved ikke 
hvor det har gjort mig godt at høre dig tale 
således , min gut . Du vil ikke komme til at 

fortryde det — — din mor vil det også glæde 
en stund efter sad Mogens nede ved stenbordet 
og drak kaffe med de voksne , heilig 
misundt af Hansemand , hvem frygten havde 
drevet hjem fra den forbudte kapteinsgård , og 
da doktoren senere kørte opover dalen i praksis , 
sad Mogens bagpå karjolen og førte tømmerne . 

Iii . 
1 tidernes løb havde Hannibal opnåd at blive 
tålt af doktoren uden som før at måtte være 
skive for hans spydigheder . Wang var hans 
ideal , derfor havde han med utrolig energi spist 
skoserne i sig , bøjet sig og bukket og gjort 
umådelig snille miner til slet spil . Forholdet 
var nu kommen så langt , at doktoren fandt 
behag i at se den unge mand om sig , i at 
stive sig op på de små kastanje-øines beundrende 
glans eller i overbevisningen om , at det lille 
ansigt var parat til hyldningens latter ved hver 
mindste ledighed . Naturligvis faldt det ham ikke 
ind at tale med personen om alvorlige emner , 
og på tomandshånd afskydde han ham . Flere 
måtte være tilstede ; doktoren overså ham da 
gerne til en begyndelse , vendte ryggen mod 
ham , og når han en stund havde ført talen 

med lensmanden eller præsten eller en af officererne 
eller hvem det nu kunne være , yndede 
han ligsom tilfældig at vende sine øjne mod 
baggrunden , hvorfra de vendte tilbage forfrisket 
ved et strejf over ung Hannibals forståelsessvangre 
åsyn . 
Heller ikke fru Wang havde noget mod 
vejingeniøren . Hun var under sit treogtyveårige 
ægteskab ikke bleven forvænt med opmærksomheder 
og sattes derfor i en mild pigestemning 
ved den chevalereske optræden af en ung brun 
mand , der endog havde kunnet finde nåde for 
hendes husbonds øjne . Den korrekte sorte påklædning , 
den fyldige bart og det lange evighvide 
cigarrør vakte behagelige minder . 
Imidlertid var det blevet skygge over denne 
side dalen , og endnu sad de to ved bordet . 
Gamle Olsen havde for længst sneget sig unna , 
fundet sin mops og med den på armen gået på 
besøg i hønsegården bag stalden . Nu lå han 
oppel i haven under et kroget æbletræ og røg 
af sin snadde . 
I den strime af elven , som kunne ses , var 
der et messinggult genskin af lyset i birkenes 
og oldrenes trætoppe , og depotet derborte var 
en skat af rig rød solslikket farve . Eksercérpladsen 

var tom i dag , hele bataljonen var taget 
ud over fjordveien for i et vanskeligere terræn 
at gøre krigsprøver . Det gjorde det så ensomt . 
Ikke engang under flagstangshaugen , 
hvor officersfruerne pleied at spille kroket , var 
der et liv at se . Mørne opover dalen og 
fjeldet på den anden side strakte sig brunagtige 
og lyngtørre i det stærke lys , og himlen derborte 
hadde en uendelig sart , næsten hvid 
grund , mens den ret over dette fjeld var dyb og 
blå . Omkring doktorhuset jog de livslystne 
svalerne , hev sig gennem luften , kastede sig i 
kreds med svirrende vinger , eller før øjet kunne 
følge dem , var de over elven , rundt depotet og 
tilbage . 
Jensine stod inde ved køkkenbænken og 
huggede chokolade med en sløvet bordkniv og 
en hammer . Hun nikkede iblandt over det 
blomstrende halvgardin ud til „ Gamle-erik “ , 
som sad på en stubbe foran den åbne stalddøren 
og bandt en ijå til det nyskårne skaftet . 
For det led til den tid , at græsset opunder 
frugttrærne skulle slåes . Gamle-erik var indpå 
de femti , hans ansigt , brunt og furet på kryds 
og tværs , mindede om en frossen halvrådden 
kålrabi ; de grå og stive skjægstubberne kunne 

være rimnåle i kålrabiens spidse ende . Han 
hadde en rød uldskjorte , stoppet med alle sorter 
garn , og hans bukse var så sammensat af 
stopninger og lapper som en gammel pukstenhuggers . 
Smudsighvide sokker og træsko 
hadde han på benene . Skønt han til hverdags 
bar armodens og urenlighedens billede , så en 
frøken heller ville kysset en vaskefille end med 
fingeren røre ved hans bukse eller hans uldskjorte , 
hadde han på sit kammers over hestestalden 
hængende et lager af stasklær . Det var 
hans lyst her i livet , i klær satte han sin formue 
som andre sætter sin i aktier eller porcellæn . 
Kun når han gik i kirke og når han skulle 
køre til bidet efter en sæk mel eller en kasse 
øl , tog han en blå klædesbukse , et par snørestøvler 
og en brun vadmelsjakke på sig . Den 
gamle sammensunkne soldaterhuen , som han 
hadde købt af en rekrut , byttede han da med 
en skindhue , irvad enten vinterfrosten knagede 
eller sommersolen hedede . 
Hansemand , i de blå- og hvidstribede 
bomuldsklærne og med den fireskillings halmhat 
på hovedet , viste sig i døren , og da sossen så 
ud til at være på godt humør , tren han nærmere , 
gik helt bort på tærskelen til det åbne 

spiskammer , stak hænderne i lommen og stirrede 
på butterdeigskagerne , som han selv havde 
hentet om formiddagen . En , to , tre , fire  .  .  .  . 
Tyve ! talte han og sa derefter betænksomt : du 
sossen , du skulle lægge en avis over , der er 
slig bråte fluer på . 
Se her , sa Jensine og slængte et stykke 
chokolade hen over køkkenbænken , så det for 
ind under en af de uvaskede underkopper fra 
kaffen — se her har du en bitte , men føis 
dig så ud ! 
I det samme stak fru Wang hovedet ind ; 
Hansemand , som havde fået delikatessen mellem 
tænderne , snudde sig instinktmæssig med ryggen 
mod hende . 
Vil du ikke komme ud og sidde med os 
sossen ? Ved at se hendes ansigt måtte Jensine 
tænke på daguerreotypien inde i albumet , hvor 
moren , tyve skærsommere gammel , sad huldt 
smilende i krenoline . 
Øsh , hvor du ser oprømt ud ! svarede hun 
spodsk . 
Men uden at høre stormede fru Wang ind , 
ti hun havde fundet Hansemands holdning mistænkelig . 

hvad er det du suger på ? skreg hun . 

ongøntøng ! kom det grødet fra Hansemand . 
En losing af hendes knoglede fingre fik 
ham til at danse bortover gulvet . Så satte hun 
hænderne resolut i siden , og de sorte hagebånd , 
som hang ned fra stråhatten , dirrede under hodets 
rasende knejs . De grå øjne blev til to grå 
stålskillinger . 
Såmeget du ved det . Hansemand , i morgen 
smager du ingenting , hverken chokolade 
eller tebrød eller noget , tyv , der du er , tyv ! 
Og du ! vendte hun sig til Jensine , — hvor 
kan du stå her og ikke lægge mærke til , at 
gutten stjæler ! 
Gå nu bare ud med dig , der bliver bare 
ufred , hvor du er henne , svarede Jensine utålmodigt . 

ja må der ikke blive det , når man har så’nne 
rakkersbarn  ! Pappa skænder på mig og er 
færdig at jage mig ud af huset , fordi udgifterne 
er for store , og så kommer det af , at disse 
ugudelige ungerne ligger og stjæler alting . 
Jensine gav hende et langt blik , som hun 
søgte at lægge medynk i . Hun fandt den så 
uhyggelig hos sin egen mor denne hurtige overgang 
fra en mildtsmilende gammelkoket kone 
til en hektiskrød kvind med arrige øjne . Men 

i blikket kom der den rolige borgerkvindes foragt 
for den skældende vaskerkjælling , og moren 
skreg  : 
ja stå der og prøv på at trodse mig ! jeg 
skal vise dig , at jeg endnu har magten i huset ! 
— du skulle skamme dig dit lange drog der 
du er ! 
Hih , hih , det er på tide du går ud igen 
til din søde Hannibal , svarede datteren med en 
spydig grimace . Forresten kan jeg si dig , at 
Hansemand slet ikke har stjålet , for han fik det 
af mig , og derfor skulle du vogte dig , før du 
således lar raseriet ta dig . 
Her brød Hansemand ud i den retfærdiges 
hulken . Han havde ståt i baggrunden og 
længtes efter denne vending , ti han ville nødig 
ødelægge sin gode sag ved at være grov i 
munden . 
Ja det er det samme , vi gir ikke ud en 
ort og tolv til chokolade , for at du skal forære 
den væk — og desuden , hvormange gange har 
jeg ikke sagt ham , at vi ingen køkkenskrivere 
vil ha ! — så ud med sig far , og prøv at 
komme her ind igen ! Derefter knufled hun 
ham ud med knæet , og vendte tilbage til 
spiskammeret . 

han har vel ikke rørt noget her-----------en , 
to , tre , fire  .  .  .  . tyve , nåja , var jeg ikke 
kommen nu , havde han vel rejst med halvparten 
af butterdeigene ! 
Huhuhu—huhu — ville jeg taget af dem , 
kunne jeg gjort det , da jeg hentede dem , hørtes 
Hansemand fra gangen . 
Gamle-erik ude på stabben havde nu gjort 
ijåen færdig . Han rejste sig , gik på sine modbydeligt 
hjulbente stolper ind i stalden , kom ud 
igen med en kost af birkeris og gav sig til at 
feje gårdspladsen . 
Jensine blinkede opmuntrende til ham , nu 
moren og Hansemand var væk . Da chokoladen 
var hugget og vel forvaret på øverste spiskammerhylde , 
begyndte hun at vaske op kaffekjørlerne . 
Og mens nynnede hun med jæpende 
humor en vise , som en korporal havde lært 
hende : 
o følg mig til stranden , 
jeg elsker kun di—i—g , 
o følg mi—ig til stranden , 
jeg elsker kun dig . 
Petra og Sanne viste sig udenfor vinduet 
og lidt efter Karoline piesner , som vel havde 
måttet klappes af fru Wang . Ingenting fandt 

Jensine væmmeligere end denne morens måde 
at være kærlig mod fremmede velklædte barn . 
Petra var en fjortenårs jentunge , som lignede 
Hansemand med det opvakte fjæset og de 
lyse-lyseblå øjnene , men af vækst var hun slankere 
og finere . Den elveårige Sanne havde 
noget buttet og tungt eller hjælpeløst over sig , 
og hun så ud som om hun aldrig tog et skridt 
for egen regning . Begge søstrene var klædt i 
gråbrunt grovt hjemmevævet tøj uden stås 
hverken fremme eller bag . I halsen hos Petra 
var en hvid strimmel , hos Sanne ingenting . 
Deres kjoler gik kun til knæene , hvorfra var 
rød- og hvidringede bondegarnsstrømper af 
samme sort som Hansemands over smalleggen . 
Sanne havde endnu en ting fælles med den et 
år ældre bror — halmhatten . Petra havde 
drevet det til at få sig en brun en af finere 
strå og med røde bånd i . På hendes alder var 
Karoline piesner , som i udseende og klær var 
en prinsesse ved siden af de to søstre . Alle 
tre stod en stund og betragtede Erik med kosten . 
Så kom Hansemand , endnu rød om øjnene , 
hoppende ud midt imellem dem , sled til tegn 
på sin kærlighed Karoline i den gule fletten , 
og da hun blev rød og furten , satte han i at 

le af flauhed . Med ét gjorde han et spræt og 
hang efter armene i stalddøren , hævede sig op 
og hævede sig ned og rødnede af taget . Men 
istedenfor at beundre ham løb damerne sin 
vej på Petras forslag , Hansemand kom på gråten 
og lod sig dumpe ned , så det sang under 
kloggerne . 
Hansemand , gå bort på oppegård efter melken 
— en kande i aften . Og i morgen må de 
sætte af to — sig det ! råbte sossen ud til 
ham . Han klavrede over det gule havegærdet , 
og da han kom ud i græsset , som hørte oppegården 
til , begyndte han at gråte . 
Endelig havde Jensine kun tilbage at lave 
børnenes aftensmad i stand , komisen hakkede 
hun i terninger under brødkniven og la dem 
op i de tre dybe tallerkener , så manglede bare 
melken . 
Erik , kom herind med dig ! råbte hun 
gennem vinduet . Erik slap træskoene af ude 
og viste sig med soldaterhuen i hånden . 
Er du snart færdig med kostingen , Erik ? 
A ja , so på lag . 
Skal du på sjau i aften , Erik ? 
Nej tænke da då ! 

jamen du ved jo , at du er en pigernes 
Jens , Erik ? 
Erik gryntede bare til det . 
Se her far , har han to kager , det er butterdeig , 
fint — begriber du , og så tager du trøjen 
på dig og går og finder kandidat Hansen . Du 
forstår — behøver kun at hilse fra mig , så ved 
han , hvad det er . Finder du ham ikke på 
kapteinsgården , er han vel på pladsen og spiller 
krakket . Men la ingen forstå noget ! 
End sej da då ! Tungen smækkede ved de 
ord polisk ud af den fémtiårige Eriks dumme 
fjæs . De to kager gik op i krumler ved at 
klemmes ind i lommerne på den mangefarvede 
og megetstoppede bukse . 
Og spør mor eller nogen anden , hvor du 
skal hen , sier du , at du har fået lov af mig til 
at gå på eidet og købe skrå . 
Lidt efter kom atter fru Wang ind , men 
nu havde hun lagt af sit ungdommelige ansigt 
i gangen . 
Tror du sossen , jeg tør by ingeniør Olsen 
en af pappas cigarer  ? Han har røgt op 
sine — 
nej det ved du meget godt , , at du ikke 

tør . Pappa har jo forbudt os alle sammen at 
sætte vor fod på kontoret . 
Jaja , så får det være , til han kommer hjem 
selv , svarede hun spagt . 
Ja , det får det rigtignok . 
Nu er du jo færdig sossen , vil du ikke 
komme ud til os snart ? 
Å jo , jeg kan vel altid det , san ! 
* * 
* 
ingenting ualmindeligt var der over Jensines 
person , ingenting sart eller fint eller 
kvindelig vekt eller denslags , ingenting stolt 
i holdning eller øjne , ingenting sort og mørkt 
og sydlandsk hverken i øjenbryn , hår aller hudfarve . 
Og skønt hendes fars ideer om vadmelets 
og de simple stoffers formålstjenlighed , 
om de mørke farvers noblesse , om kniplingers 
og garneringers vederstyggelighed og uskjønhed , 
ikke længer herskede over hendes klædedragt , 
var den dog meget enkel og billig . Hun 
hadde og engang gået klædt som de to yngre 
søstre . Nu var det gråbrune grove hjemmevævede 
tøj afløst af et gråt mygt stof , og 
bondestrømperne byttet med lyse 

strømper , som vistes over de nette ankelsko , 
når hun sad med det ene ben over det andet 
eller jagede rundt under legene . Hendes hat var 
af samme sort som morens ,  .hvidt fint strå og 
af facon som et grydelåg . Men hagebåndet 
hadde hun ikke . Om livet var der et lærbelte , 
som fik kjolerynkerne i brystet til at hvælve 
sig ganske behageligt udefter . I kjolehalsen 
var syet en høj stiv fløielskrave , der favnede 
om den hvide hud og grov sig op under hagefylden . 
En guldbrystnål med kamé , konfirmationspresent 
af onkelen på eidet , gav fornem 
værdighed til den tarvelige kjole . Hun var en 
middelhøj skikkelse , i de sidste år havde benenes , 
barmens og armenes vækst i omfang og muskler 
gjort hende tapper og firskåren . Og ansigtet 
var sundt og åbent og pent uden nogenslags 
interessante tillæg . Tik hverdags var det gerne  humoristisk , siden hun havde alt stellet 
med søstrene og broren , og var hun i dårligt 
humør , havde hun øjenbrynene grættent optrukket . 
Men nu i aften , hun efter Eriks 
genkomst gik til stævnemødet , var der bare 
hensynsløs livslyst over hende . Hun så ud 
som om hun kunne sende en kraftig ed ud 
af den bestemte munden og la en endnu sundere 

latter følge efter . Med spænstige trin 
skridtede hun op gennem havestien under æbletræerne 
og kirsebærtræerne med de lave stammer , 
de vredne grene og frugtbare saftige 
kroner . Rundt om stod græsset alenhøit , blåfiolette 
blomster af den duftende karse havde 
skudt op på de fugtige steder , og stille , stille 
stod hele haven og hørte efter akerriksene frå 
kapteinsmarken og oppegårdsjordene på den 
anden side . Bare Jensine pustede . Hun kløv 
over stengærdet , ti grinden pleied knirke , så 
det hørtes ned til elven , og kommen op i udmarkens 
lune luft , speided hun tilbage . Under 
asken sad de og spiste , moren og gamle-olsen 
og Hannibal , småbarnene var lagt . Ingen ante , 
hvor den knibske sossen nu havde sin gang . 
Hun gik videre , opover og hen over , sugede 
brystet fuldt af orrekrattets vellugt og lo til 
potentillaens spæde guldblomst på grønsværet . 
Hun kom forbi kaptejnens „ Rauen “ som giodde 
betænkt , og forbi kør , som lå og tyggede drøv 
med kløverne indunder sin uhyre bug . Enerbuskene 
heftede sig til kjolen , orrekvistene daskede 
hende , trostene skvat ud af sine sovesteder , 
og da hun kom til den halvt-udtørrede 
bæk , kastede en vældig padde sig plaskende 

midt ud i en pyt . Endnu tyve skridt , så vår 
hun på mødestedet , en liden sænkning , hvor 
to mennesker kunne ligge godt skjult for al 
verdens kikkerter nedenfra bygden . Her havde 
ståt tykt stift sætergræs for en måned siden , 
nu lå det nedklint langs jorden . Til tre kanter 
var der older , til den fjerde en stenskrænt op , 
dækket med grønt mos og sirligt lav , og udfolden 
hang en hundredårig birk . Udmarkens 
mest idylliske flæk , et terra incognita for alle 
andre , havde Jensine udvalgt for sig og sin 
elsker . Han lå der på sin udbredte regnkappe 
og røg cigar . 
Nu min pige , wie geht’s und wie steht’s . 
Â Kasper , hvor dejligt dette er ! råbte hun 
næsten hulkende og kastede sig ned ved siden 
af ham , slog armene om halsen hans og kyssede 
ham vildt . Bagefter slang han cigaren og 
krysted hende ind til sig , mens hun lå med 
hodet slapt bagover , munden halvtåben og 
øjnene blanke af henrykkelse , eller det var af 
varmen efter gangen eller genskinnet af det 
hede ansigt . Men både han og hun var lykkelige , 
som to menneskebørn kan blive lykkelige . 
De indtog sin yndlingsstilling  : hun liggende 
på ryg med hovedet i sit grydelåg af en hat og 

han med hovedet i hendes arm , og begyndte at 
tale fornuftigt . 
Hannibal Olsen er nede . 
Jeg ved det . 
Hvordan ved du det ? 
Hansemand og Johan kom galloperende 
op på kammerset mit og berettede , hylende af 
vellyst , om en bedrift , de havde bedrevet med 
en ærtesprætter . Skurkene svor på , at manden 
hadde brølet af smerte . — forresten synes jeg , 
du kunne begynde at gi ham håb nu . Jeg 
rejser jo til jul . 
Nej Kasper , jeg vil aldrig gifte mig . 
Å tåtåtåtåtå — vil hun ikke det , stakker . 
Hvor du er sød Jensine , når du så’n er bestemt . 

hun bøied sig over ham og så ham ned 
i ansigtet , et uendeligt hvidt og skarpt ansigt , 
skægløst og hårdt , med øjenbryn , som gik i 
en sort streg fra tinding til tinding , tværs over 
den højryggede keisernæsen . Og øjnene var 
ikke åbne helt , men var to langelige blanke 
striber , som lo mod hendes blik og fulgte det 
opmærksommere og med større magt end om 
de havde været vågne . 

har du samvittighedsnag over dit levnet 
Jensine ? 
Nej for den sags skyld , men jeg kunne 
nok ønsket , jeg havde vokset op i andre forhold 
eller var blit opdraget mere til dame , som 
du sier . 
Gråter du noengang for min skyld Jensine ? 

du skal ikke være alt for indbildsk heller , 
far . Forresten gråter jeg iblandt . 
Ja , se sligt er forgalt min pige . Som jeg 
så ofte har sågt , bør du lægge dig efter den 
zoologiske mettode . Min forelskelse , siger du , 
i den magre djævlen , som desværre har forført 
adskillige pigebørn før mig , er intet andet 
end moderinstinktets overbevisning om , at en 
forbindelse med ham kunne skaffe mig et kraftigt 
afkom . Da han imidlertid i elskovssager 
er ligervis som en hane , der kan elske femti 
høner i løbet af tolv timer , ville det lidet både 
både ham og mig , om den vingede hymenæus 
bandt sit slør om vore pander . Derfor må jeg 
forberede mig til afskeden , at den kan blive så 
let og uden smerte som mulig . 
Ved du , hvad som gjorde , at jeg blev forelsket 
i dig Kasper ? 

næ . 
At du var ærlig . 
Hør Jensine , jeg har sagt dig det og du 
må lære dig at fatte det , mit væsens kærne er 
egoisme , og af karakter er jeg en moderne 
Reinhart i det uendelige Reineke fuchs-skuespil , 
som livet er . Vi er alle selvkærlige dyr 
for naturens åsyn , men i højere eller lavere 
grad . Din egen far for eksempel er ikke mere 
end kalven i forhold til mig . Hans egoisme 
er plump og primitiv og gør ham selv livet 
surt gennem at gøre det surt for hans omgivelser . 
Min egoisme er — åh af en så langt 
intelligentere kvalitet  ! 
Ja men det var ærlighed , vi talte om , mod 
mig i al fald var du ærlig , og du var den første , 
der troede jeg var et menneske . 
Herregud Jensine , hvor du er kortsynet ! 
At jeg før vort hemmelige ægteskab varskudde , 
at jeg ikke ville gifte mig med dig , deri er 
ikke mere storhed end der er storhed hos kaptein 
piesner , når han vil skyde på skive og 
skriger til sine børn  : afvejen der  ! Han vil 
gøre sine sager med god samvittighed . Og 
li vad det anbelanger , at jeg som velanbefalet 

candidatus philosophise lærer ti børn katekisme 
med et alvor , som var klokker midtrebø værdig — 
jeg beundrer dig Kasper ! afbrød hun og 
rykkede ham ind til sig , så den stærke næsen 
hans killed hende i brystet . 
Ja det gør alle pigebørn af din sort det , 
Jensine . Hadde de været en kende intelligentere , 
ville de gennemskuet min overfladiskhed . 
Blegsottige teologer , der kan tale med 
dannelse om pinestedet , tiltrækker overspændte 
småpiger med sin evne til på en prik at kunne 
ligne det billede , som de yndige pusselankemennesker 
har dannet sig af den lidende Krist . 
Men hjemmegjorte jomfruer af din alder , min 
søde , tiltrækkes helst af små mesfistoer fra 
andre landsegne . Jer ubevidste trang til reaktion 
mod den gamle slægts indflydelse og jer 
ligeså ubevidste flauhed over en begivenhedsløs 
ungdom , får jer til at knæle andagtsfuld for 
den , der lysende af selvsikkerhed brænder af 
sig et par helvedsraketter , og har så fyren om 
sig en duft af levet liv , er det kun en glorie 
mere . 
Denslags foredrag havde altid en virkning 
på Jensine , så hun måtte kysse ham og i sit 

stille sind ønske sig vel gift med ham . For 
hun følte sig sikker på , at det kunne blive et 
rigtig hyggeligt ægteskab alligevel , et ægteskab , 
hvor han skulle få det langt bedre end han 
kunne ane nu . Men når han ikke ville så — 
det kalder man kvindelogik  ! lo Kasper , da 
han efter sin selvnedsættende tale blev kysset 
og kendte hendes stærke fingre krabbe kærtegnende 
om i håret . 
I grunden du Kaspar , har vi det dejligt 
her på regnkappen din  ! — alt det fine birkeløvet 
over hovedet — og så sommernatten og 
oldrene rundt omkring — hahahaha hvis pappa 
så os ! eller nogen af de andre ! jeg som går 
dernede for det knibskeste hakkebræt ! — men 
du rejser jo du Kaspar — til jul . 
Hys barn , ingen sure miner for det . Lad 
os kun ligge her så ofte , vi kan for godveiret , 
og kige op i himlen . Siden har vi erindringen , 
— skulle du vælge den bedre del og gøre 
ham lykkelig denne hannibalsen , denne tabula 
rasa , som du kan forme til menneske med din 
fra fader og moder nedarvede hersketrang , 
så — — 
egentlig synes Jensine det var taktløst af 

ham at nævne Hannibal i samme åndedræt , 
som han bad hende kaste alt til side for nattens 
poesi . Men hun la bare hånden på munden 
hans og sa : du ved , jeg glemmer dig aldrig , 
Kasper . 

Iv . 
En uge før jul , en dag da kviksølvet i det 
gamle reaumurtermometer under verandataget 
viste tyve kuldegrader , da en ubønhørlig 
dødfrysende østenvind sveifed nedigjennem 
dalen og viftede i træerne uden at ryste af den 
fastfrosne sneen , en dag da selv kajerne og 
kråkerne og spurvene havde gemt sig , fordi alting 
var så øde og fordi himlen , gud ved 
hvorfor i slig en frost , havde trukket på sig en 
gråfarve , som passede for en martsmorgens silregn , 
slig en dag havde Jensine listede sig op 
på forældrenes iskolde soveværelse for at se 
dampskibet bryde sig vej i fjordisen . Hush , 
hvor det grossed i hende ! Hænderne nedenfor 
de blå angora-ulds pulsvanter var fioletteblå 
som skulle de til at gå i forrådnelse , og de 
hang slapt frempå kjøkkenforklædet . Naturen 

derude , landet hun så , fjeldsiderne og gårdene 
langs fjorden , det var så ribbet og skånselsløst 
forladt alt sammen . Det ulykkelige lys fra himlen 
og snemarken gød sig ind i hendes ansigt og 
gjorde øjnene glasagtige og huden fattigslig og 
grå . Hun vidste , at dampskibet midt derude i 
al den snedækte isen , at det var grønt , men det 
tog sig ud som sort , og det åbne vandet udenfor 
var endnu sortere . Røgen , det var vel med 
den som med røgen fra kapteinshusets skorsten 
derhenne , at den knapt fik trængt sig ud 
af piben , den kastedes flad ned over agterdækket 
og sodede vist alting til . Skibet huggede 
og huggede og kom sig nogle alen indover , 
slog agterover og huggede på igen . Hun måtte 
kunne høre drønet af isflagerne , syntes hun , 
når de brødes over og krasedes op om bougen . 
En to , tre , fire slæder travede udover fra eidet , 
så en til . Etsteds på isen stansed de op og 
ventede , mens dampskibet brød sig længer ind . 
Endelig- kom den lange brustne tuden , skibet 
lå stille , slæderne vovede sig nærmere . 
Ud af kapteinsalléen dukkede fire mennesker , 
og Jensine fandt ikke der blev trøsteligere i 
landskabet for det . De to var Petra og Hansemand , 
de andre i de dejlige skindbræmmede 

kåber og med skind om halsen var kusinerne , 
malli og sissen . De kom fra sine sidste skoletimer 
hos Kasper . Kusinerne satte pludselig 
på sprang , uden at si farvel løb de over broen 
og ind på pladsen . De havde rosinsuppe og 
fiskeboller at glæde sig til de , men Petra og 
Hansemand havde højst en gang om ugen så 
pas mad at frydes ved . Spegesild og sirupsuppe 
og ludefisk med tørt brød eller lignende 
vonde retter var det almindelige på doktorens 
bord . — Petra og Hansemand , stakkars mennesker , 
de havde ingen hast . Som sædvanlig 
gik de hver for sig , Petra tyve skridt foran 
broren . Ikke det lille stykke vej gad de gå 
sammen engang . Det var også hjemmets 
indflydelse , dette at søskendene ikke kunne 
slutte sig til hverandre . Vant til at blive sladret 
på af hinanden som de var , vant til at se den 
ene foretrukket for den anden alt efter forældrenes 
lune , havde de lært sig til at være sparsom 
med fortroligheden . Al sin trang til venskab 
og fortrolighed la de på udenforstående . 
Petra betrodde sig kun til Erik eller 
Karoline piesner . Hansemand havde lært sig 
til at lyve for alle undtagen Johan . Stakkars 
gut , hvor han så forknyt ud som han gik dernede 

i vejen med alle bøgerne i den blåfrosne 
næven . En husmandsgut lignede han i den der 
skottehuen uden bånd og med det røde bondeskærfet 
om halsen . Huen havde Mogens gået 
med i tre år før ham . Mogens , han var i Kristiania 
han , og i brevene hjem løj han , så det 
var ækkelt . „ Kære forældre , jeg er aldrig 
sammen med Kristian piesner , thi jeg indser 
nu hvilket uheldigt selskab han er for den , som 
vil være flittig . “ Men til lars-ola , gårdsgutten , 
hadde Kristian skrevet om sine sviregilder , hvor 
Mogens drak sig plakatere end en alke . 
Atter tudede dampskibet , det var vel efter 
flere slæder . 
Men Jensine overvældedes af al uhyggen , 
hun slap sig ned på en stol , kastede hovedet mod 
bordet og våndede sig og jamrede sig , mens hun 
trak pusten hikstende og det isede i tænderne : 
â Kasper , Kasper , den som kunne følge med 
dig ! Bare være der , hvor du er ! Men ikke 
to daler ejer jeg , så jeg kan komme bort . Å 
Kasper , Kasper du holder ikke af mig , du kan 
ikke holde af mig , så dum jeg er ! Penge , 
penge , penge — havde jeg bare haft penge , 
skulle jeg også lære mig dette — dette chic , 
som du siger — ja Kasper , det er ikke andet 

som mangler . Jeg har ikke fået lov til at blive 
nogen dame , jeg har ikke fået lov til at ha 
besætning på mine simple kjoler , jeg har ikke 
fåt lov til at spille pianoforte , jeg har aldrig 
havt fornøjelser , derfor er jeg blit så ukvindelig 
-- så—så—sa rar og spids ! — uhuhuhuh — 
nej men sossen , græder du virkelig ? 
Hendes mor havde trådt ind , sagte og 
uventet , som et langt liv på jagt efter børnenes 
underfundigheder havde gjort hende det for 
vane . Hun kom helt op til vinduet og gav 
sig til at klore med neglene på isen , ti hun var 
generet for den voksne datter , som på flere 
år hverken havde snasket eller gjort andet galt , 
og derfor havde slig magt . 
Hvad er det sossen , kan du ikke si det 
til mig ? Hun havde trang til at græde med 
hende , fru Wang , og hun tørstede efter lidt ' 
trolighed , men det var hende ikke mulig lige overfor 
en af sine egne at lægge en antydning 
af mild bevægelse i stemmen . Den var stærk 
og hård . Men over de store tåbelige ansigtstræk , 
disse træk , som var blit simple og stive 
og lange af ærgrelse over , at livet ikke havde 
svaret til pigedrømmene , over dette flade forstenede 

ansigt kom der en skygge af et smil 
og mindede om daguerreotypien nede i albumet . 
Og så er du her i kulden , sa hun videre 
og klappede datteren på håret . Jensine rejste 
sig ved berøringen og gik med faste skridt ud . 
Nej men sossen  ! 
Du behøver slet ikke ødsle din venlighed 
på mig . Du har yngre børn , som kunne trænge 
både mildere ord og mindre kulde . 
Tja , det er med hende som med de andre , 
sukkede fru Wang , — de skønner ikke , at man 
vil dem vel . 
Da Jensine kom ind på sit og søstrenes 
værelse over gangen , sprat Petra ud af sin 
seng , hvor hun havde ligget så lang hun var . 
Uf , jeg troede det var mamma jeg ! sa 
hun rød af skrækken og med munden fuld 
af mad . 
Du må ikke sladre sossen , jeg tog bare 
en skive i spiskammerset , for jeg var så skrubsulten . 

når sossen så ud til at ha sorg , kunne 
de gøre hvad de ville uden at blive klaget . Derfor 
hadde Petra ikke taget i betænkning at servere 
hende årsagen til sin pludselige forvirring . Og 
mens søsteren satte sig tilrette foran ovnen , 

trak Petra det påbegyndte smørrebrød frem 
under sengen og gnaged videre . For det var 
en tyk snei , af den sort som Erik 
pleied æde . 
Værelset var af facon som forældrenes , og 
hadde udsigt opover dalen et stykke . Her var 
småting , som byggede på væggen og de to 
kommoder , illustrationer , klippet ud af „ Skillingmagazin “ , 
glansbilleder , som Sanne havde 
klistret op over sin seng , der var pene æsker , 
der var dukkehoder og to bulbidere af stentøj 
og lignende nurnbergerkram . Jensines seng 
hadde et hvidt lagen over , og foran lå et firkantet 
tæppe . Hverken Petras eller Sannes 
sovesteder havde denslags luksus . Søstrene 
måtte stige ud på det nakne gulvet , når de om 
morgenen forlod de grove ulddækkener . Ved 
vinduet over det eneste bord i værelset lå nogle 
skolebøger og tavler og slængte . 
Vi skal vel bare ha spikkesild til middag 
i dag , kan jeg tænke , siden pappa skal ha kortklub 
ikvæld . Spikkesild og ikke suppe engang , 
jo det er dejligt ! Hos piesner gir de ikke slig 
mad til folkene engang . — Petra havde ligget 
og set på sossens brede ryg så længe , til hun 
syntes , hun måtte si noget . Men søsteren rikked 

sig ikke til at svare , sad bare og glodde 
ned i ovnspladen med albuerne på sine knæ . 
Du sossen , jeg skal hen — bare jeg — 
til piesners i eftermiddag og drikke vin , fordi 
kandidat Hansen skal rejse . Jeg vil da rigtig 
håbe , jeg får pengene med til ham , for ellers 
blir det så flaut . Kan du ikke si til pappa , 
når han kommer hjem , at det går ikke an — 
men i Jensine trak det op som i det gamle 
urværket dernede i stuen , når det skulle til at 
slå . Hun sprang ud og smeldte døren igen 
for at døive sin hulken . 
Petra lå igen og tænkte , at hun havde 
det vel ikke så dejligt sossen heller , og hun 
begyndte at græde , tårene rendte nedover de 
friske kinder og ind i mundvigen , så der blev 
sjøsmag af brødskorpen . 
Er sossen her ? spurgte moren , næsten før 
hun havde fået stikke hovedet ind . 
Ligger du virkelig i sengen , dit lange dovne 
menneske ! Hvor ofte har ikke pappa sagt — , 
nej men hvad ser jeg ! Kar du nu været i spiskammerset 
igen ! hvor er resten af skiven ? 
Har du spist alt , din rakkertøs ! og i sit raseri 
gav hun sig til at hamre med knytnæven på 

datterens skulder , ti Petra havde vendt sig om 
på siden og rullet sig sammen som en snegl . 
Op med dig , lange dovendyr ! 
Ja gå væk først ! 
Jeg skal gi dig gå væk ! skreg fru Wang , 
hun fik et af sine anfald , hvor øjnene spydde 
dyrisk had og blodet gjorde panden hendes 
styg at se på . Datteren hytte som en gris , 
men moren satte sin klo i hendes hår og sled 
hende ud over sengen , lod hendes krop falde 
tungt i gulvet og sled hende videre bort til 
den åbne dør . Der gav hun hende et spark : 
ud med dig ! Petras hyl var gået over til 
hæse smertensbrøl , hun krøked sig ihop og 
brølte , brølede som om hun havde været under 
kniven . 
Hvad skal du gut ? hvæste moren , da 
Hansemand i et sæt var kommen opfor trappen . 
Du er et svin ! bed gutten hvast ivei , tog 
et bøks over søsteren på tærskelen og fløj lige 
i den åndpustne frue , som tumlede bagover . 
Erik ! Erik ! skreg hun . 
Erik kom labbende op på sokkerne . Han 
hadde ikke indfundet sig før , ti han var vant 
til slige scener og afvænt med at stikke sin 
næse ukaldet i . 

Erik , du er vidne til , at han har slået sin 
egen mor ! hører du , du er vidne til det ! 
Den gamle halvtussede gårdsdreng havde 
såvist ikke været vidne til noget . Han klødde 
sig i sit rodede hår , keg fra den ophidsede 
fruen til den dødblege gutten , og fra ham til 
Petra , der lå som et skudt dyr over tærskelen 
med armene slynget om hovedet . 
Hører du Erik , du er vidne ! 
Men Erik så bønfaldende på hende med 
sit frosne rynkede fjæs . 
Å ja , du er jo åndssvag du  ! sa hun til sidst . 
Og gamle-erik pillede velfornøjet ned igen 
for at sage videre på vedskierne . 
Et øjeblik stod hun og pustede ud og overveied 
følgerne af dette . Der var fare for , at 
sossen kunne holde med barnene , og så gav 
Wang dem ret . De ville da trumfe sin mor 
det i øjnene i mange dage . Desuden — husholdningspengene 
for november havde hun endnu 
ikke fat , men hun havde tænkt at gøre et slag 
for dem i dag . Kom nu dette — barnene ville 
som sædvanlig stå sammen og fordreje sandheden 
med den største frækhed , gud véd , om 
han ikke kunne falde på at tro dem — så var 

der ikke tale for hende om at få betalt broren 
før nytår . 
Gå ned gut ! Og Hansemand adlød , skrævede 
meget betænkt over søsteren og listede ned 
i spisestuen . Han var ræd , ti han kendte 
morens måde at fremstille sagerne på . Han 
hadde lyst at løbe et eller andet sted hen , 
oppegård var det sikreste , og ikke komme tilbage 
før til kvelds . Når faren havde klub var 
han så ubegribelig snild og overbærende , opsatte 
ialfald med ubehageligheder til næste dag . 
Imidlertid tiltaltes fru Wang slet ikke ved 
at se datteren ligge livløs på tærskelen . Hun 
var ordenlig bange for at det kunne være en 
besvimelse . 
Se og få dig op unge ! — al varmen går 
jo ud — så få dig nu op ! Lig ikke dei- og 
anstil dig , vi kender dig for godt , mor . Så 
op med dig ! 
Fru Wang ville for al del ikke la sig 
mærke med sin uro , derfor gav hun datteren 
nogle ligegyldige puf med foden , mens hun 
hyppede på hende . Petra rørte ikke en muskel . 
Vil du stå op , unge ! — jaja , jeg siger ikke 
mere , jeg ! Når pappa kommer hjem , skal der 
bli et hus ! Ris på den bare ende skal du få , 

om du så var ti gange femten år ! Og du 
husker , hvad han lovte dig , sidst du stjal — 
at kom du engang til i spiskammeret , skulle 
du ikke smage en eneste present i hele julen . 
Og ingen gotter heller . Nu kan du ha det så 
godt ! Og hvis du tror , du får det nye kjoletøiet , 
tar du skammelig fejl — det skal vi sy 
til Sanne . 
Den ene af Petras fødder løftede sig ved 
denne trussel til et arrigt spænd i gulvet , lidt 
efter kom de ord  : da siger jeg , at dere er ordbrydere , 
det tøjet er lovet mig helt siden ihøst . 
Og du tror pappa vil la . dig få det , når 
han hører om dit nye tyveri ! Nej mor , det 
må du aldrig indbilde dig . 
Æ , når han får vide , hvorledes du har 
slidt håret ud af hovedet på mig — — 
Pas din mund unge ! jeg har lov til at lugge 
dig , når du stjæler . Kommer du med nogen 
slags løgn , om at jeg har slidt håret ud af dig , 
så kan du være sikker på , at jeg skal klage 
dig . Å den stakkars pappa , som aldrig kan få 
fred heller ! At jeg skal være nødt til at gøre 
ham trist i dag , også ! — ja rejser du dig ikke 
straks Petra , og kommer ind , så ikke mere 

varme går ud , så bliver der nu ikke tale om , at 
jeg lægger fingrene imellem . 
Dermed tog hun et hop over datteren og 
gik nedenunder , lettet og taknemmelig , fordi 
manden ikke var kommen hjem endnu og 
hadde set hendes bedrift . Hun vidste , at ægte 
kvindelighed , ikke netop sådan med koket 
stemme og dyre toiletter , men den med ærbare 
kjoler og blyge smil , for den bøjede han sig , 
men for mandhaftighed og nattrøjer havde han 
det ejendommelige ord : uappetitlig . 
Klokken blev to , endnu var han ikke kommen . 
Der var dannet en tyk hinde over den 
opvarmede hareragout i gryden , og poteterne 
stod i stegeovnen og fik skorpe på sig . Men 
han havde sagt , de skulle vente på ham i dag . 
Han skulle bare op i bygden og sage 
benet af en fyr , som havde ligget døddrukken 
i sneen og sovet sig en koldbrand til . Fru 
Wang kunne jo imidlertid lave Eriks 
mellemmad , tre skiver , tilsammen et kvartbrød , 
og over hver skive førte hun kniven let , for at 
ikke det halvsmeltede smørret skulle gå for 
langt ned i hullerne og ingenting gøre af sig . 
Den gamle tosken , som skulle ha det , stod 
derude i stalden og saged og saged , mens skråspyttet 

randt ned gennem skjægstubberne og 
frøs til is . 
Jensine havde taget sin tilflugt til far’ens 
kontor som det eneste sted , hvor hun uforstyrret 
kunne sørge . Ved siden af , i spisestuen , 
hvor trækubberne durede i ovnen sad Sanne ved 
det vindu ud mod askestammen og passede på , 
at Hansemand ikke forgreb sig på kringlerne , 
som de skulle ha til spegesilden . Hun var 
fyldt tolv år nu Sanne , og havde med sit lille 
rødhårede hode opfattet , hvori den stak , hemmeligheden 
ved at leve behagelig . Den stak simpelthen 
i at være på krigsfod med Petra og 
Hansemand . Disse var jo slette personer , som 
stjal og løj og trodsede og på mange måder 
bedrøvede sine egne forældre det fandt Sanne 
for galt og gik som nidkær frivillig ind på 
fars og mors side . Derved hændte det , at hun 
fik givendes ting , som de andre stjal sig til , 
for ikke at tale om den rigelige løn i en god 
samvittighed . Ingen skulle forresten se på 
hende , at hun var så frem for sig . De runde 
øjnene undrede sig enfoldigen , det butte og tunge 
ansigt var så hjælpeløst uskyldigt , at hun 
aldrig kunne mistænkes for at ville gøre noget 
for egen regning . Hun havde en lap kannevas 

i hænderne og noget sort uldgarn , det hele 
skulle blive til en julepresent . Kjolen var stadig 
det gråbrune hjemmevævede plag , magen til 
Petras . Hansemand derimod havde trumfet 
igennem de skindlappede buksers kassering 
og fået isteden en hel dres , syd af doktorens 
sidste aflagte bukse og vest , det var sort klæde . 
Men den gamle grå vadmelsjakken måtte han 
gå med om eftermiddagen , skønt den nu var 
tre tommer for kort i armene og knapt nåde 
nedfor bukselinningen . 
Derfor sa Sanne : gå ind og byt den andre 
trøjen på dig , Hansemand . 
Hold kæften til , du helligper på loftet ! 
Svarte Hansemand . Men da søsteren lidt efter 
gik ud , troede han det var for at sladre , og 
fløj i en svip ind og byttede . 
Spegesildene , otte i tallet , lå side om side 
på fadet . Tæt ved stod brødkurven med seks 
kringler i , en per mand , ti også doktoren tog 
sig et stykke sild , før han gav sig af med sin 
ekstraret . Seks tallerkener med kniv og gafle ! 
Stod med passende mellemrum langs bordets 
runding , og midt på den skidne dug med de 
mange stivnede suppeflækker tronede en service 
som en prins i en kreds af forsjoflede husmænd . 

Sanne kom tilbage og satte sig ved vinduet 
ud mod elvebakken for at kunne varsku , 
når far’en svingede ind haveporten . Inde i stuen 
var der blevet halvmørkt , og der travede Hansemand , 
ihærdigen og meget bleg , rundt om det 
ventende bord og lod som ingenting , hver gang 
bjældeklang lød op fra vejen . Han proved 
engang at sætte sig til ro i den hårdstoppede 
hestehårssofa , men den onde samvittighed vippede 
ham ud igen . Slåt til sin egen mor ! det var 
en af de største synder , han endnu havde 
drevet det til , og røret skulle vel i den anledning 
knækkes over hans rygstykker . Ved siden 
af spisestuen var kontoret , derinde i bogskabet , 
over bøgerne på den øverste hylde , lå den 
forhadte gule pinden . Hvis bare skabet var 
åbent ! Da derfor Sanne råbte : nu kommer 
pappa ! og for ud for at ta imod ham , balanserte 
Hansemand på de yderste tåspidser bort 
til kontordøren og listede den lydløst op . Men 
der sad sossen tilbagelænet i gyngestolen og 
giodde ud over vinteren . 
Hvad vil du Hansemand ? 
Vi skal spise , for nu kommer pappa ! 
Svarte Hansemand i en befalende tone og trak 
sig tilbage . — hvor var det ondt at høre far’ens 

glade stemme , mens de hjalp ham rejsetøiet af 
derude i gangen ! Mon han undrede sig over , 
at Hansemand ikke var på gårdspladsen for at 
ta mod blakken ? Nu måtte gamle-erik 
spænde fra , og gutten syntes , det rislede så 
dommedagsagtigt i bjælderne , da sæletøiet løftedes 
af . 
Ah , her var dejlig varmt ! Er der kommen 
post ? — goddag Hansemand , hvordan gik det 
på skolen i dag ? 
Å jo . Det var sidste gangen i dag , Petra 
har regningen fra kandidat Hansen . 
Ja Nikolaj , du må betale ham pengene i dag , 
sa fru Wang sukkersødt . 
Ejer ikke en skilling , hvorfor kommer den 
fyr med regningen i sidste øjeblik ! 
Nej du er morsom ! råbte hun . Da han 
isommer bad om halvårsbeløbet , lovede du , han 
skulle få det hele under et , når han rejste . 
Jeg ejer ikke penge ! 
Men fru Wang svingsed ud efter poteterne 
og ragouten . Han var på godt humør i dag , 
så det lagede sig nok efter middagsluren , både 
med husholdningspengene og med dem til 
Hansen . 

tænk , at han ikke skreg ! genoptog Sanne 
temaet fra ude i gangen . 
Og benet , hvor gjorde du af det , pappa ? 
Spurte Hansemand , som var fuld af salig taknemmelighed 
mod moren . 
Men far’en svarede alvorligt : ikke sperre 
om alting , gutten min . Taushed er en læges 
første pligt . 
Var doktor Gjerløv med og skar ? spurte 
Sanne . 
Han holdt manden fast han , barnet mit . 
Sprællede han så da ? 
Ja han var jo ikke kloroformeret . 
Hvor skrækkelig ondt det må ha gjort 
pappa ! 
Hansemand , sæt stoler til bordet ! 
Det havde gutten rent glemt i sin lykkelige 
lettelse . 
Hvorfor har dere ikke spist før ? spurte 
doktoren bebrejdende , da hans kone kom bærende 
med ragouten . 
Nej de mandfolk ! Du sa selv , , vi skulle 
vente til du kom ! 
Ja men jeg har engang for alle sagt , at 
er jeg ikke kommen til halv tre , så kan dere 

spise . — vi må ha lampen tændt i dag , det er 
så mørkt . 
Husk , du går på eidet efter olje , når du 
har spist — og posten ! sa fru Wang til Hansemand , 
som havde hoppet op på stolen for at 
tænde . 
Og så Nikolaj , må du endelig la mig få 
husholdningspengene for november . 
Penge , penge , penge ! Jeg kan da vel 
ikke stjæle dem ! Jeg ved jo ikke engang , 
hvor jeg skal få betalt kandidat Hansen . 
Jensine kom ind fra kontoret , rolig og 
jævn som altid . 
Ja ham må du virkelig betale , pappa . Han 
kommer vel for at si farvel i eftermiddag . Det 
er jo tredve daler . 
De satte sig til bordet , Sanne ramsed 
bønnen . Moren , med hovedet devot på skakke , 
foldede hænderne i fanget og satte skuldrene i 
en stilling , som om det gjaldt at presse underkroppen 
og stolen rigtig fast mod gulvet . Det 
durede endnu så småt i ovnen , og lange sug 
af østenvinden ude i trærne fik familien til at 
lytte efter bønnens ord . Når boderne nu , under 
lyset fra den spinkle hængelampe , vendte sig 

mod vinduet var der ikke andet end et tåget 
gråt-i-gråt at se . Mørket havde sat ind pludselig . 
Men hvor er Petra ? spurte doktoren , og 
i det samme gled der et spændt udtryk over 
ansigterne . 
Å , svarede fru Wang , hun vil vel ikke ha 
sild hun , det er vel ikke fint nok til hende — 
men Nikolaj , nu har du taget af den dårligste 
silden ! Se her , vil du ha af min ? Se al den 
dejlige isteren ! 
Men ved et skelende øjekast over brillerne 
forvissede doktoren sig om , at hans sildebitte 
var af den bedste , derfor sa han : alle sildene 
er lige fede , har jeg først taget et stykke , så beholder 
jeg det . Gå op du Sanne og bed Petra 
komme ned . 
Petra kom , og det undgik ikke Hansemand , 
at hendes øjne var røde . Han sad hele resten 
af måltidet i den forfærdeligste spænding , om 
faren skulle se det . Ti da turde-vel moren 
ikke længer tie . 
Hvorfor kommer du ikke i rette tid til 
bordet , hva ? Er det ikke godt nok sild , hva ? 
Det har 'ke jeg sagt , svarede Petra kaut og 
slog gaffelen i den sidste silden . 
Doktoren ry nked brynene . 

hvad er det da , du sier ? vendte han sig 
mod konen . 
Som om du ikke selv vidste det ! råbte 
hun . Er det ikke hver eneste gang , vi har 
sild eller persetorsk eller plukfisk , at hverken 
hun eller Hansemand vil spise ! Fordi vi ikke 
har det så flot som piesners — det er der , de 
lærer sig til at komme med slige store fordringer . 

ja der skal engang sættes en stopper for 
dette uvæsen . Hadde jeg så sandt haft råd , 
skulle jeg for længe siden ha fået en egen huslærer , 
så dere aldrig satte deres fod derbort . 
Da fruen havde byttet hans tallerken , og 
han havde gjort sine bemærkninger om ragoutsaucen , 
som var svid , tog han igen fat , og 
hans stemme blev bevæget . 
Der er ikke ti procent af landets befolkning , 
som har det så godt som dere . Dere skulle 
bare se , hvordan de har det rundt om i fattigstuerne 
— ikke tørre brødet engang , og ikke 
en pinde til at lægge i ovnen . 
Hansemand og Petra samtykkede ved at 
sidde bøjet over sildelevningerne . Da det led 
om lidt , blinkede far’en til Jensine og hviskedee 

skælmsk : du sossen , kan du gå ind på kontoret 
du , og hente seks æbler i kurven . 
Det var indskrumpede gule gravenstener 
fra deres egen have , og doktoren delte dem 
rundt — efter størrelsen . Petra og Hansemand 
slugte sine med skal og kærnehus , men Sanne 
fulgte de voksnes eksempel og skrællede sit . 
Ja , nu når vi alle er mætte , siger vi tak 
for mad ! 
Og atter ramsed Sanne en bøn . 
Således var det måltid til ende uden at 
familiens overhode havde så meget som anet , 
hvad der tyngede på hans kære . Konens smiskende 
forekommenhed var gået ham forbi 
såvelsom Petras røde øjne , sossens tristhed 
såvelsom Hansemands gløgge spænding . Den 
rødhårede yngste var alene om ikke at føle 
sig glad for dette . Hun var halvt fornærmet 
over morens skånsomhed . Ti aldrig artede livet 
sig behageligere for lille Sanne , aldrig nød hun 
mere godt af forældrenes bevågenhed , end når 
Petra og Hansemand hvilte på sine gerninger . 
Doktoren la sig bort i sofaen og trak et 
tæppe over sig . Snart snorkede han . Sanne 
hjalp sin mor med at ta af bordet , og de gik 
begge så uendelig stille på tå og bed tænderne 

sammen og stansed åndløst , da en kniv dat i 
gulvet . Lampen slukkedes , fru Wang satte sig 
til ovnen med sit strikketøj , og ude i køkkenet 
lavede Jensine kaffen . Hansemand tog sit røde 
bondeskærf om halsen , halte huen ned til en 
hætte om hovedet og varmede våtterne før han 
tog dem på . Med oljekanden holdt omhyggelig 
fire tommer ud fra klærene , vandrede han derefter 
ud i kulden og østenvinden for at hente 
aviser hos poståbneren og parafin hos onkelen . 
Hos den sidste måtte der , syntes han , i anledning 
af sligt et hundeveir vanke en kop varm 
kaffe . 

v . 
En kvæld ud i februar , det var vinteren efter , 
og puslede doktoren inde på sit kontor , 
i sideværelset sad hans børn og hans kone 
under spinkelt lampelys og spiste sin grød , 
grågul rugmelsgrød , tynd som suppe . Alle var 
de grå og grætne og tunge , ikke en frisk mine 
hos nogen af dem , ingen samtale førte de . Fru 
Wang holdt med den ene hånd om spanskrøret , 
mens læberne i det udhviskedee ansigt kneb sig 
sammen i skolemesteragtig biskhed . Røret lå 
tværs over dugen bort til Jensine , det skar 
bordpladen i to dele som en korde en cirkel , og på 
den afskårne stump stod brød , ost , smør , en 
flaske øl og en flad tallerken med en serviet 
under . Doktoren havde ikke spist endnu . Så 
kom de fem grødtallerkener og melkekopperne 
med lige store mellemrum . Hansemand , han 

sad vis à vis de for faren bestemte herligheder , 
hadde slåt sin melk udover grøden for at slippe 
den tidsspildende dypping . Både han og Petra 
afskydde vællingen og slugte hver skefuld 
hurtigere end ond medicin . De var lige disse 
to søskende , havde samme lyslyse øjne , Petras 
var kanske mere tinagtig hvide , og de havde 
begge hvidgult hår , som hos hende hang i en 
tung flette ned over korsryggen . Hun ry nked 
panden , lod skeen klaske i koppen , så melk 
sprat til alle sider , og gav uafladelig sinte blæs 
fra sig . Men hver gang den lange fugletørre 
hånd greb fastere om røret og morens onde 
øjne sattes i hende , gav hun det udseende af , 
at de sinte blæs gjaldt grøden , der hos hende 
som hos de andre flød ud af skeen og ned i 
melken , når hun skulle dyppe . Ja vogt dig 
bare , unge ! skreg fru Wang og lod krabasken 
gøre ildevarslende klask . Petra havde ved måltidets 
begyndelse præsenteret sig med skidne 
næver , derfor var den i al hemmelighed bleven 
hentet af Sanne og overleveret til moren , som 
pludselig havde drevet den svidende ned på 
den vanartede datters fingre . Men Petra mønstrede 
de andres fingre , Hansemands og Sannes , 
og fandt ud , at intet var smudsigere end den 

forgudede yngste søsters valne poter . Denne 
yngste spiste med andagt og halte for hver 
mundfuld skeen blank ud mellem læberne , som 
om den var gået ind med prinsessepudding i . 
Hun havde et forædt udtryk i sit deminutive 
ansigt , og alt i ét vandrede de runde ubehjælpsomme 
øjnene fra sossens tallerken til Petras 
og fra Petras til Hansemands , undersøgende 
om nogen sølte så lidet som hun . 
Der hørtes et rasende hark fra kontoret , 
hvorefter en skuffe smeldtes hårdt i . Sanne 
og hendes mor vendte ansigterne forfærdet mod 
døren , de andre følte sig for lidet solidarisk 
med familien til at ville vise nogen opmærksomhed . 

mågens ! brølede det . 
Spring ind Sanne , og sig , at Mogens er 
ikke kommen endda . 
Men i det samme viste manden sig , lang og 
ludende i skødefrakken , ansigtet var som hvidsminket 
under det fortvilet ildrøde hår . 
Mågens ! — er mågens ikke her ? 
Hvad er det da , Nikolaj ? 
Er han ikke hjemme i aften heller ! — hvor 
er han ? — sig , har ingen set ham ? 
Alle boderne bevægede sig frem og tilbage , 

og mundene åbnede sig til et nej , mens hans 
lysende guldbriller huggede sig fra den ene til 
den anden , ringen rundt . Så bed han læberne 
sammen , det var som om skægget droges ind 
mellem to maskinhjul , knytnæven sloges mod 
bordet , og øjnene skruede sig ned i konens 
langhøie glatkjæmmede hode . 
Har du åbnet skrivebordsskuffen i dag ? 
Nej . 
Har du Sanne ? 
Nej . 
Du hans ? 
Nej . 
Petra ? 
Nej . 
Da kender altså du sossen til det ! Det 
er jo du , som skal passe på , at ingen sætter 
sin fod i kontoret , når jeg er ude . 
Jensine så ikke op på ham , hev bare undvigende 
med hovedet . 
Der er stjå—let pen—gel hviskedee han 
leende , og bagefter råbte han højt med et slag 
i tallerkenen , så den sprang i stykker : en blank 
flunkende ny tikroneseddel , der var tyve , nu 
er der nitten ! 
Om han med den sataniske latter havde 

hvisket til dem , at det ene medlem af den treenige 
gud var bleven myrdet i sin himmel , 
kunne familien ikke blit mere forfærdet . Og 
mens alle gjorde op med sig , at Mogens måtte 
være manden , bøjede de sig over tallerkenerne 
og fandt slet ikke på at forlade bordet , da 
grøden var spist . 
Doktoren lukkede kontordøren , stak tommelfingrene 
ind i vestens armhuller og gav sig til 
at trave rundt bordet . 
Vil du ikke spise ? bad hans kone og la 
hodet sørgmodigt på skæve . Han hørte ikke , 
bare jog rundt dem , så der stod træk af hans 
skøder . 
Vil du ikke spise ? 
Med en stemme , så brusten og hul , at den 
pludselig kastede Petra og Hansemand ind i fortærende 
anger , svarede han : 
å nej , mine børn sørger nok for at beta 
mig appetiten  ! 
Men i en anden tone skreg han straks 
efter  : 
så han er ude i aften også , den laban ! 
Hm — ør , hm — hursch ! Ende på tugthuset , 
det aspirerer han til ! — kr det ham , som har 

stjålet de ti kroner , så ved den levende gud 
skal han i lensmandens klør ! 
Du ved ingenting endnu ! råbte Jensine og 
stampede i gulvet . Hun gik bort til væggen , 
hvor hun i halvmørket satte sig på en stol 
med hænderne i fanget . 
Ti ! — det er din skyld ! 
Ikke engang sin ældste datter skal man 
kunne ha nytte af , skal man kunne stole på  ! 
Du indbilder dig kanske det er en nydelse 
at gå herhjemme og agere politi for dig ! — 
hæh — hæh ! Nej vær sikker på det far , at 
hadde jeg kunnet komme mig bort , så — 
vær’sgod , rejs , rejs , rejs  ! lo han og stansed 
op foran hende . 
Nej så du vil rejse  ! Vær’sgod rejs du , 
hvis du har penge ! det er vel med dig som 
med din mor , hun får også rejselængsler imellem , 
hun kan heller ikke holde ud , — at hoppe 
op som en hjort og falde ned som en lort , 
heder det ! 
Jensines skikkelige ansigt fyldtes med tårer , 
men hun slog modig armene , overkors og så 
op på ham . 
Mor , hun bindes af andre bånd end jeg , 
og alligevel var det naturligt , om hun havde 

ramt sin vej for længe siden . Bare det , at du 
håner hende som børnene hører på , bare det 
var nok . Det hjælper ingenting , at du bagefter 
pisker dem , fordi de følger dit eksempel , fordi 
de har lært sig til at foragte hende . Hvad mig 
angår , skal jeg vise dig , at jeg skal komme 
bort , jeg holder ikke længer ud herhjemme ! 
Dermed løb hun på dør , de hørte hulkenen 
bryde løs udenfor . Doktoren blev spag , han 
bøied sig velvilligt ned over sin kone . 
Har — har hun ymtet noget — tæ — 
noget — æ — om ham der , nå — ham der med 
den mopsede far’en ? 
Nej ikke som jeg ved , svarede hun , lykkelig 
over den fortrolige tone og med et blink , 
der betød , at børnene var tilstede . 
Børnene ja , doktoren fik det atter travlt 
med de forsvundne penge og begyndte at jage 
rundt bordet igen . 
Jo , det er nydelige børn man har ! Dovne 
er de og upålidelige er de og penge vil de 
ødsle ! Her lar jeg gutten rejse ind til hovedstaden , 
og jeg afser ti daler af min usle indtægt , 
firti kroner om måneden afser jeg til kost 
og logi , og ikke har han været derinde stort 
over et år , før han kommer krybende hjem 

igen , udsultet og lige kundskabsløs som før . 
Han holdt ikke ud med så lidet penge ! Haha ! 
Stormandsgalskab har han ! Som om ikke jeg 
i mine studenterdage måtte nøjes med ti daler 
og greied mig godt med det ! Og nu vil han 
rejse til Bergen , til skolen der , der skal han 
være flittig , lover han — jovist  ! Gode løfter og 
fedt flæsk ! Men da jeg lar ham læse privat 
med den nye filolog på eidet , så går han og 
ræsonnerer over hjemmet , over maden , over 
alting og pukker på lommepenge ! Jo jeg skal 
gi ham lommepenge ! Indbilder han sig , at han 
er kommen hjem for at trassere på mig , så 
tar han sgu fejl ! 
Døren til gangen åbnedes , Jensine viste 
sig , påklædt til at gå ud . 
Hvor skal du hen ? 
Jeg skal søge efter Mogens . Her er bud 
fra de gamle frøknerne schnitter , den ene er 
forkølet — 
bed Erik spænde for ! 
Vil du ikke spise lidt først Nikolaj ? 
Jeg har jo sagt dig , jeg er ikke oplagt 
til at spise . 
Nu rejste Petra og Hansemand sig , som 
dødsdømte , så triste og blege forsvandt de . 

men den rødhårede Sanne bøied sit hode op 
under morens hage med den bemærkning : 
Huf , det var gyseligt det med Mogens , mamma ! 
Jensine sendte frøknernes pige ind for at 
hun kunne gi besked om sygdommen  ; selv 
stod hun en stund i døren ud mod gårdspladsen 
og overveied , hvor Mogens sandsynligst var 
at fineje . Det ville været bra , om man kunne 
få ham hjem , før faren kom tilbage fra eidet . 
Hun hørte nu ingen lyd inde fra huset , og ud 
over snemarkerne var det bare mørke . Et 
skarpt skær fra lyset i køkkenet flød ud over 
den brune nøgne gårdsplads , opad den grå 
staldvæggen og ind vinduet til gamle-eriks 
værelse , hvor hun skimtede den lange række 
stasklær , trukket på en staur under loftet . 
Staldporten var slåt på vid væg , det var som 
indgangen til en underjordisk hule . Så kom 
gamle-erik tutlende ud med en utændt lygte . 
Kvik dig nu Erik , og spænd gampen for  ! 
Det skulle nok ske , mente manden søvndrukkent 
og fik sig ind i køkkenet efter fyrstikker . 

endelig gik Jensine rundt huset og nedigjennem 
køkkenhaven  ; sneen dér var oplyst 
mat fra vinduerne . Nede i vejen stansed hun 

atter og studerte på , om hun skulle gå til 
oppegård eller til eidet . 
Hun så sig om til alle sider . Over dalen 
og over sletten derborte rugede himlen , dyster og 
mørkere end den snedækte jorden . Eksercerpladsen 
kransedes af sort skog , og fjeldet over 
skogen var også sort , men over dets kam , 
halvvejs oppå himmelmuren , gliste lidt lyståge 
som et smeltet smørgran . Der bag stod månen . 
Det blæste . 
Fra alle kanter kom suset . Suset fra 
træerne — fra skogen oppe i udmarken , fra 
oldrene over elvebrinken derhenne , fra furumoen 
— det var som dæmpet sus fra tusen fosse . 
Enkelte gange drog et vindstød sig hivende 
og hårdere end ellers forbi hende , og det hvinte 
i havegærdet og klaprede i stalddøren . Når 
det var lidt svagere , hørte hun et ihærdigt 
hundeglam fra en gård inde i dalen etsteds . 
Nu ringlede det i blakkens bjælder , hun 
vendte rådvildt ansigtet mod de fem-seks blinkende 
lys fra eidet , men satte så i løb indover 
den mørke vej til oppegård . Vejen var fuld 
af tøsne , af slapse , som skvat hende op over 
læggene under kjolen , gjorde både den og 
kåben våd og tung at gå i , og seg gennem 

skotøjet . Men hun løb , hun trykkede muffen 
tæt ind til sig med armene , hun syntes det 
var beroligende i den uhyggelige nat at kende 
sig selv , sit eget legeme . 
Oppegård bestod af en klynge huse , tyvetredve 
i tallet , som lå et par hundrede skridt 
oppe i bakken over landevejen . En bikkje kom 
farende imod hende og gav hals af alle kræfter , 
mens hun varsomt ledte sig frem mellem fjøse , 
lader , møddinger og grå husvægge , for her var 
svart og håbløst uddød . Jo endelig , der kom 
lysning fra en af stuerne , og hun steg op 
trappen . Først kom hun ind på det stenlagte 
kjøkkengulv , og løftede så på klinken over et 
lille lysende nøglehul . En stram tobakslugt 
slog mod hende og fik hende til at nyse . Ved 
væggen ret imod sad et ældgammelt ægtepar 
side om side i sin seng og røg skråtobak af 
hver sit kridtpibehode . På et bræt over dækkenet 
nede ved sengens fodende stod . det osende 
talglys og fik øjet til at fæste sig ved et brunt 
kræmmerhus med karvetobak , en æske svovlstikker 
og et par hornbriller . Begge de gamle 
vendte sig forskrækket , deres små øjne blinkede 
blankt igennem piberøgen . 
Nej e de’kje hø sossen  ! 

jeg har ikke tid til at komme med indledninger , 
desuden er her slig stank ! råbte 
hun , — men dere har vel ikke set noget 
til Mogens her på oppegård . 
Nej de har me ikke , svarede konen , som 
sad nærmest ved væggen , og mandens mumiefjæs 
gyngede frem og tilbage til tegn på , at 
heller ikke han havde set Mogens . 
Ja godaften da gamle  ! Og Jensine var ude 
af døren igen . 
Hun tog vejen tilbage , drog sit hjem forbi 
og havde allerede nået broen , da hun vendte 
om de få skridt og gik op igennem kapteinsalléen , 
som ruggedes af blæsten og hvor de 
sorte afføgne linde viste sig som to geleder 
uhyrlige sopelimer med skafterne i snemarken . 
Oppe ved den hvide herremandsbolig stanste 
hun nølende . Fra vinduerne faldt en masse 
lys ud over gårdspladsen , der var lys oppe og 
lys nede , næsten som skulle der været fest , 
og ædelgranene i de grønmalte trækasser udfør 
trappen svævede også , syntes hun , i festlig lysdunst . 
Nej , ingen luftning af uhyggen skulle 
trænge ind i den piesnerske familieidyl og gi 
anledning til diskussioner om hendes far og mor . 
Hun snudde , over broen , over den øde snedækte 

slette gik hun og løb hun , og da hun 
nådde hotellet , et af bidets første huse , så hun 
blakken stå udenfor , bundet til det hvide gærde . 
Der var lys oppe i spisestuen , højrøstede stemmer , 
glade sorgløse herrestemmer , som bragte 
tanken hen på toddy og fin cigarrøg , lød ud 
og hendes fars blandt dem . Hendes far — 
hun syntes , vinden måtte kunne føre røsterne 
ind gennem gaden og fortælle alle menneskerne 
bag de nedrullede gardiner , at han var med og 
morede sig ikvæld . Hun steg op i gangen , hvor 
der hang en lygte , og hørte mere og mere forundret 
efter herrernes samtale . Da den kolossale 
madam Christensen viste sig , bærende et 
lad østers , bad hun hende hilse ind og forsvandt . 

nu ville hun forhøre sig hos onkelen , 
landhandler rivenæs . Men borte i gadens halvmørke 
skimtede hun to dinglende skikkelser , . 
Der nærmede sig , arm i arm , slapsende i snemørjen , 
stagende og støttende hinanden og vekselvis 
lallende med salige tunger : trallala — tralalalalala 
— heisan ! —traileralle — choh1 tydeligvis 
var den ene Mogens . Den anden var 
en armlængde højere end attenåringen , uden 
dog at være mindre smal og tynd . 

der kjem ej — hoek ! — ej gjenta , hikkede 
den lange henrykt og dansede mod sossen med 
udstrakte arme . 
Å langt i fra , — blev han flau nu , skrædder ! 
Sa hun og nidstirrede op i et svart skæg under 
en bulehat på toppen af den skranglede krop . 
Men skrædderen blev slet ikke forbløffet , med 
en paschas værdighed så han drukkent bebrejdende 
ned på hende , hikkede derefter i slap 
majestæt og talte således : stolte frøken , den 
tid kjem — hoek ! — då skrædderne sit på 
tronen med scepter og krage — — 
hold mund tosken ! det er dig , som har 
drukket Mogens fuld ! råbte hun og skubbede 
ham til side . Der stod han på et ben og balancerte , 
til han dat , hvorefter han støttet op 
mod gærdet sang : dudeli-dudeli-deia — choh ! 
Jeg er ikke fuld  ! Mogens kom til og duppede 
med sit sløvøiede hode ind i søsterens ansigt . 
Skrædderen nærmede sig . 
Revolutionen leve ! — hoek ! den tid kjem , 
då skrædderne ska hauste , ka di rike har samlet 
i lade , då konger og prinser  .  .  .  . længer 
kom han ikke , hans krop , som havde gjort 
slangebugtninger under hikkingen , stuped pludselig 
frem mellem de to søskende , så sneslapsen 

skvat til alle sider . Mogens blev stille med 
engang , bleg og ædru , og da han havde 
hjulpet vennen på benene igen , sa han : jeg 
er så våd på fødderne , nu vil jeg gå hjem — 
godkvæld Knudsen . 
Manden blev så såret over slig affejning , 
over slig ende på det behagelige selskab , at 
han uden at mæle et ord vendte dem ryggen . 
Så gik søskendene hjemover , forbi hotellet , 
hvor der endnu var lys og hvor blakken fremdeles 
stod bundet til havegærdet , og ud på 
sletten . Mogens havde ondt for at følge søsteren , 
som næsten løb og ikke lod falde en eneste 
sætning . 
Har ikke pappa været hjemme til aftens ? 
Jo , det tænker jeg nok , du skal få mærke ! 
Hvorfor det ? 
Skab dig ikke gut , du ved selv bedst , hvad 
du har gjort . 
Hvad har jeg gjort ? 
Må jeg spørre , hvor du har fået pengene 
fra til at gå og drikke dig fuld i aften ? 
Jeg er ikke fuld , forresten skiller det ikke 
dig . Vil du absolut vide det , så spenderte 
Knudsen . Men sladrer du noget om , at jeg har 
drukket med ham eller været sammen med ham , 

så skal jeg fortælle , hvad der har været mellem 
dig og kandidat Hansen , jeg . For det har jeg 
fåt vide i Kristiania . 
Ja det er bra , det . 
I tavshed gik de så et stykke videre hen over 
den sorte streg , som vejen dannede mellem 
snefladerne , og Jensine undrede sig over , at den 
igrunden var hende så uendelig ligegyldig denne 
trusel . Her i blæsten med de gråhvide fjeldbakker 
foran , og i tanken om de triste dage , 
som ventede , blev det fremmed og fjernt , alt det 
med Kasper . 
Du kan tro , du ser kæk ud Mogens , som 
du sniger dig langs siden af mig her , et billede 
på den frysende samvittighed , — sa hun ud 
af en trang til at være ond . 
Det skiller ikke dig , hvordan jeg ser ud . 
Stakkars gut ! — du Mogens , du gjorde 
rettest i at rejse tilsjøs , rømme om så skulle 
være . 
Jeg vil studere , jeg . 
Sorenskrivere og fogder og skolelærere og 
sligt har vi mere end nok af , far . Og desuden , 
hvordan skal du nå frem , når du på ingen 
måde kan greje dig med den hjælp , du vil få 
af pappa ? Du ved jo , han heller lar dig sulte 

ihjel , end han forandrer en sum , han engang 
har fastsat . 
Å — når jeg først er blit student , kan 
der vel findes en udvej . 
Ja men hvad nytte , tror du , du kan gøre ? 
Indbilder du dig , landet er tjent med at få slige 
elendige karakterer som dig til embedsmænd ? 
Hvad byr du mig bare for den trussel , du netop 
kom med  ! Er det ikke en afgrund af sjofelhed 
og ynkelighed , som åbenbarer sig i den ! 
Du kan da begribe , jeg ikke mente det . 
Haha , — husker du den dag , du i sinne 
gav en hel masse forblommede talemåder fra 
dig netop om det ? Petra forstod halvkvædet 
vise , hun — — 
ja når du tirrede mig op , så — — 
skønner du ikke det Mogens , at jo længer 
du er herhjemme , des sjoflere bliver du ? Æblet 
falder ikke langt fra stammen — — nej rejs 
tilsjøs far , det bliver kanske hårdt i begyndelsen 
og du får tamp af kapteinen , men du kan 
komme til at ligne en mand med tiden . Du 
har halvandet år til artium , og du finder det 
vel ikke så særlig tiltrækkende hver dag fremover 
at leve i denne småligheden og uhyggen , 
at blive gjætet på og pryglet . . . . . . . . .nei tag nu 

julingen ikvæld for de ti kronerne og stryg tilsjøs 
snarest mulig , røm ! Jeg skal låne dig penge , 
det vil si , jeg skal låne til dig , men det må 
du holde mund med . 
Hele resten af vejen græd Mogens ganske 
sagte , han forsøgte ikke længer at nægte 
tyveriet . 
Ja jeg tror det er bedst at rejse , sa han , da 
de kom hjem til det mørke huset , hvor alle sov . 

vi . 
I stærkt sollys lå doktorhuset der , gult og 
koseligt under skifertaget , med frugthave opover 
fjeldbakken , med bærhave og blomsterbed 
og kjøkkenvækster ned til vejen , og foran en 
gulerodseng sad Petra i hug og lugede . Hun 
hadde et fornærmet gjæp med underlæben ud , 
det var meningen det skulle ses af moren ved 
kaffeslabberasen oppe under den gamle ask . 
Men moren strikkede hun , og når Hannibal ikke 
længer vidste noget at si , læste hun i avisen 
eller dvælede hun med øjnene ned i ærtesengen 
ved sine fødder , og hun smilte vemodigt — med 
det om daguerreotypien mindende pigesmil , 
med det smil , som hendes børn foragtede og 
fandt affekteret . 
De spæde ærteplanterne , knapt seks tommer 
høje , stod i fire hvidgrønne rækker nedover 

bedet og hægtede sig som bedst de kunne med 
sine slyngtråde opefter støttepinderne . Rundt 
omkring trængte ukrudtet på , og det gjorde det 
også i bedene nærmest ved , bortover mod det 
gule havegærde , — ukrudtet der lugedes gang 
på gang , men skød op igen , fordi det var 
livskraftigere end kjøkkenplanterne , fordi det 
ikke behøvede gi overskud af næring til doktorens 
husholdning . 
— ja nu rikker jeg mig ikke til at luge mere ! 
Sa Petra , hun kom med det blårudede forklæde 
tilsmudset af jord op fra gulerodsengen . Hun 
var i lang grå kjole , Jensines gamle omsyd , 
for Jensine var bredere i figuren — og på 
hodet bar hun den hvide grydelågshat , ligeledes 
afståt af søsteren . Den dejlige hvidgule flette 
var slængt over skulderen , men ellers lignede 
hun på en prik Hansemand , var hun slig som 
han ville taget sig ud i den kjolen , — det kobberbrune 
vakre ansigtet og de knivsskarpe tinøine , 
forunderlige som de stærktlyse øjne hos kulsorte 
katte , det var ikke fjæs for en ung dame . Ingen af 
de fire , der sad omkring stenbordet med tømte 
kaffekopper foran sig , hverken moren eller 
sossen eller Hannibal eller Sanne ænsede hende , 
og så gik hun ind i skyggen under asken og 

løste på forklædet . Da løftede moren hovedet op 
fra avisen og pegede myndigt på den nærmeste 
ærteseng . 
Værs’god mor , —• før du har luget den , 
kommer du ikke afsted til piesners . 
Petra stampede i grusen , rasende over denne 
hårde vilje , der ødela sommeren for hende . 
Hvorfor skal bare jeg luge , om jeg tør 
spørre ? Hvorfor skal ikke Hansemand og Sanne 
luge ? Nu har jeg holdt på siden middag i denne 
solsteken — 
Hansemand har fået besked til at spade op 
ugræsset i gangene , men han er løbt væk , den 
sørgelige gutten ! Hvis han tror , han får sætte 
sine ben i dansemorroen i kvæld , tager han fejl , 
— og konfirmatiosklærene , som han har taget 
på sig ! Ja er det andet end ulydighed med de 
barnene' — det er dig det , sossen , som har 
ladt ham få nøglen til klædeskammeret — - 
ja det er mig ja , men kom nu ikke i 
ekstase for det , — når gutten ikke har andet 
at vise sig for folk i end konflrmationsklærene , 
så får han gå i dem ! afbrød Jensine , hun sad 
med en bog foran sig og havde Hannibals ene 
arm om livet . 
Jeg har luget en seng i formiddag jeg , sa 

.sanne klynkende med et blik i retning af grusvejen 
op fra haveporten . 
A ja , det behøver du ikke fortælle , det 
ved hun så godt ! virrede fru Wang . 
Hannibal så op fra sin „ Fjordenes tidende “ 
Og gav Jensine et ømt og taknemmelig tryk 
med armen . 
Du sossen , skal vi ikke ta os en liden 
koselig trip op i frugthaven ? — han ante , at 
en af de wangske familiescener var forestående . 
Nej det skal vi slet ikke ! 
Det må man si ! blandede fru Wang sig 
diskret spøgende ind , — du kan tro , Hannibal , 
hun bliver ikke så grej at trækkes med . 
Bare ikke bry dig , sa Jensine koldt , og 
hendes stakkels mor bøied sig med et suk 
over avisen . 
Petra stod der høj og frisk og guttefræk i 
den side kjolen og kjæmped en indre kamp 
for ikke at styrte sig over den yngre foretrukne 
søster og rive det røde håret ud af hovedet på 
hende . Lå det ikke udenpå den dumme mæskede 
jenten , som sad der og læste katekismus , at 
hun kun levede for at gå forældrene under øjnene  ! 
Sligt skulle konfirmeres , sligt skinhelligt væsen ! 

hun skal få kaffe og ikke jeg ! buste det 
endelig ud af hende . 
Ja hun gør nytte fra sig hun , hun vasker 
op om dagene og rydder sengene nu , sossen 
er forlovet . 
Irsch ! hvæste Petra ud af sit hjertes had . 
Men hun bandt dog forklædet på igen , ti hun 
ville heller la dem skære iletten af sig , end 
hun ville være hjemme fra dansemorroen hos 
Kristian . Hun satte sig på hug foran ærtesengen 
og begyndte arbejdet . 
Hun så lange sorte troppekolonner og mindre 
afdelinger trække over eksercerpladsen derhenne , 
og over elven , hvor alle tamburne havde samlet 
sig indunder oldrene bag depotet for at øve i 
skyggen , derfra lød en uafladelig rummel af 
trommerne , en forfærdelig hyggelig rummel , som 
fyldte hele bygden . Hun havde fundet det 
nokså forunderligt isted , hun sad ved gulerodsengen , 
at en engelsk turist , der karjolerte forbi 
nedunder gærdet , da trommingen begyndte , at 
han pludselig smeldte på hesten og jog afsted , 
så vejstøvet løftede sig i fede solgyldne småskyer . 
Det var alt andet end sødt , det ved de evige 
guder , at ligge slig og trælle hver dag i sommermånederne , 
mens moren sad der og gjæted over 

hende værre end en lensmand . Netop den 
gjætingen var så uudholdelig , — hun var voksent 
menneske nu og vidste ingen på sin alder , der 
hadde det så bundet . Ikke havde hun fået sætte 
sine fødder udenfor distriktet , — men det var 
jo hendes fars ideer det , at kvinderne skulle 
tvinges til hoveri , for ingenting var mere skadeligt 
for dyden og moralen end det at være 
„ dame “ . Allerflauest var det at sidde der på 
hug foran bedene , når Kristian og Karoline 
spadserte forbi nede i vejen . I denne grå kjolen 
—  ! Var det sommertøi for en doktordatter 
i sit attende år  ! På siden af Kristian i den hvide 
studenterhuen og den askefarvede lyse dress og 
Karoline i den himmelblå kjolen med de hvide 
blonder og besætninger var jo hun , Petra , som 
tjenestepigen til et ungt par ! Og så denne 
gammeldagse madamhatten ! Der manglede bare 
grå hængekrøller og hagebånd , for at hun skulle 
ligne en af de tohundredårige frøknerne Schnitler , 
som havde det så koseligt i sit halvrådne herresæde 
ved enden af en allé borte på eidet . Var 
det da at undres over , at hun blev så brysk 
og mandig ! Å gud , hvor det stak hende , når 
Karoline om søndagen gik over broen dernede 
for at spille kroket med officersfruer og sekundløitnanter 

på pladsen ! Hun , Petra , blev ikke 
meget indbudt til denslags fornøjelser , — hvad 
måtte også de unge løjtnanter tro om en dame , 
der fik lusinger af sin far og dagstøt blev slidt 
efter håret af sin egen mor ! De kendte jo 
ikke forholdet så som Kristian for eksempel . 
De kunne jo ikke vide , at far’en slog sine børn , 
fordi han var rasende over sin kone , og hun 
grasserte værre end en tyrk , fordi hun var 
hysterisk . 
I disse betragtninger sad Petra og lugede , 
da hun hørte Hannibals snøvlende røst . 
Forresten sossen , så jeg nu helst , at hverken 
du eller jeg gik til piesners i aften . Vi to 
alene herhjemme kunne ha det så hnyggeligt------ 
han begynder vel ikke at blive fræk ! svarede 
sossen kontant , og Petra havde lyst til at kysse 
hende for det svar . Hun kunne specielt ikke 
glemme den lille mandsperson , at han lige efter 
frieriet havde tvunget sin mor og sin søster til 
at sy røde sløjfer i hvert af de tyve forlovelseskort . 

jaja — som du vil sossen , sa Hannibal , 
hvorefter alle fire læste videre i sine aviser eller 
bøger . Men moren så ud som hun kunne græde . 
Montro , tænkte Petra , om han vil blive så 

føjelig , når de vel er gift ! Og så gentog hun 
for tusende gang ved sig selv  : nej at hun kunne 
falde på at ta den fyren ! Stakkars mand , det 
var jo det , at han havde gået og sukket i næsten 
— ja så længe , hun kunne huske . Men bare 
det , at han havde slig en snodig nissegodreng 
til far ! Mopsene ! Haha ! — — de e dig pitra , 
så har dræbt mopsen , hærmed hun ved sig selv . 
Nu havde hun fået høre det i de tre sidste 
årene , at hun havde trakket på mopsen i mørket , 
og at den derfor var død . Som om den 
ikke havde fået lungebetændelse ved at bades i 
varmt vand ! Gid det var mig , som havde 
gjort det af med det forspiste krybet ! tænkte 
Petra . 
Det skulle forresten undre hende , om det 
ikke var sandt , hvad Mogens havde hørt i 
Kristiania . Det skulle hun nu få vide engang , 
ikke af Hansen , for han var komt på et galehus 
efter at ha gjort sin anden parisertur , men 
af sossen . For så minsæl , om hun skulle 
gifte sig med Hannibal , før hun havde sværget 
på , at hun var ren . Det var ikke første gang , 
hun tænkte at sætte søsteren kniven på struben , 
det var bare ikke blit til noget endda . Der sad 
så megen respekt igen for sossen , og hun var 

aldrig så kontant og kaut som når de talte om 
forlovelsen , det var det , som holdt Petra tilbage . 
Men havde søsteren syndet , så var selv Hannibal 
altfor god til hende , alt for god til at blive 
bedraget . — og så med en fyr , der havde 
ranglet så længe , til han kom på galehus ! Tvi ! 
Ja han var vel ikke væmmelig den Hansen , 
når han skulle gøre sig interessant i frikvarteret 
og gik og giodde på hende og kneb hende 
i armen ! — de sa , at Kristian også havde 
ranglet , — Mogens var det , som vrøvlede noget 
sligt her i fjor vinter , før han rømte tilsjøs . 
Men det var løgn i mogens’ hals — 
holloj Petra ! 
Nu så hun op fra arbejdet , hun havde alt 
luget den ene halve siden og var nåd ned midt 
i haven . 
Solen lyste på tre glade mennesker , to 
prinser og en prinsesse syntes hun , og de så 
på hende med venlige miner og  .vilde ha hende 
ned til sig . 
Kvik dig Petra og bliv med bort til Ole 
oppegård , vi vil få ham til at spille på låven , 
— de voksne skal sidde i havestuen , hvor 
pianofortet er . 
Du sætter ikke foden af flækken , før du 

er færdig ! hvislede moren hende i ryggen , det 
var beregnet på ikke at høres af dem dernede . 
Men Petra gjorde et gjæp , som fik dem til 
at le . 
A , kære dem fru Wang ! råbte Kristian 
og lettede ærbødigt på sin snehvide hue , — kan 
hun ikke for en gangs skyld slippe det der 
arbejdet ? 
Da rejste fru Wang sig og var med engang 
smørblid . 
Ja stod det til mig , så — hun må i al fald 
gå ind til Wang og be om lov . 
Kvik dig da Petra ! 
Og Petra kastede forklædet , tog verandatrappen 
i to sæt og var inde i huset . Faren 
var på kontoret og måtte ha hørt alt . Han 
stod i sin uopslidelige blå silkejakke og ordnede 
i bogskabet  ; før hun fik sagt et ord , viftede han 
vredt og afværgende med hånden , og han var 
forfærdelig sorgfuld i røsten , da han råbte  : 
bare gå ! bare gå du til fjas og fornøjelser 
istedenfor at hjælpe dine forældre . Bare gå , 
der er ikke andet end uhygge med dig alligevel  ! 
Stakkels gubbe ! tænkte Petra , hun løb 
ovenpå for at ordne sig lidt . Det havde set 
så sørgeligt , så øde ud — den lange rødskjæggede 

faren stå og tutle alene foran bøgerne , 
mens sommeren og glæden var udenfor det 
åbne vindu . Siden det med Mogens kom , havde 
hun undertiden næsten syntes synd i ham . 
Han havde stolet så trygt på den gutten og 
ventet sig , han skulle blit student i år sammen 
med Kristian . Og så sorgen over , at sossen 
ville forlade ham ! Ja nu tålte han knapt se 
hende , siden mistanken for at ha hjulpet Mogens 
var faldt på hende . Faktum var , at gamle 
Olsen havde penge , mange penge , og at hun 
kunne få både Hannibal og hans gnier af en 
far til at danse efter sin pibe . 
Men hendes far , den store dumme manden , 
som troede det gik an ar behandle menneskesjæle 
som maskiner ! 
Og så denne elendige grå kjolen , hun 
skulle være fordømt til at gå i ! Konfirmationskjolen 
var for liden og den var sort , og selv 
om den alligevel var brugelig , så var det umulig 
at få fat i klædekammersnøglen . " Hun vaskede 
sig og speiled sig , bandt en stump rød fløielsbånd 
om fletten og heldte lidt af søsterens 
eau de cologne i sit lommetørklæ . 
Da fru Wang så hende komme ned igen 
pyntet , skreg hun — ti kaptejnens børn havde 

drevet opover vejen et stykke — : hvem har 
git dig det fløjlsbåndet til at ha i håret ? 
Du behøver ikke bry dig , det har jeg fået 
af sossen . 
Har du git hende det ? spurgte moren , i en 
mere behersket tone til den ældste datter . 
Aj — ja , du hører jo det ! bed sossen 
ivei . 
Bæ ! råbte Petra , du troede vist , du skulle 
få noget at hake dig i nu , siden du er rasende 
over at jeg fik lov af pappa til at gå . 
Dermed gjorde' hun et kast på enden og 
vendte ryggen til forsamlingen . Men moren 
snerrede efter hende : ja vogt dig du unge , du 
er ikke for stor til at få af røret endda ! Gå 
nu og gør dig sød og lækker for Kristian du , 
men indbild dig bare aldrig , at han vil ha noget 
med slig en uopdragen unge at gøre , slig en 
heje , som stjæler og lyver . . . . . . . . . 
Petra syntes det var så skamløst , så ondt , 
så grusomt af moren altid at slænge sine smudsige 
bemærkninger ind i det lille af poesi , hun 
kunne finde sig . Nu at mindes om spanskrøret 
og dermed om hele det ugratiøse pigeliv , nu 
hun var i Kristians nærhed — flauere ville det 

ikke været , om hun som dronning på et lysende 
bal havde fået sine gamle biejer kastet i næsen . 
Går det forresten an at danse i denne 
kjolen ? råbte hun , da hun nådde de tre . 
Den er jo finfin den  ! mente Kristian alvorligt . 

irsch , ingen skulle såmen tro , at jeg var 
datter af en doktor . 
Er han lige gjærrig endda , din far ? 
Ja han er komplet umulig ! — a ja forresten , 
han skylder vist mange penge , stakkels 
mand . Ialfald har han sagt , at han måtte låne 
sig frem under studeringerne og at det ikke er 
betalt . Men det havde sandt for dyden været 
bedst , om han aldrig i livet havde studeret , for 
så havde han nu været en gemen grøftegraver , 
og vi havde ikke brugt grov mund fordi vi 
må gå klædt som tjenestejenter ! 
Allesammen lo de af denne spøg , ti Petra 
var ubetalelig i sit surmulne hjørne , hun 
spidsede truten ud som revnen i en sparebøsse , 
lågene trak sig ned over de lyslyse katteøjne , 
hele ansigtet blev udfordrende suffisant , og 
skulle hun gi udtryk for særlig foragt , tog hun 
sin tilflugt til vrede blæs gennem næsen . 
Stakkels Petra , sa Kristian , både han og 

den yngre broren giodde hende ind i ansigtet 
med uforstilt sympati . Det var en tung og 
brav fyr med glat halmgult hår ned fra studenterhuen , 
han var mægtig i kroppen og 
fyldte med svulmende kraft i klærene , de var 
perlende grå som asken på cigaren . 
Petra kastede hånligt på hovedet , fletten slang 
sig rundt om den gule halsen . 
Pyt ! — så længe jeg har dere , står det 
ikke på . Dere skulle bare høre , hvordan papa 
tog på vej her til middag . Jeg sa , at om en af 
piesners kom med et sårende ord til mig , så 
ville jeg blive syg af sorg , sa jeg , men han og 
mor kunne stå på hovedet og la skældsordene 
rende af sig og jeg skulle ikke ta mig det bøs 
nær af det . Han slog i bordet naturligvis , så 
suppeterrinen hoppede og kaldte kapteinsgården 
for en moralsk fordærvet rede , hvor ingen sattte 
sin fod uden at blive smittet på sjælen . 
Ja men at du fik lov at gå i dansemoroen 
iaften da ? spurgte Karoline , hun var et 
hode lavere end veninden og havde hende under 
armen , lænet op til hende således som hun 
ville lænet sig op til en elsket mand . Hun 
var blit en skær liden dame på det år siden 
konfirmationen , som skabt til at spille kroket 

med forlibte sekundløitnanter . Den spæde nakkeknuden , 
langt lysere gul end Kristians hår , 
hang aldeles forførende over den blå kjoleryggen . 

naturligvis slog han i bordet på det også 
— at ingen af os skulle sætte vor fod til dere 
oftere . Men så kom mor og sossen og Sanne 
og sa , at hvad han havde lovet i går , det skulle 
han værs’god ikke gå fra i dag . Og så har 
han vist selv lyst til at komme og drikke 
toddy , siden kvartermesteren skal være der . 
De fire unge mennesker tog så til at udmale 
sig kvældens glæder , Johan gik fed og 
ivrig foran og peiste i vejkantens græs med en 
vidje , Petra glemte at hun var klædt som askepot 
og Kristian støvede med sine svære labber 
midt ude i vejen for at ha hende ved siden af 
sig . Ingen brød sig om varmen uden Karoline , 
hun hang mat ved venindens arm og greb 
hvert øjeblik i parasolskaftet , — det skulle 
Petra dirigere — for at skygge for solen . 
Et stenkast over elven bugtede vejen sig , 
hvid og støvtør , mellem frodige bakker af 
græsmarker og rent-grønne unge agre , og 
gården , hvor spillemanden bodde , lå som en 

døsende landsby med sit rote af rødmalte huse 
og grå udrum . 
Jeg gad vide om han får noget i dag ? 
Sa Johan , de kom til et sted , hvor vejkanten 
var sat med stabbestene og hvor elven lå ret 
under . Dernede sad „ lorden “ og hans frue på 
bagtoften i en båd og fiskede med stang . På 
midttoften sad den lange skrædderen i skjorteærmer 
og stridde mod strømmen . Han lejedes 
til at ro , fordi han kunne engelsk . 
Tror du han får laks da ? råbte Petra , — 
nej far , det er bare kærringen det . Han er 
med på l<jøt og flæsk han . Her en dag , konen 
hadde fået en på tre pund , prylte han hende , 
så hun gaulte , det gamle spektakel — han er 
rasende , fordi han aldrig får nappet , kan dere 
skønne . Ja , skrædderen har selv sagt det . 
Hahahahaha ! du er storartet ! lo Kristian , 
han satte cigaren fast i mundvigen og så tog 
han hende med begge hænder om det brune 
skøieransigtet , som om han ville vise hende 
Vorherres høns . 
Gå væk med dig Kristian ! Hun sled sig 
løs fra Karoline og daskede til ham , så den 
hvide huen lå der i vejen . 
Få en til , bad han . 

så måtte hun le . Og hun spidsede truten 
ud til et gjæp , men det kunne også været til 
et kys . De havde forståt hinanden . 
Man gik videre , overstadig lystig , dansemoroen 
kom atter på tale . Johan var fuldstændig 
af Petras mening , at malli og sissen 
aldrig skulle været indbudt . 
Slige sladrehanker , løgnhalser ! råbte han 
og peiste med vidjen , — var det ikke dem , 
som indbildte mopse-olsen , at det var Hansemand 
og mig , som havde knust vinduet hans 
her i vinter ! 
Ja men det var det jo , sa Karoline . 
Det var det ja , men det kunne jo ikke 
de vide . 
Nogen væmmelige snerper er det i al fald , 
afgjorde Petra , — netop to kusiner for Sanne . 
Den var nu ikke videre fin , den historien , 
mente Kristian , — snige sig ud en mørk nat 
og spike vinduer ! 
Hansemand var naturligvis den , som undfangede 
idéen , sa Karoline . Hun havde vokset 
af sig beundringen for det hansemandske væsen . 
Nu hadede hun fyren , ti siden han mærkede , 
at hun foretrak sekundløitnanter og andet kram 

for ham , havde han opsagt hende huldskab og 
troskab . 
Ja men mopse-olsen sladrede , at vi havde 
drukket øl på hotellet , og Hansemand fik jo 
juling , så han lå til sengs i to dager — det 
måtte hævnes . 
Du er nu også en tosk , som lar ham få 
dig med på så’nt noget  ! sa Kristian , det kunne 
blit en alvorlig sag , havde lensmanden fået fat 
i det . 
Petra blev pludselig enig , hun havde før 
altid gottet sig over bedriften . 
Nej når jeg tænker mig om , så var det 
ikke fint , Johan . 
Forresten interesserte ikke dette emne Karoline . 
Hun begyndte med spæd frøkenrøst at 
synge , og Petra stemte i , sværmerisk alvorlig . 
Dejlig er jorden , dejlig er guds himmel , 
skøn er sjælenes pilgrimsgang . 
Gennem de fagre riger på jorden 
går vi til himmelen med sang . 
Så tog også Kristian i med grov manderøst 
og de sang strofen om igen , ingen kunne 
den næste . 

de nådde den smale grusvej , som førte op 
til gården , da Petra råbte . 
Jeg har lavet et digt ! 
Nej ! lød det i kor . 
Jo her skal dere se , men ingen får læse 
det ! og så stak hun armen ned i den grå kjolen 
og trak op et papir . 
A la mig få læse , bare jeg , sa Karoline 
med bønlig beundrende øjne . 
Nej så lar hun heller mig læse det , mente 
Kristian . 
Ja du Kristian skal få læse det , og hvis 
det er godt , skal de andre også få høre det . 
Vel , så sætter vi os her under denne birken , 
mens de går op efter Ole . 
Nej hør på ham ! råbte Johan og Karoline 
samtidig . 
Ja men det er et græsselig trist digt , som 
bare en må høre om gangen , — kan ikke 
gerne dere gå det stykke alene . 
Å jo la os gøre det Johan , — ja dere 
er go’ dere  ! lo Karoline og trak den yngre 
broren med sig opover . 
Kristian stod igen og så på doktordatteren 
med et tåbeligt og lykkeligt blik . Halsen hendes 

var ligesom blit fyldigere i varmen , kjolelinningen 
skar ind i den klamme hud . 
Nej ikke der under birken sætter vi os , 
der kan folk se , når de kører forbi — her 
henne ! Og så løb hun i forvejen gennem 
græsset bort til den udtørkede bæk , som havde 
sit leje midt i oppegårdssænkningen . På en 
af de tørre lyse stene der , hvor noget småt 
orrekrat skjulte hende , satte hun sig , kastede 
hatten og svingede kjolen ind mellem benene . 
Her er jo charmant ! sa Kristian , han slap 
sin staute person ned over en del rullestene 
ved hendes fødder . 
Papiret , hun holdt i hånden , lod hun pludselig 
synke , hun spilte øjnene op som for en 
fare . 
Nej er ikke dette i grunden dumt ! Hvad 
må de tro ? — de må jo tro , at jeg er forelsket 
i dig . 
Det var ikke det dummeste du kunne være . 
Og lidt efter sa han og så op med hengivne 
øjne . 
Du er forfærdelig kæk , Petra . 
Ja hør nu da , men du skal si , om det er 
godt , om det er virkelig godt . Det heder : til 
minde om en tung stund . 

og så læste hun , i hellig alvorlighed , med 
sin stærke åbne stemme , mens Kristian lå over 
stenene og betænksomt pillede ved cigarstumpen . 
Dybe sø 
med den mystiske bund 
tag mod mig , jeg gerne vil dø 
og sove den lange , stille blund ; 
ti alt hvad jeg elsker er borte nu , 
og intet jeg ejer uden du 
sø , der blinker og vinker ; 
jeg kommer , o , gem mig ! 
Lad ingen mig se ! 
Ingen kan stille min dybe ve , 
ingen min nagende kval , 
jo , søen er dyb og sval : 
skøn er den også . med liljer hvide , 
der drømmer og dukker , 
dog , hør fra dybet det sukker , 
er ej heller der ro . . . . . . ? 
Nej intet sted på jorden 
er hvile , er fred , er ro . . . 
Så stak hun digtet i lommen og blæste 
ærgerligt . 
Jo det er udmærket ! erklærte Kristian . 
Uffa mig , hvor dumt det var at læse det 
for dig . 
Du er kæk Petra . 

ved du Kristian , hvad tid jeg lavede det ? 
— i nat . Du ved , du og hun der datteren af 
intendant lukke , dere gik og spadserte på vejen 
igåraftes . Da lå jeg på lur under ribsbuskene 
bag havegærdet — ikke for at lure må du 
tro , men jeg holdt netop på at sprøjte blomsterne , 
da jeg så dere . Og så ville jeg ikke , 
dere skulle få mig at tale om — var jeg løbt 
op til huset , havde dere jo fået øje på mig — 
derfor dukkede jeg mig ned , til dere var gået 
forbi . 
Søde dig Petra , hvad ondt skulle vi talt 
om dig da ? 
Å — hun havde altid spurt , hvad jeg var 
for et rart menneske , siden du kender mig . 
Der går jo nok af rygter om de skrækkelige 
barnene til doktor Wang derborte blandt officererne ; 
den væmmelige kvartermesteren , som 
kommer hjem til os for at drikke toddy , han 
sprer ud i messen alt , hvad han hører og ser . 
— jo , så hørte jeg , du sa til hende , hun ser 
nu i parantes sagt adskillig snerpet ud den gode 
frøken —  : jeg glæder mig forfærdelig til at 
danse med dem i morgen aften , sa du . Og så 
lo hun , den gås . 
Og derfor gik du op og skrev det digtet ! 

ja , sa Petra , hun satte den ene albuen på 
knæet og tyggede ivrigt en negl , mens hun stift 
og inkvisitorisk så ned på ham . Han så igen , 
højtideligt som tog han i de sekunder en alvorlig 
beslutning . Pludselig slængte han cigarstumpen 
med fast hånd . 
Petra , gid jeg også kunne digte et vers , 
som gav hele min stemning . 
Det er rart , du ikke tænker på noget andet , 
sa hun koldt . 
Kristian rejste sig på knæ , han var hed 
og rød , begge to var hed og rød , da han havde 
bøjet sig frem og kysset hende på panden . 
Han blev stående en stund på knæ , han var 
bleg af salig højtidelighed , han vovede ikke at 
trække pusten , og han så , hvordan de blev 
våde , hendes forunderlige øjne . 
Det brast ud af ham . 
Gid jeg kunne blive dig værdig , så du ikke 
angrede dette Petra ! 
Å Kristian , Kristian ! hulkede hun og trak 
ham voldsomt ind til sig . 
— de hørte de andre borte i vejen og krøb 
frem . Hansemand , skranglet og høivoksen i 
konfirmationsklærene , var kommen til . 
Jo det er en storartet fyr ! råbte Karoline 

mod dem og pegede på gutten , — griber vi 
ham ikke på fersk gerning oppe i en poteteskjælder , 
hvor han sidder og kurtiserer Pers 
søster af alle kræfter ! han er forelsket — 
haha — 
i Kari ? 
I Kari ja ! 
Håhåhå ! lo de alle sammen , og allermest 
Johan , han stod kroget af vellyst med hænderne 
dybt i bukselommen . 
Hansemand ventede med foragt i blik og 
holdning , til latteren var stilnet af . 
Gudforbarmesig , for nogen tosker dere er ! 
Er ikke en bondejente lige så god som disse 
såkaldte fine frøkener . Tvi  ! — jeg vil ikke 
ta i dem med en knibetang , så fuld af fjas og 
tøv og pynt , at det halve kunne være nok , 
er de . 
Hahahaha ! lo Karoline pånyt . 
Stakkels Hansemand , han har i grunden 
ret , sa Petra . Der var ikke andet end en sværmerisk 
glans i øjnene , som kunne fortalt , hvad 
hun kom fra . Kristian udmærkede sig for anledningen 
ved en blid stilfærdighed . 
Vil du nu gå igen ? , spurgte Johan , da 
Hansemand drog opover . 

ja når dere er så ækle , så — forresten 
tør jeg ikke gå den vejen i konfirmationsklærene , 
jeg går udmarken , jeg . 
Karoline var ved at få et anfald på ny af 
hans fornærmede og sinte ansigt . 
Nej kom nu Hansemand , du ved jo din 
mor ikke tør si noget , når du går med os — 
kom nu , sa hun og gav ham et forlibt blik , 
og gutten glemte Kari og udmark og frygt for 
moren , da hun bad ham således . 
Han er forelsket i mig , den prægtige ædle 
gut ! Vi er lykkelige , lykkelige ! jublede Petra 
indvendig , de gik vejen hjemover , mellem de 
unge blomstersådde marker og med kvældsolen 
imod sig . Aldrig havde hun vidst , her var så 
dejligt , at det kunne lugte så skønt af græsset , 
at græshoppernes kræken var så fuld af poesi , 
og elven dernede blinkede kærligt som et stumt 
og evigt vidne til hendes ufattelige fryd . Bagefter 
de andre gik hun , i dansende kådhed , 
Kristian tog hendes hånd og hun trykkede hans 
igen , og hun satte næsen i vejret som ingenting , 
da Karoline vendte sig . Og så lo Karoline , 
og så lo Kristian , og så harkede den gløgge 
Hansemand , og den skikkelige Johan , som også 
fik mistanke , harkede værre end værst og til sidst 

lo de alle sammen . I salighedsrusen syntes 
Petra , at hjemmets uhygge var et hjernespind , 
et mareridt , som aldrig kunne komme igen , 
nu hun var vågnet , nu hun havde et mål , nu 
dette mål skulle hjælpe hende til den kraftanstrengelse 
at gi moren englelige smil og gå 
hende vakkert under øjne . De skulle forundres 
høflig over sin datter , de skulle lære at behandle 
hende med respekt , som et menneske , 
de skulle skønne , at de ikke gjorde bedre 
gerning mod hende og Kristian end at la hende 
rejse bort og uddanne sig således som andre 
damer . Og gennem Petras hoved drog blandt 
andre gode forsætter det store : at bære Sannes 
skinhellige væsen med kristelig tålmodighed . 
Malle og sissen — jo de skulle måbe , når 
forlovelsen deklareredes til høsten  ! — dem ville 
hun også være venlig mod . 
Høj og ludende under flossen , med langskrå 
skygge hen over vejen , kom doktoren 
tankefuldt vandrende mod dem . Munterheden 
tystned alt som han nærmede sig , men for ikke 
at lade generet talte de ligegyldige ord , pene 
forsigtige ord . Petra erindrede hvad far’en mente 
om hendes spadserture med herrer . „ Flokse 
og føjte som en heje “ var hans underlige benævnelse 

på den ting . Derfor kendte hun et 
stik midt i sit velbefindende ved at se ham , 
og på trods klemte hun Kristians fingre bag 
sine kjolefolder . 
Doktoren tog ærbødigt hatten af for frøken 
piesner og hendes bror studenten , men Petra 
gav han et truende blik , og ved næsen hans 
var der et grin som om han lugtede styg gul 
materie . Han havde passeret og var nogle 
skridt bag dem , da de for sammen ved et 
kommanderende  ! 
Petra — hid ! 
Han har set , at Kristian og jeg holdt hverandre 
i hænderne , tænkte Petra . Men hun 
mandede sig op til et freideligt udseende og en 
intet anende mine og gik bort til ham . De 
skarpe øjnene lo under hans guldbriller , et tegn 
på indædt raseri . 
Jo du er mig en net en ! — han holdt 
inde og fikserte hende . Hun kendte blodet 
fare blussende op i ansigtet , ti de andre havde 
stanset og kunne høre hvert ord . 
Hvad da ? spurgte hun , frækt forundret . 
Du husker vel ikke forrige søndag vel ? — 
det var altså alligevel dig , som havde været i 
spiskammeret og snasket svejtserost . Ja eller 

nej ! skreg han op , — var det dig eller var 
det ikke dig ? 
I sin forvirring og mens hun ledte efter 
svar , dreied hun hovedet i retning af dem , som 
ventede på hende . I det samme fik hun en , så 
hun tumlede til siden , det lynte og sved for 
øjnene og brændte på kindet . Men far’en gik 
videre som ingenting . Alle de fire kom løbende 
for at trøste og spørre . 
Stakkels dig Petra , sa Kristian , men hun 
undgik at se på ham , hun syntes hun måtte 
dø af skam . Oprørt og rød og med det hvidgule 
håret bustet satte hun sig i det støvede 
græs ved vejkanten med ryggen til de andre . 
Karoline slog sig ned ved siden og la armen 
om hende . 
Se her Petra er hatten din , jeg skal sætte 
den på dig . 
Men Petra sa ikke et ord , de røde øjnene 
stirrede dumpt og hadefuldt ned i grøften . Så 
kom tårerne og med dem fulgte snuen , hun fik 
lommetørklæ op og sled og vred i sin næse , 
den blev rødblå og våd , så det var rent 
uappetitlig . 
Stakkels søde dig Petra , trøstede Karoline . 
Det utidige , det væmmelige menneske ! hiksed 

Petra og snød srg , — for det jeg fik lov at 
følge dere i dag , før jeg havde luget færdig , 
derfor bliver hun så rasende , at hun sladrer noget 
hun har lovt at tie med . Hun har styrtet ind , 
det simple menneske , og sagt det til ham , 
straks vi var gået . Først lugger hun mig fordærvet , 
og så to uger efter sladrer hun , for at 
han også kan få mætte sin fingerkløe ! 
Hansemand råbte over fra den anden vejkant , 
hvor han og vennerne havde slåt 
sig ned : 
de er nu engang slig , de Petra , det får 
man finde sig i . Når vi engang danser til 
bryllupet dit i stuen , må du også vogte dig , at 
du ikke er uskikkelig . Ellers tager han dig ind 
på kontoret og gir dig ris på blanke podeksen . 
Karoline lo , så hun dat med albuen ned i 
veistøvet , Petra snød sig og snød sig og kunne 
ikke andet end le under gråten . Alle lo , 
Hansemand blev mere og mere vittig , og om 
lidt vandrede man munter og fornøjet videre . 

vil 
det var året efter , en regnfuld dag senhøstes , 
at Petra forlod sit hjem , gik over broen , 
over pladsen , gennem bidets gade og videre 
ud over den triste fjordveien , som løb i bakke 
op og bakke ned . Hendes gang var hidsig , 
hun så kun ret frem for sig under paraplyen , 
hun ville på trods ikke gi sig til at se , og når 
hun traf kørende eller gående åbnede hun ikke 
munden hverken til et „ vel mødt “ eller „ guds 
fred “ . Oprørt og hadefuld drog hun folk forbi 
med et stift blik ud i regnet , et blik som hos 
en , der har grædt uden at få lise . Hun gik i 
sort tøikåbe , glat fremme og glat bag , den 
nådde kun halvt ned over værkenskjolen , som 
var tung og mørk af væde . Ansigtet var ikke som 
før brunt og skøieragtigt , men langagtig voksent ; 
over det hvidgule håret , opsat i en knude , havde 

hun en skindbaret . Hun passerte en to tre 
gårdstun , kom så ned i en sænkning med en 
skummende skiddengul bæk , der buldrede under 
den mosgrodde stenbro . Vejen gik videre , op 
gennem en skråning , klædt med furu og blandskog , 
hvis gule høstdragt gren ud mellem de 
sortgrønne bartræer . Hun tog indover en smal 
nylagt lervei og gik langsomt for at puste ud , 
indtil hun skimtede den oljede gule væg af et 
hus i sveitserstil , da hun atter tog fart . Nyt 
og ufærdigt , koldt med sit våde blå skifertag , 
lå det der omringet og skjult af turner og bladtræer 
med tyndt dinglende halvråddent løv . 
Hun gik op på verandaen , men havedøren var 
låst . Helt uhyggelig til mode steg hun ned igen 
og fulgte husets kalkmur . Bag , opfor køkkendøren , 
var gjort en udhugning til fremtidig 
have . Også denne indgang var låst , hvor rart ! 
Da blev et vindu slåt op ovenpå , Jensine bøied 
sig ud i hvid nattrøje og håret flommende 
udover . 
Det må jeg si er højst mærkelig ! råbte 
Petra , — at være hjemme og så ha alle dørene 
stængt  ! 
Der er Olsen — han bruger gøre det , 
når han er sint , tosken . 

har du ikke nogen nøgler ? 
Nej . 
Har han taget dem med sig ? 
Ja det har han , men du behøver ikke synge 
så op for det . Ta den tomme tønden deroppe 
under fururoden og bær den nedfor huset , så 
kan du klatre ind stuevinduet , — jeg skal lukke 
det op . 
Du milde himmel for en fyr  ! tænkte Petra , 
hun glemte sit eget over slig sjofelhed . „ Han 
bruger gøre det , når han er sint “  ! — og ingenting 
vidste de hjemme om dette ! 
Imidlertid rullede hun tønden nedover — , 
der havde været kalk eller sement i den , hun 
svinede kåben rent skrækkelig til , — og stillede 
den med bunden op udfør vinduet ved siden 
af verandaen . 
Du får ikke være her længe , Olsen kan 
kanske komme igen , han er gået ud for at 
skyde kråker , sa søsteren , bøied sig langt ud 
for at nå hendes hånd og hjalp hende op på 
tønden . 
Se her , ta paraplyen ! 
Er du gal unge , tror du jeg vil ha den 
våde regnhatten ind i bedstestuen ? — slæng 
den bort på verandaen . 

Petra gjorde så og kravlede sig ind vinduet . 
Forresten kan jeg si dig sossen , at han 
er ikke og skyder kråker , for jeg så ham nede 
på eidet , han sad på disken i Ellefsens butik 
og drak øl , og geværet hang i hylsteret over 
skulderen . Han så ikke mig , men — 
ja det er bra det ! svarede sossen bisk og 
gik for at hente sit strikketørklæ . 
Gud , hvor hun må være ulykkelig ! tænkte 
Petra , — og så frugtsommelig hun var blit , 
det var jo ækkelt at se på . 
Al den mørke skogen udfør gjorde stuen 
kold og ulidelig trist trods de pene møbler . Og 
så var der en fernislugt — 
søsteren kom ind igen med et sort uldtørklæ 
over nattrøjen og satte sig i krogen 
mellem pianoet og vinduet . Hun var i tøfler 
og hvide strømper under skørtet , det var sort 
og hvidstribet , og Petra så straks , at de striberne 
kun tjente til at udhæve mavens dimensioner . 
Sossen havde en grætten , frysende 
mine som om hun ville si : så kom nu frem 
med dit ærind og få dig afsted igen ! Men 
Petra gav sig god tid , hun tog føjet af og 
begyndte at bladre i et album med nogle fotogrammer 

spredt hist og her . Hun overveied , 
hvordan hun skulle gribe sagen an . 
Du må ikke tro , det er nogen fornøjelse 
at gå herhid , gå gennem sidegaden . Huf det 
er som en spidsrodgang . Jeg forsikrer dig 
sossen , jeg føler mig som tiende af hvert menneske 
dernede , og jeg ved , de sidder og snakker om 
mig der bag gardinerne og korser sig i hellig 
afsky over min og Hansemands ubegribelige 
slethed og synder mod det fjerde bud . Det er 
mamma , ser du , som går og holder dem à jour 
med scenerne hjemme og lyver på os , så det 
render af hende . „ Den stakkels fru Wang , 
heder det , som skal plages med de ugudelige 
barnene . De klager over at de har det ikke 
godt nok , — det er nu forresten løgn , vi har 
aldrig beklaget os til andre end piesners — 
som om de fortjente det bedre , når de bare 
gør sine forældre uhygge . Pisk på den bare 
skulle de ha . Se på onkelens barn , på malli 
og sissen , se på præstens barn , se på kapteinens 
barn , se på vores barn — alle barn er 
bedre end doktorens “ . Uf , jeg kan blive så 
rasende , når jeg tænker over det . 
Sossen hørte ikke efter , hun sad lænet op 
mod pianoet og stirrede ud i regnet med de 

grå ærlige øjnene . Tørklædet havde hun ballet 
tæt om barmen , og håret flød udover den ene 
skulderen . Det jævne stærke ansigtet , forstenet 
i udtrykket , var som hugget af det blege alabast . 
Atter glemte Petra sit eget over al søsterens 
tristhed . Kanske om hun fik hende til at spille 
en af de lette melodier , hun havde lært sig i 
sommer ? 
Spil lidt sossen . 
Nej . 
Det må man si , du er venlig ! — du vil 
kanske ikke gi mig et stykke smørrebrød 
engang , om jeg beder dig ? — jeg er virkelig 
sulten , jeg får aldrig mere end fire skiver til 
frokost med næsten ikke noget smør på . 
Nej . 
Ved du hvad sossen , nu er du ækkel ! — 
så tager jeg selv . 
Dermed gik hun ud i køkkenet , men spiskammeret 
var stængt . 
Irsch  ! hvæste hun , da hun kom ind igen 
og søsteren sad der på samme flækken og så 
lige umedgørlig ud . 
Petra slog sig ned foran pianoet for at 
klunke lidt . Låst . 
Hun havde lyst til at trampe i gulvet og 

sperre , om sossen partout ville blive moren lig , 
siden hun låste så vel af alting . Men hun 
besindede sig . Det gik aldrig an at ta søsteren 
med det onde , desuden lå her noget så underligt 
i luften , hun følte det fælent , og så bad 
hun pent . 
Å lån mig nøglen , sossen . 
Olsen har taget den med sig , svarede Jensine 
med uhyggelig ro . Der blev så stilt efter , at 
Petra hørte vandet risle gennem blikrenden ude 
ved hushjørnet . 
Er det Hannibal , som har taget spiskammersnøglen 
også ? spurgte hun langsomt . 
Ja . 
Petra bøied sig frem for at se hende i ansigtet . 
Stakkels , stakkels , stakkels sossen ! Det 
bævrede i mundvigerne , de trak sig skævt til 
siden , hun snufsed , detklukked i struben afhulken , 
der holdtes nede , og fra øjnene , de stirrede stadig 
ud , gled der ensomme tunge tåredråber nedover . 
Sossen , hvad er det ? 
Flere og flere , flere og flere rendte tårerne , 
mundvigen kjæmped og bævrede , der kom gurglende 
lyder fra halsen — og så brød det løs ! 
Hun lod hovedet synke ind mellem pianoet og 
væggen og jamrede sårt som et sygt barn . 

sossen , sossen , du tåler ikke dette , husk 
du er frugtsommelig , husk det — 
Petra ville så gerne trøstet med venlige 
ord , men kunne ikke . De havde været så sjælden 
vare i hjemmet , børnene blev aldrig fortrolig 
med dem . De troede den svageste antydning 
til mildhed i stemmen , den ville lydt affekteret , 
ligesom den lød affekteret hos moren . 
Sossen , sossen , du tåler ikke dette ! Og 
så tog hun hende i armen , det skulle være et 
slags surrogat for de milde ord . 
Endelig rejste sossen sig , gik hurtigt ned 
og satte sig på en enlig stol inderst i krogen 
ved ovnen , hvor det var temmelig skymmert . 
Du fortæller ikke dette til nogen , hører du . 
Ikke til far , ikke til mor , ikke til et liv ! 
Nej , men — æ  . . .  . gud , for en fyr ! 
Hvordan kunne han falde på sligt , hvad var 
det , han blev sint for ? — gå sin vej med alle 
nøglerne , så du hverken kan komme ud eller 
spise eller trøste dig med at spille ! 
Det kom i morges , — han ville krybe op 
i sengen til mig — 
slig som du er nu ! 
Ja . Men du mukker ikke om det , hører du . 

gud for et svin ! At du ville ta ham , 
sossen  ! 
Fra pianokrakken , hvor Petra sad , kunne 
hun ikke skelne søsterens træk , skimtede bare 
noget hvidt gråt noget af ansigtet og de hvide 
strømperne under skørtet . 
Når man lever i evig uhygge og spektakel , 
som vi hjemme , så vil man jo gerne komme 
sig bort . . . . . . . . . . . . . . .det var på sølvbryllups- 
dagen , da var Olsen virkelig sød , at jeg besluttede 
mig til det . . . . . . . . . . . .olsen kan være 
snil , må du tro , når man bare ikke tærger ham . 
I dag blev han sint , fordi — å nej , det kan være 
det samme . 
Nej sig det — ! 
Ja , da han altså ikke fik , hvad han ville , 
og han gav sig til at skvætte koldt vand på 
mig , som lå i sengen , sa jeg , at han lignede en 
gutunge på tredve år og ikke nogen mand — 
derfor var det egentlig , han blev rasende og 
løb ud med geværet og alle nøglerne . 
Atter var der en tavshed , hvorunder vandet 
hørtes risle i blikrenden ned fra taget , og Petra 
tænkte på , hvilket ildevarslende indtryk det 
hadde gjort i dag , dette gule huset inde i al den 
skumle sortgrønne skogen . 

ja det ved jeg nu , at jeg aldrig ville giftet 
mig med en slig fyr ! 
Håhå ! lo søsteren hult og frysende , det er 
noget , vi kan si det Petra , at vi aldrig vil gifte 
os , men vi mener det ikke . Vi vil gifte os 
allesammen , bare gifte os , vi har ikke andet 
ønske . Du skal se , får ikke du Kristian , som 
du er glad i , så sværger du , at du aldrig vil 
gifte dig , og alligevel tager du den første den 
bedste , som melder sig efter . Jeg troede det 
skulle blit så bra med Olsen , han havde jo 
ikke noget af dette tyranniske stivsind , som 
far har , og som har gjort hjemmet og os alle 
så ulykkelige — — — 
pludselig grebet af en tanke , spurte Petra . 
At du har det slig sossen , det skulle vel 
ikke være en hævn for noget , en straf — fra gud  ? 
Hvad mener du med det ? Petra syntes 
det kom så hæst , som om der havde lagt sig 
rustent metal over struben , hun følte at søsteren 
forstod bende , at søsteren blev ræd . 
Ja er det sandt , sossen , så har Hannibal 
ret , når han — — 
hvad er sandt , hvad mener du ? 
At der var noget mellem dig og kandidat 
Hansen dengangen . 

tøv ! — at du ikke kender dit eget køn 
bedre Petra , end at du kan tro sligt . Det er 
jo ren logik det , — når en mand gør kur til 
os , så tænker vi jo først og fremst : vil han 
gifte sig med mig ? Siger fornuften ja , så er 
alt godt . Er det tvivlsomt , om han vil gifte 
sig med os , så holder vi ham tre skridt fra 
livet i det håb , at han med tiden skal blive tilstrækkelig 
forelsket . Vi går under ingen omstændigheder 
bort og lever med ham , det er jo 
det dummeste af alt . 
Ja men — — — 
â tøv ! — kan du ikke forstå det : idet vi 
først og fremst tænker på at blive gift , så indlader 
vi os ikke på vidtløftigheder , som gør os 
umulige . 
Petra fandt jo alt dette i sin orden , det 
generte hende kun at søsteren tog så på vej 
for at forsvare sig . Hun Dar skyldig , Petra 
følte sikrere end nogensinde , at hun var skyldig , 
men når hun tænkte på al uhyggen med det 
udyr af en mand , syntes hun der var mere 
end gjengjældelse nok . Og så sa hun : 
a ja , du kan jo forstå jeg ikke troede det , 
det var jo bare opspind af Mogens . 
Har dere hørt fra ham nylig ? 

nej ikke siden vi fik det brevet her i vår 
— du hørte vel om det ? — da han havde 
været jernbanearbejder i Amerika og lå med 
brækket ben på et sygehus . Han bad så pent 
om at få sendt sig lidt penge , men naturligvis 
fik han ikke et øre . Jeg er sikker på , pappa 
lod ham heller dø , end han tilgav ham , at han 
hadde rømt sin vej . Tænke sig , ikke være fornøjet 
med så dejligt , han havde det hjemme ! 
Han er gal pappa , han er aldeles gal ! Da vi 
var små , gik det endda an , da var det ikke så 
skrækkeligt . Men nu , siden han mærker vi 
har gennemskuet ham og ikke længer har spor 
af agtelse for alle hans dybe suk og al hans 
alvorlighed , nu raser han stivere værre . 
Dere behøver jo ikke la ham mærke det , 
dere behøver jo ikke si ham imod , mente 
Jensine . 
Petra sprang op fra pianokrakken og stillede 
sig til at glo ud vinduet . Snart la der sig dim 
over ruden og midt i skrev hun et stort krabbet 
k . Så slængte hun sin lange ranglede skikkelse 
rundt ind mod værelset , stampede i gulvet og 
slog knytnæven ud i luften . 
Jeg vil ikke være hjemme længer , jeg 
holder det ikke ud ! 

hvad er det nu ? — var det ikke så , du 
skulle få rejse til Bergen ihøst ? Det er jo bare 
billetten , som koster , når du får bo frit hos 
Karolines onkel . 
Nej jeg får ikke rejse ! Hvad byr du mig 
— efter at han har lovt det i halvandet år . 
Men jeg må ud , sossen , du må hjælpe mig , 
du må gå til ham og si , at han ikke har lov 
til at bryde sine løfter . 
Jeg ! — jeg som han ikke tåler at se ! 
Alligevel , du er den eneste han er ræd for , 
den eneste , som kan gøre noget . Jeg havde 
brev fra Karoline i går , hun vil sende mig penge , 
sier hun . Og nu har han sagt bestandig : ja 
rejs du , rejs du , hvis du bare har råd . Hvis 
nu du kom hjem og tog ham på ordet , så slap 
jeg afsted , ser du . Selv tør jeg ikke åbne 
munden til ham , enten slår han i bordet , så 
jeg ikke får sagt et ord , eller han slænger servietten 
og går ind i kontoret . Bare det blotte 
syn af mig , gør ham rasende . Det er rent 
forfærdeligt , ser du , så gal han er blit , siden 
først Mogens og så du kom bort . Mammas 
skyld naturligvis — hun sidder hver eneste 
middag og plager ham med beskrivelser af 
min ondskab og Sannes englelighed . Jeg vil 

ikke gøre det ringeste gagn i huset , jeg vil 
være fin prinsesse og bare sidde og læse morskabsbøger , 
mens Sanne slider og slæber fra 
morgen til aften . Hun fortæller ikke , at hun 
ville sætte mig til at skure gulvene , da Brita 
oppegård ikke kunne komme her en lørdag . 
Ikke for det , jeg skulle gerne ha skuret , men 
jeg sad netop og skrev til Kristian et brev , som 
måtte være færdig straks , og så fordi jeg bad 
om at få gøre det først , tager hun ildtangen og 
klemmer mig over ryggen , så der endnu er blå 
flækker . Hun hader mig , ser du , ingen skulle 
såmen tro , hun var min kødelige mor . Og 
når hun ved bordet serverer ham sine løgne , 
så hvidner han i ansigtet og knuger fingrene 
om gaffelen og spør , om jeg tror , han er 
millionær , siden jeg kan tillade mig at ha interesse 
for noget højere end madstellet og husstellet . 
Stormandsgalskab har jeg og jeg vil 
ende på et galehus — tænk dig , det sier han 
skadefro til sin egen datter . Gud  ! — i går 
aftes , jeg igen bad ham om at få rejse , da 
svor han , at så længe min opførsel ikke blev 
bedre , fik jeg ikke en skilling af ham . Og så 
gråt jeg og sa , at jeg ville gå i elven , og det 
hadde jeg virkelig gjort , hvis ikke det var for 

Kristians skyld : ja værs’god , værs’god gå du 
i elven ! Han har ingen tro på slige trusler , 
ser du . For i den tid , mamma endnu ikke 
ganske var sunket ned til den tærskemaskine , 
hun er , så truede hun også med at dræbe sig , 
hvis han ikke blev anderledes . 
Ja det er din egen skyld , mor , du er dum , 
forfærdelig dum ! skændte Jensine . Kan du 
ikke se til bøje dig , så får du nok nok rejse 
engang — 
nej , jeg må rejse straks , jeg holder ikke 
dette  . ud  ! skreg Petra fortvilet . Hver dag må 
jeg høre skoser fra mamma om forlovelsen . 
„ Tror du Kristian vil ha en slig uopdragen 
unge ! “ Jeg forsikrer dig , hun ville juble af 
djævelsk fryd , hvis han slog op , og hun gør 
sit bedste for at det skal gå så’n . Hun er 
begyndt at gå på kaffeslaberaser til piesners 
nu , og fru piesner ser på mig som om jeg 
skulle været et galt menneske , det var bedst 
at ha under lås og lukke . Mamma har indbildt 
hende , at jeg er værre end et dyr hjemme , 
men at jeg gør mig sød for alle fremmede , så 
de ikke kan se , hvordan jeg egentlig er . Og 
så har Sanne sladret , at jeg har læst „ Brand “ 
Tolv gange . Pappa blev rasende som sædvanlig — 

ja du ved , han kalder Ibsen og Bjørnson for 
djævler i menneskeham , siden de er begyndt 
at blive realistiske . En dag var vi borte hos 
piesner alle sammen , og gamle-præsten var der 
også . Tænk du , han og fruen talte sammen i 
en krog , og ved du , hvad jeg hørte ? — jeg er 
sikker på det gjaldt mig og Kristian . Han 
smiskede slesk og gned hænderne og hviskedee 
fortrolig ind i øret på hende : kan hun strikke 
et par strømper , di ? Huf , han så ud som en 
djævel , og jeg skal vist aldrig mere gå i kirke , 
når han præker . Men sine egne barn , Karoline 
f . eks . hende sætter de ingen fordringer til i 
den retning . Hun har nu moret sig i Bergen 
et helt år og gør ikke andet end går på baller 
og læser literatur . 
Jeg skal si dig , Petra , du skal skrive et 
langt indstændig brev til ham , siden det ikke 
går an at snakke med ham , og lægge det ind 
på kontoret hans . 
Pyt ! det har jeg forsøgt , mor , — han 
bare slog til mig og spurte , hvad det var for 
en fræk skrivemåde , jeg tillod mig jeg havde 
været ironisk , ser du . Nu skal han bruge 
denne forlovelsen til at knække mig . Han véd , 
hvor det er mig om at gøre at lære lidt 

dannelse og få lidt politur for Kristians skyld , 
og så håber han , at jeg skal komme en dag 
og græde angerens tårer i hans fang . 
Nu gjorde søsteren et grøs af utålmodighed , 
og i en tvær tone lød det nede fra ovnen  : 
jeg er ked af alt det vrøvlet deres , jeg 
har så evelig nok med mit eget . Skønner du 
ikke det tosken , at jeg er den sidste , som kan 
hjælpe dig til at komme bort . Jeg blev jo 
selv så rar efter den bergensturen min , sa han , 
jeg blev næsvis og kritisk , han likte mig aldrig 
så godt siden som før . Og Mogens — ja det 
var i Kristiania , han blev besat af den onde 
ånd . Han og jeg , vi har git ham erfaring , vi 
ser du . 
Der foregik med Petra en forandring , som 
om hun blev ædru efter en rus eller vågnede op 
afen drøm . Hun havde jogåt i ørsken af fortvilelse , 
og ingen havde hun vidst at søge trøst eller råd 
hos uden sossen — minderne fra gamle dage , 
da sossen havde magt større end morens , de 
sad så fastbidt i skotten , at hende var hun gået 
til i dag instinktsmæssigt , selvfølgeligt , sikker 
på hjælp . 
Forresten , blev Jensine ved , er du akkurat 
lige så egoistisk som de andre . Du tænker 

bare på dig selv . Tror du , du er alene om at 
længes bort . Husk på Hansemand ; han har 
ikke en ven nu , Johan er blit student , og så 
begavet som han er , må han stå og sælge 
plommer i onkels landhandleri . Og Sanne — 
Sanne ! — nej nu begynder det at lugte 
her . Tror du , hun længes ud ! Nej hende har 
de knækket så vel for mange år siden , hun 
attrår såvist intet højere end at pappa skal si : 
i dag var kaffen god , barnet mit . Ingen kundskaber 
har hun heller , de eneste bøger , hun 
gider læse , er nogen om snille småpiger , som 
har onde brødre . De snille småpiger får hvedeboller 
af sin mamma , men de stygge gutter 
går for at stjæle julebrød i spiskammeret , hvor 
de naturligvis skærer fingrene af sig på brødkniven 
og bliver krøblinger for livstid . Og det 
har de godt af , når de ikke kan være som de 
søde søstre . 
Nu bliver du dum , gå nu . Jeg har sat og 
frosset her alt for længe , erklærte Jensine med 
et lydeligt gjæsp . 
Hørsj , hvor du er blit ækkel med engang ! 
Når jeg ikke har set til dig på et halvt år , 
kunne du gerne ta lidt venligere imod mig , 
synes jeg . Ikke et eneste menneske har man--------- 

å mor , dig synes jeg ikke synd i , du har 
det såmen bedre end mange andre . 
Ja jeg har det dejligt ! Men vær sikker 
på , jeg skal ikke plage dig oftere . 
Iltert tog Petra føjet på , stødte vinduet op , 
skrævede ud over karmen og slap sig ned på 
tønden . Den hele tid sad søsteren urørligt 
inde i halvmørket ved ovnen , ikke et farvel 
veksledes . 
Petra stansed nede i vejen , hvor skogen 
lukkede til alle kanter og hvor ingen lyder nådde 
hende uden bækkesuset , den ensformige dryppen 
fra træerne og regnens sagte fald mod paraplyen 
— hun standsede , ti alt sinnet var løbt 
af hende . Sossen ! — hun som ikke kunne få 
sig en bid mad , ikke kunne klunke på pianoet , 
ikke kunne komme ud engang , slig som hun 
var . Hvad mente hun med det : du har det 
såmen bedre end mange andre . Hun var misundelig 
sossen , misundte hende Kristian  ! — 
deri stak den kølige modtagelse ! 
Hvad Petra havde tænkt så mangen gang , 
det tænkte hun også nu : stakkels sossen , hun 
har det vel ikke så dejligt , hun heller ! Ingen , 
ingen kan hun gå og hente trøst hos , ingen , 
ingen får se hendes gråt . 

og doktorens opløbne datter gik videre , 
skamfuld over ikke at kunne springe tilbage og 
kaste sig om søsterens Hals . Engang havde 
hun kastet sig om halsen på Karoline piesner , 
da denne våndede sig efter et trak på lig- 
tornen . 

Viii . 
Hansemand kom hjem den lørdagskvæld og 
småt som vanligt ind på sit værelse uden 
at ha hilset goddag til en mors sjæl . Han fik 
af sig arbeidsklærene og byttede undertøj . — 
en ting havde det lykkedes ham at gøre faren 
begribeligt : dudde han ikke til puglæsning og 
stilskrivning , dudde han endnu mindre til at stå 
bag en disk og veje lær og skråtobak og stry 
til bønder og soldater . Nej et realt håndværk , 
det var drolen spilde mig noget andet , og da 
han havde været krambodrotte et halvt år uden 
løn , fik han sin vilje og kom i lære hos smeden 
Mikkelsen borte på eidet , foreløbig uden løn 
der også . — 
han havde sit værelse nedenunder med 
dør ud til gangen og dør ind til spisestuen og 
et vindu mod fjordsiden . Gutten stod ved servanten 

i sin sorte helligdagsbukse , nagen til 
hofterne , og skrubbede overkroppen med vådt 
håndklæ . Det dampede op mod taget fra deri 
smale hvide krop , lamplyset faldt ind fra siden , 
musklerne over brystet og skulderpartiet vred 
sig og arbeided og gjorde sig stærke med dybe 
skygger . Så fik han den rene lærredsskjorte 
på og kæmmede sit hvidgule hår , det lå bagover , 
gyngende og tykt , det skjulte ørene og i 
nakken hang det tvært afskåret over den brunbarkede 
hudring rundt halsen . Vest og jakke 
trak han på sig , hvid snip og en bitte liden 
sort sløjfe . Han rullede gardinet op . Om morgenen 
var årets første sne falden over de kolde 
marker , et tyndt , tyndt lysende lag , hvoraf alle 
knorter og knubber stak svarede frem  ; og frosten 
hadde sat ind , så det fik ligge . Månen var 
kommen op og måtte stå over skarret i dalen , 
husets lange blålige skygge strakte sig på skrå 
bort til havegærdet . Kapteinshuset indimellem 
træerne dernede var som hyllet i lette dunster , 
alt hvad der hed skog havde ubestemte gråligbrune 
farver . Men fjeldet var sort i stupene og 
blinkende blankt , hvor væde silte udfør  ; derude 
lå fjorden og bugtede sig sort — skær-hvidt 
og sort det var kvældens to stærke farver . 

gutten ville forresten bare se , om det gik 
an at få sig ud i nat uden at sætte mærker i 
sneen , og det gjorde det . Langs husmuren 
under hans vindu var en rand bar jord , han 
kunne slippe sig ned på og derfra hoppe bort i 
havestien . Han trak vinduet til , slukkede lampen 
og kastede sig på sengen for at hvile den times 
tid før aftens . Den kostede ikke forældrene 
noget , denne hans eneste nydelse , at ligge om 
kvældene og kende lemmernes dirrende træthed , 
til han lidt efter lidt seg hen i dvale . 
Dumpe og fjerne hammerslag lød ind til 
ham , Sanne stod i køkkenet og huggede det 
pund raffinade som skulle bruges i ugen . I 
spisestuen sad hans mor og harkede forkølet 
under strikningen , lyset gennem nøglehullet 
stod i en hvidligmat flæk på tapetet over hans 
seng . Så skrabede det derinde , bans mor kom 
bort og ruskede i dørhåndtaget . 
Petra  ! 
Hansemand svarede ikke , døren var låst , 
nøglen havde han i lommen . 
Vil dere svare , er Petra der ? 
Men jo mere hun rystede i døren , des fastere 
taug han . Al hans latente forbittrelse var 
vågnet . Hun kunne værs’god tiltale sine børn 

ordentligt , ville hun ha svar . Ikke skrige på 
datteren i en tone , som når hun i gamle dage 
kommanderte  : kom her og få ris din væmmelige 
unge ! 
Ja vent dere , jeg skal — ! snerrede hun og 
stormede ud for at komme ind den anden vej . 
Men hurtig som vinden var Hansemand ude 
af sengen og låste døren til gangen også . 
Er du gal gut , låser du for din egen mor ! 
Jo du kan tro , der venter dig hyggelige ting , 
når pappa kommer hjem . 
Han sidder på hotellet og drikker sorgerne 
af sig han , tænkte gutten . Han har god tid 
til det , siden Gjerløv tager al praktisen hans . 
Hvad mente hun forresten med de „ hyggelige 
ting “ — — ? 
Er Petra der , så gud nåde dere , som ikke 
svarer  ! 
Hun er ikke her ! skreg han tilbage og 
mumlede så halvhøjt : rejs til Bloksbjerg ! 
Hun stampede op trappen , og lidt efter kom 
fra søsterens værelse det velkendte hyl , som 
når en gris stikkes . Formontlig havde Petra 
lagt sig , og moren sled hende nu efter håret 
for at få hende op igen eller dængede til hende 
med ildtangen , mens hun ramsed op sin syndflod 

af skældsord , der pleied begynde med 
forholdsvise sentimentaliteten som „ din sørgelige 
unge “ og endte med „ dit stinkende dovendyr “ . 
Ikke for det , Petra gjorde gjengjæld og 
brølte „ dit væmmelige menneske “ , så lidt hendes 
stemme ikke kvaltes af raseri . Hansemand 
satte fingrene i ørene , den var forbi den naive 
tid , da han på en mere direkte måde kom søsteren 
til undsætning . Men hans medfølelse 
var ikke mindre , med bankende tindinger og 
sammenbidte tænder gennemgik han al den 
onde behandling , der blev hende til del . Gang 
på gang havde de ladet hende gå og fryde sig 
til den lovede bergenstur , gang på gang blev 
hun snydt for den under allehånde påskud . 
Snart var det far’en , som pludselig opdagede , at 
han ikke havde råd til at bekoste udstyr af 
klær , og snart var det de af moren foranstaltede 
scener , der endte med følgende replik  : 
indbilder du dig , at der bliver nogen bytur efter 
dette , tager du fejl . Petra kunne aldrig nægte sig 
den fornøjelse at måle moren med foragtspyende 
øjne eller at trække på skuldrene til hendes og 
far’ens ordrer , det var hendes ulykke . Hun var 
for ærlig . Når hun ikke kunne se op til forældrene 
længer , fandt hun det i sin orden at trodse 

dem . Hun hadede at forstille sig . Når de 
hadde selskab hjemme , og man ikke turde 
andet end la hende forsyne sig selv , fyldte 
hun på en rent uappetitlig måde sin tallerken 
med de bedste stykker , skufled dem ned fra 
fadene , og gottede sig over morens stikkende 
øjne . Der var jo på lange tider kun denne 
ene gang anledning til at ta for sig , hvorfor 
da skabe sig som om syltetøj og gåsesteg vathverdagslige 
begivenheder . Gæsterne naturligvis , 
de måtte holde med fru Wang i , at det 
var et umuligt menneske . Nej , tænkte Hansemand , 
hun var for ideal og for sandhedskærlig 
til at blive damesnerpe . Hun måtte ud blandt 
oprigtigere mennesker , hvis hun skulle lige sig . 
Forlovelsen burde hun hæve , den tosken Kristian 
blev så alligevel aldrig mand for at gøre 
hende lykkelig . 
Stakkels Petra ! For at slippe de uhyggelige 
kvælder og den tynde vællingen hændte det , at 
hun gik op og la sig . Forældrene troede det 
var dovenskab . Og så var det dog kun for 
at lulle sig ind i drømme om sin forlovede , 
drømme hvorunder den triste tilværelse rykkede 
fjernt i baggrunden . Hansemand så det : . hun 
hadde slukket lampen og lå og stirred' ind i 

det røde ovnshul med sværmerisk blanke øjne , 
mens armen , som lå nøgen nedover tæppet , 
hungrede efter at slå sig rundt om den fraværende 
studenten og klynge ham mod brystet . Men 
såsnart de velkendte arrige trin høres i trappen , 
stikker hun sig helt under tæppet og snorker i 
det forfængelige håb , at moren skal respektere 
søvnen . Men moren respekterer den ikke , hun 
hader sin datter med et helligt had , hun synes 
hun bør hade hende . Ti har hun ikke trodset , 
siden hun var så liden som så , har hun 
nogensinde været som en datter skal være , har 
hun været som Sanne ! Hun har blæst foragtelig 
har hun , til hver af forældrenes befalinger , 
fordi hun nu engang for mange år siden har 
fåt den fikse idé , at vil hun blive et ædelt menneske 
må hun være stik modsat de andre og holde 
sig klar af hjemmets indflydelse . 
Med den slags ræsonnementer underholdt 
Hansemand sig længe efter at de sønderrivende 
skrig var tiet af . Morens trusler mod ham selvtog 
han ingen videre notis af , ti han stod på 
en forholdsvis god fod med sin far . Han var 
jo nu eneste søn , og den ting , at han var på 
arbejd den ganske dag og mest stusled med 
sig selv om kvældene , gjorde at der ikke blev 

anledning til rivninger . Ja han var næsten 
agtet af far en , fordi kan ikke længer knurrede 
over maden eller tiggede om lommepenge . Men 
ingen vidste , hvad gutten holdt sig skadesløs 
med , eller hvorfor han sled så hårdt i det . 
Med Petra var det en anden sag , hun 
førte en kamp for sine ideelle interesser mod 
familiens' materielle , og det måtte jo blive en 
vældig deficit på første konto . 
Det gnisled af karjolhjulene ude i grusen 
under det tynde snelag . Far’en kom . 
Først en god stund efter rejste gutten sig . 
Uden at vørre hverken forældrene eller Sanne 
et godaften og uden at indlade sig med dem 
— der var netop tale om Petra — kom han 
skengende ind i stuen , grinende mod lampelyset , 
trækkende lemstert på skuldrene , med søvnige 
grætne støn og lod sig dette trevent ned på 
stolen foran sin grødtallerken . 
Har hun ikke ammoniak da ? spurte far’en 
og tog sin appetitdram . 
Aj-jo vist har hun ammoniak , men det er 
naturligvis bare af dovenskab , for at slippe at 
vaske op efter aftens , at hun lægger sig så 
tidlig . Hun har ikke mere hodepine hun , end 
katten . 

gå op du Sanne og sig , at hun øjeblikkelig 
klær sig på og kommer ned . Vi skal ikke 
oftere ha slig uorden i huset — har man set 
på magen , ikke møde frem til måltiderne ! 
Hun har hovedpine , jeg ved det ! svarede 
Sanne . 
Hansemand måtte se op , så forbavset blev 
han over at høre Petra forsvaret fra den kant . 
Han syntes nok Sanne var bleven lidt forandret 
i det sidste , siden hun var begyndt at sy 
hos madam Pedersen på eidet , men dette — ? 
Hun sad der , tyk og dum , og tylled vællingen 
i sig , turde ikke se op efter sin frækhed . 
Lampelyset gød sig ned i det gyldenrøde 
frodige hår , ansigtet skyggedes , men var mørkerødt , 
syntes han , som om noget arbeided og 
gjæred i hende . 
Hvordan ved du , at hun har hodepine ? 
Sanne blev endnu rødere og bøied sig 
endnu dybere over grøden , men Hansemand 
kom til undsætning med en løgn . 
Petra har slig hodepine , at hun gråt isted . 
Å ja ! kom det hånligt fra moren , — nej 
du er fræk ! 
Gutten ville til at bide igen , da far’en 
råbte  : 

ikke bland du dig i det — når vi har 
spist , skal vi to tales ved ! 
Han blegnede og huskede sin mors forblommede 
trusel . Efter far’ens ord fulgte en 
dødens tavshed , han havde et øjeblik en følelse 
som om han spiste sit sidste måltid og inden 
ti minutter skulle bestige skafottet . Hans livs 
eneste salige hemmelighed var bleven opdaget ! 
Morens og Sannes højtidelige miner tilkendegav , 
at de var indviet . 
To tallerkener veiling pleied han sætte tillivs 
om kvældene , i dag lod han skeen ligge 
efter den første . Han la knytnæven på bordet 
og så fra far til mor og fra mor til far med 
alt det kolde had , hans underlige lysblå øjne 
kunne magte . Hun spiste trofast sine to portioner 
og ludede sørgmodigt og mildt over dugen , 
som det sømmer sig i en dødsdømts nærhed . 
Far’en spiste tappert , den var forbi den tid , da 
det gjorde virkning at forsmå smørrebrød med 
øl , sveitserost og andre delikatesser . Men han 
var blit gammel , hår og skæg rigeligt isprængt 
med gråt , og ryggen krum . Hudposerne under 
brilleglasset var slaskede og rynkede , og trækket 
omkring næsen mere end almindelig ondskabsfuldt . 
Gutten iagttog ham nysgerrigt , hver bid 

mad fulgte han , til den forsvandt mellem de 
gule tænder , og da far’en engang kastede til 
ham et blik , parerte han uden at blinke . Et 
iskoldt smil lønnede ham for strabadsen , hvorefter 
manden spiste videre med sinte glæfs . 
Efter bordbønnen listede mor og datter ud . 
Da doktorens øjne havde fulgt dem tildørs , tog 
hans svære rødbustede næver og skød tallerken 
og serviet og flasker og glas og alting indover 
dugen . 
Så du vil absolut ende galt du ! sa han 
og dat tungt med begge albuer udover den 
ryddede plads . Ansigtet med de sammenknebne 
skjægkjæver drejede han op under sønnens koldsvede 
åsyn . Gutten sad i samme stilling , den 
ene næve på bordet , den anden knyttet i jakkelommen . 
Så ligegyldigt og lidet skælvende 
som muligt svarede han : 
nej det agter jeg ikke , men du gør dit 
bedste for at vi barn skal gå i hundene . Mogens 
og sossen — 
en smældende lussing afbrød ham der . 
Pas dig gut , det er dig , jeg taler om ! Jeg 
vil ha hele sammenhængen at vide mellem dig 
og denne Per oppegårds søster . Siden skal 

jeg ta mine bestemmelser . Så , tal ud , men ved 
den levende gud , tal sandt ! 
Jeg er glad i hende , det er alt ! 
Glad i , glad i , glad i , — haha  ! — så slog 
han i bordet , så stentøjet raslede , — tal sandt , 
siger jeg ! 
I et eneste syn så gutten al hjemmets fortvivlede 
uhygge fra barneårene og opover , og i 
et blink — han syntes det var et lys over mørk 
baggrund — så han sin elskede , hende han 
skyldte alt , for hvem han fandt sig i forældrenes 
tyranni , for hvem han arbeided de seks af 
ugens dage og hos hvem han var salig hver 
eneste søndagsnat . De holdt af hverandre , de 
skulle giftes med tiden . Han havde således 
ren samvittighed og trang til at vise det , han 
følte sig som mand med ansvar . Derfor ville 
han ikke ha flere lussinger , det mindede ham 
om gutungen . Og han skvat op og om bag 
stolryggen . 
Jeg tåler ikke dine fornærmelser mod en , 
jeg er glad i . Kari oppegård er bra og skikkelig , 
ingen tør si et ondt ord på hende . 
F'ar’en lå med hovedet på skæve op mod 
ham . Hans lille hivende latter viste , hvor han 
fandt den komisk denne protest . 

sagen er , at det denne gang er dig selv , 
som taler ondt om hende . Eller kanske det er 
løgn , hvad du skriver til din eneste og bedste 
ven , til denne Johan piesner , hva ? 
Har han sagt dig , hvad jeg skriver til 
ham ? 
Doktoren kastede sig rasende bagover i 
stolen , satte begge tommelfingrene i vestens 
armhuller og fikserte ham . 
Sig nu sandt , ja eller nej ! 
Det er løgn , hvad jeg har sagt i brevene 
til Johan ! skreg gutten . 
A ha , du har altså drevet svineri i længere 
tid , — brevene , se se ! 
Jeg har ikke sagt brevene , jeg mente det 
sidste brevet . 
Nu kan det være nok , i morgen følger du 
med bort på oppegård , så skal vi få klarhed i 
den sag . Gå nu ind og læg dig . 
Gutten gik , faren sad igen . 
Da han havde tændt lampen , blev han 
stående midt på gulvet og mimrede lydløse forbandelser 
over sig selv og hele kodiljen . Hvem 
hadde brækket brevet ? Imorges havde han jo 
selv leveret det til poståbneren . Men stop — 
han havde skrevet klad til det sidste . I en fej 

rev han bordskuffen op , der lå papiret . Nu 
forstod han . Far’en kunne ikke ha læst det , 
ellers havde han jo vidst , at det var om natten 
besøgene på oppegård fandt sted , at han følgelig 
skulle ud også i nat . Desuden ville hverken 
han eller moren ha lagt brevet ned igen i 
skuffen , det ville kun Petra ha gjort . Hun 
hadde læst det og sladret . 
Han stak det farlige papir til sig . Egentlig 
burde han jo ha været fornærmet og i retfærdig 
harme ha frabedt sig at få andres smudsige 
næver stukket ind i sit elskovsforhold . 
Men man tog nu engang ingen notis af ham 
der i huset , lang tid var heller ikke forløbet , 
siden han havde gjort ting , der mindre sømmede 
sig en selvstændig ridder . Nej flau var han 
og ræd for , hvad der ville komme . Og han 
steiled for dette , at søsteren , selv så ulykkelig 
og selv så forelsket , havde nedladt sig til at 
angi ham for den hadede far . Hun som han 
holdt af mest af sine søskende og som holdt 
af ham  ! De stod jo i forbund mod familien , 
og alligevel-------- ? Ja , i god mening havde 
hun naturligvis gjort det , men en tosk , en ligtorn , 
en stor føflæk var hun . Dette kunne blive 
en alvorlig sag , et vendepunkt i hans liv syntes 

han føle , det kunne blive . I værste fald rejste 
han sin vej og fik Kari efter sig senere . For 
hendes æres skyld måtte der dog straks , endnu 
inat , træffes foranstaltninger , så farens besøg 
på oppegård ingen skandale havde tilfølge . 
Hansemand havde hørt ham rejse sig fra 
stolen og sukkende slæbe ind på kontoret . 
Moren og Sanne bar ud kopper og tallerkener . 
Et øjeblik , begge var i køkkenet , benyttede han , 
sneg sig ud i gangen og op trappen . Månen 
stod midt imod ham , da han kom ind på 
Petras værelse , ti der var hverken gardiner 
eller jalousier for vinduet . Varmt som i en 
sygestue var der og så denne forbandede eau 
de colognelugt ! Formentlig tjente den til at 
gøre drømmene mere poetiske . Han ruskede i 
hende , hun var sovnet af gråt . — halløj Petra ! 
Halløj boy ! Hun kastede sig op med et skrig 
og slog armen frem for sig til værge . 
Å er det dig Hansemand — uh ! sukkede 
hun . 
Tys , vær stille , jeg vil bare ha greje på 
om det er dig , som har sladret ? 
Hva’ , — å , er det det med Kari ? Nej 
hvad har han sagt ? Tænd lampen der . 
Månen er god nok . Det er altså dig , som 

har rodet i mine sager og fortalt , hvad du kom 
underveir med ? 
Petra kastede sig ned igen på puden med 
et søvnigt støn og blev liggende med ryggen 
mod ham og ansigtet mod månen . 
Ja Hansemand , du må ikke være sint på 
mig , men jeg kunne ikke andet . Jeg søgte 
efter et sugpapir i morges , og så fandt jeg noget 
du havde skrevet til Johan . Jeg forsikrer dig , 
jeg var aldeles syg i hele formiddag , så fælt 
syntes jeg det var . Jeg måtte , for din egen 
skyld Hansemand , fortælle det . Og så skrev 
jeg til pappa et brev og la det ind på kontoret . 
Hvad skrev du ? 
At du levede med Kari , at du havde skrevet 
det selv til Johan . Ikke et ord mere . 
Jeg siger , at det er ikke sandt jég ! 
Det tror han ikke . Desuden — at du 
ikke angrer det ! Uf , jeg syntes det var så 
fælt , at du Hansemand — — 
synes du da det er bedre , at man ødelægger 
sig med unaturlighed , så’n som Mogens 
gjorde , end at man lever med en , man er glad 
i ? Du ved ikke , hvad du har gjort , Petra ! 
Men Hansemand , at du kan snakke slig , 
er du da ikke flau selv ? 

ikke spor . Tvertimod , jeg er stolt af det . 
I begyndelsen , da jeg endnu var hos rivenæs’en 
og jeg fik bank for et eller andet , så tog jeg 
julingen med kristelig tålmodighed og tænkte : 
dere skulle bare vide , hvad jeg har ! 
Jeg skal si dig , hvoraf det kommer , at du 
ikke ser det gale i dette : det er fordi du ikke 
tror på gud . 
Hold kæft , du er en stor dåse . Synes du 
ikke jeg kunne trænge til at ha det lidt morsomt , 
jeg også ? Nu er jeg engang blit forelsket 
i en bondejente og jeg vil gifte mig med 
hende . Hun er noget ganske andet end Karoline , 
ser du . Hun bryr sig ikke om denne forbandede 
kurtisering og komplimentering , og hun er glad 
i mig igen , skønt jeg hverken gir hende presenter 
eller er klædt som en prins . 
At du siger dette far , det viser at du 
endnu er glad i Karoline . Hvad vil du gøre 
nu Hansemand ? 
Rejse min vej naturligvis , til Amerika , og 
siden skrive efter Kari . Inden to år skal vi 
være gifte vi , ser du . 
Petra skvat atter op i sengen , hun greb 
efter brorens arm og bad angstfuldt : 

å nej , ikke rejs Hansemand , da har jeg 
ingen tilbage . 
Tror du jeg holder ud at være en time 
herhjemme , når mit eneste lyspunkt tages fra 
mig . I morgen bliver her en dommedag , tænker 
jeg , når han går bort på oppegård . 
Det gør han ikke i morgen — sossens 
unge skal jo døbes . Hvor vil du forresten få 
penge til rejsen ? 
Kari har penge og Per har penge . Jeg 
kan få låne , om jeg vil , flere hundrede kroner . 
Jamen ikke rejs , ikke rejs ! Pappa vil 
sørge forfærdeligt , og det kommer til at gå ud 
over mig . Da får jeg aldrig forlade dette hul . 
Husk på , Hansemand , at du er den sidste 
gutten . Husk hvor han tog sig det nær , at 
du ikke dudde til læsningen . Han ville haft 
dig frem i verden , ser du . Alt det håb , han 
hadde sat til Mogens , det gik over på dig . 
Nej rejs ikke Hansemand ! — 
gutten kom ned igen på sit eget værelse , 
dum , magtstjålen , ynkelig ubestemt , ikke det 
ringeste tapper på rejsen . Rømte han , han 
ville sikkerligen plages og forfølges af far’ens 
sorg . Petra havde ret . Allerede nu syntes 
han synd i sin far , så gråten truede med at 

bryde frem . Men han tog sig en pibe tobak 
og satte sig ved vinduet for at være mand . 
Det kunne ikke nægtes , ikvæld havde der været 
virkelig dyb fortvivlelse over far’en . Ikke 
hadde han bandet , ikke slåt , ikke truet med 
lensmand eller fut . Det var greit det , at han 
sørgede . Han forstod nu engang ikke sine egne 
barn , han indbildte sig , de gik her hele sin 
ungdom uden en tanke , uden et ønske , 
uden en følelse , og aldrig talte han med 
dem , aldrig spurte han om de havde en 
mening . Undervisning havde de nydt , mad og 
klær fik de . Det var nok , så fik de værs’god 
være tilfredse . Mangen en havde det værre . 
Det led langt ud på natten , og månen var 
dukket ned under fjeldkammen deroppe , da 
han stak hovedet ud og undersøgte , om det lyste 
i askens grene udfør forældrenes vindu . Men 
der var mørkt , stilt over det hele hus , og med 
bankende blod slap han sig ned på jorden , 
skrævede over den urørte sne og pillede afgårde . 
I et nyt hvidmalet hus med blå dør bodde 
Kari , det var det fineste hus på oppegård og 
lå fremst og nærmest ved vejen . Forældrene 
og Per sov nedenunder , datteren havde sit eget 
kammers ovenpå . Hun pleied ligge og halvsove , 

til gutten hendes kom om nætterne . Han 
slængte lidt sne på ruden , øjeblikkelig tændtes 
der lys , hvorefter han steg op stentrappen og 
halte støvlerne af sig . I stilheden hørte han 
hende stige ned på hoseleisten , gangtrappens 
trætrin gav sig knagende under hendes vægt . 
Døren åbnedes , han slog armene om hende og 
kyssede hende kratteligen . Derpå bukkede han 
efter støvlerne og fulgte bag hende op . Ah ! 
Hvor han velbehageligt indåndede den ejendommelige 
lugt i kammerset ! Enhver anden ville 
komt at tænke på svede underplag og rygende 
sur vadmel , men Hansemand nød den uden 
refleksioner , andagtsfuld og perverst . Denne 
lugt havde han mærket fra første gang , han 
favnede hende under elskovsrusea , og den var 
nu engang knyttet til hans forestilling om salig 
lyst , han tilbad den og ville visselig tilbedt 
ethvert kvindeligt væsen , der førte den med 
sig . På det umalede klaffebord ved vinduet 
stod et tællelys med stinkende tanne , frem for 
det på sengekanten satte de sig med armene 
om hinanden og kyssedes . Kari , som havde 
lært søm i Bergen for mange herrens år siden , 
var byklædt til helgen i tynd grå kjole med en 
rad hvidlige perlemorsknapper udover barmen 

og ned indtil det fløiels livbelte . Hun var 
meget fed og bleg med sorte prikker på næsen , 
og håret bar hun i chignon . Om halsen havde 
hun ingenting , den var mægtig og hvid , så 
gutten svimlede ved at stirre på den . 
Å gud Kari , hvor jeg elsker dig ! Og omklamret 
seg de ned på vadmelstæppet . 
Bagefter gik hun bort til den svære dragkiste 
og trak frem en flaske kornbrændevin og 
et muggent vinglas . Hansemand sad på sengekanten 
og fulgte i begejstret vellyst enhver af 
hendes bevægelser . Han havde foresat sig at 
vente med jobsposten og dens drøftelse til ud 
på morgenkvisten , når afskedens bitre time 
skulle slå . Og da ville han grædende be hende 
om forladelse ,  «  fordi han ikke havde kunnet 
bære sin lykke alene , men havde måttet betro 
den til en ven . Alt , slig som det var , ville 
han fortælle . 
Hun skal jo døbest i morgen barnet til 
sossen ? Då vil jeg rigtig hen og se på . 
Nej ikke gå i kirken i morgen Kari , jeg 
ønsker det ikke . 
Hvorfor ikke då ? — du er ikke så tidig 
i kvæld hans , som du plejer at være — er du 
så træt ? S takkers dig . 

hun klappede ham på panden med sin 
rødglinsende næve . Hendes fingre var tykke 
og svulmende som ung fiskerogn , en sølvring 
på langefingeren var ved at overskygges af 
kødet . Men Hansemand slog sin klo om håndledet 
hendes og gav sig til at kysse næven . 
Med den frie arm skjænked hun i glasset . 
Se der , drik nu , det er sødt og godt . — 
å hans , hvor jeg har længtes efter dig  ! hviskedee 
hun smægtende . 
End jeg efter dig da ! 
Dermed drog han hende ned på sengekanten , 
holdt hende en armlængde ud fra sig 
og sukkede sentimentalt i beskuelsen af det 
runde ansigt med fedtgrotterne omkring hage 
og mundviger . Hendes øje lo triumferende mod 
ham . Lyset stod dybt ind i det , som solskin 
i krystalklart elvevand , og dovent som en hvid 
kæmpelarve hang låget udover . 
Drik ! sa hun og blinkede opfordrende . 
Uden at se til glasset , trev han hende ind 
på sig igen og jamrede : 
å Kari , Kari , aldrig kan jeg rejse fra dig ! 
Nej det ved du vel , at drager du , så 
glemmer du mig , svarede hun . 

aldrig glemmer jeg dig , du søde , aldrig 
vil jeg gifte mig med andre end dig  ! 
Ja drik nu da , sa hun og lo til ham med 
sit fede øje , således som man ler til en elskværdig 
pusling . 
Så sandt jeg heder hans vil jeg aldrig i 
evighed amen elske andre end dig Kari ! — 
dermed slog han i bordet og tog drammen . 
Når lusen hoster , må loppen le ! sa det 
borte ved døren , og Per viste sig på hoseleisten . 
Han kom lige fra sengen , havde bare taget bukser 
og sæler på . 
Nej godaften Per ! råbte Hansemand fornøjet 
uden at slippe Kari , som han havde fået 
armen om . 
Jeg måtte nu op og se , hvorledes dere 
hadde det , — han kom slæbende indover , lang 
og doven , og gav sig søvnigt til at gnide øjnene 
foran lyset . 
Ja du har morro du , kar ! kom det om 
lidt . 
Vi tager livet som det er vi , ikke sandt 
Kari  ? 
Uden at ænse ham , vendte hun sig med 
bekymret mine mod broren . 

sover de dernede Per ? Gu’hjælpe dig , om 
du har vaknet de ! 
Hihihihihi ! lo Per polisk , derefter så han 
på dem med stramt sammenknebne læber . 
Hansemand likte ham ikke ikvæld , han løsnede 
armen fra Kari og skjænked i glasset . 
Drik Per ! 
Hihihihi —  ! 
Kari satte sig helt op i sengen med knæene 
udfør og gav sig til at skoggerle uden at mærke 
guttens misstemning . Per var en stor komiker ; 
når han trak det der fjæset på sig , kunne hun 
ikke andet end beundre ham . Men Hansemand 
frygtede noget stak under , ti den lange bondeknold 
nikkede betydningsfuldt , mens han forskende 
lattermildt flyttede øjnene fra den ene 
til den anden . 
Drik Per ! 
Per rynkede brynene og grov hænderne 
dybt ned i bukselommen , det var en pludselig 
overgang fra det påtat spøgefulde til det alvorlige , 
der næsten gjorde doktorgutten ræd . 
Per spyttede og satte sig bort på dragkisten 
med overkroppen udover lårene . Da han løftede 
hodet , var det med et blik , som fik Hansemand 
til at fare sammen . 

nu har jeg kendt dig , siden du var en 
liden skitunge , Hansemand , og jeg har altid 
estimert dig for en bra kammerat . Men kommer 
du med fantestykker , så skal djævelen ta dig . 
Kari lå indover med skuldrene op mod 
væggen og hørte , nysgerrigt og uden frygt . 
Hansemand drak ud glasset , som vennen ikke 
ville røre , og så mest mulig ligegyldig ud . 
Han havde talglyset lige foran sig og skjelned 
kun dårligt Per derborte , men han skjønte på 
tonen og af enkelte lyn fra øjnene hans , hvad 
det gjaldt . 
Hvad har vi då gjort dig , siden du bærer 
dig ad således ? Du er glad i søsteren min og 
hun er glad i dig , men er det ligt sig , at du 
går og skravler det for alle vinde ? Jeg har 
hidtil tålt , at du kom og lå med hende , aldenstund 
du ikke var for en byfant at regne , — 
ja du kan tro , jeg ved besked ! Då jeg var 
borte med melken ikvæld , fik jeg hele grejen 
at vide af fruen . 
Nej nu er jeg — ' . råbte Kari forfærdet og 
rejste sig . 
Hvad er tes , Per ? skreg hun . 
Per fortsatte : 
vistnok er hun Kari flere år ældre end 

jeg , men det våger jeg si til hende , at hun 
farer ad som en nikkedukke , når hun kan gi 
sin tro til slig en . 
Hansemand sad og svælgte og svælgte , 
han var brændende tør i halsen , og øjnene hans 
blev stive , som sad han alene i kammerset 
og så et genfærd i hvide klæder stige gennem 
den lukkede dør . Per , hans gamle trofaste 
ungdomskammerat , forstødte ham  ! Hvor skulle 
han da vente hjælp ? Fjender på alle kanter ! 
Bøjede han sig ikke og tiggede og tryglede om 
beskyttelse hos én i det mindste , så ville man 
skånselsløst falde over ham og pine ham 
tildøde . En afmægtigheds- og forladthedsfølelse 
var ved at kvæle ham , og hele tiden stod et 
syn for hans øjne : en vinterdag for år siden , 
han var spadseret over den isdækte elv og stak 
hodet opfor brinken , da han borte på den hvide 
slette så hundreder af hoppende og skrigende 
kråker og skærer , et mylder af levende sorte 
flækker , og de samlede sig og bed og pikkede 
på en halvdød falk , og nogle fløj om i luften 
over ådslet . Som han den gang havde ynket 
falken , ynkede han nu sig selv . - 
ja sid nu og glo ind i lyset og se , om 
du finder på en løgn til at bjerge dig fra dette ! 

endte Per en lang barmhjertighedsløs svada , 
hvorunder søsteren havde bøjet sig fremover 
med hovedet i hænderne . 
Du skal høre på mig Per , jeg kan ikke 
tåle , at du , som er søster af Kari , skal tro 
ondt om mig . 
Per skreg op og svingede med armene . 
Jeg ved alt , jeg ved at doktoren kommer 
herbort med det første og skal undersøge sagen . 
Fruen mente på , han havde gjort det endda 
ikvæld , men kommer han , skal han få afsked — 
Kari tog til at hikste voldsomt , hun fik et 
tyndt bomuldstørklæ op for øjnene . 
Da sprang Per bort og slog i bordet . 
Nu tager du og graver dig ud på flækken , 
eller så skal djævelen , — og ser jeg dig her i 
huset mere , skal du få en , så du ligger på 
møkdungen og lugter ! 
Å-håhåhåhå ! hulkede Kari og kastede sig 
plat ned i sengen . 
Hansemand sad med famlende hænder og 
stirrede uden begribelse på den flyvende sinte 
bondegut . Han kunne ikke forsvare sig , ikke 
et ord fik han presset af sig , det var skærende 
tørt i halsen som om et bygsnerp var krøbet 
ned der . Han havde ikke spor af riddersmod 

tilbage . En eneste tanke spirede i ham : at det 
skulle være en nydelse at stå uskadt ude på 
landevejen og summe sig og svale sig . 
Å-håhå-håhåhå  ! det var stygt af dig dette 
hans , at bringe mig i ulykke . 
Gutten vendte sig og stirrede på hendes 
chignon , som dækkede over det brede baghode . 
Er du ikke ude endda ! skreg den vanvittige 
Per med øjne , der trådte ud af sine 
huler . 
Hansemand fik så vidt taget sig sammen , at 
han kunne gribe sine støvler og si med fast 
stemme  : 
jeg går , men i morgen kommer jeg igen . 
Du skal , ikke få lov til at gøre både hende og 
mig ulykkelig . 
Idet han åbnede døren , fik han et spænd i 
agterenden , så ryggen var ved at knækkes . Det 
var guttens sidste fornemmelse af den ung- 
domsven . 

Ix . 
Hansemand havde man sendt til Bergen i 
smedelære , noget han gladelig fandt sig i , 
og doktoren var ude til middag . Ensomt og 
trykket og skymmert var der ved bordet , Petra 
sad malpropert påklædt og jæpte med uforsonlig 
foragt , hver gang hun fandt for godt at se hen 
på morens eller Sannes gråagtige og forpinte 
ansigter . Det var pandekager til mad , tykke risengryns 
pandekager med puddersukker , og Petra 
lod dem vederfares retfærdighed . Men ikke 
slig , at hun på nogen måde lod sig mærke 
med , at hun fandt dem gode . Hun tog tre og 
tre af gangen , stak gaffelen i dem med en 
mine , som om hun desværre ikke havde andet 
valg end at lægge dem i sig . 
I dag tror jeg du får brev , sa Sanne vel- 
villigt . 

med optrukne øjenbryn , mat og hadefuldt 
så Petra ned på den firskårne klumpede søster . 
Hvad var det som gik af hende ? Trodde det 
rødskoltede dydskadaver , at hun nogensinde 
kunne hæve sig op i dannede menneskers fortrolighed ? 
Ville hun blive dame hun også , kanske ? 
Ja , det var virkelig mistænkelig — for længe 
siden havde hun aflagt at læse huset rundt i 
halmsko med maven ud i vejret . Nu om dagene 
var det nette sko og trippende skridt , undertiden 
nynnede hun en sangstump , og den der 
sorte glatte kjolen , som hun selv havde syd 
hos madam Pedersen på eidet , den sad unægtelig 
både fast og pent om den dumme figuren . 
Sanne opgav at få svar og spiste videre , men 
Petra fortsatte at følge hende med sit væmmeligste 
blik . Endelig sa hun  : bry dig bare ikke , 
mor ! det er komisk , hvor du pludselig er begyndt 
at interessere dig for mine anliggender . 
Ta-ja , du er en tækkelig ung dame , det 
må man si ! lød det fra fru Wang , som havde 
hodet sørgmodigt på skæve . Hun spilte nu 
for tiden den resignerte , der ingen vej kunne 
komme med sin vanartede datter . Efter Hansemands 
rejse havde Petra foranstaltet de utroligste 
kampscener ; som to megærer havde hun og 

moren ståt mod hinanden , hårtotter havde de 
slidt af hinanden , og om nætterne havde hun 
hulket og båret sig som et galt menneske , 
fordi der endnu ikke var kommen brev fra 
Kristian , og fordi hun ikke fik lov til at drage 
hjemmefra . Doktoren var blit spag af sorg og 
forskrækkelse , han undgik at skride ind og holdt 
sig mest mulig ude i „ praksis “ . Og de stunder , 
han ikke andet kunne end gi sit besyv , indskrænkede 
han sig til at meddele datteren , at 
hun fuldstændig var moden til en sindssygeanstalt , 
og at næste gang hun skaffede ufred i 
huset , skulle hun ske en ulykke . 
Petra var fortvivlet , rasende . Aldrig , aldrig 
skulle de få hende indbildt , at hun bar ansvaret 
for hjemmets uhygge . Tvertimod . Ja , 
hun var sikker på , at de selv i sit stille sind 
indrømmede , at hendes formeninger om hele 
stellet var så rigtig . som dagen er lang . Men 
en ting tålte de ikke : at kyllingen ville 
lære hønen at værpe . Moren især hadede hende , 
og hun var den fuleste ; hun vidste at pine 
hende og stikle med forlovelsen , udbrede sig 
over , hvor dårligt piesners ville være tjent 
med at få sligt et spektakel af en tøs i familien . 
I det stykke var fru Wang stik modsat alle 

andre mødre . De fløj jo som gale for at få 
døtrene gift . 
Så stærkt hader hun mig ! tænkte Petra . 
Å gud hvor hun var spændt på posten  ! 
Da gamle-erik hørtes i gangen , var det 
knapt hun kunne sidde rolig på stolen , og da 
han tren ind med skindhuen under armen og 
halte breve og aviser ud af sin solide stastrøie , 
for hun bort , rykkede alt ud af næven på ham , 
fandt sit brev og slængte resten hen over bordet . 
Ved vinduet , hvor det var tålelig lyst , satte 
hun sig , fast bestemt på at le over hver eneste 
kvikhed i Kristians skrivelse . Så kunne moren 
ha det så godt og ærgre sig ; alle hendes og 
fru piesners skumlerier nyttede aldrig det gran 
overfor Kristian . 
Kære Petra ! 
I den sidste tid har jeg tænkt og grublet 
over vort forhold . Du kan ikke begribe , 
hvor jeg har lidt af den grund . Siden 
isommer har dagene været uger og ugerne 
måneder , men jeg er nu endelig bleven klar 
over mig selv og kommen til eftertanke . 
Dette må du ikke forstå således , at jeg er 
bleven påvirket af andre eller at jeg ikke 
længere bryr mig det mindste om dig . Men 

når tænker du , at vi kunne gifte os ? Jeg 
som studerer medicin og har mange , mange 
år igen . Gamle og grå ville vi være Petra , 
før det kunne ske . Derfor er det til dit 
eget bedste — — — 
Petra glemte hvor hun sad . Tåre for 
tåre rendte ud af øjnene , papiret stirrede hun 
på uden at se mere . Hun syntes , hun var 
bleven pustet på bagfra af et koldt gab eller 
bleven pumpet tom . Hun blev ræd , hun skjalv , 
hun begyndte at fryse . Men nogen mening , 
nogen tanke havde hun ikke , før hun vækkedes 
af moren , som harkede . Da sprang hun bort , 
kastede sig ned på sin stol og slang sig fremover 
bordet med brevet i hånden . Det forekom 
hende , at moren med et ondt smil sad og gumlede 
pandekage og så ned i tallerkenen , og Petra 
stirrede og stirrede på det benede grå ansigt , 
hvis udtryk skjultes af halvmørket , stirrede og 
stirrede , en rædsel var det , stirrede til hun ikke 
så ansigtet længer , men bare et eneste tydeligt 
lysende , satanisk og tavst smil . Hun lod hånden 
falde , den følte sig i pandekagefadet , den 
greb nedi og slængte , sikkert og muskelfast 
slængte den , hvad den holdt , midt ind i det 
fæle syn . Fru Wang rykkede bag på stolen 

og giodde , stumt forskende . Hendes opspærrede 
forundrede blik trængte ind i Petra som en 
angst , der satte sig fast og ved at ta rigelig 
plads og skyde alle andre fornemmelser til side 
varskudde , at den ville blive siddende evig . 
Brevet trak hun til sig , famlede efter kjolelommen 
og stak det ind der , hvorefter hun løftede sig 
op af stolen . Da hun mærkede , at Sanne var 
nærværende , at den fordums skinhellige sladderhank 
sad og giodde på moren med uvillige 
øjne , gled der en undring gennem hende , men 
hun glemte det straks . 
Hun kom sig ovenpå , fyrte i ovnen og 
satte sig foran den med korslagte arme og 
fødderne på pladen . Slig sad hun den hele 
eftermiddag , og fuldmånen steg bleg opover 
himlen . Der blev stilt i huset , Sanne og moren 
gik sammen ud , de skulle til rivenæs ikvæld . 
. Den var længst forbi den tid , da Petra blev 
budt med . Moren fandt på sligt dejligt påskud 
for at slippe hendes selskab . Hun var så 
ubeskeden , hed det , man måtte skamme sig 
for folk over at ha hende til datter . Men 
Petra hyldede nu det ord , at når man sidder i 
kirsebærtræet , skal man spise . Ikke at ta for 
sig når man havde lyst på retterne , det var 

uærlig og affekteret . Og for Petra var det en 
livsbetingelse at være sand . Kun ved at præstere 
en ærlighed større end forældrenes , større 
end nogens , hun kendte , kunne hun få fred 
for sin samvittighed og rolig som en martyr 
trodse videre mod det fjerde bud . 
Petra sad der og bed i sin våde lommedug , 
og imellem tørked hun den , når den af gråt og 
af snuen , som fulgte med tårerne , var blit 
altfor våd . Når far’en ud på kvælden kom 
hjem og fik sagen serveret , ville han sikkerligen 
slå hende styg , denne gang blev det nok alvor 
af . Og sin mor følte hun rædsel for og hadede 
hun med det samme grøssende had , hvormed 
hun som barn hadede heksen , der bodde i hytte 
af menneskeben og lokkede unge piger til sig 
for evig at seigpine dem . Og drevet af angstén 
arbeided Petra planer på planer til at komme 
afsted med skibet i morgen tidlig . Før nogen 
kom hjem i aften , måtte hun være ude af huset , 
kanske gamle-erik kunne være hende behjælpelig 
og fortælle , hun var kørt opover til indrebygden 
med en eller anden bondejente . Men 
ombord turde hun ikke begi sig før i sidste 
øjeblik , det kunne jo tænkes , at de fattede mistanke 
og søgte efter hende der i nat . Hun 

pakkede lidt undertøj i en familiejournal og tog 
frem af sine kommodeskuffer de af sine småting , 
der havde nogen værdi eller mindede om 
Kristian . Hans fotogram , som hang over sengen 
i glas og ramme , og alle hans breve kyssede 
hun og stak dem til sig sammen med pengene fra 
Karoline . Kjolelommerne blev til sidst stappende 
fulde og så tunge , at hun måtte lense dem og 
gøre et knytte af et fint silketørklæ til at bære 
tingene i . Efter at ha vasket sig , lå hun på 
sengen og nød en hvile , en ro uden angst , 
uden påtagelige fornemmelser , det var ro , fordi 
hun skulle undgå at blive skamslåt og fordi hun 
nok ante , der endnu kunne blive ting at giæde 
sig ved i tilværelsen , at alt endnu kunne ordnes 
til det bedste . Gud , hvor det skulle blive dejligt 
at komme til den store morsomme by og 
græde med Karoline ! Og Kristian skulle få 
hele sammenhængen at vide ; og hvor det ville 
bedrøve ham al løgnen , man havde sat ud om 
hende , når hans øjne nu blev åbnede ! Endelig 
bad Petra en brændende bøn til gud , at hendes 
far snarlig ville skrive til hende og erkende 
det fejlagtige i sin opdragelsesmetode . 
Månen var hendes timeviser , da den havde 
trukket sig bort fra vinduet led det til kvældstid , 

og . hun rejste sig . Men før hun gik nedenunder , 
så hun for sidste gang efter , at værelset 
tog sig ud som ellers , at intet skulle bringe 
anelser om fuglens flugt . 
Gamle-erik var ikke at finde hverken på 
kammerset over stalden eller i hønsehuset eller 
i noget af værelserne . I spisestuen var der ikke 
sat mad frem , hvoraf hun sluttede , at også faren 
skulle blive ude til aftens . Der var altså god tid , 
hun trak kåben på sig og bragte sine sager i 
sikkerhed under verandatrappen . Og så gik 
hun ind på Hansemands rum , åbnede vinduet 
og la sig til at stirre nedover mod kapteinsgården . 
Al sneen var gået af markerne , og nede 
i hjulsporene på vejen blinkede det blankt af 
tyndfrossent vand . Det var denne fuldkomne 
stilhed , hvor hver lyd høres og vækker hver 
sine forestillinger , og det kolde halvlys , hvor 
man ligesom venter , at en tavs kat skal dukke 
frem og snige sig lydløst hen over jorden . I 
drømmende sentimentalitet ville Petra dvælet 
ved den månelyse kapteinsgård , men der indfandt 
sig ingen af de søde erindringer , som 
burde seget frem ved beskuelsen . Meget 
mere fyldtes hun af spænding for , hvad der 
ville blive følgerne af flugten , og den hviskende 

stilhed fik hende til at tænke på tornerose i det 
fortryllede slot . Nu nærmede tiden sig , at hun 
skulle vågne til virkeligt liv , at alt skulle 
komme for en dag , og så sandt der var en 
barmhjærtig gud , måtte de onde mennesker 
bli omvendte , så hun selv og Kristian kunne få 
et liv i lykke . 
Hun fik øje på to skikkelser , en mand og 
et kvindfolk , som nærmede sig nede i vejen . 
Snart kendte hun Sanne på den kluntede figur , 
og den anden han var kavaller , lod det til , 
og bøied sig kurtiserende fremover . 
Nej se mig til det lille høns — har hun 
ikke fået sig følge ! 
Formontlig skulle hun hente noget , eller 
hun havde glemt at lave kvældsmad til gamleerik . 
Han fik skiver når de andre var ude 
og det ikke lønnede sig at la ham koge grød . 
Petra trak sig ind , lukkede vinduet og låste 
dørene , både den ud til gangen og den til 
stuen . Han som fulgte søsteren , var kandidat 
Knudsen , ganske rigtig ham , som var kommen 
i logi hos madam Pedersen straks efter at 
Sanne var begyndt at sy der i høst . Petra 
vidste intet om manden andet end at han var 
fritænker og at man stygt spekulerte på at si 

ham op fra „ Skolen “ af den grund . Ellers var 
han nærsynt og vist græsselig sprænglærd . 
Der lå altså hunden begraven  ! Intet under 
at søsteren gik og øvede sig op i fine manerer 
om dagene , intet under at også hun begyndte 
at ønske sig menneskelige vilkår . Men Petra 
syntes egentlig , det var for komisk . Denne 
Sanne , denne sinker uden interesser , dette trækdyr , 
som fuldstændig havde bøjet sig under 
hjemmets tvang og som satte sin højeste lykke 
i at få ros for huslighed , hun gjorde sig forhåbninger ! 
Petra fandt det frækt og indbildsk , 
hun var i årenes løb kommen i vane med at 
betragte søsteren mere som gammelt udtørket 
og indflydelsesrigt tyende end som kvinde . 
Sanne og kandidaten — han var en ynkelig 
foroverludet skikkelse med hænderne frysende 
dybt i frakkelommen — passerte forbi 
vinduet og kom ind i gangen . 
Nu tænker hun at gøre sig vigtig for mig 
med sit fine følge , men det skal vi ikke ha 
noget af ! tænkte Petra . 
Værsego’ , værsego’ — vil de ikke se ind i 
stuen ? hørte hun hende si med den sukkersøde 
røst , som moren også pleied at bruge overfor 
fremmede . 

Petra stod midt på gulvet , hun tog til at 
overveje , om det måtte kaldes lytting , hvis hun 
ikke stak fingrene i ørene , til de var gået igen . 
Sanne tændte lys derinde , fløj så ud , op trappen , 
ned igen , ind i køkkenet , ud på gårdspladsen , 
og endelig vrikkede hun i den låsede 
dør til Hansemands værelse . 
Ikke begriber jeg , hvor hun har gået hen  ! 
Råbte hun så inde i stuen . 
Ja så , nå — deres søster — er hun ikke 
hjemme ? 
— Petra kunne høre , kandidaten havde 
slåt sig ned i sofan lige bag væggen . 
Nej — og hun har ikke fået aftensmad . 
Men kanske er hun gået bort på oppegård . — 
uf , de kan ikke tro , Knudsen , hvor liden lyst 
jeg har til at gå tilbage i besøget . 
Jeg siger ikke om det , frøken — man er 
ikke meget åndrige hos deres onkel . 
Nej , tænkte Petra , det var så sandt som 
det var sagt . Men Sanne — det måtte man 
si , hun var familjær ! Slap hun sig ikke ned 
derinde i sofan ved hans side , så det knak i 
de gamle tjære . 
Der fulgte en tavshed , hvorunder det suste 
Petra for ørene af spændingen . 

å gud , hvad skal jeg gøre ! råbte Sanne 
fortvivlet . 
Med dyb og øm stemme spurgte han : 
hvad er det , som er så trist , frk . Wang ? — 
er det det , at de er glad i mig ? 
Ja . 
Petra skvat til over det svar , så fast kom 
det . 
Lidt efter hørte hun : 
nej ikke græde , frøken — ikke græde — 
er det da så trist at holde af en ? 
Ja , når de ikke føler sligt for mig , så — 
Petra stod med opspilte øjne og vrikkede 
hodet frem og tilbage af forbavselse . Hun 
hadde hele tiden ståt i samme stilling , så åndeløst 
spændt , at hun var ved at falde overrende . 
Jo , jeg har jo sagt dem det , frk . Wang , 
jeg er glad i dem , virkelig glad i dem er jeg , 
men ikke på den måden som de — de skal 
bare lære at foragte mig , så går det nok over . 
Jeg har forsøgt , men jeg kan ikke foragte 
dem . Alt det stygge , de har fortalt om dem 
selv , det har de digtet op , bare fordi de vil 
skræmme mig og blive kvit mig . Og selv om 
det var sandt — — 

her hørte Petra en snufsing og en næse 
som blev pudset . 
Så-så-så-så--------------da , frk . Sanne ! trøstede 
kandidaten . 
Huf , hulkede Sanne , og det værste er , at 
jeg nu ikke længer kan være så hyggelig mod 
mine forældre , som jeg burde . Jeg tror , jeg 
kommer til at hade d^m — åh ! åh ! åh ! jamrede 
hun . 
Så-så-så-så — ikke græde nå da , frk . 
Sanne — — — de skal se , at en dag kommer 
nok den rette — en ung vakker dame som 
de bliver nok gift . 
Jeg vil aldrig , aldrig , aldrig gifte mig ! 
Mine fordringer er blit så store nu . — og hun 
hulkede videre , sårt og sagte . Petra havde 
fundet det hele ækkelt i begyndelsen , nu var 
hun gråtefærdig af medynk . For al del 
måtte dog søsteren ikke ane , hun kendte 
hemmeligheden . Og Petra følte blodet gyde 
sig varmt gennem kinderne ved en ædel beslutning , 
hun tog . Fra Bergen ville hun skrive 
et langt , langt brev til sin far og skildre alle 
Sannes lidelser . Kanske hvis hun havde fået 
bedre opdragelse og finere manerer , havde denne 
skikkelige videnskabsmand nu kunnet elske 

hende og gjort hende lykkelig . Når far’ens 
sidste håb , når selv hans Sanne ikke længere 
holdt af hjemmet og forældrene , da måtte han 
vel komme til eftertanke ! 
De rejste sig inde i stuen og gik ud , 
forbi vinduet og nedover til vejen . Noget 
hjælpeløsere end den kluntede søster havde 
Petra ikke set i sit liv , hun havde lyst til at 
løbe efter hende og råbe : vent bare , vent 
bare , du skal nok få det bedre , når jeg har 
skrevet mit brev fra Bergen ! Men istedenfor gik 
hun ovenpå og skrev en seddel , som Sanne 
måtte finde , når hun kom . Der stod forresten 
ikke andet end at hun havde fået indbydelse til 
at besøge kendte i indrebygden , og at hun 
kom tilbage i morgen . 
Petra havde i årrækker betænkt søsteren 
med hellig foragt , nu på en kvæld var hendes 
syn ændret ,' nu gren den tidligere behandling 
mod hende som en forbrydelse . Hun begyndte 
at føle sig usikker , ti af al den vilje , af alt det 
rygstød , som hun havde ejet i sit had , var en 
meget stor portion seget bort under hende i 
løbet af en halvtime . Sanne , forældrenes fordums 
spion og høitbetrodde husholderske ! Men 
slig var det med dem alle sammen , de gik og 

skjulte sine anliggender for hverandre til det 
blev bare fjendskab og mistanke . Sossen f . 
Eks . — hendes egen far og mor kendte mindst 
til hvad hun gik igennem med den halvtussede 
Hannibal . Stakkars , stakkars sossen  ! Hvem 
kunne nu også anet dengangen , at slig en poleret 
mandsling med sligt et glat bonbonfjæs , at 
han skulle skjule en øglesjæl ? Nu lå sossen 
syg , siden barnedåben i søndags havde hun 
ligget og to gange haft de voldsomste anfald 
af krampe . Skum havde vældet ud af munden . 
Hverken moren eller far’en tålte hun se — 
ville de vide fra hende , måtte de høre sig frem 
hos doktor Gjerløv . 
I ubevidst trang til at ta afsked i al fald med 
et menneske begav Petra sig på vejen til Sorgenfri , 
således havde ingeniøren fundet på at kalde 
sit sted . Kommen på broen , opdagede hun 
Sanne og hendes kavaller langt borte i måneskinnet , 
derfor gav hun sig til at hænge over 
rækværket og vente . Her havde hun ståt og 
ventet såmangen en kvæld i sommer og sommeren 
der før og i drømmende velbehag stirret 
og stirret ned i den blank »  elv , til Kristian kom 
plistrende nedigjennem alléen , glad og mæt efter 
sin gode aftensmad . Så skulle nu han altid 

more sig med at la hvide papirstrimler sne ned 
i strømmen , og de stakkels ørreterne havde 
ikke bedre vid , de troede det var insekter og 
glæfsed og spyttede ud igen , glæfsed og spyttede 
ud . Stod han ikke her- den lange prægtige 
gutten , troværdig som et barn , og lo af fiskene ? 
— Petra kendte de varme tårer bryde frem . 
Altid havde hun haft meget bal , før hun tik 
ham til at rive sig løs fra fornøjelsen , men han 
var så morsom — hun lod tårerne få løbe . 
Og mens stod månen ret oppe over fjeldet og 
lyste i vandet , og de halvrådne træbukkene , 
som stak ud i strømmen og på vårparten togmod 
så mangt et tørn af vældige isflager , de 
hadde et bedrøvet udseende , som om de også 
hulkede tavst i sin bundethed . Frem med 
lommetørklædet — men så stampede hun i broen 
og begav sig på vej igen . Der var ingen tvivl , 
Kristian havde aldrig skrevet det brev i nogen 
ond hensigt . Nej , nej , nej , jamrede hun , — 
man har løjet ham fuld om mig , man har indbildt 
ham , at jeg ikke elskede ham længere . A 
gud , gud , gud------- ! 
Hun turde ikke gå gennem bidets gade , 
men luskede nedover de sorte hårdfrosne agre 
og videre langs stranden . 

hun kom til Sorgenfri . Huset , søsterens 
uhyggeligt ensomme og tavse pinselssted , kastede 
en dødsdyb skygge langt ind over skovbunden 
og højt op på de nærmeste furuers halvnøgne 
stammer . Huf , det grossed i hende , her var 
fælt og koldt og stilt ; som om en ånd var efter 
hende , hastede hun op bag huset og styrtede 
ind i køkkenet uden at turde se sig om . Der 
hang en lampe med blikskærm i taget , og på 
komfuren kogte en gryde vand , låget løftedes 
med sagte pusch og slap skodder af damp ud . 
Fuldt op af skidne kjørler slang over køkkenbænken 
— gerrig var han den samme Hannibal , 
han ville ikke leje en tjenestejente nu , 
konen lå syg . Alle disse kopper og tallerkener 
og glasser , de skulle ligge således , indtil sossen 
kom på benene igen . 
Kern e det ? hørte hun en rå stemme , hun 
så op , der stod svogeren på øverste trin af 
trappen til loftet . 
Jeg skal tale med sossen , svarede hun , så 
bryskt hun kunne . 
Kom op då , stå ’kje der og glo , — men se 
først , om toddyvandet koker ? 
Ja det koger . 
Let han af då , dit tussebeist , la ’kje gry ten 

stå og koke over ? — denned forsvandt han 
og smeldte en dør . 
Hun løftede gryden af hullet og karred gløderne 
udover , steg så op trappen og gik famlende 
et par skridt hen over til hun fandt døren . 
Så for fan’en  ! skreg svogeren , da hun 
åbnede den , — ikke kom ani mine seilegaren  ! 
Petra blev stående målløs af forbavselse 
over hvad hun så . På kryds og tværs over 
hele værelset var der spændt hyssing , og midt 
i stod den lille Hannibal som en edderkop i 
sit spind . Hvad skulle dette bety ? Luften 
hadde han forpestet med tobak , og han var 
yderst lurvet påklædt , mansjetter eller snip var 
der ikke tale om , skjorten om den tørre gule 
hals var skidden , og endnu skidnere hang linningerne 
ned under jakkeærmet , ud over hænderne , 
som dirigerte alle trådene . Vesten var 
opknappet , og fødderne stak i et par gabende 
soldaterstøvler . Det var væmmelig , hvor han 
var forandret siden ægteskabet ! Ikke gad han 
snakke andet end det simpleste pøbelsprog , og 
ikke gad han gå klædt som folk . Gud , at være 
gift med en slig fyr ! 
På bordet oppe ved vinduet var en lampe 
med mathvid kuppel , og ved væggen ret foran 

hende , i skygge af sengens høje hovedgærde 
lå sossen , støttet på albuen , og gyngede vuggen 
med den frie arm . Hun lå i stift hvidt nattøj 
som til parade , øjnene var ligegyldigt og koldt 
fæstet på søsteren . Som om hun ingenting 
hadde imod , at jeg rejste til Bloksbjerg ! tænkte 
Petra . På natbordet ved siden af vuggen stod 
endel medicinsflasker og et glas med vand og 
olje , øverst på oljen flød en tændt væge . Og 
over alt sammen spændte Hannibals hyssing , 
han selv stod med snadden i munden og spyttede 
og harkede maliciøst . Petra fik det indtryk , at 
han kun havde lavet sit spind i lumsk lyst til 
at irritere konen . Hun fikserte ham iskoldt og 
mat og fik den fornøjelse at se ham blive forlegen . 
No e eg straks færdig her , så kan dokker 
prate såmykkje dokker vil , — dermed gav han 
sig til at gå rundt og løsne garnet , som var 
fæstet i sengestolperne , i dørklinken , i ovnsgesimsen , 
i spikrer på væggen og andre steder . 
Mens Petra ventede på at passagen skulle blive fri , 
begyndte væsenet i vuggen at bekjendtgjøre sin 
existence . 
Se så , ska no ongen te at hyle igen — 
nej no vil eg rigtignok ner og ha min toddy ! 
— skyndsomt rev han hyssingen af de sidste 

fæstepunkter , lod den slænge over gulvet og 
forsvandt . Sossen lå med hånden nedi den 
røde vuggedyne og holdt gummitåten ind i 
munden på den lille . 
Goddag , sa Petra , hun gik frem og rakte 
hånden over barnet . 
Goddag , svarede sossen ligegyldig som hun 
pleied . Petra fik en hånd , hvidblå og mager , 
hun følte det som et søsterens sidste farveltryk 
før døden . Og slig hun så ud ! — huløiet og 
slap med indsunkent spidst ansigt under det 
rige hår . Den fordums så tapre , bredvoksne 
sossen  ! Hendes øjne hvilte bekymret på barnet , 
og læberne var lukket som om hun hverken 
selv ville tale eller høre tale . Petra keg ned i 
vuggen , nysgerrigt og undselig , men kun et 
øjeblik , så ækkelt og slimet så det ud , det 
blegrøde hode . 
Hvorfor gjorde han alt det med sejlgarnet ? 
Spurgte hun inkvisitorisk . 
Han skulle måle hvor meget der var — 
han skal se , om det kan strække til til et net . 
Har han ikke andet at ta sig til end at 
lave garn — hvorfor spændte han det så over 
hele stuen , det var jo langt lettere at måle det 
på andet vis ? 

sossen faldt ned på ryg med et utålmodigt 
pust , men lod hånden fremdeles vippe til 
vuggen . 
Du behøver ikke spørre — når han måler 
det på den måde er det , fordi det er bedst . 
Gud for et svin — skulle ikke han skydes 
ned som en hund , skulle ingen ! tænkte Petra . 
Hvordan er det med dig nu — sossen ? 
Å , det er bedre nu , svarede hun kort uden 
at løfte øjnene , — men sæt op vinduet , Eivind 
har ikke godt af denne tobaksrøgen . 
Petra gik til vinduet . Han måtte jo være 
komplet gal den djævel , som således snigmyrder 
sit eget barn ! 
Du skulle få et rullegardin her , sossen — 
folk kan jo klatre op i træerne udenfor og se 
ind . 
Vi havde en jalousi , men jeg ved ikke , 
hvor den er , — sossen kastede sig op igen på 
albuen og vuggede hårdt . Det var som om 
hun plagedes af søsterens nærvær , men ikke 
turde be hende gå igen straks . 
Høh , mumlede Petra , naturligvis har dyret 
under et af sine anfald kastet den i ovnen for 
at ærgre hende ! 
Du ser forfærdelig dårlig ud , sossen ! 

synes du ? du ser ikke noget videre ud du 
heller , svarede Jensine spidst . 
Hvordan ? — er jeg blit meget mager , 
synes du ? 
Det er jo interessant det , tak din gud til 
du , mor . 
Hvorfor er du så rar , så spottende ? spurte 
Petra efter en pause . Har jeg gjort dig noget ? 
Nej — og hun slog over i en hidsig tone 
— men jeg liker ikke , dere kommer her . Dere 
går bare og snakker ondt om Olsen bagefter 
og gør nar af stellet vort . Vi grejer os så 
inderlig godt uden dere ! — luk vinduet igen 
nu , han begynder at fryse . 
Det var derfor jeg kom til dig — for at 
si farvel , svarede Petra mørk . Al den gamle 
respekt for søsteren gik fløjten , hun syntes , 
hun var sunket uendelig dybt . Således at ta 
parti for sin egen bøddel ! 
Har Kristian slåt op , siden du vil rejse ? 
Spurte sossen , da vinduet var bleven lukket 
igen . 
Slåt op ! — langtifra , hvor kan du falde 
på det ? 
Men hun følte , hun rødmede , og blev stående 
med ryggen til værelset , som om hun så opover 

skøgens månelyse trætoppe . Hun hørte 
det ruske i tøjet nede i sengen , og hun indbildte 
sig , at søsteren lå fremoverstrakt og 
stirrede skarpt på hende . Pludselig slog hun 
helt rundt på gulvet og gik , under påskud af 
at fryse , ned i halvmørket ved ovnen . 
Nej , men jeg må rejse . I morgen tidlig 
går dampskibet . — hvorfor jeg må ? Der var 
en scene til middag , og når hun nu sladrer — 
de er hos rivenæs’en i aften , pappa også — så 
vil han slå mig fordærvet , det har han sagt , 
han vil gøre , hvis der kom noget nyt . 
Hvad vil du i Bergen ? Jensine lå mat på 
puden og vuggede med lukkede øjne . Hendes 
spørgsmål lød medynksfuldt og foragteligt . 
Foreløbig skal jeg bo hos Karoline , hos 
hendes onkel , og senere kan jeg vel altid få en 
plads som guvernante eller noget sligt , svarede 
Petra overlegent og så op i taget . Hun fandt 
ikke søsteren værdig til at blive betrod mere end 
hvad der var højst nødvendigt . 
Jensine svarede ikke på en stund , bare 
vuggede , sagte og irriterende , og Petra fulgte 
vuggen med øjnene , til hun syntes , hun begyndte 
at hade den , syntes den var en maskine , 
som med dæmpede slag og ubønhørligt arbeided 

sig henigjennem æteren og førte søsteren afsted 
til fjerne og fiendtlige egne . Så skvat hun op 
ved den hånlige røst : 
guvernante ! — nu , alle vil ha musik og 
først og fremst en eksamen fordres ! Du er gal 
Petra , absolut gal . 
Får jeg ikke post , kan jeg altid bo hos 
Karoline indtil videre . Engang går han vel i 
sig selv og sender mig penge , så jeg kan 
uddanne mig . 
Og du tror , Karoline i længden vil ynde 
dit besøg ! — du , som arriverer derned uden 
penge , uden toiletter — ja for du indbilder dig 
vel ikke , at du passer i selskabslivet med dine 
stofkjoler og dine bondestøvler , eller at Karoline 
vil gå med dig på gaden , når du har den korte 
kåben der  ? Og hvad vil du da gøre , når hun 
er flau for at vise sig med dig og lidt efter 
lidt bliver ked af dig ? Du står alene i den 
fremmede by — husk på Mogens , som kanske 
endda ligger på det hospitalet og ingen hjælp 
har . Nej mor , det er din egen skyld , fuldstændig 
din egen skyld , at du sidder i det som 
du gør . Du er for grøn og du er for sangvinsk . 
Der er en regel , en smertende , bestandig 
regel , at alle mennesker , før de bliver voksen og 

skikket for livet , må forløbe sig og gøre galt , 
forløbe sig og forløbe sig og for hver gang ydmyge 
sig og få et opgør . Men egensindige 
og stive som alle dere er , falder det tungt at 
ydmyge sig for sine forældre , allerhelst når 
disse også har fejl . Far lean ikke erkende , 
han har uret , det må du forstå . Han er ulykkelig 
i sit ægteskab , det  .har gjort ham hård og 
streng , og han er af den gamle skole , kan ikke 
forstå , at dere pukker på bedre behandling . 
Han synes ikke hans egne barn fortjener noget 
godt , han har ikke set andet end trods og 
styghed af dem . Og rammer du nu , er det 
meget mulig , at han vil græde for sig selv 
inde på sit kontor , men aldrig , aldrig tåler han 
høre tale om dig mere , aldrig — det er han 
for stivsindet til — vil han be dig komme 
hjem igen eller sende dig penge . Kun hvis 
du vender tilbage af dig selv , hylende af 
anger — — — 
ja hold op med det der ! skreg Petra og 
trampede i gulvet . Hun hadde- hørt på hele 
leksen med opadvendt spidst åsyn , overbevist 
om at sossen lå og moraliserte uden spor af 
oprigtighed . Kun det om Karoline fæstede hun 
sig ved , det stak hende skarpere end hun ville 

indrømme for sig selv . Der yar noget af den 
slags upålidelighed ved den fine veninden . 
Mere og mere pinfuldt blev det , til sidst holdt 
hun det ikke længer ud at stå lige overfor søsteren 
og gøre ligegyldige miner , hun åbnede 
døren , sa et hårdt farvel og steg ned trapperne . 
Hun hilste ikke til Hannibal , som sad på køkkenbænken 
med dinglende ben og røgte og drak 
toddy . 
Ude på vejen brød gråten løs . Ingen , 
ingen havde hun at holde sig til . 

