I . 
Det var en juledagsmorgen på landsbygden i Sverige . Den umalte trækirke stod i festligt skrud . Messingkroner og armstager strålte blankt pudsede og med alle lysene tændte , hvilket kun skete en eneste gang om året til indvielse af julens glæde . 
Lige indenfor den brede , jærnbeslåede egetræsdør stod en liden , lyslet jente , indhyllet i et fillet , brunt shal , der nåde hende ned over knæerne . Hendes spæde skulder tjente som støtte for en blind olding i sort skindtrøje , røde benklæder , samt lægge og fødder indsurrede i ugarvet kalveskind . Hun trak ham varsomt fremover for at se , om der skulle findes en ledig plads på en af bænkene . Men menigheden havde mødt fuldtallig frem , og de tætte rækker på begge sider levnede ikke en eneste åbning . Til højre var der en brun og grå , ulden mur af mandsrygge , til venstre en lignende mur af grå skindtrøjer over finere kvinderygge . Oppe ved alteret , som stod smykket med lys og grønne grankviste , havde man også trængt sig sammen for at 

sidde dels på gulvet , dels på trinene , som førte ned til koret . 
Der var intet håb om at finde en ledig plads , og den blinde med barnet ved hånden måtte derfor blive stående midt i gangen . Efter at præsten havde endt sin lange tale , bruste orgelet op , og salmen stemtes i . Da kom der liv i den lille krop . Hun kendte hvert ord , hver tone . Hun sang , og hendes røst havde en fagerhed og en kraft så vidunderlig , at den klang som en sølvklokke mellem alt dette hæse , brustne og rå metal rundt omkring . 
Da gudstjenesten var over , trængte menigheden sig ud af kirken gennem forhallen , som kun var sparsomt oplyst af en eneste talgprås . Her , lige ved den yderste dør , lagde en behandsket hånd sig på den lilles hoved . Det var en fintklædt , lyshåret dame med hvidt slør for ansigtet . 
Hvad hedder du ? — spurgte hun med et smil , som mindede om solskin . 
Elsal — hviskedee den tiltalte , idet hun trykkede sig forskræmt op til den gamle mand . 
Det er blinde-per og hans datterdatter , — fortalte en velvillig bondekone , som havde hørt spørgsmålet . 
Hun har en stemme det barn ! — vedblev den fremmede . — det er noget ganske storartet ! 
Bedstefaren spiller violin , — oplyste den samme kvinde . 

den venlige dame tog barnet under hagen og så prøvende på det magre ansigt med de blege kinder og de dybblå øjne . 
Elsa må komme op og besøge mig ! — sagde hun . — jeg bor hos herredshøvdingen . 
Takker ydmygst ! — skyndte blinde-per sig at svare . 
Nu trængte mængden på . Damen sluttede sig til sit følge , og blinde-per med barnet forsvandt . 
Udenfor var der endnu ganske mørkt med grå sneskyer under himlen . Men hele bygden flammede snart i hundreder af røde , flygtende ildtunger . Det var brændende fakler , surrede fast til de lange slæder , hvori embedsfolk og storbønder for hjemover . Og længe efter at slæderne var udenfor synsvidde , hørtes endnu de travende hestehover imod den knirkende sne . Dombjælder ringede mellem snerrende piskesmeld . Vrinsken , gøen og glade menneskestemmer svang sig i luften op gennem hele dalen . 
Festlig smykkede hjem ventede overalt med oplyste rum og dækkede borde . Men Elsa og hendes bedstefar måtte traske tilfods over snedækkede marker for at nå en faldefærdig hytte yderst i skog-brynet . 
På det runde bord midt i stuen stod der en lav messinglampe og oste . Bohavet var indskrænket til tre umalede stole , en sengebænk , en stråsæk og nogle køkkenredskaber . På væggen to skilderier uden glas og ramme , portrætter af kong Oscar den første , som netop var kommen på tronen , samt 

hans dronning Josephine . Mellem billederne en gammel violin . 
En svag , klynkende stemme lod sig høre henne fra serfgebænken ved siden af pejsen . Det var Elsas mor , som havde ligget til sengs i flere år . Hvad sagde præsten ? Alle bygdens folk var vel tilstede ? Bare hun måtte forsømme ! Hårdt prøvet ? Hårdt prøvet ? 
Blinde-per , der kunne bevæge sig omkring i stuen , som om hans øjne ikke fejlede noget , — han havde boet her i femti år — gik hen til datteren og strøg hende varsomt over de magre hænder . Der er vel en mening med det også ! — sagde han sørgmodig og stille . — og han fortalte hovedindholdet af talen , hvad der ikke faldt synderlig vanskeligt ; for præsten havde nu sagt det samme , så længe han havde været der i sognet , og det var nu snart en menneskealder . Imidlertid kastede barnet nogle tørre kviste hen under kobberkedelen , som hang på en jernstang over ildstedet . Flammerne slog knittrende ivejret , og nogle øjeblikke senere var det kummerlige måltid — kaffe og sort brød — færdigt . Da spisningen var forbi , klattrede Elsa op i sengebænken til sin mor , mens blinde-per lagde sig på stråsækken og trak fårefellen over sig . Det ville endnu vare et par timer , inden dagen brød frem , og søvnen var den eneste nydelse , som kendtes af disse jordens stedbørn . 
Der gik en langsom , mørk susning gennem skovene derude , enkelte dryp fra hyttens mostag , 

en svag knittren fra de hendøende giøer — ellers var alt stille . Men pludselig hørtes tunge skridt på vejen bagom huset . De nærmede sig . Nu standsede de udenfor . Døren åbnedes , og ind trådte herredshøvdingens tjenestekarl med en tændt bliklygte i den ene hånd og en kurv i den anden . Julekage , steg , mjød , og mange hilsener fra major-inde wikner , som havde talt med barnet nede i kirken . 
Elsa hoppede ned af bænken , og den gamle rejste sig med besvær . Han begyndte at græde , mens den lille tabte mælet af bare henrykkelse . Det var vist en dejlig drøm  ! Men da budet var borte , og man kunne røre på sagerne , skjønte hun , det var virkelighed , og så blev der jul i det fattige hjem . 
Udpå formiddagen tog blinde-per violinen ned fra væggen . Han prøvede strengene og stemte dem med sine stive , knoklede fingre . 
Nu får vi afsted til herredshøvdingens — sagde han — og takke for gaverne 1 
Elsa stelte sig da i stand med et rødt uldtørklæde om hovedet , et brunt shal over skuldrene samt sorte trætøfler på fødderne . Da hun var færdig , gik hun hen til moren , som lagde sin famlende hånd på hendes hoved og sagde : gud signe arbejdeti — det var den hilsen , hvormed hun hver morgen sendte barnet fra sig . Og dermed vandrede da Elsa afsted med sin bedstefar . 
Det var en klar solskinsdag med bidende frost . Sneen lå tæt over de høje fjelde , som i alle ret 

ninger omringede den langstrakte Dal med sin rigdom af eviggrønne nåleskove . Det glittrede over markerne , som om de var overstrøede med diamant-støv , og den hårde sne knirkede under de spadserendes fødder . 
Der var et godt stykke vej at gå , inden de nåde frem til herredshøvdingens bolig , en rødmalet bygning på bakkeheldingen lige under fjeldet . 
Elsa bankede på køkkendøren . Ingen svarede . Hun åbnede varsomt og trak bedstefaren efter sig . De trådte ind i et stort rum , hvis vægge blinkede med alle slags former af kobber og messing . Tjenestefolk for frem og tilbage med forskelligt arbejde og talte i munden på hinanden . 
Da Elsa viste sig , blev der en snakken og latter , som aldrig ville tage slut . 
Fru majorinden er rent gal i den lille jentungen — sagde kusken , som sad henne ved madbordet og nippede til en mægtig spølkom , fyldt med dampende kaffe . 
Ja , vi har ordre til straks at føre hende ind — sagde en af pigerne . 
Men man kan da umulig lade hende få lov til at rakke til gulvene med sine skidne fødder ! — sagde en anden . — jeg vil såmænd ikke vaske op efter den slags folk ! 
Elsa blev opfordret til at sætte træskoene fra sig og trippe ind på sine hullede strømper , som kun halvt dækkede de små , forfrosne fødder . 

pigen bad hende vente i spisesalen , et stort rum med udskårede egetræsmøbler og indrammede kobberstik på væggene . På det dækkede bord sås endnu levninger af det netop sluttede måltid . 
Den lyshårede dame kom straks ind fulgt af sin bror , herredshøvdingen , en ældre mand med brune , klare øjne , hans høje , magre hustru samt en hærskare af børn i alle aldere . 
Ah , se der er den lille sangfugl ! — sagde maj or-inden , idet hun fik øje på Elsa . 
Pigen fik ordre til at hente blinde-per . Denne blev straks efter ført ind , og da han hørte , han stod ansigt til ansigt med det høje herskab , skyndte han sig at ramse op en udenadlært tale , hvori han takkede den nådige frue for alle de himmelske gaver . Man opfordrede ham til at spille , og han lagde straks violinen under hagen og begyndte på en frisk folkevise . Elsa sang . 
Majorinden var henført af begejstring over denne vidunderlige barnerøst . 
Er forældrene døde ? — spurgte hun . 
Hendes far drak sig ihjæl . Moren ligger altid til sengs . Vi opholder livet med denne her ! — fortalte den gamle , idet han holdt sit instrument ud fra sig , højt op ivejret . 
Så har du vel ikke noget imod at overlade hende til mig ? — sagde majorinden . — jeg er enke og har ingen børn . Jeg skal sørge for hende , som om hun var min egen . 

ja , det ved jeg ikke ! — mumlede blinde-per i stor forlegenhed . 
Men bedste Amalie — indvendte herredshøvdingen — du bør da betænke dig en tidl det er jo en alvorlig sag at tage til sig et fremmed barn ! Og hele familjen begyndte smilende at hviske med hverandre . Hvad i al verden skulle moster , med den smudsige ungen ? 
Jeg har engang drømt om noget lignende — svarede majorinden . — og i dette øjeblik står det ganske klart for mig , hvad jeg vil gøre . — har du lyst til at være hos mig ? — spurtge hun Elsa . — du skal aldrig fryse eller sulte mere . Du skal få varme , vakkre klæder , som den lille pige derhenne . Og hun pegede på husets yngste datter . 
Elsa stirrede først på hende med et udtryk , som røbede , at hun ikke havde skønt , hvorom talen var . Men efter gentagende forklaringer begyndte hun pludselig at hvine højt af forfærdelse og klamrede sig fast til bedstefaren . 
Der kan herskabet se i — sagde blinde-per med stolthed . — siden Vorherre har forundt mig denne trøst i min alderdom , er det vel hans mening , jeg skal beholde hende også . 
Nu var Elsa ikke mere at formå til at åbne munden , og de fik begge hastværk med at komme ud af huset . 
Blinde-per og hans barnebarn havde fra den dag af en stiltiende angest for herredshøvdingens bolig , og de vendte aldrig mere tilbage . Men ellers 

havde den gamle arbejde nok i julen , som var hans  » fede årstid «  . Nu blev der danset både nat og dag omkring hos de velstående bønder , og Per var den faste spillemand . Det havde været hans erhverv i hen ved tretti år . Den fordums skrædder havde mistet synet efter en stærk skarlagensfeber og var som følge heraf bleven tvungen til at leve af musiken . Når han sad i krogen og filede på sin fele , mens muntre par svingede sig i takt efter melodien , var Elsa bestandig ved hans side . Han så alt gennem hendes øjne , og ledet af hendes hånd vandrede han trygt hjemover selv i den mørkeste nat . 
Når våren kom , var bondefolket optaget af arbejde i skov og mark , og Per fik da sjælden anledning til at øve sin kunst . Men heldigvis blev egnen anbefalet som et ualmindelig sundt opholdssted for brystsvage , og mange af hovedstadens beboere trak derfor herop i de varmeste sommermå-neder . Spillemanden og hans barnebarn vandrede da gårdimellem og musicerte for alle de fremmede . De fik mad et sted , penge et andet sted , tiggede , spillede og sang sig ugen igennem . 
En morgen standsede de udenfor en nybygget villa , hvor en familje fra Stockholm netop var flyttet ind . På verandaen , med udsyn over haven , sad en yngre dame , tilbagelænet i en lav stol . Hun var iført en violet blondekjole med halvkorte ærmer , hvorunder der skimtedes en rund , marmorhvid arm . Hun var mørkhåret og bleg . En fornem drivhusro 


plante , sendt herop for at suge livskraft af de friske nåleskove . Hendes brune øjne med det blide , rolige udtryk fulgte uafbrudt en liden gut , som legte med tinsoldater nede på trappen . Han var sort-håret og mørkøjet som moren og iført en hvid , broderet bluse med blå udslag over skuldrene som en sømand . 
Da de vandrende musikanter trådte ind i haven , sprang gutten op for at lytte . Da de var færdige , klappede han i hænderne og råbte til moren i et fremmed mål . Hun trak sin pengepung op af lommen og gav ham nogle øre , som han løb ned med og lagde i Elsas hånd . 
Du synger pent du ! — sagde han på svensk , men i et fremmed tonefald . — du må ofte komme tilbage . Mama synger også . 
Blinde-per erindrede en anden vise af sit ikke rige musikforråd , og Elsa stemte atter i med ufortrødent mod . 
Den lille , vakkre gutten løb ind i huset og råbte med høj røst : gambit gambit 
en halvvoksen neger viste sig i døren til spisestuen . 
Hvad ønsker Mylord ? — spurgte han på engelsk . 
Du skal bringe mig nogle kager ! Men straks ! — betalte den unge herre . 
Gambi skyndte sig ud og var et øjeblik efter tilbage med nogle fine palmerkjex . 
Er det til fuglen ? — spurgte den sorte . 

hvilken fugl ? 
Jeg hørte sådan dejlig sang ude i haven — sagde afrikaneren . — er det ikke en fugl 
jo , det er en svensk nattergal ! — svarede gutten med alvorlig mine , idet han greb talerkenen og skyndte sig afsted . 
Se her ! Dette skal du have , fordi du synger så pent — sagde han til Elsa , idet han rakte hende kjexene en for en , som hun gemte i sin lomme . — nu må du komme hid hver dag og synge for os ! Jeg hedder Lionel . Hvad hedder du ? 
Elsa ! — svarede hun . — tak ! Tak ! — og hun nejede flere gange for gutten og hans mor , som smilte til hende oppe fra verandaen . 
Den næste gang Elsa og hendes bedstefar standsede udenfor det samme hus , var himlen overtrukket af mørke , sejlende skymasser . Visne blade , grene og støv jog i raslende hvirvler hen over den brede landevej . Skoven klagede og hylle . 
Villaens beboere havde forskanset sig bag lukkede vinduer og døre . Men da den gamle violin udsendte sine sørgmodige toner , kom Lionel øjeblikkelig springende ud . 
Goddag ! — sagde han . — kom hid ! Vær med ind ! 
Hun fulgte halvt modstræbende hans indbydelse , mens hun trak blinde-per efter sig . De trådte ind i en stue , hvis gulv var belagt med bløde tæpper . Sådant havde Elsa aldrig før set . Og så blinkede 

det i alle retninger af metaller og spejlglas . Elsa blev rent blændet . Hun spilte øjnene op , og munden gabte . 
Se her er nattergalen  ! — sagde den lille lord på engelsk til moren , som sad ved et skriverbord i det tilstødende rum . 
Men Lionel — svarede damen på samme mål — før dem ikke ind her ! Ser du da ikke , hvor de er smudsige ? De må holde sig udenfor ! Du kan jo sidde i vinduet og høre på dem . 
Sønnen vendte sig og begyndte at stirre med et prøvende blik på sine to gæster . Derefter nærmede han sig Elsa , og sagde med stort alvor : du må være ren i ansigtet og på fingrene ! Ellers vil Lionel ikke give dig noget . Kom , så skal gambi vaske dig ! 
Men da afrikaneren viste sit sorte ansigt med den store , røde mund og de skinnende tænder , begyndte Elsa at skrige af fuld Hals . Hun indbildte sig øjensynlig , at det var et eller andet bergtrold . Den fornemme frue måtte selv træde til for at berolige hende i et dårligt svensk . Blinde-per fik ordre til at gå bort med barnet og ikke oftere at lade sig føre ind i huset af den unge herre . Ville de øve sin kunst ude i haven , var der intet i vejen derfor . 
Blinde-per fik spurgt i bygden , at damen var den engelske ministers hustru , at manden var i Stockholm og Lionel eneste søn . Han og Elsa blev 

i3 
snart gode venner . Han bad en dag sin mor om at få lov til at købe hende , for hun sang meget vakkrere end den kunstige nattergal , som farbror havde sendt ham fra London forrige år . 
Hos disse udenlandske storfolk sad skillingen løst i hånden , og blinde-pers usle hytte blev lidt efter lidt beriget med gaver af alle slags . En sådan sommer havde de aldrig før oplevet . 
Høsten kom og de fremmede rejste . Udover vinteren døde Elsas mor , og nogle dage senere fandtes den gamle spillemand livløs på sin stråsæk ved siden af pejsen . Hytten blev da overladt til fårehus for en nærboende ejendomsbesidder , og Elsa blev af fattigvæsenet indakkorderet hos et par unge folk , som boede højt oppe i åsen . Den lille Stakkar sang ikke mere . Hun måtte hjælpe til i huset , skrælle poteter og bære vand . Om aftenen søvnede hun med tårer i øjnene og hænderne knugede fast omkring den gamle , mæssingbe-slåede bibel — det eneste arvestykke efter hendes afdøde mor . 
Ved juletid kom atter herredshøvdingens søster på besøg . Hun spurgte efter barnet med den fagre røst , og da man fortalte , at Elsa nu stod ene i verden , besluttede majorinden straks at iværksætte sin plan fra forrige år . Hun henvendte sig til sognets fattigstyrelse , som uden vanskelighed gav sit samtykke . Den lille blev hentet over til den gamle embedsgård , hvor hun blev vasket og 

udstyret med varme , fine klæder . Og nogle dage senere sad hun indhyllet i pelsværk ved den venlige dames side og kørte i lukket slædevogn indover til Stockholm . 
Elsa gik dengang i sit sjette år . 

i . 
Efter kort tids forløb var Elsas skyhed overfor den fremmede dame ganske forsvunden . Dette stakkars barnehjerte , som så tidlig havde kendt livets piskeslag og ensomhedens kulde , åbnede og varmede sig lig en blomst under kærlighedens solstråler . 
Maj orinde wikners dagligstue var lun og hyggelig . Gulvet dækket med tæpper så bløde , at man næppe kunne høre de hårdeste skridt . I det ene hjørne stod en rød , ribsbetrukken sofa og foran denne et rundt bord , fyldt med illustrerede pragtværker , de dejligste billeder , dem Elsa aldrig blev træt af at se på . I det andet hjørne var der et stort portræt , hvis ramme helt skjultes af evighedsblomster . Den mørkhårede officer i den guldbroderede uniform var majorindens afdøde mand . Elsa kendte altid hans øjne hvile på sig . Dette skræmte hende i begyndelsen . Men senere blev hun mere fortrolig med dem . Og en dag , da majorinden kom ind , fandt hun barnet i færd med at fortælle ham 

eventyr . Majorinden tog hende rørt i sine arme . Ja , fortæl ham alt , hvad du ved ! — sagde hun . — han holdt så umådelig meget af sådanne små . 
Såsnart Elsa var kommen lidt til ro , skulle hun begynde at arbejde . Men hendes plejemor havde sin egen opdragelsesmethode . Den lille skulle først lære noder og senere bogstaver . Majorinden havde en temmelig stor omgangskreds , og når der var gæster i huset , skulle  « vidunderet »  altid fremvises . Værtinden akkompagnerte da selv på harpe , mens Elsa sang . Og så fortaltes der om hendes eventyrlige taterliv deroppe på landet . Ak , hvor hun er interessant ! — udbrød hele selskabet i kor . 
Ja , når hun nu bare kan beholde stemmen , til hun bliver stor ! — sagde majorinden , hvis dybblå øjne tindrede af fryd over dette kostbare fund . 
Elsas plejemor havde fået øgenavnet :  « den kunstnergale frue »  . Som ung pige havde hun nemlig sværmet for scenen ; men hendes afdøde far , en højtstående officer , havde aldrig villet høre tale om , at hun skulle gøre noget forsøg ad denne vej . Hun var tidlig bleven gift , og følelsen for manden havde i mange år været enerådende i hendes hjerte . Da forældre og ægtefælle var døde , og hun i det otteogtyvende år stod som herre over sin fremtid , var stemmen borte af mangel på kunstnerisk røgt . Men majorinden var en fast stamgæst i operaen , som på alle gode koncerter , og Stockholm fik sjælden besøg af berømtheder , uden at den livlige officersenke satte sig i forbindelse med ved 

kommende og åbnede dem sit hus . For alle disse uden- og indenlandske størrelser måtte vidunderbarnet lade sig høre . Elsa kunne ikke altid følge med i de voxnes samtale ; men at hun skulle blive noget ualmindeligt , det blev hende indprentet så ofte , at hun til sidst følte sig ganske overbevist herom . Hun sendtes ikke i skole ; thi hun skulle spares for den mulige fare at komme i berøring med mindre gode karakterer . Hun begyndte med en privat lærerinde , og eftersom hun voksede til , fik hun de bedste lærere i alle fag . Men majorinden selv ledede indtil videre hendes musikalske opdragelse . 
En dag , da Elsa spadserte i parken med sin plejemor , mødte de Lionel og negeren . 
Den lille lord ville gå forbi uden at hilse ; men hun stille lige hen til ham og rakte ham hånden . 
Jeg kendte dig jo ikkel du er så pen og ren nu ! — sagde han og målte hende med forbavsede blikke fra hoved til fodsåle . 
De traffes tiere på samme sted , og det endte med , at Lionel skulle spørge fra mor , hvor Elsa boede , og om hun ville besøge dem den næste dag . 
Lærerinden fulgte hende . 
Det var et stort hus med guld både udenpå og indeni samt brede marmortrapper med bronzestatuer . Store sale med glittrende lysekroner og pragtfulde møbler . Elsa kunne næppe tale under hele det første besøg . 

is 
indbydelsen gjentoges oftere . 
Undertiden traf hun også sammen med silkeklædte småbørn , som talte i fremmede mål , hun ikke forstod . Lionel optrådte altid som hendes beskyttende ridder , og når han bad hende synge , faldt det hende aldrig ind at sige nej . Lionels mor var altid lige bleg og stille . Her inde i byen så hun ud som en rigtig eventyrprinsesse i bare fløjel og kniplinger . Ministeren selv var en gråhåret mand med et rødt ansigt og et strengt udtryk . Han beskæftigede sig aldrig med børnene , og sønnens væsen blev straks mere dæmpet , når han viste sig i stuen . Forresten var Elsa mere fornøjet , når hun traf Lionel i parken , hvor de kunne lege sammen , bygge fæstninger af sten og sand . For i hans pragtfulde hjem med de pyntede tjenere , som for det meste talte i en hviskende tone , kendte hun sig altid beklemt om hjertet . 
Da Lionel var tolv år gammel , skulle han over til England for at gå i skole . Han kom da op til sin veninde for at sige farvel og forærte hende en brystn ål og to armbånd af blegrøde koraller . Han skulle nok skrive af og til , lovte han . 
Da han var ude af stuen , begyndte Elsa at græde . 
Men mit kære barn , jeg tror , du er forelsket i den lille lord ! — udbrød majorinden leende . 
Elsa skjønte slet ikke , hvad der mentes med at være forelsket . Hun vedblev kun at tørre sine øjne . Men da hun senere begyndte at undersøge korallerne 

og hængte dem om sine håndled , var sorgen over afskeden snart glemt . 
Da Elsa var femten år , havde hun allerede den mest alsidige musikalske udvikling . Hun havde komponeret en hærskare af melodier for violin , pianoforte og harpe , og hun spillede selv disse tre instrumenter med stor færdighed . Men det var dog sangen , sangen først og fremst , som var hovedsagen . Med violiner og harper kan man sulte ihjel . Med en stemme erobrer man al jordens herlighed . 
Tiden var nu kommen til at opsøge en sanglærerinde , og valget faldt på en ældre kunstnerinde , som i mange år havde været første dramatisk sopran ved operaen i Stockholm . Fru Lundberg var hen ved de femti , med sorte , strålende øjne og et fint , åndigt ansigt . Elsa havde set og beundret hende utallige gange i de store roller , og det var en sand fest , da hun blev modtaget som hendes elev . Men straks efter kom der stor forfærdelse i huset . Røsten var enkelte gange aldeles borte , andre gange hæs og hård . Den varme og renhed , som forhen havde gjort den så ualmindelig tiltrækkende , syntes ganske at være forsvunden . Men den erfarne Fru Lundberg beroligede med , at det forhåbentlig kun var en overgang , en følge af den uro i legemet , 

som kommer med en for hurtig udvikling . Elsa gik selv i dyb bedrøvelse og angest . Hun var vokset op med alle tanker og længsler rettede mod dette ene mål , og nu truede vejen med at stænges . Lærerinden tilrådede hende at synge så lidet som muligt , ikke anstrenge sig hverken med legemligt eller åndeligt arbejde . Rådet blev fulgt , og efter to Års hvile , da Elsa gik i sit attende år , var den hårde klang atter forsvundet , de dybe toner lød noget vekere end før , men de højere havde vundet i vellyd og klokkelys renhed . 
Denne glædelige opdagelse gjordes på samme tid , som majorinden erfarede , hun havde tabt sin formue og for fremtiden ville være indskrænket til at leve af sin enkepension . En dag , da Elsa kom hjem fra sin lærerinde , fandt hun plejemoren med forgrædte øjne og rodende i en hoben gamle dokumenter . 
Mit kære barn , det er gået , som jeg længe havde frygtet —• fortalte hun — ismagasinet har spillet fallit . Jeg ejer intet mere . Det var altid min plan , at du skulle ned til Paris for at få den sidste afslibning . Men vi må nok holde os herhjemme indtil videre . Du får debutere i Stockholm . 
Her , hvor jeg kender alle mennesker ! — udbrød Elsa forfærdet . 
Men hvor skal jeg tage pengene fra ? — svarede majorinden fortvilet — du har ingen anelse om , hvad det koster at bo derude i de store hoved-stæder . Jeg har sørget for dig , som om du var min 

• 2 1 
egen datter . Jeg har aldrig sparet på kostbare lærere . Men jeg kan da umulig grave guld op af jorden  ! 
Nej , nej ! — sagde Elsa , som aldrig glemte , hvad hun skyldte sin plejemor — du skal ikke have bekymringer for min skyld ! Jeg skal nok føje mig efter omstændighederne . 

Iii . 
Fru Lundberg modtog eleverne i sin dagligstue , et lyst , trefags rum , fra hvis vinduer man havde udsyn over mælaren med alle dens skovbevoksede og villabebyggede Holmer . Det var et tarveligt bohave . En hestehårsbetrukken sofa med nogle tilsvarende stole . På væggene billeder af sangere og komponister med egenhændige underskrifter . Men mange stærkt duftende levkøjer i vinduerne og bagom flygelet en hel have af slyngplanter og viftepalmer . 
Elsas time var forbi lærerinden lukkede bogen og drejede sig omkring på taburetten . 
Nu , hvad var det så , frøkenen ville tale med mig om ? — spurgte hun . 
Jeg ønskede at vide , hvad jeg skulle gøre for at få optræde på teatret ? 
Men frøkenen tænker da vel aldrig på at debutere her ? — udbrød Fru Lundberg med utilsløret forfærdelse . — det var jo altid planen , at de først skulle til udlandet . 

ja , så havde vi tænkt  ! — sagde Elsa — men forholdene er desværre forandrede . 
Jeg forstår , forstår ! — svarede Fru Lundberg — men det siger jeg ligefrem , havde jeg kendt verden før , som jeg gør det nu , skulle jeg vist ikke have begravet mig heroppe . Utrolige ærgrelser , daglige kævlerier om småting og intet materielt udbytte . Men forresten er det nok også meget uvist , om frøkenen kan komme frem her . Med en almindelig stemme og en middelmådig begavelse ville det være lettere . Men med deres storslåede talent .  .  . 
Men bedste frue , de gør mig rent fortvilet ! — udbrød Elsa . 
Fru Lundberg vedblev : 
den nuværende direktør er en gammel oberst , der fik denne post som belønning for militære fortjenester . Hans første Gjærning var at renske operaen for alle de ældre kræfter for derefter at kunne øve sin myndighed uden modstand . Om kunst har han ikke den fjærneste idé . Mig gjorde han livet så surt , at det blev mig en æressag at tage afsked . Mine bedste roller blev givne til andre , og når jeg en gang imellem skulle op , fik jeg aldrig de nødvendige prøver . 
Hvor skammeligt ! — udbrød Elsa . 
For den lille frøken Bergmans skyld skal alle andre tilsidesættes — vedblev fruen — og hvad er hun ? En uerfaren elev , hvis eneste fortjeneste er et vakkert ansigt , ak , de gør dem intet begreb om alle de skandaler , som daglig finder sted for 

denne persons skyld ! Når aviserne taler ondt om hende , kalder obersten anmelderne op til sig og lover at opføre deres teaterstykker , hvis de bare vil være så venlige at skrive godt om denne yndige frøken Bergman . Nej , , havde de haft altstemme , kunne der nok været håb . Men når de skal konkurrere med denne dame !  .  . .  . Ja , ja , forsøg de kun ! Men jeg beklager enhver , som skal kæmpe sig frem under så ugreje forhold . 
Hvad skal jeg da gøre ? — udbrød Elsa ganske modløs . 
De skal naturligvis melde dem hos chefen — svarede Fru Lundberg . 
Nogle dage senere vandrede majorinden og hendes plejedatter afsted til den gamle , smudsige teaterbygning og spurgte efter direktørens kontor . Først blev de viste ind i en halvmørk forstue , hvor der sad nogle tjenere , altid rede til at lyde klokkens kalden fra det inderste rum . En af disse tjenere førte dem ind i det tilstødende værelse , hvor der fandtes et helt selskab af kunstnere , skræddere , avisskrivere og andre fagfolk , som alle ventede på foretræde . Ved vinduet stod to skrivepulte . Et par unge mænd kopierte breve og arbejdede i store protokoller . 
Majorinden og Elsa tog plads på en sofa og måtte vente i hen ved to timer , indtil deres tur kom . Endelig førtes de da ind til denne mægtige 

herre , der holdt så mange menneskers skæbne i sin hånd . Det var et mindre rum , hvis vægge var behængte med portrætter af teatrets ældre medlemmer . Foran vinduet stod en hylde , hvorpå en række papirruller og manuskripter . Selv sad han ved sit skrivebord ; men da han havde læst på det indsendte visitkort , rejste han sig og hilste . 
Majorinden er sandsynligvis enke efter Carsten wikner , som var en ven af min yngste bror ? — sagde han . 
Jo , ganske rigtigt ! — svarede hun . 
Vær så god , vil ikke damerne træde nærmere og tage plads ? Og hvormed kan jeg være til tjeneste  ? 
Man satte sig , og majorinden begyndte at udmale sine planer . Elsa forblev tavs og så bare på direktøren , hvis ydre straks vakte hendes mishag . Hovedet var sparsomt dækket af gråt hår . Øjnene altid sænkede mod jorden . Det skægløse ansigt med de smalle , blodløse læber mindede både om et får og en ræv . 
Jeg kan forsikre obersten , at hun er et rent særsyn — sagde majorinden — det er et forældreløst barn , som jeg har fundet deroppe på landet , hvor min bror er herredshøvding . Hendes røst har en ganske usædvanlig klangfarve og en stor fylde . Og hun har dertil en grundig musikalsk dannelse . 
Det tviler jeg ingenlunde på — svarede han — hvis jeg ikke erindrer fejl , havde majorinden også engang lyst til teatret ? 

ja , hr. Oberst , det var min ungdoms drøm 1 — svarede hun med et let suk — men forholdene stod imod mig . Nu håber jeg imidlertid , jeg skal få den glæde at se min plejedatter opfylde , hvad der blev nægtet mig . Obersten vil vel vise os den godhed at høre hende ? Jeg forsikrer dem , hun vil blive en prydelse for enhversomhelst scene . 
Ja , men sagen er , at her kommer unge damer hver eneste dag for at søge ansættelse — svarede obersten — hvilken stemme har frøkenen ? 
Dramatisk sopran — svarede Elsa . 
Ak , hendes røst er så vidunderlig dejlig ! — vedblev majorinden — man får tårer i øjnene , når hun synger . 
Elsa trådte sin plejemor på foden for at bede hende om at holde inde med sine lovtaler , der ikke syntes at gøre noget stærkt indtryk på den rolige teaterchef . 
Ja , ja , den nådige majorinde skal få bud fra mig ' — og han gjorde nogle spørgsmål om hendes mands brødre og søstre , som han også havde kendt . Derefter trykkede han damernes hænder , bukkede forbindtligst og fulgte dem til døren . 
Nu skal du se , det går nok ! — sagde majorinden fornøjet , da de steg ned ad den halvmørke trappe . 
Du burde ikke rost mig så meget — svarede Elsa — det piner mig altid at skulle sidde og høre på disse lovtaler . Jeg ser , man trækker på smile-båndet af dig . 

ak , min kære , det er ganske nødvendigt ! — påstod majorinden — han har jo intet begreb om musik , og den slags folk lader sig altid påvirke af dem , som taler mest . 
Fjorten dage senere kom der bud fra teatret , at prøven kunne finde sted den følgende morgen . Den fineste stås blev fundet frem , og så kørte de afsted til det skæbnesvangre møde . En sekretær viste dem ind gennem foyeren til et stort rum med et flygel midt på gulvet samt nogle enkelte stole langsmed de tomme vægge . Kapelmesteren var allerede kommen . Det var en elskværdig , firtiårig mand med et par brune , strålende øjne og en lysende pande . Han satte sig ved instrumentet , anslog nogle akkorder og spurgte , hvad hun havde studeret . Nu trådte direktøren ind , og prøven begyndte . 
Hun sang noget af Margaretas parti i Faust . 
Godt ! — sagde kapelmesteren — forbavsende godt ! 
Meget bra  ! istemte direktøren , som stod oprejst henne ved vinduet og så ned på gaden . 
Kapelmesteren tog et andet nodehefte . Det var den store Arie i Norma . 
Udmærket ! — sagde kapelmesteren på ny . Det er mig en sand glæde at gøre deres bekendtskab . I vore dage er der så megen skrig og så liden sang , så mange kunstnere og så lidet kunst . Men her er det ægte metal . 

Elsa rødmede af glæde over denne Ros fra en mand , hvis dom hun højagtede . 
Ja , var det ikke det , jeg sagde ? Det er noget usædvanligt ? — udbrød majorinden og rejste sig med strålende åsyn . — og når kapelmesteren er fornøjet , har vel obersten intet imod , at der straks tilstås min plejedatter en debut ? 
Den tiltalte , som endnu stod henne ved vinduet , havde nu vendt sig . 
Jeg er meget fornøjet . — svarede han — damerne skal få høre nærmere fra mig . — og han bukkede som for at antyde , at det v-ar påtide at trække sig tilbage . 
Majorinden og Elsa følte sig begge overbeviste om , at sagen hermed var afgjort . Elsa havde allerede lampefeber og drømte hver nat , hun stod på scenen og sang for publikum . Man jublede og viftede med lommetørklæderne . Stormende fremkaldelser . Hun var aftenens stjerne , dagens samtaleemne . 
Men imidlertid svandt den ene uge efter den anden , uden at teaterstyrelsen lod høre fra sig . Majorinden søgte direktøren i hans sædvanlige modtagelsestime ; men han var aldrig tilstede . Hun skrev til ham , men uden resultat . Hun standsede kapelmesteren på gaden og spurgte , om dagen ikke snart kunne fastsættes . Han gav kun nogle undvigende ord til svar og skyndte sig videre . 
Men Fru Lundberg var ikke i mindste måde forbavset . Primadonnnaen , denne forgudede middel 

mådighed , hvis talent var skjult for alle uden for den tyranniske direktør , måtte aldrig stilles i skygge af nogen anden — dette var den eneste grund . 
Hvor kan dette være muligt ? — udbrød major-inden forarget — en kunstanstalt , som underholdes af staten , og så opfører obersten sig , som om han herskede i sit eget , private hus ! — og da hun aldrig havde været rådvild , fandt hun snart en udvej . Forsynet med de mest smigrende anbefalinger fra flere kunstneriske størrelser drog majorinden op til slottet . Det var en almindelig modtagelsesdag , og hun fik derfor uden vanskelighed foretræde hos kongen . 
Oscar den første , som både var en varm kunstelsker og en elskværdig personlighed , hørte på majorinden med synlig interesse . Da han endnu var kronprins , havde hun haft den ære at danse med ham på et af officersklubbens baller , hendes afdøde mand havde senere været hans opvartende kavaller — hvad der gav hende mod til uforbeholdent at udøse sit hjerte . 
Følgen af denne samtale blev , at teaterstyrelsen fik ordre til øjeblikkelig at lade frøken wikner debutere . 
Elsa havde som adopteret barn taget sin plejemors navn . 

Iv . 
Elsa fik bud om at indfinde sig på prøven . Da hun kom , slentrede nogle korister op og ned på den halvmørke scene . Ingen kapelmester eller direktør . Endelig kom en yngre mand , som plejede at indøve korene . Han satte sig ved pianofortet , som stod foran sufflørkassen , og råbte ind mellem kulisserne ; 
Faust !  .  .  . Mefistofeles ! 
De to herrer viste sig og begyndte med halvhøj stemme at nynne sine duetter . 
Derefter kom turen til Elsa . Men da ingen af kunstnerne udførte sin rolle , måtte også hun blive stående rolig , endskønt hendes lærerinde havde pålagt hende at spille fra første prøve af for at få sikkerhed til selve forestillingen . Inden det store optrin i kirken måtte mefistofeles gå , da han om aftenen skulle synge Marcel i hugenotterne . 
Elsa havde altid tænkt sig teatret som et Paradis , hvor alt åndede skønhed og poesi . Men uf , hvor her var fælt , uhyggeligt ! 

sceneinstruktøren trådte ind i sidste øjeblik og viste hende , fra hvilken side hun skulle komme og gå . Det var omtrent alt . 
Næste formiddag mødte korene frem . Men heller ikke denne gang umagede nogen af solisterne sig med at udføre sit parti . Faust havde gået så ofte . Det var kun Elsa , som var ny i hele besætningen . Hun havde ventet at få en mængde prøver , men hørte nu til sin forfærdelse , at Faust skulle opføres allerede om to dage . Uden orkesterprøve ! Uden samspil ! -----------— men direktøren var aldrig at få itale , og kapelmesteren undgik hende på en synbar måde . 
Det er skamløst ! — sagde majorinden i højeste grad forbitret . — efter at man først har villet nægte dig at komme frem , ordner man nu alt for at forberede en fiasko ! 
Elsa sov ikke de to sidste nætter af bare uro , og hun ønskede inderlig at kunne frasige sig det hele men så tænkte hun på alt det stræv , hendes plejemor havde haft for at føre hende frem til dette punkt , og taknemligheden sporede hendes mod . 
Forestillingsaftenen kom . Margaretas kjole var ikke indsyet , endskønt påklædersken gentagende gange var bleven mindet herom . Den hang omkring livet som en sæk med folder på ryggen og under armene . Alt var smudsigt og falmet . Men hele personalet havde hørt , at Elsa skulle optræde imod direktørens vilje , og af Iver for at behage den højstkommanderende 

vistes der nu så liden imødekommenhed som muligt lige overfor debutanten . 
Elsa kendte en krampagtig smerte under brystet . Hendes håndled var gloende hede . Da regissøren lukkede på døren og bad hende komme , dirrede hun som et espeløv over hele sit legeme . 
Et fuldpakket hus stirrede hende i møde . 
De få strofer i første akt går bra . Men straks efter skal hun ind på ny . Det er juvelarien . Elsa , som aldrig har sunget med orkester , falder ikke rigtig ind . Hun forvirres . Glemmer ordene . Men samler sig så atter . Da hun hæver blikket , ser hun i første logerad en skarp profil under et tårn af brune krøller og romerske Perler . Det er primadonnaen ved oberstens side . Frøken Bergman ler og taler under hele forestillingen . Sandsynligvis morer hun sig kostelig over Elsas usikkerhed . Nogle af major-indens venner forsøger at klappe , men bliver straks nedhyssede , og tæppet sænker sig under fuldstændig taushed . 
I den følgende akt er primadonnaens loge tom . Hun har sandsynligvis ikke kunnet holde ud at høre operaen til ende . Elsa kender sig lettet og synger bedre . På flere steder kommer stemmen ganske til sin ret , og foredraget røber en stor musikalsk følelse . Men publikum er nu engang kommen i misstemning , og ikke en hånd rører sig til opmuntring for den ulykkelige Margareta . 
Majorindens sind var på kogepunktet af harme . Hun vandrede omkring mellem kulisserne og talte 

til højre og venstre . Sangere , korfolk , danserinder og maskinmester fik alle vide , at man havde ladet hendes plejedatter optræde uden at have sunget en eneste gang med orkester . I andre lande prøvede man ofte i flere måneder . Dette her var en ondskabsfuld streg af direktøren . Om hans majestæt kongen erfarede denne historie , fik nok hr. Obersten sig en god skrabe , kanske sin afsked . 
Elsa kendte sig som døende . Hun kunne knapt holde sig oprejst . Og da påklædersken havde befriet hende fra kostume og paryk , gav hun sig ikke tid til at vaske sminken af ansigtet , men trak bare tøjet på sig i al hast og skyndte sig ud af huset . Hun havde en fornemmelse , som om hun flygtede fra en ildebrand . 
Og det var dette , hun havde glædet sig til i flere årl dette var begyndelsen til de herlige festøjeblikke , hvori hun havde tænkt sig at løftes på rosenrøde skyer højt over jorden 1 hun ville ikke vise majorinden sin fortvilelse ; men halve natten lå hun og græd . 
Den næste morgen skød der op i hende en svulmende strøm af vrede og foragt . Dette gav kraft . Der var noget i denne unge piges natur , som gjorde , at hun styrkedes i stedet for at kues af modstand . 
I de følgende dage holdt hun sig hjemme  ; thi hun frygtede at få læse hån i alle de forbi-gåendes ansigter . 

men majorinden derimod var i stadig bevægelse . Hun for husimellem til slægt og kendinger . Hele byen fik høre direktørens samvittighedsløse fremfærd , som var den eneste grund til aftenens uheld . Elsa måtte bort . Det var ganske nødvendigt . Ellers ville spiren fryse og forkrøbles , inden den havde nået sin fulde udvikling . Og for at kunne iværksætte denne plan måtte majorinden overvinde sig til personlig at besøge flere af hovedstadens rig-mænd og bede om pengelån . Efter en kort tids forløb havde hun imidlertid fået samlet , hvad der krævedes til det første år , og stor var Elsas glæde ved tanken på , at hun snart skulle få løfte vingerne og flyve bort . Derude i den store verden var der både lys og forståelse . Der gjaldt det kun om gudegaven , talentet — så stod alle veje en åbne . 
Du skal først synge på de største teatre , i alle lande , lægge hele Europa for dine fødder — sagde majorinden . — og når du så vender tilbage , bliver du nok hyldet . Her i vore spidsborgerlige forhold vover jo ingen at have en egen mening . Men forresten er det ikke engang værd at tænke på dem . Geniet tilhører verden . Det har intet fædreland . 
Men det er nu dem herhjemme , som har givet os pengene til at rejse med dal — indvendte Elsa for at mildne hendes oprørte sind . 
Pengene ! — gentog majorinden . — det yar vel ikke for meget ! Valfarter ikke tusender af men 

nesker hvert år til syden for at fryde sig i varme og solskin . Kunsten er livets solskin , og for at have denne glæde kan hverdagsmenneskene såmænd gerne betale . De kaster daglig penge ud til meget , som er langt mindre værd . 

v . 
På rejsen fra cøln til Paris kom de to damer til at sidde i vogn sammen med en ung , blond mand . Han var meget mager , lige næse , dybtliggende , blågrønne øjne , rødmusset i kinderne samt en kort afstudset knebelsbart . Munden stor . Læberne smalle . Hans frakke var temmelig slidt , og på hovedet sad en stor , bredskygget filthat . Han så af og til på Elsa med et kort , sky  . Blik . Derefter fremtog han en liden skitsebog og begyndte at arbejde . Man kunne ikke rigtig se , om han skrev eller tegnede . Da han var færdig hermed , tændte han en cigaret og gav sig til at dampe , så hele vognen snart var fuld af røg- 
lad os få vinduet op ! — udbrød majorinden . — det er da i høj grad ubehøvlet , at man sætter sig til at røge , når man er sammen med damer ! 
Elsa åbnede vinduet . Nej , dette er umuligt ! Det blæser alt for stærkt . Jeg kommer til at miste stemmen , om jeg skal sidde i en sådan træk . — og hun lukkede atter . — for et simpelt menneske ! 

— sagde hun ærgerlig . — det er vel en eller anden tysk håndværkssvend . 
Den blonde herre smilte og slukkede cigaretten . 
Når det generer damerne — sagde han på svensk — skal jeg vist ikke røge . Efter hvad jeg hører , er vi nok landsmænd . 
Hvor det var lejtl men hvem kunne ane det ! — udbrød Elsa ganske skamfuld over sin foregående yttring . 
Det gør intet ! — sagde han med det samme rolige , blege smil . — det er nok mig , som må bede om undskyldning . Men jeg sad i mine egne tanker og glemte rent , jeg var i selskab . Jeg er vant til næsten altid at være alene  .  .  .  . Damerne skal vel også til Paris  ? 
Jo , det var nok meningen det ! 
Har damerne været der før ? 
Jo , jeg har boet der et par måneder i min ungdom — oplyste majorinden — men min datter aldrig . 
Samtalen fortsattes nu uafbrudt og blev mere og mere livlig . Han fortalte , han var maler og hed Arvid Bergstrøm . I flere år var han bleven forfulgt i Sverige , fordi han havde brudt med akademiets lærdomme . Han havde kæmpet med den største fattigdom ; men nu var hans sidste maleri endelig bleven lønnet med en medalje på parisersalonen , hvad der pludselig havde åbnet øjnene på hans landsmænd . 

de to damer blev snart interesserede af sin rejsefælles skæbne . 
Dette ligner jo min datters historie ! — udbrød majorinden . 
Anden del mangler endnu — svarede Elsa leende . — jeg mener det , som skulle tilsvare medaljen . 
Dette bekendtskab blev gjort i nærheden af coin . Altså var der endnu lang tid inden ankomsten til Paris . De holdt sine måltider i fællesskab , og det blev i det hele taget snart så gemytligt , som om de skulle have kendt hverandre i flere år . 
På jernbanestationen i Paris skiltes de . Damerne havde adressen til en pension midt på de centrale boulevarder . Men dette var et alt for dyrt strøg for maleren . Han skulle op til arbejderkvarteret montmartre . Der boede nemlig en svensk kammerat , som han skulle være hos , indtil han fandt sig et billigt atelier . 
Hvor morsomt , at vi har gjort hans bekendtskab  ! — sagde Elsa til sin plejemor , da de kørte afsted . — han må vist være et stort geni . Jeg håber , han ofte vil komme og besøge os i 
ja , ja , barn ; men lad os nu først og fremst sørge for os selv ! — svarede majorinden . — du må ikke have tankerne fæstede på andet end din udvikling ! 
Pensionen , hvori de tog ind , viste sig uheldigvis straks at være et umuligt sted for personer , som øn 

skede at studere alvorlig . Alle disse fremmede ansigter og tungemål , hvoraf netop savnedes de to , som kunne have været nyttige for Elsa — nemlig fransk og italiensk — bragte forvirring og uro i sindet . Og nu gjaldt det at samle alle kræfter og al opmærksomhed på et eneste punkt . De fik da opspurgt et hus i en af de brede avenuer , som fører op til triumfbuen . To rækker høje kastanjetræer gav den lange vej et vist landligt præg , end-skjønt de hvide stenbygninger på begge sider var i den ensformigste og kjedsommeligste stil . I en af disse store , syvetages kaserner , med døre og vinduer i snorlige linjer , fandt de endelig en liden lejlighed , som passede for deres pung . 
Da de var komne til ro i det nye hjem , skulle arbejdet begynde . Fru Lundberg havde medgivet Elsa en anbefaling til en af Parises mest berømte lærerinder , som de nu skyndte sig at opsøge . 
Madame gemain boede i sit eget hotel i en af de eleganteste bydele , hvor alle huse stod lukkede som hermetiske dåser . En livréklædt tjener åbnede døren og førte dem ind i en ventesal , prydet med mangefarvede majolikavaser og figurer i bronze og marmor . Efter at visitkortene var sendte ind , viste madame sig i døren og hilste med udsøgt elskværdighed . 
Det var en dame på hen ved de femti år , lidt gråsprængt hår , halvt dækket af en flødegul kniplingskappe . Ansigtstrækkene små og fintformede . 

munden fast . Det samlede udtryk var kløgt og usædvanlig viljekraft . 
Jeg har haft den fornøjelse at modtage deres brev med madame Lundbergs anbefaling — sagde hun . — og det vil være mig meget kært at påtage mig den unge piges uddannelse . Men det kan kun ske på et vilkår , nemlig at de i alle henseender retter dem efter mine forskrifter . 
Naturligvis  ! Naturligvis  ! — svarede både Elsa og majorinden . 
De har studeret i Stockholm og har allerede op-trådt på teatret , hører jeg ? 
Ja , en eneste gang ! — svarede Elsa ; men hun fik ikke tid til at fortsætte ; thi den livlige , nervøst talende dame afbrød hende : 
jeg har uddannet størsteparten af Europas mest berømte primadonnaer . De kan altså være sikker på at komme i gode hænder . 
Det vidste jeg allerede forud — svarede Elsa . 
Kom med ind ! — fortsatte fruen . — mine elever er netop samlede . Jeg har flere klasser . Men hvis man ikke vil binde sig for mindst to år , nytter det ikke at melde sig . Min pris er tre hundrede francs måneden for undervisning hver dag . Desuden må eleven have lærere i deklamation , plastik , fransk og italiensk samt en akkompagnatør . som jeg anbefaler . Vær så god , mine damer , træd nærmere  ! — og hun åbnede døren til værelset ved siden af . 

her var der samlet et dusin unge piger af de forskelligste nationaliteter , ledsagede af selskabsdamer eller mødre . Midt på gulvet et opslået flygel . Foran dette en ældre italiener . 
En ny elev ! — forestillede Fru gemain . — et geni fra Sverige ! Navnet kan jeg ikke erindre . Disse skandinaviske navne er rent umulige . 
Elsa wikner — oplyste Elsa . 
Godt  ! — og her ser de alle de elever , som efter at have gjort sin skolegang i denne stue er gåde ud og har erobret verden ! — og hun pegede på væggene , som var prydede med portrætter af kunstnerinder , næsten alle i kostumer fra sine bedste roller . Kom hid , petite mademoiselle , lad os først høre stemmen ! Pignatelli , spil en skala ! 
Italieneren spillede , og Elsa stemte i . 
For en røst ! — udbrød fruen . — den klinger som ædelt metal . Blød ! Klar ! Den har farvel sjæl ! — ah , det er et materiale , som jeg glæder mig til at arbejde i  ! Men de har ingen idé om at ansætte tonen , attakere . Og så åndedrættet . Det er det , man kommer hid for at lære . Først når de kan ansætte tonen klart og bestemt , uden vaklen , først da kan vi gå videre . 
Efter denne tale fik Elsa og majorinden opfordring til at sætte sig for at høre på undervisningen . Eleverne sang omtrent ti minutter hver . Og imidlertid måtte de andre lytte opmærksomt til rettelserne for at anvende hendes råd også på sig selv . 

pludselig blev fruen utålmodig . Hun slog nodeheftet sammen og slængte det hen over flygelet . 
Kære miss Watson , de piber og fløjter som en abekat ! — udbrød hun . — de åbner jo ikke munden . Jeg bliver syg af at høre på en sådan musik 1 — og hun styrtede ud af værelset og lukkede døren efter sig . 
Elsa og majorinden stirrede forbavsede efter hende . Men eleverne smilte bare og tog det med ro , som om de var vel vante til lignende optrin . 
Efter nogle minutters forløb kom hun atter ind , og undervisningen fortsattes . 
Da timen var forbi , trak eleverne sig tilbage . Nogle blev kyssede på begge kinder , andre afskedigedes med et nådigt nik . Elsa blev opfordret til at vente nogle minutter . Hun måtte fortælle lidt om sin fortid , om hvor de boede i Paris o . s . v . 
Fru gemain gav dem en del praktiske råd angående livet i denne fremmede by og endte således  : 
Pas nøje på , at de får mager , men kraftig kost ! Dette er det første vilkår for stemmens skønhed og styrke . Forresten beror enkelthederne på enhver sangers konstitution . Men plej deres legeme frem for alti ingen fugl . er mere ømtålig med hensyn på sin kost end nattergalen . Den kan i alle retninger være en læremester for sangeren . Tyskeren siger , at man synger med sjælen . Efter min mening bør man synge med legemet og fremfør alt med hjærnen . Dette forekommer dem 

kanske noget ejendommeligt , da instrumentet jo sidder i halsen . Men jeg mener , at hjærnen skal beherske struben  .  .  .  . Sangerens liv — sluttede hun — er kun en række af daglige opofrelser i materiel som i åndelig henseende . Men det er dem , hvormed man senere tilkøber sig triumferne  .  .  .  . Farvel , mine damer 1 vi ses altså i morgen klokken ti ! — og dermed førte hun dem til døren , uden at de havde fået tid til at svare andet end ja og nej . 
Det var nogle storartede talegaver ! — udbrød majorinden , da de var ude af huset — jeg kom bogstavelig talt ikke til orde . Og ikke skjønte jeg mere end halvparten af , hvad hun sagde heller . 
Jeg forstod hvert eneste ord — svarede Elsa tilfreds — jeg likte hendes ansigt og hendes kloge tale der føler jeg , jeg har fundet en støtte . 
Nu begyndte der en streng arbejdstid , og studierne lededes efter ganske andre regler end forhen . Det var virkelig at begynde forfra , det den franske lærerinde havde sagt . 
I den første tid fik hun bare lov til at øve på sine mellemtoner ; for Fru gemain påstod , at på denne vis blev de højeste og de laveste toner fyldigere og rigere . Men hvis man derimod straks begyndte at oparbejde stemmens yderste grænser , ville medium blive tyndt og farveløst . 
Hver morgen gik hun til Fru gemain for at synge nogle skalaer , og dermed var hendes personlige del i undervisningen forbi . Senere havde hun time hos en italiensk koreograf , som holdt sin skole i et 

gammelt teater på en af byens yderste boulevarder . Her opførtes hele komedier bare med mimik . Det var et fuldstændigt pantomimestudie . Læreren var en mager , blond herre på omkring de firti år med spidse ansigtstræk og sprættende bevægelser . 
Der findes ingen stemning eller sindsrystelse , som ikke kan udtrykkes ved en bestemt stilling eller legemsbevægelse — sagde han — og enten man er skuespiller , sanger eller mime , må disse legemlige udtryk for de indre rørelser forblive de samme . 
Eleverne fik sine opgaver at studere til hver dag : forventning , glæde , jubel , håb , skuffelse , fortvilelse og død . 
Om eftermiddagen var der skuespilskole på samme sted . En fransk og en italiensk klasse . Og her samledes elever af begge køn og af de forskelligste nationer . Læreren , en af stjernerne ved  « théâtre français »  , var en gammel , tyk herre med et godmodigt ansigt , som forresten kunne blive uhyggeligt nok , når han tordnede løs på eleverne . Han sad i almindelighed i den nederste loge lige ved scenen og gjorde herfra sine bemærkninger med dyb basunrøst . Det kraftigste middel bestod i at latterliggøre og overdrive deres fejl . Blandt eleverne var der flere , som ikke uddannede sig til dramaet , men til operaen . Og disse sidste fik stadig høre — hvad der satte deres lattermuskler i stærk bevægelse — at når man bare har lært at tale på scenen , kan man nok bagefter lære at synge . Af hensyn 

på disse elever gennemgik man to gange om ugen operalibrettoer i stedet for skuespil . 
Det var dette rollestudie på fremmede sprog , som i begyndelsen voldte Elsa mest besvær . Men hun gik på med løvemod , og iveren voksede med kundskaberne . 
Hvor kan hr . Bergstrøm være bleven af ? — sagde Elsa en aften — det er da underligt , at han aldrig viser sig . Han lovte jo at besøge os . 
Nogle øjeblikke efter ringte det på entréklokken , og hun gik ud for at lukke op . 
Nej , hvor mærkeligt ! — udbrød hun — vi talte netop om dem . 
Bergstrøm trykkede smilende hendes hånd . 
Jeg var ræd for at vise mig påtrængende — svarede han . Han lagde ydertøjet fra sig og fulgte hende ind i stuen , hvor majorinden ønskede ham velkommen—damerne har vel også haft adskilligt at gøre i denne første tid ? 
Ja i men nu er vi heldigvis i orden , og alt går sin regelmæssige gang ! — svarede majorinden . 
Maleren tog plads på en lav stol lige overfor værtinden , mens Elsa tændte en spiritusmaskine for at koge vand og lave the . 
Jeg har løbet hele byen rundt for at finde et atelier — fortalte han — til sidst havde jeg næsten opgivet håbet . Alle de , som kunne bruges , var for dyre . Jeg må jo beregne hver øre . Men endelig 

hørte jeg om en Russer , som havde været så venlig at lægge sig til at dø , og enken ville da leje ud atelieret for halv pris . 
Han fortalte om de landsmænd , han havde truffet , om hvor han spiste o . s . v . 
Og derefter fortalte majorinden om Elsas studier og om de udenlandske lærere med deres heftige væsen og ildfulde sind . 
Bergstrøm blev siddende i flere timer . 
Ak , hvor her er hjemligt ! Hvor her er koseligtl — sagde han — det er noget andet end mit mørke Kot bag atelieret . Jeg har knapt møbler , og så trækker det både fra tag og fra gulv . Min russiske kollega brugte det nok til pulterkammer . 
Det gør os ondt at høre , at de skal have det så uhyggeligt ! udbrød Elsa . 
Herr Bergstrøm får besøge os rigtig ofte da , om de ikke har noget bedre ! — sagde majorinden , som allerede var begyndt at savne den livlige omgang , hun var vant til i Stockholm . 
Tak , det gør jeg nok gerne ! — svarede han — for her er virkelig svært hyggeligt ! — og han så sig omkring i den lille , firkantede stue , hvis møbler efter den tids mode var meget små og med lyse betræk . En lav sofa i gult , blomstret plyds med tilsvarende lænestole . På den ene side pianofortet og nodehylden og lige overfor et lidet skrivebord af rosentræ , indlagt med perlemor . Mange kunstige blomster — de friske skadede stemmen — men disse purpurrøde roser og brandgule tulipaner var så 

glimrende eftergjorte , at et uøvet øje umulig skulle kunne mistænke dem for at være tilvirkede af menneskehænder . Over bordet hang en rød og grøn orientalsk måneskinslampe , som kastede et mildt , farverigt skær over rummet . 
Så kunstnerinder kan også være husligel — sagde han , idet hans blik hvilte på Elsa , som atter ryddede ttestellet bort — det havde jeg aldrig troet . 
Å nej , i regelen har jeg hverken tid eller lyst til det ! — svarede hun ganske oprigtig . 
Vi har en pige , som kommer her om morgenen og er her hele dagen — fortalte majorinden — Elsa har andet at gøre end at stelle i køkkenet . 
Ja , det kan jeg nok skønne ! — sagde han — frøkenen er et geni , har jeg hørt . Engang får de vel slotte og millioner og ægter en prins . 
Ja , det vil jeg håbe ! — sagde majorinden , som nu var kommen ind på sit yndlingsemne : Elsas store talent , hvorledes hendes herlige røst havde vakt opmærksomhed helt fra hendes tidligste barndom af . 
Nej , kære mor , — afbrød Elsa — dette her kan da vist ikke interessere hr. Bergstrøm . 
Jo , ganske vist ! — forsikrede han — nu forekommer det mig snart , som om jeg havde kendt frøkenen fra barnsben af , og som om vi havde været gode venner hele livet igennem . 
Bergstrøm gik sent hjem og kom fra nu af ofte tilbage . Om søndagen spiste han med dem i et af de store beværtningshuse . Og efter måltidet slentrede 

de stundom timevis op og ned ad boulevarderne og standsede udenfor de oplyste butiksvinduer for at beundre dette strålehav af brillanter og kostbarheder , udstillede for at egge de forbigåendes begær . Disse boulevarder med tusender af gasflammer og med sin øredøvende tummel , hvor myriader af ekvipager med kunstfærdig behændighed krydser hverandre førende seinestadens verden til hine fester og underholdninger af alle arter , som gør Paris til verdens midtpunkt . En mylren af mennesker på begge fortouger . Alle tungemål og alle aldere . Elegante dagdrivere og nervøse forretningsmænd . Stive englænderinder . Pudrede Pariserdamer . Ah , hvilket broget liv ! Hvor her var let , lyst og herligt ! 
Men Elsa blev hæs , og Fru gemain påstod , det var galskab af en sangerinde uden tvingende nødvendighed af udsætte sig for den kolde natteluft . En eneste forkølelse kunne ruinere hende for livet . 
Elsa savnede imidlertid disse ture , og det var ikke langt fra , hun begyndte at finde sin lærerindes forskrifter lidt tyranniske . 
Bergstrøm er i grunden slet ingen fin mand — sagde majorinden — jeg kan ikke glemme , at han i begyndelsen bød dig armen , når vi var ude , og lod mig gå alene ved siden af . En herre med god opdragelse er altid mest opmærksom imod de ældre damer . 

da jeg havde talt til ham om det , skete det jo ikke oftere — svarede Elsa , som altid søgte at undskylde Bergstrøms små mangler . Han var jo et geni , og hvor ofte hørte man ikke , at netop den slags mænd var de mest klodsede kavallerer . 
Jeg synes , han taler alt for meget om penge — vedblev majorinden . — jeg hører ham aldrig blive varm af begejstring hverken for sin egen eller for andres kunst . Der er bare spørgsmål om at sælge og købe . Og så er han rasende forbitret på alle andre malere , som gør lykke . Alle er væggesmørere uden ham selv . 
Ja , ja , det er nu engang mange kunstneres vane det  ! — svarede Elsa . — jeg synes , det er så rørende , at han betror os alle sine kampe og ikke skammer sig over sin fattigdom . 
Arvid Bergstrøm var søn af en hestehandler i dalarne . Når han tænkte tilbage på sin barndom , så han altid uhyggelige optrin . En forgrædt og forgræmmet kvinde , som arbejdede og sled fra morgen til sent på natten for at holde huset i orden og opdrage tolv viltre børn , hvoraf Arvid var den yngste . Når far kom hjem , var han som oftest drukken . Pisken dansede på gutternes ryg . Mor bad for dem ; men hverken ord eller tårer hjalp . Et rødt , ophovnet ansigt med sløve øjne , en tung rjørneskikkelse , rå ord — det var hans far . Han lå stadig på rejse for at bytte og sælge heste , og 

at det ikke altid gik ærlig til med handelen , det kom børnene snart underfund med . Enkelte forsigtige bebrejdelser fra moren og hviskende samtaler mellem husets venner , som stundom indfandt sig for at spille kort og drikke brændevin , røbede de lyttende børneøren forretningens  » Hemmeligheder «  . 
Da forældrene var døde , spredtes sønnerne til alle kanter , og den bogtrykker , som tog sig af den yngste , opdagede snart dennes anlæg for tegning . Gutten blev sendt til Stockholm for at gå i akademiet , . men måtte samtidig begynde at tjene sit brød , da bogtrykkerens forhold ikke var de lyseste . Arvid Bergstrøm tegnede illustrationer til aviser , gjorde træskærerarbejde og adskillige andre ting . De strenge livsvilkår gav ham tidlig en vis hårdhed i karakteren . Han var ligeså lidet følsom overfor sig selv som overfor andre . Hovedmålet for hans kunstvirke blev det samme som for alle hans øvrige beskæftigelser : at tjene penge for at ernære sig og med det eneste store håb kanske tilslut at blive en uafhængig mand . Når han talte om malerier , var det ganske rigtigt , som majorinden havde bemærket , deres handelsværdi , som først og fremst interesserte ham . 
Hos Elsa havde Bergstrøm vakt en følelse , som nærmest må kaldes medlidenhed . Hun glædede sig , når hun hørte hans stærke ringen på entréklokken , og hun begyndte at savne ham , når han i længere tid ikke viste sig . Han fortalte hende gentagende gange , at hun var fortryllende fager , ganske ualmindelig malerisk med det blonde hår , de dybblå øjne 

i den mørke indfatning og de rentskårne træk . Hun lignede en middelaldersk borgfrøken . Han skulle have lyst til at male hende . Men hun havde jo aldrig tid til at sidde model . 
Elsa arbejdede ikke længere med samme sindets ligevægt som før . Der var kommen et forstyrrende element ind i hendes liv . Det var de første naive følelsers opvågnen med blyghed overfor den valgte genstand . Hun blev næsten bange for sig selv , og i hendes væsen overfor ham kom der gradvis en skyhed , som grænsede til uvenlighed . 
Er frøkenen alene hjemme ? — spurgte Bergstrøm . 
Ja , mor er netop gået ud for at besøge en landsmandinde  ! 
Så burde jeg kanske gå ? — sagde han nølende 
Herr Bergstrøm må gerne blive , hvis de ikke keder dem alt for meget i mit selskab . 
Det der svarer jeg ikke på  ! — sagde han og så på hende med et ejendommeligt smil . 
Hun ønskede ham langt borte . Om bare mor ville komme tilbage ! Det var da højst pinligt at skulle sidde her alene med ham . 
Her skal de få se noget , vi har købt for at sende hjem til Stockholm — sagde hun og viste ham forskellige nipsgenstande . 
Han så på dem og drejede dem i hånden . 
Meget vakkert ! De er sande kunstnere i sin industri disse franskmænd ! —  .  .  .  . Så frøkenen 

har været flittig hele dagen ? De spiller komedie på italiensk . Hvad skal det egentlig tjene til ? 
Jo , ser de , når man synger på fransk , er man i almindelighed indskrænket til bare at kunne optræde i Frankrig . Synger man tysk , har man kun Tyskland . Men det italienske sprog åbner en teatrene i alle lande . Overalt kan man give gjæsteroller på italiensk , og desuden findes der italienske operaer omtrent i hver eneste europæisk hovedstad . Vil man gøre verdenskarriere , må man derfor nødvendigvis magte dette sprog som sit eget . 
Jeg forstår ! — sagde Bergstrøm — og med det vinder man millioner og ender som grevinde . 
På dette sidste har jeg virkelig aldrig tænkt . Det kan være mig ganske ligegyldigt , hvad den mand er , som jeg gifter mig med , når jeg bare holder af ham . 
Så ?  .  .  . Så ?  .  .  . mumlede maleren , og hans øjne fik en sælsom ild — om jeg turde tage dem på ordet ! 
Hun stod op og gik hen til pianoet . Hvor hun ønskede , hun kunne løbe ud af værelset og smække døren i efter sig ! Hun gav sig til at ordne nogle nodebøger . 
Han rejste og fulgte efter hende . Jeg har så ofte tænkt på at spørge dem om noget — sagde han —-men anledningen er aldrig kommet . — han holdt inde . 
Hun pillede på et nodehefte . 
Pludselig lagde han sin store , lidt knoklede hånd på hendes og holdt den fast . 

fortæl mig , Elsa , om de nærer nogen godhed for mig ? Om de tror , ja ,  . . . . De forstår mig nok  .  .  .  . 
Hans arm lå omkring hendes liv , og hans ansigt bøjede sig ned til hende . Hun kendte hans varme ånde på sin pande . 
Elsa , jeg holder af dem  ! Jeg tænker på dem hele dagen . Jeg kan ikke arbejde mere for deres skyld . 
Han drog hende ind til sig , og skælvende gav hun ham sit ja . 
De havde siddet på sofaen ved hinandens side i over en time . Da rejste hun sig endelig og bad ham gå . 
Jeg ved ikke , hvor længe mor bliver ude — sagde hun — jeg tør ikke bede dig vente , til hun kommer ; for det bliver kanske meget sent . 
Ja , du har ret ! Jeg vil også helst undgå at møde noget andet menneske i aften — svarede han — jeg vil gå til sengs med mit sind fyldt af dit billede , stolt og lykkelig som en konge . 
Hun fulgte ham til døren . I det samme den lukkedes efter ham , kom der nogen op ad trappen . Et øjeblik efter ringte det . Det var majorinden . 
Har hr. Bergstrøm siddet her indtil nu ? — spurgte hun i en bebrejdende tone . Jeg mødte ham på trappen . 
Fortalte han ikke , hvad der er hændt ? — sagde Elsa . 
Hændt ? Nej  ! 

Elsa slog begge sine arme omkring hendes Hals og hviskedee : 
Bergstrøm og jeg er forlovede . 
Men da blev majorinden forfærdet . Du siger ikke sandt ? Umuligt 1 uden at have rådført dig med mig ? 
Jeg holder af ham ! 
Ak , hvad vil det sige  ! Du , en kunstnerinde , at gå hen og binde dig til en sådan fattig Stakkar ! Han er ikke engang nogen fin mand . 
Når man holder af hinanden , kan man da ikke tænke på penge . Det ville være alt for prosaisk . 
Det er såmænd meget bedre at tænke på dem før end siden , når det er for sent ! — svarede majorinden . 
Men alle mennesker spår mig jo en glimrende fremtid og en stor formue . Når en af os har den , kan det vel være ligegyldigt , enten det er ham eller mig . 
Du taler som et barn ! — udbrød majorinden , som var bleven så overvældet , at hun sank ned på sofaen uden at formå at tage hat og kåbe af . 
En sælsom tyngde lagde sig over Elsa . Dette var en grusom uretfærdighed imod ham . Og i stedet for at afkøle hendes følelser bidrog kun disse bebrejdelser til at styrke dem . 
Men da majorinden , inden de gik til sengs , tog hendes hoved ind til sit bryst og kyssede hende på panden :  » Når det nu engang måtte være så  .  .  .< da kendte Elsa sig på ny så overstadig glad , at hun brast i gråd . 

vi . 
En morgen , da Elsa indfandt sig til sangøvelserne , bar hun ring på fingeren . En russerinde spurgte hende , om den betød  » en interessant nyhed «   ? og øjeblikkelig blev der opstand i kredsen alle eleverne trængte sig om hende for at lykønske . I det samme trådte Fru gemain ind , og da hun så det usædvanlige liv i klassen , spurgte hun om år-sagen . 
Forlovet ? Mademoiselle har forlovet sig ? — udbrød hun . — tør jeg spørge , har han en stilling ? 
Han er maler . 
Har han formue ? 
Nej ? 
Men kære barn , hvad tænker de da på ? Og deres mor har virkelig givet sit samtykke til noget så uforstandigt ? — vedblev hun og vendte sig til majorinden . 
Hvad skal man gøre ? — svarede denne med et suk . — ungdommen vil altid have sin vilje . 

når man er så uklog at ville binde sig til en mand uden stilling og indflydelse , da kan man ligeså godt opgive det hele — sagde lærerinden . — enten må man være husmor eller kunstnerinde . Begge dele kan umulig forenes . Men hvis de ante alle de kampe , man har at gennemgå , alle de vanskeligheder , som må besejres ! Man har såmænd mere end nok med at tænke på at klare sig selv , om man ikke skal have en mand til at forurolige sig , en mand , der som oftest vil blande sig i sager , han ikke forstår . 
Ak ja , det er nok alt for sandt ! — sukkede atter majorinden . 
Men der findes da sangerinder også , som lever et lykkeligt familjeliv — vovede Elsa at indvende . 
Ja , kære barn , men da har de giftet sig på sine ældre dage , når kamptiden var over , når deres navn var gjort . Eller også må det være en millionær . Men en sådan tillader sjælden sin hustru at optræde på teatret . Nej , de har gjort en galskab , som de vil komme til at betale dyrt . Til kunstudvikling kræves ungdom . Til forelskelser kan man altid senere få tid . 
Elsa blev så ærgerlig over at blive behandlet som et barn og måtte høre på en sådan tale i alle de andres nærværelse , at hun gik til døren og bad Fru gemain undskylde , om hun i dag ikke kunne nyde godt af undervisningen . 
Bliv bare ikke fornærmet ! — sagde lærerinden i en mere godmodig tone . — jeg anser det for en 

si 
pligt at oplyse mine elever om alle de spørgsmål , som henhører under deres fremtidige virksomhed . 
Elsa hilste i taushed og gik ud af stuen . Majorinden fulgte efter . Men idet hun rakte Fru gemain hånden , hviskedee hun : jeg kan ikke noksom takke dem for disse alvorlige ord  ! 
Elsa var i højeste grad opbragt : jeg må tilstå , jeg finder det temmelig uforskammet , at en lærerinde blander sig i sine elevers private forhold ! — sagde hun , da de vandrede hjemover . 
Det er vel skik og brug her i Paris — svarede majorinden . — og desuden så  .  .  .  . 
Ja , du holder naturligvis med hende ! — sagde Elsa ærgerlig og bedrøvet , og de fortsatte i taushed hjemover . 
Men fra i dag af betragtede Elsa sin forlovede som en virkelig martyr . Han var uegennyttig og poetisk . Han nævnte aldrig et ord om , at hendes kunst skulle kunne være nogen hindring for deres forening . 
Bergstrøm var hensynsfuld og opmærksom uden at være særdeles sleben i sit væsen . Han betroede hende alle sine stridigheder med kollegaer i Stockholm og med landsmænd i Paris . For Bergstrøm stredes med alle . Han var den eneste , som havde noget virkeligt talent , og som arbejdede alvorlig — og deri var Elsa naturligvis ganske enig . Hun forstod sig ikke det mindste på malerkunst . Men at hendes forlovede var en anden Raphael eller Michel Angelo , derpå tvilte hun ikke . Han fortalte det jo hver dag selv . 

Elsas følelser for Bergstrøm var forresten slet ikke grundede på agtelse eller beundring for en eller flere bestemte egenskaber i hans karakter . Hun var for ung til at kunne dømme om hans menneskeværd eller endog til at gruble derover . Men den stadige sysselsættelse med erotiske emner , dette at enhver heltinde i operaerne havde en helt at kæmpe for og drømme om , dette havde givet hende den idé , at det virkelige liv ikke var værd at leve , forinden der fandtes en eller anden person , som man således kunne sværme for . Det var i grunden langt mere et fantasifoster , hun elskede , end Bergstrøm selv . Før forlovelsen havde hun ønsket hans personlige nærværelse , men efter at forholdet var kommen i stand , syntes bevidstheden herom næsten at være hende nok . Hun kunne nu arbejde med forbavsende ro uden at længes så svært efter hans selskab . 
Når hun læste sine librettoer , sad han undertiden og legte med hendes hånd . 
Hvor den er forskellig fra min  ! — sagde han . Bergstrøms hånd var mager og hård . Fingrenes øverste knokler stærkt udviklede , hvilket røbede anlæg for regning . Ordenssans , men også penge-griskhed . Neglene var korte og brede , arv efter fædre , som havde drevet det groveste håndværk . Fingertuppene tykke , tegn på fantasiløs virkelighedssans . 
Elsas hånd derimod var blød og indeni dækket af et rigt årenæt , som røbede stor følsomhed . Fingrenes linjer var regelmæssig lige , hvad der 

tydede på et ædelt kunstnersind . Lange , smalle negle : fantasi . Tommelfingeren påfaldende stærkt udviklet : sej vilje , evnen til at forfølge et eller andet stort mål . 
En søndag formiddag vandrede maleren og de to damer omkring i Louvres billedgalleri , som var overfyldt af en talrig menneskesværm . 
Det forekommer mig , jeg kender det ansigt 1 — sagde majorinden pludselig . — det er bestemt fruen til den engelske minister , som var i Stockholm for flere år siden . 
Det var en dame på omkring de firti år . Middelhøjde , slank og med fine , aristokratiske træk håret under den røde fløjels hat var glinsende sort og kæmmet glat til side fra panden . Huden havde den for fornemme englænderinder almindelige gennemsigtige hvidhed , fremhævet af den vinrøde fløjelsdragt , som var kantet med gråt pelsværk . 
Jo , det er bestemt hende ! — svarede Elsa . — og den unge herre er vist Lionel . 
I det samme nærmede de omtalte personer sig lige ind til dem , og majorinden hilste . 
Jeg ved ikke , om lady Churchill kender mig igen fra Sverige ? — sagde hun . — jeg er maj orinde wikner . 

ladien stirrede et øjeblik på hende , som om hun søgte i sin erindring : jo vist ! Det er mig en fornøjelse at gense dem . Så de er i Paris  ? 
Ja , jeg er kommen herned med min plejedatter ! Men hun er bleven stor nu . Mylady kender hende vel knapt igen ? 
Er det miss Elsa ? — spurgte ladien . — å jo , når jeg hører det , så synes jeg nok , det endnu er det samme ansigt . 
Er det virkelig miss Elsa ? — udbrød den unge mand og rakte hende hånden , mens han blev stående med blottet hoved . — jeg skulle aldrig have kendt dem igen . Jeg har altid tænkt på dem som en liden pige . Og de har vel endnu deres vakkre stemme ? 
Jo , jeg håber det ! — svarede Elsa frimodig smilende , idet hun gjengjældte hans håndtryk . 
Det er netop for stemmens skyld vi er komne herned — fortalte majorinden . — et sådant talent kunne man umulig begrave hjemme . Nu studerer hun med Parises første sanglærerinde , som siger , hun er et særsyn , og at hun vil komme til at lægge hele verden for sine fødder . En sådan røst har aldrig været hørt i Paris . . . . . . . . 
Det glæder mig at høre ! — sagde ladien . — og hvad er så målet for hendes arbejde ? 
At gå til scenen — svarede majorinden . — det er den eneste måde at gøre sit talent gældende på . 

til scenen ! — udbrød ladien . — men gode mrs . Wikner , har de da betænkt , hvilket selskab hun der vil komme ind i ? Det skal jo være noget aldeles forfærdeligt . En umoral og letsindighed , som ikke kan beskrives med ord . 
Å , mit barn skal holdes borte fra alle de andre 1 — sagde majorinden beroligende . — jeg skal ikke forlade hende en eneste dag . Stjernerne har desuden aldrig noget at gøre med de lavere kunstnere . 
Så ? — svarede ladien lidt nølende , som om hun langtfra var af majorindens mening . — men vi har ikke valgt nogen heldig plads skal vi ikke gå videre ? Ak , hvilke herlige billeder ! — og hun begyndte at tale om den franske malerkunst . 
Ladien og majorinden gik foran . Elsa og Lionel efter . Bergstrøm havde trukket sig tilbage , da han hørte dem tale engelsk , som han ikke forstod . Elsa vinkede ham hen til sig . 
Tillad mig at forestille min forlovede ! — sagde hun . — hr . Bergstrøm ! Lord Churchill ! 
Deres forlovede ! ? — udbrød lorden forbavset . — de er allerede kommet så langt ? — og han vedblev at tale på sit eget mål , således at Elsa måtte svare i stedet for Bergstrøm . 
Lord Lionel var en tro kopi af sin mor . Han var høj og slank , med kulsort hår , ovalt ansigt , brune , troskyldige øjne , lige næse og en buet , bred og kraftig mund , hvorover lette antydninger til skæg . 

vi er herovre i Paris for at besøge en søster af far — fortalte han . — vi bliver her bare en ugestid . Derefter skal jeg følge mor ned til Cannes , hvor hun vil tilbringe vinteren . Men jeg skal straks tilbage til Oxford universitet . 
Så mylady er endnu svag ? — sagde Elsa . — og hans excellence , hvor opholder han sig ? 
Han er død for over to år siden — oplyste lord Lionel — det har taget hårdt på mors helbred  .  .  .  . Må jeg få lov til at besøge dem ? — spurgte han senere . — det ville være mig en stor fornøjelse . 
Os ikke mindre 1 — forsikrede Elsa . 
Tak ! Så kommer jeg i morgen . Hvor er det ? — og han tog frem en liden bog af hvidt elfenben og nedskrev adressen efter hendes diktat . 
Lord Lionel gik den hele tid med hatten i hånden og så på Elsa i stedet for på malerierne . Han spurgte efter flere fælles barndomsbekjendte i Stockholm . Han havde ikke glemt nogen . 
Ved udgangen skiltes de to ældre damer , og de unge måtte gøre ligedan . 
Altså i morgen aften ? — sagde han . 
Ja , det vil være os en stor glæde at se dem ! — forsikrede hun . 
God lykke med deres arbejde hernede ! — ønskede ladien , idet hun rakte Elsa hånden , men uden at indbyde til noget besøg i hotellet . 
Nå , det var bra , vi endelig blev kvit dem ' — sagde Bergstrøm . — den engelskmanden så på 

dig , som om han ville æde dig levende op . Havde han ikke været slig en hvalp , skulle jeg givet ham en på øret  ! 
Men Arvid dal — udbrød Elsa , hvem det forresten smigrede at høre ham vise tegn på skinsyge . For i almindelighed syntes han så rolig , at det var lidt for meget af det gode . 
Den følgende aften indfandt den unge lord sig . Majorinden , som var henrykt over æren af hans besøg , havde disket op med kager , skårne smørrebrød og the . Elsa modtog ham med utvungen venlighed . Og da de først var komne til sæde omkring bordet , opfriskedes alle deres barndomsminder . Han fortalte , at negeren gambi endnu var i deres tjeneste . Han talte endnu ofte om  » Nattergalen «  , hvis sang han aldrig havde kunnet glemme . Dernæst fortalte han om sit liv ved universitetet , om studenternes shakspeareforestillinger og om deres berømte kaproninger på Themsen hvert forår damerne burde komme over til London bare for at se denne fest , hvori tusinder af mennesker deltog . 
Ja , det er meningen , jeg skal rejse hele verden rundt ! — svarede Elsa smilende . — så jeg kommer vel til London også . 
Når de optræder der , skal hele oxford-univer-sitetet rejse ind for at hylde dem — lovte han . — han opfordrede Elsa til at synge nogle svenske viser og blev meget skuffet , da hun fortalte , det var forbudt hende at åbne munden til andet end de bestemte øvelser . 

men eftersom tiden svandt , blev Elsa urolig . Hun lyttede efter entréklokken , om den ikke skulle ringe men nej  ! Hvad kan der være i vejen med Arvid ? — sagde hun halvhøjt til majorinden . 
Å , ham ser vi da ofte nok 1 — svarede denne på svensk i en ligegyldig tone . 
Min forlovede plejer altid at tilbringe aftenen her — sagde Elsa til lord Lionel . — jeg håber . han ikke er syg ! Jeg er ganske ængstelig . 
Hvad er hans beskæftigelse ? — spurgte lorden . 
Maler — svarede Elsa . — han har et meget stort talent . 
Modtager han besøg på sit atelier ? — spurgte han videre . 
Ja , de kan vist gerne gå derop  ! — sagde hun . •— jeg skal spørge ham i morgen , på hvilken tid , det er ham belejligst , at man kommer . 
Den unge lord havde ikke sine øjne fra Elsa , og hans blik udtrykte mere , end han selv ante . Men han vovede ikke med et ord at udtale sin beundring for andet end for hendes sang , den han aldrig havde glemt . 
Hvor han er fin og elegant ! — udbrød majorinden , da han var borte . — det er en sand nydelse at have et sådant menneske i sit hus . Som fuldt udviklet mand vil han blive en ren hjærtetyv . 
Jeg kan ikke skønne , hvad der gik af Arvid ! — sagde Elsa hen for sig . 
Det var såmænd meget bedre , han ikke kom  ! — svarede majorinden . — nu håber jeg da , 

han forstår at modtage lorden på en beleven måde  ! 
Elsa fik tårer i øjnene af sorg over den ringeagt , hvormed Bergstrøm omtaltes . Hun gik tavs ind i sovekammeret og lukkede døren efter sig . 
Da de mødtes den næste dag , forklarte Bergstrøm ganske rolig , at han var bleven hjemme , fordi han ikke ønskede at sidde som en udenforstående , mens de andre talte engelsk . 
Forresten kan han helst blive , hvor han er ! — sagde han . — jeg ønsker ikke hans besøg . 
Men lady Churchill kunne kanske købe noget af dem — ytrede majorinden . 
Ja , da er det en anden sag ! 
Nogle dage senere meddelte maleren , at den engelske familje havde været oppe hos ham og gjort en bestilling . Lorden ønskede et billede , som skulle forestille Ingeborg , der sidder med falken på skulderen og ser ud over havet , ventende på Fritjof . Og ladien havde foreslået , at man tog Elsa til model . 
Jeg må tilstå , jeg har ikke stor lyst til at male dit portræt , for at denne engelske hvalp skal more sig med at beglo det ! — sagde Bergstrøm i en ærgerlig tone . — men jeg trænger stærkt til penge , og for det kære guld gør man alt . Men bagefter skal de sandelig få punge ud også ! For de sagde , jeg selv kunne fastsætte prisen . 
Det var da umådelig elskværdigt ! — udbrød majorinden . — ja , er det ikke det , jeg altid har 

sagt ! Den engelske adel er kærnen af alt aristokrati . Den har både åndens og hjærtets dannelse . 
Men hvorfor sidder du så tavs ? — spurgte Bergstrøm sin forlovede . — jeg synes , du må være glad , at du har været så nyttig . 
Nyttig ! — gentog hun mekanisk . 
Ja , du er jo en indbringende kæreste . Uden bekendtskabet med dig havde de jo aldrig gjort mig . nogen bestilling . 
Elsa stirrede på ham med et forbavset blik , som om det var et ganske nyt menneske , der sad for hende . Der var noget plumpt i hele hans tankegang , noget upoetisk , som sårede hendes finfølelse . 
Ja , — sagde hun endelig — jeg er glad , jeg kan være dig til nytte ! 
Men den hele aften var hun påfaldende få-mælt og alvorlig , uden at dette syntes at gøre videre indtryk på Bergstrøm . Han sad og tegnede i sin skitsebog . I hans fantasi var billedet allerede færdigt . Og Elsa existerte i dette øjeblik for ham kun som en brugbar model . 
Lord Lionel kom to gange tilbage , og den sidste dag inden sin afrejse indbød han dem til at følge med i den italienske opera . Hans mor havde købt en loge , men led af hovedpine og måtte derfor holde sig hjemme . 
Forslaget modtoges med glæde , og Bergstrøm lovte også at være med . 

det lille , smagfulde teater , hvis indre lyste i hvidt og guld , var fyldt af et elegant publikum . Man kom for at høre den græske tenor , Samuel Deska , hvis stemme havde beruset den hele verden . Russiske prinsesser havde båret ham på hænderne , overøst ham med blomster og diamanter . Italiener-inder havde skudt sig . Wienerinder var flygtede fra sine mænd . Kort sagt , hans liv var et eventyr , rigt på alle de mest komiske og tragiske episoder . 
En gud , en Jupiter i kunstens verden . 
Majorinden og Elsa sad fremmest i logen , lige overfor scenen . Bag dem de to herrer . Tæppet gik op , og efter et længere kor trådte helten frem . Han sang et kort ricitativ . 
Ah , hvilken røst ! — udbrød Elsa straks . — og hvilket herligt ydre ! 
Snart efter kom den første kjærlighedsduet med primadonnaen . Denne var temmelig middelmådig . Men det skadede intet ; for når Samuel Deska sang , hørte ingen på andre end ham . 
Da tæppet rullede ned , blev Elsa siddende stum . 
Når man talte til hende , kunne hun knapt svare . Denne røst havde bedåret , magtstjålet , hypnotiseret hende . 
Men majorinden , som aldrig savnede underholdningsstof , holdt samtalen livlig gående . 
I anden akt kom den store Arie . Han sang , så det knagede gennem hele bygningen . Det var , 

som om hele rummet skulle løftes op i skyerne . En strøm , en orkan af vellyd . Publikum lo , græd , skalv af henrykkelse . Elsa holdt hånden for øjnene . Hun tyktes , hun bares til Paradis . 
Da de kørte hjemover , havde hun kun tanke for denne vidunderlige stemme . Hun svarede adspredt og tav helst . Hun syntes både at have glemt , at hun var lordens gæst , og at Bergstrøm existerte . 
Efter forestillingen spiste de i en nærliggende restaurant . Men hun vedblev at sidde åndsfraværende . Hendes øjne lyste , hendes åsyn var som forklaret . 
Udenfor ventede vognen , og da de var færdige med måltidet , kørte lord Lionel dem hjem . Bergstrøm gik til fods , da han boede i den modsatte retning . 
Udenfor majorindens bolig tog lorden afsked . Han syntes ganske nedstemt og undredes på , når eller om han i det hele taget nogensinde skulle få den fornøjelse at træffe dem på ny . 
Jeg takker meget , meget ! — gentog han , idet han trykkede deres hånd . 
Ak mor — sagde Elsa , da hun var i færd med at gå iseng — at den menneskelige stemme kan have en sådan magt , det havde jeg aldrig drømt om ! Nu føler jeg , det er noget stort at være sanger ! 
Elsa sad et par gange for Bergstrøm , som fik nøje sig med at tage hendes hoved og hænder . 

men til det øvrige legeme måtte han finde en model , som lignede hende . Billedet var snart færdigt og blev betalt med et meget højt honorar . Elsa modtog i samme anledning et langt brev fra den unge lord , som skrev , at han var meget lykkelig over at være i besiddelse af maleriet , specielt på grund af portrætligheden . 
Bergstrøm slog nu på , at der kanske kunne tænkes på bryllup . Han havde rigelig nok for det første år . Men majorinden gjorde bestemt modstand . Det ville være hendes plejedatters ruin at gifte sig , inden hun var fuldt færdig med sine studier og havde fået et navn som kunstnerinde . Og de to unge måtte snart give efter . 
Udover våren forlod Bergstrøm Paris for at søge motiver i Normandiet , hvor der fandtes flere bekendte kunstnerkolonier . Han slog sig ned i et lidet fiskerleje ; men på grund af stedets hårde vejrligt var der ikke tale om , at hans forlovede kunne opfylde hans ønske og komme efter ham derop . Elsa trængte til høj , stille luft , og de bestemte sig snart til et af de tyske brøndsteder i taunus-bjergene . 
Det var først i midten af juli måned , at Fru gemain sluttede sin undervisning , så eleverne endelig kunne flygte bort fra det glohede Paris . 
Badestedet lå højt i en Dal , omringet af kugleformede fjælde . En vrimmel af hoteller , overfyldte af alle nationer . Man mødtes ved det fælles bord , sås på promenaderne i den store park og ligeledes 

om aftenen i det rigt oplyste kurhus . Man spillede billard , læste aviser , dansede og hørte koncerter . Men ellers gjordes her sjælden eller aldrig bekendtskaber . Enhver havde sit eget følge og holdt sig til sine . Endskønt omringede af tusender af mennesker tilbragte derfor alligevel Elsa og hendes plejemor disse måneder i fuldstændig ensomhed . Den eneste afveksling var brevene fra Normandiet . Elsa var altid en af de første nede i den store spisesal , hvor postbudet som oftest viste sig på slaget ni . 
I begyndelsen var Bergstrøms breve meget omstændelige . Han beskrev naturen , de nøgne klipper , den maleriske fiskerbefolkning , silden , der fyldte hele landsbyen med pestlugt , det mægtige hav , som havde alle stemninger , sang i alle tonarter og lyste i alle farver . Han fortalte om de fremmede i det tarvelige værtshus , hvor han boede . Der var adskillige svenske malere og malerinder , men mest amerikanere , som tilbragte aftenen med at spille gitar og synge negerviser . Senere kom der også en amerikansk enke , som havde bedet ham om at få undervisning i malning . Hun havde ikke spor af talent ; men da hun var meget formuende og kanske senere kunne være ham til nytte , havde han ikke villet afslå . 
Elsa gjorde i det næste brev utallige spørgsmål om denne enke . Var hun ung ? Var hun vakker ? Var hun elskværdig ? Hvor ofte malte han med hende ? 
Svaret var meget kort : enken var firti år . Hun så ud som et fugleskræmsel . Hendes dragter 

var forresten pragtfulde ; men det var også det eneste behagelige ved hende . 
Elsa følte sig straks beroliget . 
Men eftersom tiden gled hen , og høsten nærmede sig , blev Bergstrøms breve kortere og sjeldnere . Stundom gik der flere uger , hvori han ikke lod høre fra sig . Amerikanerinden blev ikke mere nævnt . Formodentlig er hun rejst — tænkte Elsa . Men hans ligegyldighed bedrøvede hende og forårsagede hende tusende ængstelser . Istedetfor at styrkes heroppe i den rene luft og efter de kolde mineralbade , begyndte hun at tage af , blive blegere . Hun årkede ikke at gå så lange ture som forhen og kunne sidde på en bænk timevis uden at åbne munden . 
Der ser du , hvor Fru gemain har retl — sagde majorinden — sådanne forhold hindrer bare en kunstnerindes udvikling . Stræver man mod højere mål end almindelige kvinders , må man også kunne nægte sig den slags fornøjelser . 
I begyndelsen af oktober var badesæsonen forbi . Da forsvandt lidt efter lidt alle gæsterne , og Elsa måtte tilbage til Paris for at genoptage sine studier . Hun blev nu flyttet op i operaklassen , hvor de sang romancer , arier og senere hele roller . Og efter at hun havde lært det , hvorfor hun havde søgt denne franske lærerinde , nemlig åndedræt , toneansættelse samt regler for bryst og hovedtoner , gjorde hun også mere fremskridt i en måned end andre i et år . Fru gemain var henrykt . De er et genil — gentog 

hun hver eneste dag . — hør på hende , mine børn ! Tag efter ! Hun gør underværker ! 
Men Elsa tog denne Ros med forbavsende ligegyldighed . Der var kommen noget indadvendt og sørgmodigt i hendes væsen . På syv uger havde hun intet hørt fra sin forlovede . 
Da satte majorinden sig en dag ned og skrev et langt og klart brev . Hun spurgte ham ligefremt om grunden til denne taushed . Det var hverken høfligt eller samvittighedsfuldt at lade hendes plejedatter gå i en sådan uro . Havde han forandret tanker og fremtidsplaner , var det bedst at sige det straks og uden omsvøb . 
Elsa vidste intet om denne skrivelse . Men med omgående post kom der svar . Han takkede majorinden , fordi hun selv- havde berørt sagen . Derved blev det ham lettere at udtale sig . 
Ja , han havde allerede i længere tid været et bytte for indre kampe og tvil . For det første var han ræd for , det ville blive alt for vanskeligt at leve sammen med en hustru , som ifølge sit arbejde altid var nødt til at skifte opholdssted . Hans kunst forbød ham at drage verden rundt på den vis . Dernæst var han også under fraværelsen kommet til større klarhed over sig selv og havde nu forstået , at hans følelser for Elsa egentlig ikke var af den slags , som en mand bør have overfor sin brud . Det var beundring , venskab , men ikke kærlighed . Han takkede majorinden , fordi hun havde opfordret ham til en forklaring og bad hende meddele dette så 

skånsomt som muligt til Elsa . Under brevet tilføjede han , at han samme aften agtede sig til døver for at tage skitser . Men han opgav ingen adresse . 
Det er den slags reflektioner en hæderlig mand gør , før han forlover sig og ikke efter ! — udbrød majorinden og krammede papiret mellem sine fingre — det er hesteprangerens blod  ! En æreløs karakter  ! Et vederstyggeligt menneske ! 
Men hvad i al verden er der på færde ? spurgte Elsa og rev brevet til sig — hun glattede det ud og begyndte at læse . 
Hænderne skalv . 
Hendes ansigt blev blegt som voks . 
Elsa måtte holde sengen i flere dage . Der blev sendt bud efter en læge , og efter at have undersøgt hendes tilstand rystede han på hovedet og udtalte sin frygt for en hjærnebetændelse . I begyndelsen lå hun stille med halvt lukkede øjne . Håndlederne brændte i stærk feber . Det kendtes , som om et helt fjeld var styrtet ned over hendes hoved og havde knust hjærnen . Hun kunne umulig føre en tanke fra begyndelse til ende . Men efter et par dages forløb fik hun voldsomme anfald af gråd , og dette frelste . 
Hvorledes kan man være så hjerteløs ! — det var alt , hvad hun sagde . 
Jeg har fra første stund af fundet noget råt i hans væsen — svarede majorinden — det er en 

kræmmersjæl og ingen fin mand . Den indre dannelse præger sig også altid i ydre former , det kan man da være sikker på . — 
da den unge pige atter rejste sig fra sengen , havde hun bare et ønske nemlig snarest muligt at komme bort fra Frankrig . Ganske vist havde hun forpligtet sig til at blive tre år hos sin lærerinde ; men når denne erfarede , hvad der var hændt , burde hun vel kunne forstå hendes stemning og tillade hende at rejse . Elsa påstod , hun trængte til andre omgivelser og ny virksomhed , og hun kendte sig allerede sikker nok til at kunne debutere . 
Majorinden måtte altså afsted for at tale med Fru gemain . Da hun kom hjem , fortalte hun , at Fruen i begyndelsen havde været meget forbitret over den hele historie . Hun ville fra nu af aldrig modtage elever , som gik hen og forlovede sig , medens de studerte . Når de senere mislykkedes , faldt skylden på lærerinden . For publikum indbildte sig naturligvis , at hun ikke havde forstået at bibringe dem den rette mettode . Men senere havde hun beroliget sig og lovet at give adressen til et godt hotel i Milano samt anbefalinger til teateragenter og andre vigtige personer . 
Nogle dage efter gik Elsa op til sin lærerinde , for at sige farvel . 
Mit kære barn , det gør mig virkelig ondt , at de har været udsat for alle disse ubehageligheder — sagde Fru gemain — men nu skal de glemme den sag og tænke på fremtiden . Se her et brev 

til den første agent i Milano  ! Han vil opfordre dem til at synge for sig , og det må de naturligvis gøre . Senere bør de opsøge et par andre agenter , hvis adresse de kan finde her . Jeg har understreget navnene — og hun rakte hende en musikkatalog — med deres stemme og alsidige udvikling har de fremtiden i deres hånd . Det gælder bare om straks at komme i gode hænder . — se her er navnet på hotellet ! Det er lidt dyrt . Men en sangerinde må altid leve i stor stil . Det er ligeså nødvendigt som at have talent . Specielt i begyndelsen . Er man først berømt , kan man bo , hvor man vil og klæde sig , som man vil . Publikum er kun et stort barn . Impressarioerne ved dette af erfaring , og lemper sig derefter . Sidder de i et tarveligt rum i en Baggade , får aldrig nogen den idé at byde dem en anstændig løn . Kommmer de i en beskeden dragt , opnår de næppe at blive prøvet . Og endnu et : glem ikke en streng diætl når de skal optræde , må de ikke åbne munden den hele dag , helst ikke tale et ord , for at stemmen kan være frisk og stærk , når den skal bruges . De bør altid spise en rå bifsteg klokken tolv på formiddagen og en anden klokken fire , men så intet mere , inden de har sunget . Man må aldrig synge , førend fordøjelsen er fuldstændig færdig . 
Da Fru gemain havde endt sit foredrag , hvortil både majorinden og Elsa lyttede med taknemlighed . omfavnede hun sin elev , kyssede hende på begge kinder og ønskede hende alt godt . 

majorinden var meget tilfreds med , at Elsa skulle søge at tjene noget . Opholdet i Paris havde kostet mange gange mere , end der var beregnet , og majorinden havde allerede haft søvnløse nætter og uro for den tomme pung . En grosserer i Stockholm havde atter måttet tilstå dem et lån ; men dette ville næppe være tilstrækkeligt til at dække udgifterne i de første par måneder . Majorinden havde sendt et halvt dusin breve omkring til venner og bekendte , forklaret , hvorledes plejedatterens talent kun behøvede endnu en kort tids udvikling for at kunne indbringe en kolossal formue , og på grundlag heraf bedt om de nødvendige pengesummer . Men fra nogle var der ikke kommet svar , og andre havde givet et høfligt afslag . Det ville altså alligevel være et stort held , hvis Elsa kunne få debutere snarest muligt . 
Aftenen før afrejsen , mens de stod og pakkede sine sager ned i kufferterne , sagde majorinden pludselig ; 
jeg bør vist fortælle dig noget  .  .  . 
Hvad er det ? 
Jeg traf i går en finsk malerinde , som har tilbragt sommeren deroppe i Normandiet . 
Mor , skån mig ! — bad Elsa afværgende med et udtryk , som om hun berørtes af gloende jern . 
Det er meget bedre , du ved alt ! — vedblev hendes plejemor — Bergstrøm er allerede forlovet med en anden . Jeg tænkte nok , der var noget 

77 
sådant igjære . Han skal være rejst over til England med en amerikansk enke . 
Amerikansk enke ! — udbrød Elsa — så det er hende ?  .  . . . Ja , jeg erindrer , han skrev , hun var meget rig , og at hun kunne være ham til stor nytte . 
Han er en smudsig , beregnet natur , det har jeg mærket for længe siden — sagde majorinden med misagt . — det er sandelig en stor lykke , du blev kvit ham ! 
Mor , fra i dag af må vi aldrig mere nævne hans navn ! — sagde Elsa — ikke sandt , du lover det ? 
Jo ! - 

vi . 
Nogle dage senere ankom majorinden og Elsa til Lombardiets hovedstad . De tog ind i et mindre , men elegant hotel med røde marmorsøjler på begge sider af porten , pompejanske vægge med dansende nymfer og amoriner , sorte marmortrapper og forgyldt gelænder . De måtte nøje sig med et par værelser i øverste etage . Men nedenunder var der to pragtfulde sale — til rejsendes almindelige brug — og her kunne agenter og impressarioer blive modtagne . 
Nu blev den bedste stas sat på , og forretningsbesøgene begyndte . Det første gjaldt den agent , til hvem Fru gemain havde anbefalet dem . Hans hus lå i en trang og smudsig ga .de . Lavt Portrum , en mørk hønsestige af en trappe . Ude i forstuen sad en gammel , tandløs mand og fæstede grønne omslag på musikbladet , hvoraf høje bunker overalt på hylder og borde . 
Jo , signor Amati var hjemme  ! Men damerne måtte vente , for der sad flere personer derinde , som skulle tale med ham . De vistes ind i et halvmørkt , 

tarvelig møbleret rum med et fortepiano midt på gulvet og i hvert af stuens fire hjørner portrætbyster af en berømt komponist . 
Fra værelset ved siden af hørtes munter latter af flere kvindestemmer . Straks efter åbnedes døren , og tre elegant klædte damer vandrede gennem stuen og forsvandt . 
Endelig viste agenten sig . Det var en liden , firskåren mand på hen ved de seksti år med sølvhvidt , tæt afklippet hår , sorte , buskede bryn over et par brune , godmodige øjne , samt det halve af ansigtet dækket af gråt skæg . 
Vær så god , sid ned , mine damer 1 — sagde han . — så det er fænomenet , hvorom man har skrevet til mig fra Parisi de forstår vel italiensk ? 
Ja , jeg , men ikke mor ! — oplyste Elsa . — men signor Amati taler vel fransk ? 
Naturligvis ! — svarede han og fortsatte på fransk . 
Jeg ville gerne få anledning til at debutere hernede — begyndte Elsa . — og Fru gemain har fortalt mig , at de er den første agent . 
Det vil sige , jeg slutter i almindelighed kun kontrakter med gode teatre — svarede han . — men inden vi taler videre om dette , så lad mig få høre dem  ! — og han satte sig til pianofortet . — hvad er deres repertoire ? 
Afrikanerinden , Margareta , Mignon , Alice . . . . . . . . . . . . . 
Vel , så lad os høre selicas Arie ! — sagde han , idet han åbnede nodebogen og begyndte at spille . 

Elsa gik hen til instrumentet og sang . 
En prægtig røst ! En ypperlig skole  ! — udbrød han . — hør nu : de har de to vigtigste betingelser for at gøre lykke : stemme og et heldigt , ja et særdeles heldigt ydre , hvad vi sydens folk sætter megen pris på . Men når man vil betræde sangerbanen i vort land , findes der kun to veje . Enten begynder man på små teatre med store roller eller på første rangs teatre med små roller . 
Nej , nej  ! — udbrød majorinden ivrig . — min datter må bare synge de første partier . Hun har fået en så kostbar og omhyggelig uddannelse , at det ville være latterligt , om hun skulle gå frem i underordnede roller . 
Men ærede signora jeg indser fuldt vel , at de må ønske det således  ; det gør alle mødre , tanter og duennaer — svarede han med et elskværdigt smil . — men jeg ville blot forklare , hvorledes forholdene nu engang er her i vort land . Og da jeg nu har haft at gøre med disse sager i over tretti år , er jeg så temmelig godt kendt med det . 
Ja , naturligvis ! Jeg har fuldstændig tillid til deres mening — sagde Elsa . 
Jeg gentager dem altså : — fortsatte han — vil de op på vore større teatre i rom , Venedig , Neapel , Turin o . s . v . må de nøje dem med de ubetydeligste partier . Impressarioerne på disse steder vover nemlig meget sjælden at presentere debutanter . Billetpriserne er så høje , at publikum vil være sikker på , hvad det får at høre , inden det 

går hen og betaler . Og de ældre kunstnere , en berømt tenor for eksempel , ville med misagt afvise tilbudet om at synge duetter med en ung dame , som for første gang optræder på scenen . 
Tror de da , de kunne finde nogen , som ville anbetro mig en mindre rolle ? — spurgte Elsa . 
Nej , love det kan jeg ikke ! — svarede han . — men jeg skal gøre mit bedste . Her går forresten en hel hærskare af elever , som er uddannede ved alle verdens akademier , og som venter på at få ansættelse . Men stundom varer det i flere år , inden anledningen tilbyder sig . 
Majorinden blev ganske bleg ved tanken på deres tomme pung . 
En meget god fremgangsmåde er denne  : — vedblev han — de har et par roller , hvori de kender dem sikker . Hvis de nu hører , at disse operaer skal opføres i en eller anden større by , så rejser de derhen med anbefaling fra mig . De melder dem straks hos impressarioen i tilfælde af , at han engang skulle komme i knibe . Hvis det nu hænder , at en sangerinde bliver syg eller af andre grunde nægter at synge , kan de få anledning til at springe ind . Og lykkes de , ja da er deres navn gjort . 
Men om ingen af sangerinderne bliver syge , skal jeg altså sidde uvirksom og vente kanske en hel vinter ? 
Ja , det er altid en risiko . Men mange er det lykkedes for . 

umuligt ! Umuligt ! — sagde majorinden . — min datter må tjene penge øjeblikkelig . Hendes studier har kostet utrolige summer . 
Jeg forstår — svarede han og strøg hånden over sit tætte , grå skæg . — skal de endelig frem i en sådan fart , så tag et teater ! Lej en Trup ! Vær deres egen impressario  ! Da kan de jo synge alle de roller , de selv ønsker . Jeg kender en amerikanerinde . som gjorde det i Florents . Hun vandt på den vis et kendt navn i løbet af et par måneder . Det kostede hende rigtignok nogle hundrede tusinde lire . Men dem har hun nok senere taget tilbage med gode renter . Hun er for tiden primadonna i st . Petersborg . 
Elsa og majorinden blev lige fortvilede ved tanken på alle disse vanskeligheder . 
Men hvad i al verden skal jeg da gøre ? — spurgte Elsa næsten med tårer i øjnene . — jeg kan ikke vente for længe . Jeg må sikre mig en uafhængig stillling . 
Jeg har nu fortalt dem , hvorledes det går til ved første rangs teatre — svarede han . — men i Italien er der hen ved trehundrede operascener , altså alle grader . Og vil de endelig synge hovedpartierne , må de begynde i de mindste byer . Her kan en vakker stemme være nok mange af vore første kunstnerinder har rejst omkring i disse småstæder og er senere gradvis stegne til de større . Men trappestigen må klavres opad enten på den ene 

eller den anden vis . For disse mindre teatre er jeg midlertid aldrig agent . 
Men at synge på sådanne steder må da være forfærdeligt i — sagde majorinden . — i særdeleshed for en person som min datter , der kun egner sig for det fineste publikum , og som har den mest fuldendte uddannelse . 
Jeg har sat dem ind i forholdene , som de nu engang er — svarede Amati . — signorinaen får tænke over sagen og vælge den vej , som passer hende bedst . — men min tid er stærkt optaget . — og han bukkede for damerne . — de kan stole på , jeg skal gøre , hvad jeg formår . 
Det er nok ikke så let , som vi troede — sagde Elsa , da de gik ned ad trappen . — det kan kanske vare mange måneder , ja år , inden jeg kommer i virksomhed . 
Hvad i al verden skal vi da leve af ? —-sagde majorinden . — jeg har jo lånt op hele min enkepension for næste år . 
Jeg tager hvadsomhelst der tilbyder sig — svarede Elsa bestemt . — du skal ikke lide ondt for min skyld . 
I ugens løb gjorde de visitter til flere andre agenter . Elsa fik overalt Ros for stemmens skønhed , men måtte stadig høre op igen den samme forsikkring om alle de kampe , som ventede hende . 
Efter agenterne kom turen til forlæggerne . Al musik , som opføres i Italien , ejes nemlig af tre milanesere , 

og ingen impressario har ret til at uddele roller til en kunstner , som ikke er anerkendt af vedkommende musikforlægger . Disse mægtige matadorer boede i hvert sit pragtfulde palads . De modtog Elsa med største venlighed . Hvis der meldte sig nogen impressario , som ønskede hende , skulle ganske vist ingen af dem modsætte sig , at hun optrådte i deres operaer selv på de mest ansete teatre . 
Imidlertid svandt den ene uge efter den anden , uden at hverken agenter eller impressarioer lod høre fra sig . 
Og her skal vi bo i dette kostbare hotel , og så kommer der ikke et eneste menneske ! — sagde majorinden i stor ærgrelse . Hun havde jo ventet , at tilbudene skulle strømme ind i massevis , og at her skulle blive en gåen og kommen uden stands . 
Og for at kunne betale lejen i dette luksuriøse hus , måtte de spare til den grad på sine fødevarer , at de som oftest ikke spiste sig mætte . Da der ikke kunne være tale om at gå til fælles bord i hotellet , forsynte de sig med de nødvendige lev-netsmidler og holdt måltiderne på sit værelse . Men for at undgå tjenernes misagt gemte de altid de afpillede fiske og hønseben i et stykke papir . Og når de da den følgende morgen var ude og spadserte , skiftedes de om at gå ind i et Portrum for ubemærket at kaste resterne fra sig . 

i begyndelsen kunne de le af denne zigøjner-agtige husholdning . Men lidt efter lidt blev det mindre morsomt . Elsa led ubeskrivelig ved at se sin plejemor udsat for alle disse savn endog af de nødvendigste ting . Det slag , der havde rammet hende i Paris , havde til dels slukket ærgjærrighedens ild . Og hvad der nu sporede ønsket om at komme frem , var ene og alene tanken på den taknemligheds-gjæld , hvori hun stod til sin plejemor . 
Dagen kom , da de begge måtte samle sine smykker og bringe dem til en guldsmed , på hvis vindue der stod opklistret en plakat : 
køb af brugte sager . 
Men da Elsa den aften gik til sengs , var hun dybt bedrøvet og bad inderlig til gud om hjælp . 
Ligeoverfor den pragtfulde domkirke ligger Milanos berømte galleri , som er bygget i form af et kjæmpekors med tag af krystalruder . På begge sider pranger diamanthandlernes butikker , og om aftenen lokker musikken fra alle de rigt oplyste kaféer . Her ses om vår og høst en talrig skare af sangere , korister og balletfolk , som strømmer til Milano for at tale med teateragenter og søge ansættelse . Elsa genkendte flere af eleverne fra Paris , andre havde hun mødt i ventesalene her i byen . Men dag for dag blev disse galleriets faste besøgende færre og færre , og til sidst syntes de ganske at skulle forsvinde . 

henimod jul åbnedes sæsonen , og nu suste jernbanetogene afsted med hele ladninger af kunstnere , som skulle oplive vinteren i alle Italiens byer . 
Det er nok en fejltagelse , vi er komne herned -— gentog majorinden hver dag . — disse italienere er ikke til at stole på . Jeg tror slet ikke en eneste af dem har gjort noget for at skaffe dig arbejde . Vi burde være blevne i Frankrig . Din plads er på den store opera i Paris og intet andet sted . 
Men kære mor , du kan da begribe , at ikke en begynder kan blive primadonna på verdens første teater ! — svarede Elsa . 
Og imidlertid tilbragte de halvparten af dagen med at vandre omkring i dette mylrende , på arkitektonisk skønhed så fattige Milano , hvor alt ånder handel og pengejag . 
Regntiden kom , og nu silte det ned fra morgen til aften . Huset blev koldt og fugtigt . Men brænde var for dyrt . Den luksus måtte man spare . 
Uf , jeg begynder at hade denne by ! — svarede Elsa en dag . — bliver vi her længere , mister jeg stemmen . 
Gud bevare dig , barn ! — svarede majorinden forfærdet . — da var det nok bedre at komme bort snarest muligt . 
Men en morgen , da de sad rådvilde og tavse i hvert sit hjørne af sofaen , trådte tjeneren ind med et visitkort . Elsa greb det med nysgjærrighed og læste : 

carolo Venturelli impressario Messina . 
Endelig ! — og hun rakte kortet til majorinden . — bed ham vente i salonen 1 — befalle hun tjeneren . — vi kommer straks . 
Frem med den blå silkekjole ! — sagde majorinden . — pynt dig bare alt , hvad du kan  ! Hvor er nøglen til kufferten ? Jeg må have mit violette fløjelsliv med de hvide kniplinger . Jo finere man er , des bedre indtryk gør man . Talentet må fremstilles i en smuk ramme . 
Og nu blev der en pynten i fygende fart . 
Elsa krøllede sit pandehår , majorinden pudrede hele sit hoved , og derefter skyndte de sig ned ad de syv trapper for at modtage en af disse længe ventede , som de var begyndt at tabe håbet om nogensinde at få se . 
Nede i salonen stod to herrer . Den ene ganske ung , mager og mørkhåret . Det var sekretæren hos en af de mindre agenter . Han forestillede signor Venturelli , en mand på hen ved de femti år , stærk -bygget , høj og korpulent . Det rødbrune hår lå kæmmet glat nedover det højre øre . Læberne , halvt dækkede af en rød knebelsbart , var brede og kjød-fulde . Øjnene lyste i alle farver , eftersom han vendte sig fra eller imod lyset  ; men hovedindtrykket var grønligt . De stod sjælden stille , men rullede til højre og venstre i alle retninger , kun ikke i den , 

hvor den person fandtes , til hvem han talte . Den ubehandskede hånd , hvormed han trykkede Elsas , var nerveløs og fed som en pølse . 
Jeg har hørt tale om signorinaens vakkre stemme og om deres skønhed — sagde han . — og med hensyn til den sidste kan jeg heldigvis straks overbevise mig om sandheden . Jeg kommer nu for at gøre dem et tilbud . 
Jeg takker 1 — svarede Elsa . — men vær så god , sid ned ! 
De tog plads . 
Til hvilket teater skulle det være ? 
Til Vittorio Emmanuelle i Messina . 
Det er langt borte ! — sagde Elsa uvilkårlig , — er det ikke et dårligt teater ? 
Dårligt ? — gentog han og spilte øjnene vidt op af forfærdelse . — Vittorio Emmanuelle i Messina er det første teater i Europa , min kære signorina . Alle Italiens berømtheder har sunget dernede . Den , som har gjort lykke der , kan også rejse verden rundt . 
Ja , det er et udmærket teater ! — istemte sekretæren . — og signor Venturelli er Siciliens første impressario . 
Jeg har haft alle teatrene dernede — fortalte impressarioen . — mit navn er kendt af hvert eneste menneske fra prinsen til æseldriveren . Jeg behandler publikum godt . Jeg byder altid gode varer . Og jeg er tilbedt af mine kunstnere  ; for det er endnu 

aldrig hændt , at Carlo Venturelli ikke har betalt sin Trup . Man elsker mig som en ven , en far . 
Og hvad er så betingelserne ? — spurgte Elsa , som måtte føre ordet alene , da majorinden ikke forstod det mindste . 
Jo , min smukke signorina , jeg behøver først en Valentine til hugenotterne , derefter en Norma og sandsynligvis også en Alice . Flere operaer bliver der vel næppe givet i de fire måneder , vi arbejder . Jeg kommer altså for at spørge dem , om de kan påtage dem disse roller ? 
Ja , med fornøjelse ! — svarede Elsa . — jeg har studeret dem alle . Men hvor stor er betalingen ? 
Den skal vi nok komme overens om ! — sagde han hurtig . — i betragtning af , at signorinaen er debutant må det allerede anses som en stor tjeneste , jeg viser dem , når jeg lader dem komme frem i så betydelige partier . Jeg havde derfor tænkt at foreslå dem , at de i den første tid skulle synge uden gage . 
Elsa måtte oversætte for majorinden . 
Aldrig i evighed  ! — svarede denne på svensk . — hvad skulle vi så leve af ? 
Mor siger , det er umuligt ! — sagde Elsa . — men jeg kan jo synge Valentine , og hvis jeg lykkes , får de betale mig for den næste rolle . 
Få det skriftlig ! — hviskedee majorinden til Elsa . — jeg tror ham ikke . 

ja , jal lad os da forsøge ! — svarede han . — går det godt , er det jo til begges fordel , at de bliver dernede . Ah , smukke signorina , de vil komme til at gøre alle vore unge kavallerer forrykte i hovedet ! Dette blonde guldhår ! De blå øjne ! Og denne figur  ! De ligner en stolt svane . De er en kostbar perle , som jeg har opdaget . En funklende stjerne , som er dalet ned fra himlen . De vil blive forgudet i Messina , båret på hænderne . Jeg lover dem en benefice , inden de rejser bort . Og jeg skal nok sørge for , de får værdifulde gaver . Jeg skal selv køre dem omkring til alle vore villaer , hvor der bor prinser og millionærer . Ah , de vil komme til at takke signor Venturelli , som førte dem derned 1 de skal aldrig kunne glemme ham . Se på denne mørke himmel her i Norden , disse smudsige gader , regn og sne ! Uf , jeg fryser gennem krop og sjæl bare ved at tænke på det ! Dernede er havet , solen . Sicilien er et Paradis , vakkre signorina . Der blomstrer roserne hele vinteren . Solen , signorina , solen ! De følger altså med ? 
Elsa rådførte sig nogle minutter med majorinden og svarede derefter : 
ja , hvis de vil gøre kontrakt op iforvejen og sikre mig en bestemt løn , såfremt jeg lykkes i den første rolle . Jeg må også bede dem om at betale rejsen for os begge . 
Impressarioen holdt sig for hjertet , som om han skulle få slag af bare forfærdelse : betale rejsen ? Det har jeg dog aldrig hørt tale om ! Men de må 

være lidt mere elskværdig kære , smukke signorinal jeg har kolossale udgifter . 
Efterat have ynket sig som en ulykkelig med hånden på hjertet og himmelvendte øjne , endte han dog med at love fri rejse samt otte hundrede lire månedlig , såfremt Valentine lykkedes . 
Sekretæren åbnede en pakke dokumenter og gav sig straks til at udfylde de trykte kontrakter . Da arbejdet var færdigt , undertegnede parterne hvert sit papir , og Venturelli lovte at underrette hende om den for afrejsen bestemte dag . 
Hele truppen skulle afsted samtidig for at få billetterne billigere . På den vis kom han til at forsnakke sig og røbe , at alle kunstnerne havde fri rejse , hvad han for et øjeblik siden lod til aldrig at have hørt tale om . 
Elsa måtte straks afsted til teaterskrædderen . Han modtog dem i en stor sal , hvis vægge var dækkede med farvede tegninger af alle århundreders dragter fra hoffet og borgerstanden . På hylder mellem vinduerne fandtes bøger med solofigurer , kor og kulisser fra alle de mest bekendte operaer og skuespil . Og i det tilstødende rum prangede en rig samling af våben og smykker af forskellige slags metaller , indlagte med stene og Perler . Ejeren viste nogle tegninger af Valentine samt flere færdige kostumer , hvoriblandt Elsa kunne vælge . En af syerskerne førte dem derefter ind i et mindre rum for at 

prøve , og hun forsikrede , at signorinaen var fuldkomment skabt , en ren model . Alle livene måtte indsyes ; men ellers var der intet at indvende . Stofferne var pragtfulde , metalbroderierne udførte med største kunstfærdighed . 
Da Elsa havde anskaffet sig sko , silkestrømper og parykker , hvilke sager hun efter kontrakten måtte købe selv , var alle forberedelser endte . 

Viii . 
Signor Venturelli var allerede afrejst med dampskibet ; men hele truppen skulle efter med toget . En sværm af mennesker bevægede sig frem og tilbage i ventesalene , og Elsa og majorinden havde derfor ingen idé om , hvem der tilhørte deres følge . Først da agenten havde bragt billetterne og fulgt dem ind i en damekupé , forestillede han et par af deres rejsefæller . Det var signorina Jacobi — soprano légère — med sin selskabsdame og altstemmen  , signorina bartoldi med sin duenna og lærerinde . Man hilste hverandre , ordnede bagagen og satte dyrene tilrette . Signorina Jacobi havde et bur med to kakaduer de andre damer havde en liden abekat , som lå på bomuld i en papæske , samt i en kurv en hvid puddelhund og en katunge . Der blev en gøen , mjauen , fløjten og snadren , som ikke stilnede af , før toget satte sig igang . 
Den Diavolo af en impressario  ! — udbrød den gamle dame , som rejste med altsangerinden , en ganske ung , tavs person . — han sagde , vi skulle 

over rom og Neapel , og nu ser jeg , han har taget de billigste billetter og den længste vej . Vi skal helt ned langs med Adriaterhavet og kommer først til Messina om to dage . Den canaille ! Det er ham umuligt at sige et sandt ord  ! 
Hendes unge veninde hviskedee noget i hendes øre , og dermed tav de begge . 
Sopranen og hendes rejsefælle talte tysk . 
Så damerne er tyske ? — sagde majorinden glædelig overrasket ved at høre et tungemål , hun forstod . 
Wienerinder — oplyste primadonnaen . — men vi har tilbragt de sidste ti år i Italien og Spanien . Jeg elsker sydens folk . Og damerne , hvorfra kommer de ? 
Fra Stockholm . 
Stockholm ? Hvor er det ? Jo , det er hovedstaden i Skandinavien , ikke sandt ? 
Nej , det er i Rusland ! — skyndte hendes selskabsdame sig at oplyse . 
Majorinden fik herved anledning til at fortælle om sit fædreland , og samtalen blev livlig . 
Efter en stunds forløb begyndte altens rejsefælle at snorke højt nede i det andet hjørne af vognen , og der blev en almindelig stilhed . Snart søv-nede både mennesker og dyr . 
Da det lysnede ad dag , kunne selskabet blive nærmere kendt med hverandres udseende . Sopranen , signorina Jacobi , sad fyldig og mægtig i sin sorte fløjelskåbe , kantet med pelsværk . Hun havde 

blåsort , kreppet hår , og hendes næse , øjne og hud røbede jødisk herkomst . Selskabsdamen var en gråhåret , fed matrone . Hun syntes rent nervøs af angest for , at signorina Jacobi skulle fryse eller sidde ubekvemt . De flyttede uophørlig plads . Her trak det . Ligeoverfor stak den opgående sol hende i øjnene . Så tålte hun ikke at køre baglænds . Nogut galt var der overalt . 
Signorina Jacobi løftede den bredskyggede , fjerbesatte filthat af hovedet , kæmmede sit sorte hår , vaskede derefter ansigtet med koldkrem og sminkede sig med en hvid væske . Læber og øjenbryn blev omhyggelig farvede . 
Hun generer sig ikke den deri — udbrød Elsa på svensk til majorinden . 
Mens signorinaen gjorde sit toilette , underholdt hendes selskabsdame sig med majorinden . Man bebrejdede stundom denne sidste , at hun altid lovpriste sin plejedatter ; men her fandt hun næsten sin overmand . 
Min veninde var egentlig uddannet til primadonna for operaen i Paris —- fortalte selskabsdamen — hendes far spillede nemlig i tyve år første violin i orkesteret . Hun debuterte også med stormende lykke . Men der var så mange intriger og så megen skinsyge , at det endte med , at diiektionen tilbød hende tyve tusinde francs , hvis hun ville trække sig tilbage . Da signorina Jacobi har en ganske usædvanlig stemme , var hun for stolt til at ville beholde en stilling , man ikke undte hende . Vi 

rejste derfor afsted til Spanien og Italien og her skulle de bare vide , hvilke triumfer hun har haft ! De største teatre har slås om hende . I asculi picena illuminerte de hele byen på hendes beneficeaften . De unge herrer spændte hestene fra vognen og trak hende hjem til hotellet . En prins , en af de rigeste kavallerer i Ancona , havde nær skudt sig for hendes skyld . 
Men våbnet , som han ville skyde sig med , var nu bare en eau de cologneflaske i form af en pistol — sagde signorinaen selv med en munter latter . 
Men da blev den gamle højst fornærmet og bad hende ikke blande sig i samtalen . Hun måtte spare sin stemme , indtil hun skulle optræde . 
Da majorinden endelig kom tilorde , fortalte hun om Elsa , som havde sunget , så folk fik tårer i øjnene , da hun bare var fem år gammel , og derefter om den skammelige direktør i Stockholm . 
Men nu begyndte altens beskytterinde nede i det andet hjørne at brumme og hoste . Hun kedede sig øjensynlig ved al denne tyske snak , som hun ikke skjønte et ord af . Og hun spurgte pludselig , om damerne kendte forholdene på Sicilien ? 
Nej , ingen af dem havde været der ! 
Ja , da skal de blive overrraskede 1 — forsikrede hun med et lunt smil . Det var en firkantet , muskelstærk dame , der for længst var over den første ungdom , og som med sit kort afklippede hår og den skj æggede hage lignede en forklædt mand . — 

jeg har fejret mine tørster tiumfer dernede — fortalte hun . — det er forresten noget forfærdeligt pak disse messinesere . Det er en sammenblanding af udskud fra alle Middelhavets kyster . De piber og brøler i teatret som ville dyr . Og kunstneren betragter de bare som en væddeløbshest . 
Er signoraen også kunstnerinde ? — spurgte wienerinden på italiensk . 
Det skulle jeg mene  ! Mit navn er Elvira bar-toldi . Jeg har optrådt i mandsklæder og sunget elskerroller . Tenorpartiet i Rossinis messe blev komponeret for mig , og det var mig , som første gang udførte det i Paris . 
Elvira bartoldi ! Ja , det navn har jeg ofte hørt — svarede wienerinden . — signoraen er jo en berømt personlighed . 
Det skulle jeg mene ! — gentog denne og knejste med hovedet . — hvem kender ikke mit navn ? Men alt forgår her på jorden , og intet er ømtåligere end stemmen . Jeg forkjølte mig på en rejse til Brasilien . Vi led skibbrud og måtte sidde en hel nat på nogle planker i åben sø , indtil et engelsk skib fiskede os op . Og dagen efter havde både min mand og jeg mistet stemmen . 
Hvor forfærdeligt ! — udbrød hendes tilhørerinder . 
Ak ja , man må gennemgå noget af hvert , inden man bliver færdig hernede ! Da vi kom tilbage til Milano , søgte jeg elever i sang . Og jeg fik da heldigvis altid nok af dem og glæde af dem . Når 

jeg nu finder et virkeligt talent , skaffer jeg vedkommende en debut og rejser selv med til stedet for at få sagen igang . Det er også derfor , jeg nu skal til Messina . Min unge veninde , signorina bartalucci , har en ganske ualmindelig røst . 
Men deres mand , lever han da endnu ? — spurgte signorina Jacobi . 
Ja , han begyndte en liden forretning i Milano . De ved , der er altid venner og bekendte , som trænger til penge . Man kan ofte vise andre mennesker en tjeneste , som samtidig er til ens eget gavn . 
Hvad mener de egentlig ? — spurgte wiener-inden . 
Jo , en kunstnerinde er for eksempel i en øjeblikkelig forlegenhed . Hun har et smykke , som hun ikke straks ønsker at sælge . . . . . . . . . . . 
Ah , så at forstå ! — sagde signorina Jacobi . 
Manden er pantelåner — oversatte Elsa for majorinden . 
Jeg driver også min del af forretningen — vedblev signora bartoldi . — jeg er aldrig på rejse med mine elever uden at have et forråd med mig . Hun løftede op sin sorte overkjole og pegede på to store lommer i underskørtet . De var begge lukkede med knappenåler , for at mulige tyve kunne stikke fingrene tilblods . Hun tog nålerne ud og trak op den ene æske efter den anden . Ægte og uægte smykker til alle værdier . Røde , grønne og blå stene , rosendiamanter og brillanter , armbånd , 

ørenringe , halsesmykker og hårspyd . Skulle damerne kanske have brug for en eller anden ting ? Alt var tilsalgs for en spotpris . Hun var også villig til at udleje smykkerne , om man en aften ville glimre mellem tilhørerne i en loge . En kunstnerinde , som ønsker rige gaver , sagde hun , må altid optræde med en formue af diamanter . En sådan person vover man ikke at tilbyde en bagatel . Mange af mine smykker har tjent som medesnore i den hensigt . 
På hylden over hendes hoved stod en aflang blikæske , fyldt med kniplinger og kostbare , brugte stoffe . De blev udfoldede til almindeligt skue , så hele vognen snart lignede disken i en modebutik . Wienerinden gjorde flere indkøb ; men Elsa måtte afslå den ligefremme opfordring , da hun frygtede ikke at have nok penge til mad og hoteller , indtil de nåde frem til rejsens mål . 
Og imidlertid for toget afsted i susende fart . Stundom så det ud , som om jernbanen sejlede hen over selve havfladen . Andre steder stak stranden bredere ud med gult og rødt glinsende sand , som piskedes af skummende bølger . Vandet var marine-blå farve , og himlen hvælvede sig over det klar og varm med blege rosenskyer længst ude i horizonten . For en modsætning til Lombardiets mørke og regn ! Her var så tindrende klart , at selv de usleste stenhytter tyktes mere fristende end Nordens paladser . Toget gik gennem forskellige mindre byer med orangelunde og rosenhaver . Alle de fladtagede 

i oo 
huse var byggede af hvidt og sort marmor eller af sten , malet i rosenrødt , himmelblåt og bleggult . 
Ak , hvor jeg elsker alt dette lys ! — udbrød Elsa . — min sjæl suger det til sig som en forfriskende drik ! Jeg synes , det skinner mig lige ind i hjertet ! 
Sent på aftenen standsede jernbanen i en liden stad , hvor man skulle overnatte . Hele truppen kom nu til syne . Alle herrerne samt flere sangerinder af lavere rang hoppede ud af anden klasse , koristerne og danserinderne af tredje . Der viste sig en svær , mørkøjet kalabreser , som fortalte , det var ham , der i almindelighed skaffede logi til alle de kunstnere , som standsede her på gennemrejse til Sicilien . Man fulgte ham i spredte grupper over en stor plads , som lå ved enden af en lang , bred gade . Men alle lys indenfor vinduerne var slukkede , og gas syntes endnu ikke at være kendt . 
Kalabreseren standsede udenfor en lav bygning , hvis underste etage bestod af et stort beværtningslokale . Men ved at kaste et blik ind i den lange sal , hvor det oste af stegefedt og tobak , blev majorinden ganske urolig . 
I denne røverrede vover jeg aldrig at sætte foden ! — sagde hun . 
Signorina Jacobi syntes også at nære betænkeligheder . Fandtes der da ikke andre hoteller i byen ? 

roi 
jo , ganske visti men det var sent på natten , og da der i morgen holdtes marked , var sandsynligvis alle rum optagne . Imidlertid fik de en liden gut med sig , og nu begav wienerinderne , Elsa og hendes plejemor sig på vandring gennem den sovende stad . De gik fra det ene hotel til det andet . Nogle steder umagede man sig ikke engang med at lukke op , på andre steder hørtes kun en brølende stemme fra et vindue eller en luge . Man spurgte , hvad de ønskede , og svarede i en tvær tone : nej ! 
Efter en times møjsommelige vandring stod de atter ved sit udgangspunkt og måtte bekvemme sig til at træde ind i værtshuset . Her spiste man ved borde uden dug og drak vin af kjæmpekarafler . Kosten bestod af grøntsager samt makaroni , kogt i olje og med en skarp ost , som mindede om fordærvet smør . 
Den berømte Elvira bartoldi sad mellem de unge sangere med hænderne i sidelommerne på sin korte , brune kåbe , og en dampende cigar i munden . Hun fortalte dem om alt , hvad de skulle få opleve på Sicilien , banditternes hjem . Hun kendte hele den civiliserte verden , det vil sige Italien , Paris og Buenos Ayres . 
Majorinden og Elsa endte sit måltid så hurtig som muligt og kaldte derefter på værten for at få se lejligheden ovenpå . Denne bestod af to rum . Et større med tre jærnsenge , nogle rørstole samt et faldefærdigt bord med vaskefad . Og ved siden heraf et mindre Kammer , hvor der kun var plads til 

en seng og en stol . Det største værelse blev bestemt til majorinden og de to wienerinder , mens Elsa valgte det lille . Men her var lagenerne så fugtige , at hun måtte lægge sig ganske påklædt i hele sin rejsedragt . 
De havde ikke sovet mere end et par timer , da Elsa vaktes af en pludselig støj . Hun stirrede forbavset imod døråbningen , hvor der viste sig en brændende oljelampe . Og bag denne et smudsigt , rynket kvindeansigt . 
Op signorina ! Her er en løjtnant , en caval-liere , som uventet er kommen til byen . Det er hans værelse , de har fået . 
Elsa kom op i en fart og skyndte sig ind i det tilstødende Kammer . Resten af natten tilbragte hun i samme seng som hendes plejemor . 
Den følgende morgen fortsattes rejsen . Den gik gennem det herlige kalabrien med de underlig formede klipper , bevoksede med vingårde , og en jordbund bugnende af Mais , blomster og frugter . Grundfarverne i al sin kraft , ublandede , gennemsigtige , gjennemdampede , således var himlen . Gule , brændende ørkenskyer . Et glittrende feeri af farver . Glød i farve . Musik i farve . 
Udover eftermiddagen nåde de Reggio , hvor skibet ventede og førte over til Messina . Truppen lejrede sig gruppevis omkring på dækket , og majorinden slog hænderne sammen i henrykkelse , 
Elsa , se dig omkringl barn , dette er paradiset ! 

bag dem kalabriens kyst med de små fiskerlejer , mellem hvilke man hist og her skimtede et fyrsteligt marmorpalads . Gråblå olivenskove , badede i sol . Og lige overfor Sicilien , hvorpå naturen har ødslet alle sine herligste skatte . Der lå Messina i en halvmånecirkel op imod klippeskrænten og omringet af en stærk vagt af kegleformede fjeldtoppe . I havnen var der en ustandselig færdsel af både og skibe , hvorfra alle nationers flag hilste vinens og frugternes begunstigede 0 . 
For en vrimmel af mennesker dernede på bryggen ! Grupper af elegantklædte herrer , der var nysgjærrige efter at se det længselsfuldt ventede sangerselskab , samt en mængde bærere og gadegutter , som håbede på fortjeneste . Eftersom passagererne steg iland , blev de bestormede af skrigende stemmer og fremrakte hænder . Alle kurvene med hatte , hunde , abekatte og fugle samt andet løsøre reves ud af deres hænder . 
Jeg tror , vi lander i Afrika ! — udbrød majorinden , som svarede alle på svensk eller fransk og derved vakte mangen en munter latter . 
Så ramlede omnibussen afsted med dem opover en trang og smudsig gade imod en åben plads til byens bedste hotel . Her tog første rangs kunstnerne ind , ipens de øvrige forsvandt i forskellige sidegader . 
Elsa og majorinden fik to højloftede og rigt dekorerede rum med udsyn på det lige overfor liggende teater . Men de hørte snart , at priserne var 

de dobbelte af , hvad impressarioen havde opgivet dem i Milano . 
Ved middagen mødtes man på ny med de to wienerinder . Det var en lang spisesal , hvor alle de rejsende sad ved sluttet bord . Her var en mængde officerer , som lå i garnison , og forresten handelsfolk fra forskellige lande . 
Signorina Jacobi var smykket som til fest . Rosenrød silkekjole , besat med spanske kniplinger . Hun blev straks kendt med hele selskabet og samtalte med en ligefremhed , som om de alle var gamle venner . Elsa kendte sig meget træt og åbnede næppe munden . Der var i alle disse mænds blikke , smil og frie udtryksmåde noget , som røbede , at de indbildte sig , de kunne omgås disse damer på anden vis end kvinder af sit eget selskab . 
Wienerinden gav forresten fuld anledning til denne tro ; men Elsa kendte sig ubehagelig berørt , og kun når en af herrerne tiltalte hende , svarede hun med enstavelsesord . Ellers sad hun tavs . 
Signorina Jacobi klagede den hele tid over maden , og da vinen ikke behagede hende , slængte hun indholdet af sit glas langt hen over gulvet . 
Ved den nederste ende af bordet sad en ung officer med en spids , brun knebelsbart og et par mørke , vulkanske øjne . Han var for langt borte til at kunne meddele sig til damerne ; men hans blik veg ikke fra Elsas ansigt , og det blev hende til sidst så pinligt , at hun ikke vidste , hvor hun skulle se hen for at undgå ham . Hun rejste sig , inden desserien 

var bragt ind , og gik ud af salen , fulgt af sin plejemor . 
Bellissima  !* ) — hviskedee officeren , idet hun strøg ham forbi . 
Den uforskammede i — udbrød Elsa på svensk . 
Det er første og sidste gang , vi spiser hernede — sagde majorinden . — det er jo modbydeligt at sidde til bords med den slags pak ! 
Udenfor spisesalen var der en gang , hvor de rejsende ophængte sit ydertøj . Her ventede signora bartoldi , pantelånersken . De boede i et mindre hotel — fortalte hun . — og hendes elev var allerede til sengs . Men jeg ville bare herop for at varsko , at der er gæring i luften . Jeg har det fra min brorsøn , som er musikhandler hernede . Vi må være forberedte på de værste skandaler . 
Men hvad i alverden er der da på færde ? — spurgte Elsa ganske skræmt af signoraens forfærdede mine . 
Jo , nu skal de høre ! Venturelli skal have tilsneget sig teatret ved at underbyde den anden impressario . Messina plejede altid før at give hundrede tusinde lire til operaen ; men efter koleraepidemien er byen så udarmet , at magistraten ikke har kunnet love mere end tyve tusinde . Venturelli er gået ind på dette vilkår , endskønt han ved , det er umuligt at sætte maskinen i gang med en så ringe sum . Det hele er altså svindel . Han kommer til at bestjæle os alle og spille fallit . Den anden impressario 

har svoret , at hele truppen skal udpibes . Publikum er delt i partier . Å jo , det bliver nok en munter historie ! Godnat , mine damer ! Vi ses i morgen . — og hermed skyndte han sig ind i spisesalen for at meddele sig videre . 
Elsa blev rent fortumlet . Og da hun havde oversat for majorinden , påstod denne , at hun kendte jordbunden ryste . De var ikke langt fra etna , og hun syntes , vulkanen med det første måtte røre sig og sprude ild . 
Næste dag begyndte prøverne . Scenen var oplyst med to lamper , men tilskuerrummet bælgmørkt . Dernede var der en kommen og gåen uden stands . Abonnenterne havde nemlig lov til at overvære prøverne , og de gav allerede nu sine meninger tilkende . 
Det var hugenotterne . 
Wienerinden , som sang Margrethe af Valois parti , gjorde sine triller med en dronnings overlegne ro , med en sejersvandt primadonnas fulde sikkerhed . Men da hun kom op i højden , blev tonen så tynd og farveløs , at den lignede en natugles uhyggelige hvinen . 
Fi done !* ) råbtes der nede i parket — man talte højt , lo og hyssede . 
Men til Elsa klappede de og råbte : bravissimo , bella Valentina !** ) 
* ) fi done 1 fy da' . 
** ) bravissimo Bella v ! Udmærket , skønne v ! 

herover blev wienerinden så rasende , at hun fra nu af med flid holdt sig borte fra Elsa og næppe hilste , når de mødtes . 
Tenoren var mager , bleg og så ud som en kirtelsvag . Den lille , firkantede næse skinnede lig et rødt fyrtårn under de blå øjne , der svømmede i vand . Han led stadig af snue , og det var først i de sidste dage , han kunne synge fuldt ud . Stemmen var lys , men manglede udholdenhed og dramatisk bredde . Også han fik høre mishagsytringer , hvorover han blev meget fornærmet på Elsa . Hun var jo den eneste , som vandt bifald . Altså var der vel nogle  » Venner «  , som ville knuse de andre for at fremhæve hende . 
Selve scenen var som et almindeligt modtagelsesrum . De første avisskrivere blev forestillede for kunstnerne , og man satte sig langsmed kulisserne , samtalende om alle mulige ting . En gammel hattemager , nogle unge handelsbetjente samt en pyntet bankier omringede Elsa og bestormede hende med smiger . Hvorhen hun vendte sig , mødte hun brændende blikke , hørte hun hede ord . 
Bankieren , signor mascaroni , var en liden , mørk mand på hen ved de tretti år . Der fandtes ikke en fold eller et støvgran på hele hans person fra de spidse , lakerede sko til det glinsende , pomadiserede hår . Hans øjne var to runde , blinkende glaskugler , og i smilet lå der noget koldt , mefistofelesagtigt , som straks virkede frastødende . Han drejede uophørlig på sin sorte knebelsbart som for at få anledning 

til at fremvise diamanterne på de langneglede fingre . Signor mascaroni talte fem forskellige sprog , og da han hørte , at majorinden ikke forstod italiensk , udtrykte han sig på fransk , det han behandlede med samme lethed som sit eget . Han kendte alle Europas hovedstæder og syntes at have erfaring om det kvindelige køn i alle lande hans samtaler drejede sig kun om erotiske emner . Pariserinden var kotet overfor den mand , hun elskede ; skuespillerinde indtil sidste øjeblik . Englænderinden alvorlig og kedelig . Den tyske kvinde en mærkværdig sammensætning af romantik og prosa . Italiens døtre ild i øjeblikket , men de glemte snart , det vil sige , hvis det ikke endte med døden . Men den skandinaviske kvinde , ah , der var idealet , foreningen af alle fuldkommenheder ! 
Elsa var meget glad , hver gang orkesterchefen kaldte hende frem  ; thi denne bankier gav hende en fornemmelse af noget ondt . Men når . Prøven var færdig , stod han der atter og fulgte damerne over gaden . 
En af kritikerne fortalte hende en dag , at denne diamantsmykkede bankier havde begået de frækkeste bedragerier . Han havde gjort sig skyldig til fængsel både i Paris og i London , men var flygtet fra begge steder . Her i Messina havde han atter oprettet en bank for at lokke penge af godtroende mennesker . Han havde forladt sin hustru i syrakusa for at rømme med en ung grækerinde , og en hel række lignende historier . 

lop 
det er virkelig et smukt selskab ! — udbrød Elsa —- og en sådan person vover at tale til anstændige damer ! 
Han er impressarioens bedste ven ! — svarede literaten i en ligegyldig tone . 
I den store loge inde på scenen sad hver aften en yngre , blond herre , hvem impressarioen og orkesterchefen stadig gjorde visit . Det var Messinas borgermester . En dag blev kunstnerinderne opfordrede til at komme ind i logen , hvor Venturelli forestillede dem for denne byens første mand . Han blev siddende i sin stol og stirrede på damerne med et seglas i øjet , som om han beskuede noget kvæg , der var tilsalgs . Han henvendte et par spørgsmål til hver af dem uden at bede dem tage plads . Elsa blev så ærgerlig herover , at hun snudde ham ryggen og gik sin vej efter at have svaret : ja , hr. Greve , jeg er fra Stockholm ! 
Bondegu ttene hjemme i Sverige har nok mere p’olkeskik end de såkaldte fine herrer i dette land  ! — sagde hun til majorinden , som var bleven stående inde på scenen . 
Et øjeblik senere kom Venturelli farende efter hende med forfærdet mine . 
For gud i himlens skyld vær da elskværdig imod greven ! — bad han med foldede hænder — han har alle byens penge i sin hånd . Hvis de støder ham med deres sure ansigt , kan hele teatret være fortabt . 

jeg har intet at gøre med hr. Borgermesteren ! — svarede Elsa — ingen mands stilling eller rang kan i mine øjne undskylde et uhøfligt væsen . — og hun vendte sig til majorinden og sagde : kom , lad os gå hjem ! Prøven er forbi . 
Gaderne i Messina var trange og stinkede af smuds samt af alle slags madvarer . Brolægningen umulig . Det eneste sted , hvor der fandtes frisk luft , var nede på kaien . Her vandrede også Elsa hver eneste morgen , og det morede hende at se på dette brogede , sydlandske liv æsler , grise og gjæder dreves uophørlig forbi i store flokke . Høje rækker af appelsiner og figenkasser lå opstablede færdige til at bæres ombord på skibene af de brune , halvnøgne lazaroner . Duerne , messinesernes yndlingsdyr , trippede klukkende omkring på gaden eller sad i mastetoppene og varmede sig i solen . Gamle , rynkede og sodede kvinder tilbød hylende sine æbler og kastanjer , som stegtes på små ovne ude i fri luft . 
Når Elsa kom vandrende , blev hun straks genstand for almindelig opmærksomhed . Handelsbetjentene nynnede hendes melodier i hugenotterne , mens andre hviskedee :  » bellissima Valentina ! « * ) lazaronerne så på hende med lange blikke og smilte . Dette blonde hoved og de blå øjne var for dem noget ligeså ualmindeligt , som det i det hele taget var mærkværdigt at se en fint klædt kvinde tilfods herude 

på gaden . De sicilianske damer viser sig nemlig kun halvt skjulte bag gardinerne i de lukkede vogne . Men Elsa trængte til bevægelse og frisk luft , det hun var vant til fra sin barndom af , og hun fortsatte sine vandringer til trods for det pinlige i altid at være genstand for denne påtrængende opmærksomhed . 
Men ikke hjemme i huset engang kunne man føle sig fri . Teatrets forside var optaget af byens fornemste klub , og når Elsa viste sig i vinduet eller vovede sig ud på altanen , blev hun straks besigtige ! af en lang række lorgnetter og kikkerter . På fortouget lige overfor stod den ildøjede officer , som havde siddet ved bordet den første dag , og hans blik veg ikke fra hendes vinduer . 
Det endte med , at Elsa måtte sidde med nedrullede persienner og spise i sit eget værelse . 
Forestillingsaftenen kom . Teatret  »  Vittorio emma-muellet fyldtes med tusender af tilhørere . I første logerad sad herrerne fra adelsklubben , alle i hvidt halstørklæde og kjole . I anden logerad aristokratiets damer . En strålende halvcirkel af diamanter og ægte stene . Topaser , amatyster , safirer og smaragder . En verden af spillende lys imod en baggrund af marmorhvide halse og runde , blændende arme . Brusende fjærvifter med glittrende emailletter vuggedes foran pragtfulde stoffe i rige farver . Fra det rene snehvide med sølvglans , himmelblåt og blegrødt til prangende guldgult og purpur . 

nedenunder på gulvet sad folket : en blandet sværm af alle samfundets klasser—men kun mænd . Her var officerer og barbersvende , handelsbetjente og lazaroner . Og hvilke stærke modsætninger af ansigtstræk og hudfarver ! Blege norditalienere , bronzebrune messinesere . Spanske , franske , arabiske og græske typer . 
Idet orkesterchefen trådte frem og tog plads på sin ophøjede stol , listede en dæmpet hvisken sig gennem rummet . Den samme forventning , den samme kamplystne stemning , som når folket i Spanien venter på toreadorens indtrædelse . 
Endskønt Elsa ikke skulle frem førend i anden akt , var hun allerede fuldt færdig , da forestillingen begyndte . Hun åbnede derfor døren til sit Kammer for at se , hvad der foregik på scenen . 
Allerede under det første kor hørtes hyssen fra utallige læber . Tenoren afbrødes den hele tid af hånlige udråb : 
se på hans bukkeskjæg ! 
Du burde stoppet dig ud lidt bedre ! 
Læggene dine ser ud som storkeben i 
men hvad er det , de råber ? Hvad betyder al denne støj  ? — spurgte Elsa en kritiker , som altid levede bag kulisserne . Å , det er bare en anden impressario , som er sint , fordi Venturelli har fået teatret — svarede literaten — jeg ser , han er troppet op i aften med en hel armé for at knuse sin rival . Hvis forestillingen må standse inden tredje akt , har nemlig tilhørerne ret til at kræve sine penge tilbage . 

og dette skal vi kunstnere lide under ! udbrød Elsa ligeså forbavset som forfærdet . 
Ja , ser de — svarede han — her hos os er teatret en arena , hvor man kun tilsyneladende kæmper for kunsten , mens det i virkeligheden ofte gælder ganske andre sager . Hvis en mand klapper , kan han være sikker på , at hans finde i politisk eller kommerciel henseende benytter anledningen til at ærte ham ved at pibe til den samme kunstner . 
I næste akt skulle Elsa ind . Hun skalv over hele legemet , og hendes hænder var kolde som is . Men sammen med angsten følte hun en stolt misagt for denne rå sværm , der hverken viste respekt for kvinden eller kunsten , og denne misagt gav hende et mod , hvorover hun selv ofte senere skulle for-bauses . 
Che bellézzal Che occhi !* ) siges der på en af de første rækker . 
Hun åbner læberne , og tonerne ruller ud rene , rolige , klare som sangen fra en fuglestrube . Et par stærke hænder begynder at klappe , og snart er hele publikum med . 
Fra borgermesterens loge løftes en høj blomsterkurv — hvide roser og violer — ned på scenen . Elsa modtager den og bøjer sig dybt for at takke . 
Men da dronningen træder frem , og den store trio begynder , skifter atter stemningen . En stor voksdukke hæves ivejret midt i parket . Den skriger 
* ) hvilken skønhed ! Hvilke øjne ! 

i takt med musiken . En af tilskuerne efterligner en kats mjauen , en anden en hunds gøen . Man er , brøler , hviner . Snart høres der ikke mere en lyd af , hvad de tre damer synger 
standsi hold op ! Gå ud ! Det er nok 1 
en person på første bænk bøjer sig frem og vil rive nodebogen bort foran orkesterchefen . Men denne giver ham med taktstokken et hårdt slag over hånden og flytter sin stol længere frem . Nu er orkanen løs . En vrimmel af sorte arme gør heftige svingninger i luften . En klapper , som har forvildet sig ind mellem to pibere , knebles . Man slås med knyttede næver , og blanke knivsblade lyner under gaskronernes gule flammer . 
De fornemme damer i anden logerad morer sig tilsyneladende langt mere over folkeskuespillet end over operaen . De bøjer sig fremover og stirrer ned med kikkerter og lorgnetter , som om de iagttager en tyrefægtning . 
De ulykkelige kunstnere ryster over hele legemet . Nogle taber mælet . Andre synger skærende falskt . 
Majorinden gik i fortvilelse frem og tilbage mellem kulisserne . Hun råbte på Elsa ; men denne kunne naturligvis intet høre . 
Hvad skal jeg gøre ? Jeg vil have mit barn ud ! — sagde hun til kritikeren . 
Vi er vante til den slags optøjer  ! — svarede han med ro . 

men findes der da ikke politi i denne by ? 
Kritikeren trak på skulderen . 
Politiet kan umulig blande sig i sådanne sager — sagde han — publikum finder , at når det har betalt sine billetter , har det også ret til at udtrykke sine meninger . 
Da tæppet var nede , og Elsa kom ud , kunne hun næppe holde sig oprejst . Der måtte gå bud til apotteket efter beroligende medicin for at gengive hende ligevægten . 
Impressarioen for hændervridende frem og tilbage på scenen . Operaen må synges ud , hvis ikke er jeg ruineret for hele livet , jeg og min familje ! — skreg han — hører dere alle , vi må holde ud ! Holde udi 
signorina Jacobi påstod , det var hende umuligt at fortsætte . Men Venturelli truede og tryglede , og hun endte med at give efter . 
I fjerde akt steg orkanen . Man skulle tro , det var i en zoologisk have , hvor alle de ville dyr brød ud af sine Bure og brølede omkaps i de forskelligste skrigearter . Det knagede og bragede i hele huset . 
Helten og heltinden kunne ikke blive færdige med den store duet . Når Elsa sang nogle strofer alene , klappede man . Men så snart tenoren faldt ind , begyndte støjen på ny . Den stakkars kunstner blev pludselig greben af et vanvittigt raseri . Det 

var som et dyr , der er stukket så længe med hvasse pigge , at det tilslut taber tålmodigheden og vender sig imod sine forfølgere . Han styrtede frem til lamperækken  : 
dere er noget gadepak ! Skurke alle sammen  ! Ville umennesker fra abyssinien ! Villiacchil facchini ! Brigant ! !* ) — tordnede han ud imod publikum—jeg har sunget på alle Italiens første teatre  .  .  .  . 
Men hans stemme overdøvedes . Orkestret rejste sig og forlod sine pladse , mens tilhørerne sprang over rækværket og greb de efterladte instrumenter . Trommer , violiner og fløjter stemte op i et infernalsk lydvirvar . Man hoppede op på scenen for med stokke og pistoler at true den dristige kunstner , som havde vovet at håne publikums majestæt . 
Da rejste borgermesteren sig og gav tegn til , at tæppet skulle gå ned . Forestillingen var endelig forbi , og tilhørerne strømmede ud for at fortsætte striden på gader og i kaféer . 
Endskønt Elsa var den eneste af kunstnerne , som havde gjort lykke , var hun langtfra i stemning til at glædes derover . 
Hvorledes kunne jeg synge under alt dette ? Et mirakel ! Et mirakel ! — gentog hun flere gange , mens påklædersken løste hendes paryk og tog kostumen af hende . 
Men majorinden sad målløs med foldede hænder som en billedstøtte , stivnet afskræk . Udenfor vinduet 
* ; skurke , gadegutter , røvere . 

lød der endnu skrig og tummel , og inde på scenen varede det længe , inden der blev stille . Fra det tilstødende værelse hørtes af og til wienerindens hysteriske krampegråd . 
Da Elsa skulle gå , mødte hun impressarioen ved udgangsdøren . 
Jeg lykønsker og takker dem , smukke signorina ! — sagde han og kyssede begge hendes hænder — de er mit Anker , min eneste frelse  ! Signorina Jacobi og tenoren må bort . Men de bliver . I morgen aften har vi prøve på Norma . De kan jo rollen ? 
Ja , jeg håber det ! — svarede Elsa , og de skiltes . 

Ix . 
Den næste morgen bragte kammerpigen to visitkort . På det første stod der : 
Georg Bernhard impressario London . Wien . Madrid . Paris . 
Er det muligt ! — udbrød Elsa , som straks kendte navnet . Det var en bekendt belgier , som havde rejst med flere af Europas første stjerner . — mor , det er Georg bernhardi kan du fatte , hvad han vil her i Messina ? 
Han kommer naturligvis for at engagere dig — svarede majorinden . 
Bed ham gå ind i salonen og vente ! — betalte Elsa , idet hun snudde sig til pigen . 
Hvem af herrerne ? Hr. Greven ? 
Greven , hvem er det ? —- og nu først erindrede Elsa , at hun også holdt et andet kort i hånden . Det bar borgermesterens navn . — sig hr. Greven , 

at jeg ikke kan tage imod for øjeblikket  ! — sagde hun . 
Men det er byens første mand ! En fornem , mægtig cavalliere ! — indvendte kammerpigen . 
Gør , hvad jeg siger ! — svarede Elsa utålmodig . 
Pigen forsvandt . 
Ah , hvor jeg længes efter at komme ud af dette røverhul ! — udbrød majorinden . — skynd dig , barn , din peneste kjole ! 
Nogle minutter senere trådte damerne ind i salonen , hvor Georg Bernhard ventede . 
Det var en ældre herre , klædt med udsøgt elegance . Hans hår var snehvidtog omhyggelig , friseret . Der lå et sarkastisk drag omkring den lille opstoppernæse ligesom i mundvigerne . 
Ah , se der , endelig funden ! — udbrød han smilende , idet han rejste sig og gik Elsa i møde med udstrakt hånd . — jeg kommer lige fra Paris for at fange dem . Tror de mig , lille frøken ? 
Ja , jeg må vel tro det , når de siger det ! Men jeg kan ikke skønne . . . . . . . . . . . 
Min sidste primadonna har trukket sig tilbage , hvad de sandsynligvis har set af aviserne . Nu var jeg på jagt efter et nyt kunstneremne . Og så traf jeg i Paris deres lærerinde , Fru gemain , som fortalte , de havde en stemme som en nattergal  .  . .  . ja , jeg erindrer nu ikke alle hendes lignelser . Men hendes ord gjorde mig nysgjærrig . Hun sagde , de var i Milano . Jeg afsted . Jeg kommer did . Jeg 

hører , de er rejst til Sicilien . For en vanvittig idé ! Mais enfin 1 det er nu engang gjort . 
Sæt dem dog ned i — bad Elsa og pegede på . en stol . 
Han satte sig og vedblev : 
jeg hørte dem i går , og jeg er kommen i den hensigt at slutte kontrakt med dem for ti år , tyve år , ja for hele livet , om de selv vil . 
Med mig ? Med mig ? — Elsa turde knapt tro sine egne øren . 
Ja , ser de , lille frøken , de har netop den forening af vilkår , som er nødvendig for at vinde den hele verden , men som så sjælden findes . Rossini siger : for at blive en stor sanger kræves der tre ting : stemme , stemme , stemme . De har ikke alene denne , men også et herligt ydre , et henrivende ansigt . De er godt skabt , har naturlig ynde , enfin , er de nu dertil sund og viljestærk , så har de også alt . 
Ak , dette kan jeg ikke tro ! — sagde Elsa . — de , verdens største impressario  ! 
Ja , vil de anbetro dem til verdens , største impressario , skal han gøre dem til verdens største sangerinde . Men lad mig nu få høre , hvorledes de er bunden her ! 
Elsa hentede sin kontrakt . Da han havde undersøgt den , gav han hende det råd ikke at gå til prøve på Norma , inden hun havde fået sin betaling i forskud . Nægter han dette , er de fri . 

majorinden græd af glæde . Gud være lovet , vi skal komme herfra 1 — sagde hun . — om vi bare kunne rejse endnu i dag ! 
Ja , her er ganske vist ikke det hyggeligste sted at begynde ! — svarede Bernhard . — ved de ikke , hvad Napoleon har sagt ? Sicilien er et Paradis , beboet af djævle . 
Det var et træffende ord  ! — svarede hun . 
Men nu kommer altså vor kontrakt 1 — vedblev han . — fra det øjeblik af , de er fri for signor Venturelli , tilhører de altså mig . Jeg betaler alle rejser og ophold i første rangs hoteller . Og jeg giver dem fem hundrede francs om måneden for de to første år . 
Ikke mere ? — udbrød majorinden . — jeg troede , mindst det skulle være et par tusinde . 
Nej , kære frue ! — sagde han roligt . — jeg må skabe hendes navn , og alle de reklamer , som kræves hertil , koster en formue . Denne resikerer altså jeg . Men går det godt , lover jeg det tredje år tusinde francs måneden , det fjerde to tusinde og således stigende i ti år på et mindre tidsrum engagerer jeg ingen . De må forpligte dem til fuldstændig at underordne dem mine forskrifter og følge mig til hvilketsomhelst land , jeg selv ønsker . Efter ti Års forløb er de forhåbentlig en verdensstørrelse , og da kan de tjene millioner på egen hånd . 
Elsa vidste , at denne mand havde banet vejen for de berømteste navne i sangens verden , og hun 

var alt for tilfreds til at vove at gøre indvendinger imod enkelthederne i hans kontrakt . 
Er de ikke betalt til ieftermiddag — sagde han — kan de altså i aften følge mig til Neapel . 
Elsa undertegnede sit engagement med Bernhard , og denne gik fra dem med ønsket om et snart gensyn . 
Da han var borte , skrev Elsa øjeblikkelig nogle ord til signor Venturelli for at underrette ham om , at hun ikke indfandt sig til prøven , hvis han ikke havde betalt hende inden klokken fire . 
En halv time senere bankede det på døren , og bankieren mascaroni trådte ind uden at være anmeldt . 
Undskyld , mine damer ! — sagde han . — men her var hverken portner eller tjener tilstede . 
Jeg modtager aldrig fremmede herrer — svarede Elsa ærgerlig og overrasket . 
Jeg ved det . Hele byen ved , at mademoiselle lever som en nonne — sagde han smilende . — det er nok en stor skuffelse for adskillige unge kavallerer . 
Jeg er ikke kommen hid for at være til selskab for nogen — svarede Elsa kort . 
Men barn , hvor du er uhøflig ! — hviskedee majorinden . 
Han satte sig ganske ugenert , altid med de stikkende glasøjne fæstede på den unge pige . 
Hvad siger man nu om aftenens begivenheder ? — spurgte majorinden . 

å , der er adskillig ærgrelse 1 — svarede han . — ser de , madame , her på Sicilien lever man omtrent som i Algier eller Tyrkiet . Kvinderne eksisterer kun for sine ægtefæller , og huset er stængt endog for mandens nærmeste venner . De unge herrer keder sig derfor otte måneder af året og sparer da sine penge for at kunne more sig desmere , når operaselskabet kommer . For da håber alle , at de skal kunne gøre en eller anden erobring . 
Og det er bare derfor , de åbner sit teater ? — spurgte majorinden . 
Naturligvis ! — svarede han , og atter kom dette kyniske , rovdyragtige drag om hans læber . — se her er livets højeste visdom  ! — han løste en samling guldmønter , som hang i hans urkæde . De var alle prydede med ophøjede billeder af Amor . Omkring den ene stod der :  « hvem du end er , jeg er din herre »  . Omkring den anden :  « jeg er verdens ophav og ødelæggelse »  o . s . v . 
Ser de , mine damer — vedblev mascaroni smilende — det er den lille gud Amor , som styrer teatret ligesom alt andet her på jorden . Men når nu de unge kavallerer , som har skaffet impressarioen penge , finder den ene primadonna gammel og styg , mens den anden stænger sin dør og den tredje lader sig bevogte af en sand Cerberus af en kvinde , så er det ikke at undres på , at man piber . 
Det er da virkelig en råhed uden al grænse  ! — udbrød Elsa . — en kunstnerinde , som respekterer 

sig selv , må jo være ræd for nogensinde at nærme sig en sådan by ! 
De , mademoiselle , behøver ikke at frygte . Jeg er deres ridder . Det var mig , som beskyttede dem i går , og jeg er nu kommen for at sige dem , at hvis de ønsker at blive her , kan de være ganske rolig : de skal få deres penge . 
Tør jeg spørge , om de er udsendt af signor Venturelli ? — spurgte Elsa forbavset . 
Venturelli har intet — svarede han . — borgermesteren har lovet ham understøttelse  ; men han får den først , når truppen er fuldt tilfredsstillende .' Venturelli er bankerot . I sin fortvilelse har han vist mig deres brev , og jeg har lovet at afgøre sagen . — mens han talte , trak han en tegnebog frem og tog ud en pakke med pengesedler . — de har bare at nævne summen — sagde han . — men så må de erindre , at de for fremtiden kun synger for mig ! — og han udtalte disse ord med en betoning , som fik blodet til at koge i Elsas årer . 
Mit barn har intet mellemværende med impres-sarioens venner  ! — svarede majorinden hurtig . 
Nej  ! — istemte Elsa . — og jeg føler mig virkelig i højeste grad fornærmet , fordi de tillader dem at blande dem i denne sag . Kan Venturelli ikke betale , er jeg mere end glad over at slippe bort herfra snarest muligt . 
Bankierens ansigt blev askegråt . Han puttede tegnebogen i lommen og tog sin hat . 

farvel mine damer ! — sagde han koldt . — jeg skal ikke oftere ulejlige dem  ! — og han gik . 
Lad os pakke ! Lad os pakke ! — sagde majorinden henrykt . — impressarioen har ingen penge . Iaften rejser vi til Neapel ! 
Og de begyndte med stor fryd at samle sine sager for at lægge ned i kufferterne . Men mens de holdt på hermed , kom Venturelli farende ind uden engang at have banket på døren . Han glemte at tage hatten af sig og for i stor ophidselse frem og tilbage på gulvet . 
De forstår jo ikke deres egen lykke ! — sagde han . — de har nægtet at modtage borgermesteren . Ved de da ikke , det er en uhørt ære , når en mand i hans stilling gør visit hos en sangerinde ? Dernæst har de fornærmet min bedste ven , signor mascaroni . Men nu skal de få vide noget , som de sandsynligvis ikke aner . De er kanske naiv nok til at indbilde dem , at det bare "var på grund af deres stemme , de blev skånet i går aftes ? Jeg skal fortælle dem sandheden . Det var disse to mænd , greven og mascaroni , som i går kæmpede deres sag , og som de skylder alt . Min rival , den anden impressario , vovede ikke at angribe dem , fordi han vidste , de havde vundet borgermesterens bifald . Med denne person tør han nemlig ikke gøre sig uvenner , da han håber at få teatret , såfremt jeg må standse . Men nu har de skilt dem ved deres stærkeste støtter . Jeg er bragt til afgrundens rand . Og de selv , ja , optræder de endnu engang , da bliver 

i2ô 
de stormende udpebet i det samme , de åbner munden , det vil jeg da forberede dem på . Og de , som kunne have gjort det så godt hernede , hvis de bare havde forstået at stelle dem fornuftig . 
Bedste hr . Venturelli — svarede Elsa med en ro , som forbavsede ham . — de ønsker sandsynligvis helst at blive fri for mig ? Ikke sandt ? 
Jo , rejs hvorhen de vil ! — svarede han i en rå tone . — her har vi ikke brug for sangerinder , som vil spille verdensdamer ! — og han løb ud af værelset uden at sige farvel . 
Samme aften sad Elsa og majorinden ombord på dampskibet ved siden af Georg Bernhard . 
Inde på havnen lyste den dobbelte række af gaslygter langsmed de gamle paladser , som nu lå lukkede og mørke . Røde , grønne og blå pletter sås mellem himmel og sø i den dunkle nat . Det var lanternerne på skibene , som vuggede sig med en sagte knirken , mens alle mandskaberne sov . 
Da det begyndte at blæse , måtte Elsa skynde sig ned . Men hun blev liggende flere timer i køjen , inden hun fik ro til at sove . 
Under ophidselsen i Messina havde hun aldrig et øjeblik kunnet dvæle ved sine erindringer . Der skal tid til sorgen som til glæden . Men nu , da alt var overstået , og Bernhard havde taget fremtidens bekymringer på sine stærke , erfarne skuldre , 

nu kom der et vindstille , som gav tankerne frihed til at flyve tilbage . 
Hvor er Bergstrøm i dette øjeblik ? Ved en anden kvindes side ? Det var altså løgn , hvad han hviskedee i mit øre i de stille stunder ! Hvert ord komedie ! Forræderi ! Men hvorfor gjorde han det ? Hvorfor , hvorfor skulle jeg krænkes på denne måde ? Jeg havde jo aldrig gjort ham noget ondt . Og om jeg havde været hans værste fjende , han kunne ikke have fornærmet mig dybere . Hvorledes skal jeg få vide , om det var løgn eller sandhed ?  .  .  .  . Det ville være en trøst at tænke , at han dog alligevel engang havde følt , hvad han sagde  .  .  .  . Det ville tage noget af det stygge bort  .  .  .  . Han står så styg for mig . 
Og hun søgte at erindre hvert eneste ord helt fra den første tilståelse . 
Jo , jol han havde virkelig ment det ! Så slet kunne han umulig være . Så falsk  .  .  .  . Hans stemmes udtryk , hans blik , hele hans væsen  .  .  .  . Jo , han havde virkelig ment det ! 
Men hvorfor da dette ? Nogle måneders adskillelse er det nok til fuldstændig at dræbe en sand følelse ?  .  .  .  . Fristelser ?  .  .  .  . Der findes jo mange samvittighedsløse kvinder , som ikke undser sig for at kokettere med forlovede og gifte mænd . Hvilken skammelig forbrydelse ! Fej , lumpen forbrydelse ! Dog , denne amerikanerinde var jo styg , det havde han selv skrevet  .  .  .  . Men hun var rig !  ! . . .  . 

alt blodet strømmede til Elsas hjerte . Hun måtte rejse sig op i køjen for at trække vejret . Det var , som om hun skulle kvæles . 
Rig ! For pengenes skyld altså ? Dette var endnu værre . Men de sorteste forbrydelser begås jo netop for at vinde dette døde metal . Det er jo midlet til at opnå alle verdens nydelser og materielle goder . Derfor ligegyldigt , om man tramper på de helligste følelser og knuser næstens lykke . 
Pludselig så hun Bergstrøm sidde ved et bord . Lampen skinnede på masser af blinkende guldstykker . Han tog det ene efter det andet mellem sine magre , knoklede fingre , prøvede deres vægt og stirrede på dem med begærlige blikke . 
Nej , han havde aldrig elsket hende ! Pengene , de var hans afgud , hans eneste på jorden  ! 
Elsa sukkede dybt gentagne gange . Da sagde hun med et : 
mor , du kan tro , jeg er taknemlig , fordi du har lært mig at elske arbejdet . Tænk hvor en kvinde uden virke må føle sig hjælpeløs ulykkkelig , hvis hun engang får en stor skuffelse ! 
Ja , Elsa , livet uden anstrengelse og arbejde er umuligt ! — svarede majorinden . — og arbejdets herligste velsignelse er jo netop dette at være balsom for vore hjærtesår . Det erfarede jeg nok , da min mand var død . Godnat , mit barn ! Sov nu , og'vågn i morgen med tanken på din kunst ! Den er lægedom for alt . 

anden del . 



i . 
Georg Bernhard var vokset op mellem kulisserne . Hans far , en Russer , havde været orkesterchef i Brussel , hans mor , italienerinde , primadonna ved samme teater . Da sønnen var fjorten år , havde forældrene fundet hans lærdom mere end tilstrækkelig omfangsrig , og han havde forladt skolebænken for at følge sin mor på rejser . Med hende havde han gjennemstrejfet alle verdensdele og var på den vis kommen i besiddelse af en uvurderlig viden om teaterforholde i alle zoner og nationer . Tyve år gammel debuterte han som heltetenor i Lissabon , hvor han optrådte sammen med sin egen mor . Men efter ti Års forløb var stemmen borte , og han måtte fra nu af nøje sig med at spekulere med andres talent i stedet for med sit eget . Teaterluften var bleven ham et nødvendigt livsvilkår , og da hans mor trak sig tilbage , engagerte han en af hendes elever , hvis fremtid han gjorde til sin egen . Han virkede med samme Iver for denne unge kunstnerinde , som han ville have gjort for sig selv , og hun 

opnåede meget . Men midt på sin bane giftede hun sig og forlod teatret . Han fandt et andet emne , som også vandt verdensry . Hun mistede stemmen . Så kom der en tredje , en stjerne af første rang , som nu netop havde trukket sig tilbage til privatlivet . 
Men eftersom Bernhards navn stadig havde været sammenknyttet med disse verdensgenier , var han også selv bleven en berømt personlighed , der i sin retning var ligeså søgt som primadonnaerne selv . Kunstnere fra alle lande bombarderte ham med breve , hvori de tilbød sig at følge ham på de lempeligste betingelser , når han bare ville tage dem under sine beskyttende vinger . Men Bernhard ville af princip aldrig arbejde for mere end en ad gangen , hvis skæbne han da gjorde til sin egen . Denne ene måtte være et naturens lykkebarn . Nogle havde vakkre toner i højden , men intet mellemregister . Andre havde lave toner , men ingen højde . Men den , som skulle erobre verden , måtte ikke have nogen fejl . Hver eneste tone , fra den laveste til den højeste , måtte være fyldig og fager — med et ord : instrumentets fuldkommenhed . Og desforuden : et vindende ydre . 
Det var denne sjældne forening af alle vilkår han troede at have fundet hos Elsa . 
En sangerinde bør fare ivejret som en raket med brag og knittren , lys og farve . Man må stå 

der overvældet og stirre på hende med opspilede øjne og gabende mund som fortryllet af et overraskende fyrværkeri ! — således talte Bernhard , mens de sad og spiste frokost ved de åbne balkondøre i et af de tyske hoteller ved Neapels golf . — for at ses på en gang over hele verden må man være i dens midtpunkt . Det er Paris . Jeg mener ikke , at franskmændene forstår sangkunst bedre end andre nationer . Men hvorsomhelst man ellers optræder , står man i regelen kun overfor et eneste folk . I Wien synger man for østerigere , i Berlin for tyskere , i st . Petersborg for russere . Men i Paris synger man for alle disse nationer tilsammen . Fremmed-kolonien er der større end noget andet sted på jorden . Altså , gør man lykke i Paris , da er man verdensberømt på en eneste dag . Bladene bærer ens navn ud over alle civiliserede lande . Korrespondancerne flyver med hurtigtog til jordens yderste hjørner og udbasunerer ens ry . 
Det har jeg altid forstået — svarede majorinden — derfor håbede jeg også , at Elsa skulle få debutere i Frankrig . Dennne rejse til syden har været et rent mistag . 
Ja , men nu er det ikke muligt at skaffe hende nogen debut i Paris — sagde Bernhard — for den italienske opera har netop spillet fallit og skal lukkes i disse dage ; og den franske opera har taget den bestemmelse at ingen må synge på et fremmed mål . 
Men lad hende da indstudere rollerne på fransk ! — foreslog majorinden . 

dertil har vi for øjeblikket ikke tid — svarede han — ingen er strengere med hensyn til udtalens korrekthed på scenen end pariseren , og det ville tage mindst to år for mademoiselle at tilegne sig accenten . Men den italienske opera rejser sig vel engang på ny . Og da er timen kommen . Der findes imidlertid et andet sted , hvor også Europa holder stævne om vinteren . Jeg mener rom . Dette er den næst gunstigste by for en debutant . Det får vi altså vælge som vort udgangspunkt . 
Samme eftermiddag drog Bernhard afsted til rom for at tale med en impressario , mens de to damer blev tilbage i Neapel . 
Det var nogle dages fuldstændige hvile . Elsa kendte en velgørende ro . Hun skulle få lov til at leve uforstyrret i skønhedens verden , juble den tonerigdom , som fyldte hendes sjæl , juble den frit ud over hele jorden , løfte menneskeheden højt op over alt det dagligdagse stræv . Den reneste og ædleste nydelse skulle hun bringe til arbejdets trælle , vække de kolde , sløve verdensmennesker — ak , denne opgave var dog herlig ! herlig ! 
Hun lå stundom timevis tilbagelænet i en amerikansk gyngestol ude på altanen . 
Nedenfor hotellets vinduer var den elegante verdens kørevej , hvor en tætsluttet række af vogne drog langsomt op og ned . Hilsener veksledes uophørlig mellem damer i lysende dragter og forbi-ridende kavallerer . 

derude lå havet og sittrede i vekslende lysspil , glødede i guld , rødmede i purpur , hviskedee og suste sine mystiske melodier . Skibene vuggede sig langsomt med slappe sejl , og fra en enkelt båd hørtes de neapolitanske fiskeres yndlingssang : 
snil’ mare lucida 
stundom når hun sad der og lyttede til disse hede , farvemættede melodier , fløj tankerne tilbage til hendes oplevelser i Paris . Men for hver gang tyktes han hende også lavere og fejere , indtil hendes sjæl flygtede fra hans billede som fra noget urent og modbydeligt . 
Arbejde kom ! Løs lænkerne ! Gør mig fri ! 
Efter en ugestid kom der et telegram fra Bernhard . Sagen var ordnet . Damerne måtte øjeblikkelig afrejse fra Neapel . 
Allerede den følgende morgen stod de på jernbanestationen i rom , hvor impressarioen ventede dem . Han førte dem til en liden , møbleret lejlighed i nærheden af st . Peterskirken . 
Mademoiselle kan først få optræde om en måned — fortalte han — og de behøver altså ikke at ankomme til rom førend en ugestid forud . I disse første fjorten dage opholder de dem her i hemmelighed . Derved sparer vi en betydelig sum penge . — 
Elsa måtte nu indrette sit liv ganske efter Bernhards forskrifter . Hun gik aldrig ud førend efter klokken ti om morgenen ; for jordens damp 

under solens første glød kunne skade stemmen . Hver formiddag sang hun en halv time skalaer , og derefter gennemgik hun roller med Bernhard , som akkompagnerte . Han fulgte hendes bevægelser gennem spejlet over pianofortet . Han sagde hende hver en håndbevægelse , hvert et smil , ja , hver en nuance i smil og blik . Derefter kørtes der en lang tur udenfor byen , og øverst på Monte Mario eller en anden højde steg man ud af vognen for at spadsere . 
Elsa fik aldrig lov til at opsøge landsmænd . 
Man vil bede dem om at synge — sagde Bernhard — og det er en umulighed . Efter at have spist må man aldrig åbne munden . Synger man , uden at legemet er forberedt , viser man sig aldrig i sin fulde glans . Desuden bør deres private person altid stå publikum så fjernt som muligt lig dronningen i en eventyrverden . Hvad man behøver at vide om dem , kan man erfare af aviserne . 
Denne sidste kunst syntes også Bernhard at forstå indtil mesterskab . Hver morgen bragte han Elsa et par blade , hvori hun fandt sit navn . Der fortaltes om hendes barndom , hvorledes hun havde vandret omkring på nøgne fødder og sunget på landsbygden hjemme i Sverige . En fornem dame havde taget hende til sig , og alle havde spået hende en glimrende fremtid . Den følgende dag kom der en historie om ambroise Thomas , som skulle have hørt hende synge i en salon i Paris . Han var bleven henrykt over denne vidunderlige røst og havde udtalt , at Mignon var som komponeret for hende . 

Elsa havde imidlertid aldrig siddet i stue sammen med den omtalte komponist . 
Den tredje dag stod der , at hun havde været i færd med at bestige Vesuv under det sidste udbrud . En russisk prins havde båret hende halvdød nedover fjeldet og med fare for sit eget liv frelst hendes . 
Hver dag kunne man læse en lignende fortælling , hvis indhold var ligeså nyt for heltinden selv som for publikum . Hun spurgte Bernhard , hvad i al verden dette skulle betyde ? Og han svarede smilende , at det var bestilte og betalte digterværker . 
Imidlertid lyste Elsa wikners navn med kjæmpe-bogstaver på alle gadehjørner , mens hendes fotografier fandtes udstillede i hver eneste bog- og musikhandel . Otte dage inden hun skulle optræde , flyttede de ind i et første rangs hotel i en af byens mest aristokratiske gader , og nu forkyndtes det endelig , at den  « svenske nattergal »  var ankommet til rom . 
Elsa blev kaldet til den første prøve , hvor hun gjorde bekendtskab med den italienske impressario og orkesterchefen . Kunstnerne holdt sig derimod på en vis afstand . 
De er skinsyge — hviskedee Bernhard — tal bare ikke til dem ! For hvis de spørger om noget , er det kun for at spionere . 
Da hun var færdig med Mignons store Arie i anden akt , udtrykte musikdirigenten sin tilfredshed , mens hele orkestret rejste sig og klappede . 
Bernhard var meget oprømt og ventede de største resultater af debuten . Da de kom hjem fra general 

prøven , satte han sig på sofaen i Elsas elegante salon og gned sine hænder med en fornøjet mine . 
Blomsterne er bestilte , og klakken er samlet --sagde han — vi skal have hundrede mand . 
Hvad behager ? — spurgte Elsa overrasket — de vil da vel ikke betale folk for at klappe ? 
Jo , vist vil jeg det ! — svarede han — der findes ingen berømt sanger eller sangerinde , som kan gøre sine affærer uden Klak . 
Det tillader jeg aldrig ! Aldrig ! — sagde hun bestemt — jeg skulle ikke kunne synge en eneste tone , når jeg vidste , der var sådant humbug igjære . 
Når de bliver mere erfaren , vil de aldrig kunne optræde med ro , uden de ved på forhånd , at de har deres egen , kampfærdige armé — svarede impressarioen — de kender ikke verden og publikum . Der findes meget få mennesker , som har mod til først at slå hænderne sammen i en stor forsamling . Derfor må de have anførere , som kan kaste gnisten ud mellem de andre . Er det en talentløs kunstner , kan Klakken ofte skade mere end gavne , for så vidt som den vækker uvilje . Men synger vedkommende godt , er den til uberegnelig nytte . Den retleder tilhørerne , idet den antyder de steder , hvor det er mest passende at udtrykke sit bifald . Den virker som fyrstikken på krudtet . Der findes byer , hvor det ville være aldeles umuligt for en scenisk kunstner at optræde uden en stor Klak , som for eksempel Paris . I théâtre français og i den store opera rører det fornemme publikum aldrig sine hænder . 

man snakker og ler , når man er begejstret . Man gaber , når man keder sig . Og for at ikke kunstneren selv skal fryse til is , kræves klakken , som minder ham om , at han har tilhørere . Her i Italien er folket varmere ; men også her er det fornemme publikum alt for fornemt til at gøre voldsomme legemsanstrengelser . 
Ja , hr. Bernhard kender jo naturligvis alt dette tilbunds ! — sagde majorinden . — 
Elsa blev siddende tavs en lang stund . Dette vil tage al glæde fra mig ! — sagde hun endelig — en gang hjemme i Sverige læste jeg om komponisten Davids rejser i Afrika . Og jeg erindrer specielt en historie , som gjorde "et så stærkt indtryk på mig , at jeg senere aldrig har kunnet glemme den . 
Han fortalte , han levede en tid blandt de halvvilde stammer i det sydlige Ægypten . En dag , det var ved en stor folkefest , klattrede han op på en kjæmpesten og begyndte at spille på sin violin . Tusender af brune og sorte mennesker i alle slags maleriske dragter lå lejrede nedenunder . I det samme , han begyndte , tystnede al skrig og støj . Der blev en fuldstændig dødsstilhed . Og pludselig rejste de sig , den ene efter den anden , strakte armene op imod himlen og kastede sig derefter næsegrus på jorden . De troede , disse toner kom fra en højere verden , at spillemanden var en gud , og de faldt ned for at tilbede ham . Denne historie har jeg aldrig kunnet glemme — sluttede Elsa — for mig har det altid stået som det højeste mål 

at kunne gribe hjærterne med min musik . Jeg foretrækker at synge for ti , som føler det , selv om de sidder tavse uden at finde udtryk for sin stemning , frem for at tiljubles af tusender — når jeg ved , at dette bifald er frembragt på en kunstig måde . 
Bernhard lo godmodig , søm man ler af et uskyldigt barn . 
Det er jo meget poetisk ! — sagde han — men ser de , en kunstner må aldrig være idealist . Dette overlader man til sine tilhørere . 
Uf , udbrød Elsa , idet hun rejste sig op og pressede hænderne til sine øren for ikke at høre fortsættelsen . 
Da blev Bernhard alvorlig . 
De må huske — sagde han — vi er komne overens om , at alt det praktiske skal bestemmes og ordnes af migi men hvis mademoiselle ikke er tilfreds , hvis de tror , de kan finde et menneske , som kan være dem til bedre støtte , da står det dem endnu frit for at trække dem tilbage . 
Majorinden skyndte sig at mægle , og Elsa måtte finde sig i at lade impressarioen råde . 
Men tal bare ikke til mig om alt dette forretningsmæssige  ! — bad hun — det dræber hvert et fnug af begejstring ! 
Passiar mademoiselle  ! — svarede han med uforstyrret ro . 

aftenen kom . Elsa var ophidset og nervøs . Hun sminkede sig om igen gentagne gange , uden at det lykkedes hende at opnå den rette farve . Til sidst måtte Bernhard med egen hånd udføre arbejdet der var intet , som denne mand ikke forstod . Han vaskede hende med koldkrem og gned derefter over med guldhvid sminke . Da denne var tør , pudrede han med brungult mel .  « Mignon er altid i luften , derfor må huden ikke være for lys . »  så blev øjenhårene gjort sorte samt røde prikker i øjenvigerne .  « det giver glans og udtryk . »  endelig tog han en harelab og dyppede den i rød sminke .  « de har et smalt ansigt . For at gøre det rundt , må der lidt rødt heri  »  — og han lod labben glide let hen over øret og dets nærmeste omgivelser . Derefter en liden rose under hvert øje .  « hvidt gør mager , rødt fyldig . Husk på det ! Derfor må de magre gøre sig røde , de fede hvide i kinderne . Se så ! Nu er det udmærket ! En liden italiensk landstrygerske med sorte , flammende øjne og bronzehud . — rød pomade på læberne . Nu er de færdig . En glimrende maske  ! 
Der lød orkestret . Forestillingen begyndte . 
Elsa skalv over hele sit legeme og pressede hånden imod hjertet . Men da hun kom kørende ind mellem gøglerne i den korte , fillede kjole og de nøgne fødder , havde hun netop dette angstfulde udtryk , som krævedes for at gengive rollens 

karakter , og det blotte syn af hendes skikkelse vakte publikums sympatti . 
Da Elsa begyndte at synge , forsvandt øjeblikkelig al hendes uro . Hun levede så fuldstændig i rollen , at hun glemte , der fandtes tilhørere . Man klappede , jublede , skreg . Hun erindrede heldigvis ikke , at denne modbydelige Klak existerte . Hun hørte kun en samlet bifaldsstorm fra gulv til tag , og hendes hjerte svulmede af fryd . 
Da hun kom ud mellem kulisserne , var der et helt opløb af kunstnere og korister . Den tykke italienerinde , som sang Felines rolle , havde grebet teatrets impressario i armen : 
det er en skandale 1 en intrige imod mig ! — skreg hun med gnistrende øjne . — her kommer en fuldstændig ubekendt person , og så holder man et spektakel , som om det gjaldt en første rangs diva ! Er det ikke mig , som har fyldt huset . her i flere uger ? 
Men hvad skal jeg da gøre ? — svarede den gamle , magre impressario rent fortvilet . 
Asino  ! * ) de skulle have sendt mig en dobbelt så stor Klak ! — og hun gav ham et ørefigen , så det klaskede gennem alle kulisserne . 
Når tæppet var nede , lignede scenen en stor markedsplads . Dørene stod nemlig åbne for enhver , som ønskede at komme ind . Foruden kunstnernes 

slægtninge og tjenere var her en hærskare af officerer , avisskrivere og musikere , som underholdt sig med personalet . Danserinderne var allerede iførte sine luftige dragter . Nogle forberedte sig til balletten ved at strække ben og arme , mens andre sad samlede i spredte grupper omkring på kasser og borde . 
Elsa skyndte sig at trænge igennem og trådte ind i sit eget Kammer . 
Anden akt syntes aldrig at skulle begynde . 
Bernhard kom ind og fortalte , at den italienske primadonna truede med at forlade teatret . Hun rasede af skinsyge , fordi Elsa havde overstrålet hende . Men endelig var det lykkedes at formilde hendes vrede , og forestillingen kunne fortsættes . 
Da Elsa på ny viste sig i den mørkeblå pagedragt , kantet med gråt pelsværk , og en liden baret på hovedet , råbtes der nede fra første bænk  : 
fortryllende ! Ah , hvor hun er yndig ! Graziosa ! Carina  ! * ) 
denne akt , som næsten helt tilhørte Mignon , var en triumf fra første til sidste node . Hyl af begejstring . Klappen lød lig hundrede plaskende vandfald . Ned over scenen dalte buketterne i massevis . Et bombardement af duftende blomster , et udvalg af sydens mest pragtfulde Flora . 

hun samlede dem op , så mange hun kunne bære og overrakte dem til den livréklædte teatertjener , som trådte frem fra kulisserne . 
Da Elsa kom hjem til hotellet , havde Bernhard arrangeret et festmåltid i en af de mindre spisesale . Her , mens champagnen sømmede , modtog hun varme taksigelser og begejstrede forsikkringer af alle den romerske presses representanter . Så mange vakkre ord , som disse sortøjede mænd forstod at sige , havde Elsa aldrig gjort sig nogen idé om . 
Majorinden græd af glæde , mens Bernhards ansigt strålte som selve solen . 
De holder , hvad de lover ! — sagde han og drak med Elsa uden stands . 
Da damerne kom ovenpå , var deres værelse fuldt af blomster . 
Bernhard er virkelig en mærkværdig mand ! — udbrød majorinden . — tænk , alt dette har han sørget for 1 hvad må det have kostet ham 1 
der gik et sting gennem Elsas hjerte . 
Hvorfor minder du mig om det ? — sagde hun i en bebrejdende tone . — en eneste blomst fra en uvedkommende ville have gjort mig større glæde — og hun ringte med usædvanlig hæftighed . Da tjeneren kom ind , befalle hun : bring alle disse buketter og kurve ud i forstuen ! Jeg tåler ikke den stærke lugt . 
Du har nu din egen opfatning du dal — sagde majorinden smilende . 

jeg hader humbug ! — svarede Elsa med stærkt eftertryk . 
Men hun gik glad til sengs ; for hun følte , hun havde taget sit publikum og vundet en afgørende Sejer . 
Da den italienske primadonna meldte sig syg , og man ikke i farten kunne finde en anden til at erstatte hende , måtte Mignon lægges hen for det første . 
Men efter to ugers forløb optrådte Elsa på ny som t1selikau' i afrikanerinden . 
Den samme bifaldsstorm , den samme blomsterregn . Blandt de rige buketter , sløjfer og sukkertøj-æsker opdagede hun en laurbærkrans med bånd i svenske farver . Hun bar den selv ind i sit på-klædningsrum og læste på det faststukne kort : 
« fra nogle landsmænd og beundrere . » 
Elsa fik tårer i øjnene . Ak , dette gør godt i dette er skønt ! — sagde hun . — der har kanske nogle fattige kunstnere lagt sammen sine surt erhvervede penge for at bringe mig sin hyldest ! — og hendes blik hvilte med uendelig kærlighed på disse kendte , kære farver . — når bare Bernhard ville lade mig være fri for sine gaver ! Det er jo de samme bånd og de samme kniplinger , som jeg fik forleden aften . 
Ja , det hører vel med til forretningen det da ! — trøstede majorinden . 

Elsa blev snart romerfolkets afgud . Men netop . mens begejstringen var på sit højeste , da visitter og indbydelser begyndte at strømme ind , da digtere besang hende i glødende Vers , mens malere og billedhuggere ville forevige hendes træk — da forsvandt hun fra skuepladsen . 
Fare tilvejrs som raketten , glimre og forsvinde ! — sagde Bernhard . 
Nogle dage efter sad impressarioen og de to . Damer i den østerigske hovedstad . 

i . 
Elsa havde allerede opholdt sig flere uger i Wien , uden at det var lykkedes Bernhard at få hende engageret . De boede i et hotel lige overfor den kejserlige opera , og her sad hun hver dag ved vinduet og beundrede denne pragtfulde kjæmpebygning , som knejsede derovre lig en uindtagelig fæstning . 
Der kommer jeg vist aldrig indl — sagde hun til majorinden . 
Denne havde imidlertid den mest urokkelige tillid til impressarioens kløgt og dygtighed . Det går nok ! Det går nokl — svarede hun . — men uden hr. Bernhard var vi to aldrig komne af flekken . Det indser jeg da mere og mere med hver dag . 
I de fleste europæiske hovedstæder havde impressarioen sine korrespondenter , som meddelte ham alle nyheder fra teaterverdenen . Han havde således straks erfaret , at intendanten , den øverstbefalende , var på jagt med hans majestæt kejseren , og at man helst burde undgå at tale til direktøren , som tillige 

var orkesterchef . Denne syntes nemlig at være stormende forelsket i den sangerinde , som sædvanligvis udførte Elsas partier . Fru lutken var for øjeblikket almægtig . Og hendes tyranni var så ubetinget , at hun aldrig tillod nogen at optræde i sine roller uden i de to høstmåneder , når hun selv var engageret i Budapest . Om denne kunstnerindes private liv fortaltes der adskillige historier , som vanskelig lod sig gentage i godt selskab . Hendes magt over den gamle orkesterchef tilskreves naturligvis også et forhold , som var mindre anstændigt , da de begge var gifte . Den øverstbefalende , grev von zetlitz , viste kun interesse for balletten og overlod hele operaens styre til direktøren . Nu vidste Bernhard , at om han henvendte sig til denne sidste , ville han kun få et kort afslag . Men hvis han derimod kunne opnå at få tale med den højadelige Greve selv , var det muligt , at denne for en gangs skyld kunne trodse sine underordnede . Da Bernhard altid havde rejst med første rangs kunstnere og således oftere haft anledning til at berige Wiens opera med kræfter , som havde betalt sig , lykkedes det ham endelig at få adgang til intendanten . Bernhard viste ham alle de rosende kritiker fra rom og udfoldede en så glimrende veltalenhed , at Greven blev helt nysgjærrig efter at få høre dette vidunder af en stemme . Elsa skulle få lov til at synge på en orkesterprøve , og hvis hun tilfredsstillede operaens krav , kunne hun kanske straks blive engageret for et par aftener . 

da Elsa indfandt sig til prøve , var scenen ganske tom , men orkestrets medlemmer sad allerede på sine pladse nedenfor lamperækken . 
Bernhard gik hen til sufflørkassen og råbte ned  : 
Herr direktør , tillad mig at forestille dem frøken Elsa wikner ! 
Et stort , skaldet hoved bøjede sig fremover for at hilse ; men intet venligt ord ønskede hende velkommen . Hun følte straks , at hun stod på fjendtlig grund . Hun prøvede begge de store duetter i Mignon med en gammel , udskreget tenor , som til rette tid kom frem mellem kulisserne . 
Bravo ! — hviskedee Bernhard opmuntrende . 
Regissøren kom hen for at lykønske hende . Han forsikrede , at en så frisk og vakker røst havde man ikke haft den fornøjelse at høre her på lang tid . Men direktøren forblev tavs , og under pauserne forsvandt han gennem en lav dør nede i orkestret . 
Da Elsa skulle synge den sidste Arie , hørte hun en sagte bevægelse i logen lige ved siden af scenen . Det var greven , som trådte ind . Da hun var færdig , kom han ned for at trykke hendes hånd . Det var en høj , brunskjægget mand på hen ved femti år med fornem holdning og gråblå , venlige øjne . 
Frøkenen har en pragtfuld røst — sagde han . — jeg beklager , jeg kom så sent , at jeg bare fik høre dem nogle minutter . 

siden alle parter er fornøjede , håber jeg , excellencen vil forestille den unge dame for Wiens publikum ? — sagde Bernhard med sin elskværdigste mine . 
Jeg må tale med direktøren — svarede greven . — i morgen skal de få bestemt svar . — og han snudde sig på ny til Elsa for at spørge om Sverige , det han altid havde beundret gennem Karl den tolvtes person . 
Mademoiselle har gjort et godt indtryk på greven , det mærkede jeg straks — sagde Bernhard , da de vandrede hjemover . — og disse herrer tager ofte mere hensyn til kunstnerindens personlighed end til hendes talent . 
Men svaret lod vente på sig , og Bernhard måtte atter afsted for at søge at få intendanten i tale . Da han kom tilbage , var han i højeste grad forbitret . Direktøren havde haft den frækhed at påstå , at i duetterne med tenoren havde Elsa flere gange sunget falskt , og derfor vovede ikke greven at engagere hende . 
Det er usandhed ! — sagde Elsa bævende af harme , mens hendes plejemor var nærved at besvime af forfærdelse . 
Det har han bare fundet på for at blive kvit os ! — sagde Bernhard . — og det kan lidet nytte , om jeg , som er interesseret i sagen , forsikrer det modsatte . 
Ak , hvor jeg længes efter at komme herfra ! — stønnede majorinden . 

Georg Bernhard har aldrig forladt valpladsen uden som sejerherre — svarede impressarioen med stolt selvtillid . — hvis der udspredes et sådant rygte , kunne det alt for let skade hendes fremtid . Det eneste , vi har at gøre , er at modbevise det . 
Det blev bestemt , at Elsa skulle give en koncert for på den måde at blive hørt af Wiens publikum . Bernhard kendte en østerigsk ministerFrue , som i mange år havde levet i Paris . Hun var musikalsk og interesserte sig varmt for teatret . Desuden stod hun i nær forbindelse med det kejserlige hus . Til denne dame henvendte han sig og bønfaldt om hendes beskyttelse , idet han fortalte om direktørens skammelige rænker for at bortjage enhver konkurrent , som muligens kunne stille Fru liitken i skygge . Den musikelskende fyrstinde kom i fyr og flamme , og flere dage før koncerten havde hun allerede solgt billetter til hele Wiens aristokrati . 
Men der var en anden magt , som også måtte hverves . Det var pressen . Bernhard kendte midlerne og veg ikke tilbage for at anvende dem . Hver dag holdt han middag for en eller anden avisskriver , hvis dom havde vægt i den offentlige mening . Elsa opfordredes til at være elskværdig og synge italienske arier samt svenske folkeviser for dette uhyre , som måtte smigres , for at det ikke senere skulle slå kløerne i hende . Og når vedkommende tog afsked , oplivet af lækkre retter og champagne , rakte impressarioen ham en cigaret , indrullet i en pengeseddel . 

Elsa måtte afvekslende le og græde . Er dette kunstnerlivet ? — sagde hun . — da er det såmænd noget ganske andet , end jeg havde tænkt ! 
Majorinden måtte indrømme det samme . Hun havde også troet , det var mere  « poetisk »  . Men det stod jo ikke i deres magt at omskabe verden — mente hun . 
Formiddagen før koncerten kom Bernhard hjem med et stort skrin af udskåret elfenben . Det var fyldt med similibrillanter , så glimrende eftergjorte , at et uøvet øje umulig skulle kunne sjældne dem fra de ægte . 
Disse smykker har en værdi af femti tusinde gylden — fortalte han . — men jeg har lejet dem til i aften for fire hundrede . De ser , jeg sørger for dem , som om de var min egen datter . 
Ja , det er vist , det gør de 1 — svarede majorinden . — nej , Elsa , hvor du skal blive dejlig , du mit søde barn  ! 
Bernhard havde foræret bort alle de billetter , som ikke var solgte inden klokken fire om eftermiddagen .  « for det tager sig godt ud , når man i morgen læser , at flere har måttet gå hjem uden at få adgang »  . Hver eneste plads i den store koncertsal var således besat . 
Elsa var klædt i hvid silke , indvirket med røde roser og på hoved , Hals og arme funklede en stjerneverden af diamanter . 

hun tog sit publikum med storm , og Bernhard sparede ikke på buketter i alle former , omviklede med brede , pragtfulde silkebånd . 
Den følgende morgen blev den svenske sangerinde udbasuneret i størsteparten af bladene som et særsyn . Og de fleste anmeldere omtalte først og fremst hendes sikre og rene toneanslag . 
Den ivrige ministerfrue havde også overtalt grev zetlitz til at indfinde sig , og nogle dage senere erholdt Elsa en skrivelse , hvori hun anmodedes om at give seks gjæsteforestillinger på den kejserlige opera . Den første skulle være Mignon . 
Bernhard havde sejret . 
Men på prøverne sad direktøren ganske stum . Han hilste aldrig , hverken når hun kom eller gik . Elsa havde en fornemmelse , som om hun skulle løbe gennem ilden . Men denne mands fremfærd ærgrede hende , og når hun blev sint , steg hendes mod . 
Da aftenen kom , gjordes der alt , for at hun skulle kende sig usikker . Mellemakterne var så korte , at hun stod i dødsangst for ikke at blive færdig med påklædningen . Når hun sang , fik hun ingensomhelst støtte hos orkesterchefen han så aldrig på hende , og hans taktstok gik så søvnig og slapt som vel muligt . Han antydede ikke med en mine de stærkere eftertryk , hvorved der kunne opnås virkning . Hun måtte søge dem ganske alene . Men hendes musikalske dannelse og sikre , kunstneriske følelse holdt hende oppe — og efter 

Mignons store Arie i anden akt syntes tilhørernes jubel aldrig at skulle tage ende . 
Da tæppet var nede , lød der en stormklap fra tusender af hænder , og Elsa ventede for at vise sig og takke . 
Men forhænget rørte sig ikke . 
Bernhard kom farende ind på scenen . 
Hvad er der i vejen ? Hvorfor kommer de ikke frem ? 
Tæppet går jo ikke op ! — svarede Elsa . 
Impressarioen for ned i maskineriet , og et minut senere rullede tæppet ivejret . Tilhørerne hilste hende med hele donaufolkets sprudlende begejstring . Men man var så træt af den lange venten , at hun bare fik to fremkaldelser , i stedet for de ti , som Bernhard havde håbet på . 
Da Elsa senere stod i sit rum , kom impressarioen stønnende ind til hende . 
Se her , jeg har selv måttet tage il — sagde han og viste , hvorledes hans lysegule handsker var iturevne og smudsige . — maskinisten påstod , at hjulet ikke ville røre sig . Men jeg fik det straks til at gå . Og nu hører jeg , at når en af Fru ltitkens rivalinder optræder og gør lykke , er der altid noget i vejen med maskinen . Den slyngel af en maskinist , han er jo gift med primadonnaens kokkepige ! — men han skal få føle , hvem han har at gøre med ! 
Da intendanten efter næste akt kom ind til Elsa for at lykønske hende , greb Bernhard straks anledningen til at beklage sig over den underkjøbte maskinist . 

men greven trak bare på skulderen og svarede , at med de sager havde han intet at gøre . Med et ord : man fik tage forholdene , som de nu engang var . 
Wiens presse bekræftede den lykke , som den forhen ukendte sangerinde havde gjort ved sin debut , og man udtalte håbet om , at hendes gjæste-optræden måtte vare længe . Kun et par blade udtrykte sig mere kølig og et endog meget hårdt . I dette sidste genfandt man netop de samme ord , som orkesterchefen havde yttret til greven . Det var altså let gennemskueligt , fra hvilken side anmelderen var påvirket . Men han fik et så knusende svar i landets første musikorgan , at Elsa vandt i stedet for at tabe ved denne betalte ondskab . 
Under opholdet i Wien stod Bernhard stadig i brevveksling med alle de større teatre , hvor der kunne være tale om at få optræde . Fra Berlin modtog han kun et kort , afvisende svar . 
Men når vi nu rejser opover , tænker jeg , vi alligevel forsøger der — sagde han . — de må være døbt i alle Europas hovedstæder , inden vi sætter over til Amerika . Her vinder man navn , derovre penge på navnet . 
Og dermed satte de kursen mod nord . 

Iii . 
I Berlin kom de samme vanskeligheder af de samme grunde . Her var det den øverstbefalende selv , som havde kastet sine øjne på en bøhmisk sangerinde , hvis stemme for længst var forbi , men hvis skønhed syntes uforgængelig . Hun sang alle de lyrisk-dramatiske roller , og som følge heraf var adgangen stængt for enhver kunstnerinde af samme Art . 
Udenpå intendantens dør stod der skrevet , at han var at træffe hver mandag fra klokken to til fire ; men når man kom om mandagen , fik man altid den besked : i dag modtages ingen . 
Efter flere ugers forgæves anstrengelser drog Bernhard med sine damer til Wiesbaden , hvor Elsa skulle synge på en musikfest i kurhuset . Dagen efter koncerten , som i alle henseender var vellykket , meldte bladene en forfærdelig jernbaneulykke , hvorved utallige familjer var blevne ruinerede . 
Jeg føler sådan trang til at gøre noget godt ! — sagde Elsa , da hun sad ved middagsbordet . — 

jeg tror , jeg vil holde en koncert til indtægt for alle disse ulykkeliges efterladte slægtninge . 
Dertil må de først indhente mit samtykke — svarede impressarioen . — men forresten er idéen slet ikke gal . Det kunne muligens vinde dem megen sympatti her i Tyskland . Igrunden en glimrende reklame  ! 
Reklame ? — gentog Elsa . — nej , det var ikke meningen ! Jeg ønskede bare at hjælpe mine medmennesker . Jeg synes , gud er så god imod mig , at jeg må gøre noget for at vise min taknemlighed . 
Ja , ja ! De ser det nu altid på deres vis de dal — sagde Bernhard . — men alvorlig talt , planen er god . 
Og han satte sig straks i bevægelse for at finde en passende sal . Snart prangede på alle gadehjørner kjæmpéstore plakater , som forkyndte , at den berømte svenske kunstnerinde ville synge for at samle penge til de nødlidende . Selv dikterte han et brev til kong Wilhelm i , som netop var ankommen til Wiesbaden , og bad om hans majestæt nådigst ville beære koncerten med sin nærværelse . 
Alle pladse blev øjeblikkelig udsolgte , og da Elsa trådte frem , fik hun en ligeså smigrende som stormende modtagelse . Hans majestæt klappede efter hvert nummer , og den følgende formiddag overrakte en af de opvartende hofkavallerer hende et armbånd med den kongelige krone i diamanter . 
Nu må der handles ! — sagde impressarioen . 

Elsa skulle søge om foretræde hos hans majestæt for at takke for den smukke gave og samtidig benytte lejligheden til at bede kongen om at åbne hende døren til operaen i Berlin . Hun måtte på forhånd indstudere de ord , som skulle bruges , og så bar det afsted til det gamle palads , hvor hun straks førtes ind af den opvartende kammerherre . 
Den elskværdige monark modtog hende med et venligt smil og rakte hende hånden . 
Det var en stor fornøjelse at høre deres vakkre stemme — sagde han . — frøkenen kommer fra Sverige , hører jeg , sangens land ? 
Ja , deres majestæt ! — svarede Elsa . — og jeg tillader mig i ærbødighed at udtrykke min tak for den pragtfulde gave , hvormed deres majestæt nå-digst har beæret mig ! 
Hun glemte halvparten af den lange lekse , Bernhard havde indprentet hende . Adskillige artikler blev nok også galt anvendte i dette mål , som hun aldrig havde haft øvelse i at tale . 
Men hans majestæt forstod meningen og vedblev at smile på sin kendte , godmodige måde . Han spurgte hvor længe hun havde opholdt sig i udlandet ? 
Jeg håber , jeg engang skal få den glæde at høre dem i Berlin ! — sagde han til sidst . 
Nu var øjeblikket inde . Det gjaldt at benytte anledningen . 
Det var også mit inderligste ønske — svarede hun . — men desværre har jeg henvendt mig for 

gjæves til intendanten . Man har ikke engang villet tillade mig at optræde på en prøve , således at jeg kunne få anledning til at lade høre min stemme . 
Så ? — udbrød kongen forbavset . — men de har jo sunget på den kejserlige opera i Wien og gjort megen lykke . En af mine adjutanter havde læst om det . 
Ja , deres majestæt — svarede hun . — men der er jo så mange personlige hensyn , som gør sig gældende ved statsteatrene .  .  .  . 
Ved vore kunstanstalter må kun et hensyn gøre sig gældende , det er dygtigheden — svarede monarken . — jeg ønsker at høre dem og lover , de skal få optræde i min hovedstad . 
Elsa var glad , da audiensen var forbi , og Bernhards tilfredshed var ikke ringe , da hun gentog ham de fyrstelige ord . 
Nogle dage' senere kom der et stort brev fra Berlin med den kongelige operas segl . Det var en indbydelse til gæsteoptræden i oktober måned . 
Rejsen fortsattes . De kom til London i den store sæson , og Elsa fik straks ansættelse . 
De engelske avisskrivere er hæderlige folk — sagde Bernhard . — her ville det næsten betragtes som en fornærmelse , om man tilbød en anset kritiker penge eller andre gaver . 

det er betegnende for hele nationen ! — svarede Elsa . — jeg elsker dette land bare for , hvad de der fortæller . Her vil jeg kunne synge bedre end noget andet sted på jorden . 
Og da hun optrådte på her majesty’s opera , sang hun også herligere end nogensinde forhen . 
Nej , noget sådant havde jeg da aldrig drømt om ! — gentog Bernhard hver dag . 
I millionstaden , hvor alt , som er berømt , stimier sammen om våren , her hvor den mest rafinerte kunst fra alle lande kæmper om laurbær og guld , her blev  « den svenske nattergal »  , som bladene stadig kaldte hende , efter få ugers forløb sæsonens moderne afgud . 
Men teatrets impressario var en ilde berygtet svindler , som kun lønnede sine to eller tre første kunstnere , mens de andre fik nøje sig med æren af at synge med disse . En aften , da Elsa optrådte som Margareta i Faust , forbavsedes hun over den lange mellemakt . Pludselig hørtes der en mistænkelig støj og ståk , og majorinden skyndte sig ud for at se , hvad det var . Koristfolk i kostume og maskinister , sorte som skorstensfejere , pressede på hverandre for at trænge frem til lamperækken . I begyndelsen var det umuligt at forstå , hvad de råbte . Hun så bare , at tæppet var oppe og hele orkestret borte . 
Ingen har fået betaling — fortalte en ung danserinde . Og nu begyndte majorinden at forstå nogle enkelte ord . 

impressarioen har bedraget os ! — skreg de — vi fryser og sulter ! 
Tilhørerne havde medynk med de bedragne . En regn af kobberpenge strømmede snart ned over scenen . Korister , dansere og håndværkere kastede sig over hverandre og sloges som glubende dyr om pengene . Enkelte af mændene hoppede endog over lamperækken ned i orkestret for at opsnappe gaverne . 
Logerne stod snArt tomme ; thi den fornemme verden i England har en sand rædsel for optøjer af enhver Art . Men øverst på gallerierne blev man siddende for at hyle rå vittigheder ned over scenen . Nogle unge gutter istemte en gadesang , og spektaklen standsede først , da politiet trængte ind og befalle de glade herrer at rømme sine pladse . 
Bernhard var i højeste grad forbitret over teatrets pludselige lukning . Men Elsa tænkte mindre på sig selv end på disse ulykkelige , som var blevne narrede herop fra Spanien , Italien og andre fjerne lande . Bladene påstod , det var dette  « vanvittige stjernesystem »  , som nu ødelagde operaen overalt , hvor der var frie teatre . De berømte kunstnere krævede så urimelige summer , at det var umuligt at lønne de andre . 
Og jeg får kun så meget , at jeg med nød kan betale mine klæder , mens min impressario tager hele indtægten ! — tænkte Elsa med et suk , for det skar hende i hjertet , at hun skulle stå uvirksom overfor nøden . 

iô2 
nogle dage efter katastrofen fik hun et brev fra lord Lionel Churchill . Han skrev , at han havde læst i  « standard »  om hendes triumfer , og at han var meget bedrøvet over ikke at have haft anledning til at høre hende i London . Men han var netop afrejst til Cannes for at hente sin mor , som havde tilbragt vinteren dernede . Han endte med at sende de venligste hilsener til majorinden samt til Elsas forlovede . 
Hun skyndte sig at svare , ikke af særdeles interesse for den unge englænder , men for at meddele , at hendes forlovelse med Bergstrøm for længst var hævet . Også hun udtrykte håbet om et snarligt gensyn . Men da brevet var afsendt , var også lord Lionel øjeblikkelig glemt . 
Efter londonersæsonen optrådte Elsa i Brussel , håg og st . Petersborg . Derefter kom hun i oktober måned til Berlin . Her måtte forestillingen udsættes flere uger , for tenoren blev altid syg samme aften , han skulle synge . Denne tenor var en fætter af den almægtige sangerinde — en temmelig mistænkelig omstændighed . Tilslut måtte rollen overlades til en anden , og Elsa fik optræde . 
Der er en dyb sangbund i det tyske folk . Her kan den ægte musik altid være sikker på at finde forståelse . Derfor høstede også den svenske gæst øjeblikkets umiddelbare , varme hyldest , end-skjønt hun var ganske fri for denne foredragets 

i6j 
unaturlige svulst , som høres på de tyske scener . Men publikums bifald kunne ikke hindre , at pressens meninger den følgende dag viste sig meget delte . En af anmelderne beskyldte hende for fornem kulde , en anden for italiensk effektjageri . Men Bernhard erfarede snart , at den ene af disse vrantne kritikere gennemgik rollerne med de unge elever , som skulle debutere på den kongelige opera , mens den anden ønskede den ledige regissørpost . De stod altså begge i afhængighedsforhold til intendanten , og grunden til deres strenge udtalelser var temmelig forståelig . 
Kong Wilhelm sad hver aften i teatret og var den første til at røre sine hænder , hver gang Elsa havde sunget . 
Efter opholdet i Berlin drog man til Amerika for at  « grave guld »  . 
Fem år tilbragte nu Elsa med at synge og rejse , synge og rejse . Hendes liv var så at sige delt mellem teatret og jernbanen . Hun optrådte i alle større byer i nord og syd , øst og vest , fra New York og Boston til Rio Janeiro og Buenos aires . Hun kom som en europæisk berømthed , og selv om ikke hendes stemme havde haft denne berusende vellyd , hendes foredrag denne ild og hendes fremtræden denne ungdommelige ynde , ville det navn , hun havde erhvervet sig hinsides oceanet , allerede 

været nok til at lokke både yankeer og sydamerikanere til teatret , når hun sang . 
Men Elsa fortsatte i Amerika det samme tillukkede privatliv , som hun havde ført i Europa . Hun var den kostbare fugl i det gyldne bur . Impressarioen holdt hende så meget udestængt fra verden , som muligt . Hun skulle kun kendes som kunstnerinde . Om hendes person måtte der altid være en eventyrlig tryllekreds , hvori ingen uvedkommende fik trænge ind . 
Da Elsa efter seks Års forløb atter satte foden på Europas fastland , havde hun opnået at betale sin gæld i Stockholm og desuden lagt op en betydelig sum penge . 
Hun havde forladt Paris som en elev og vendte tilbage som en stjerne . Men nu kendte hun intet spor af nedstemthed ved erindringen om , hvad hun havde lidt , da hun sidst opholdt sig her . Det bevægede liv , den evige vekslen af mennesker , disse evindelige sindsoprivninger , spænding , angst og glæde , havde gradvis bortjaget skyggen , som havde tilsløret hendes sjæl . Hun kom som en sejrende efter et langt triumftog . I alle jordens tungemål havde man hyldet hendes talent . Millioner af men-neskehjerter havde banket under hendes stemmes vidunderlige troldom . Og når hun nu sad i sin elegante lejlighed i champs elysées , nød hun seje-rens sødme — og var glad . 
Elsa var glad . 

Iv . 
Da den franske opera i Paris modtog en betydelig statsunderstøttelse , medens den italienske skulle holdes oppe af private spekulanter , havde det ofte vist sig umuligt at konkurrere med den mægtige rival . Men nu havde der på ny dannet sig et aktieselskab , som ville vove forsøget . De bedste kræfter inden det italienske teater var derfor hidkaldte , og Elsa var engageret som primadonna . 
Der er kommet telegram om , at tenoren er bleven syg — fortalte Bernhard — og nu står de nok i underhandlinger med Samuel Deska . 
Samuel Deska 1 — udbrød Elsa i glad overraskelse — ak  ! om jeg kunne få synge med ham  ! Det er den herligste røst , jeg nogensinde har hørt . 
Hun mindedes så tydelig hin aften i Paris for seks år siden . En lignende henrykkelse havde hun aldrig senere kendt . 
Jeg sværmer ikke så svært for ham — svarede Bernhard — han tager sit publikum ved hjælp af nogle enkelte effekter , som ikke har noget med 

kunst at gøre . Han synger kedelig og ligegyldig , indtil det øjeblik kommer , da han skal op på det høje C . da samler han sig sammen , vælger en eller anden plastisk stilling og holder tonen så længe , at man må beundre hans dygtige åndedræt . Publikum tør knapt puste af bare spænding og forbavselse . Det er et kunstgreb snarere end kunst . Men han er en mand , som forstår sin forretning . 
Jeg synes , de undervurderer ham — sagde Elsa — efter min mening er det den største sanger , som stærkest kan gribe tilhørernes sjæl . Hvilke midler , der anvendes , er jo ligegyldigt , når målet kun nås . Denne magt er geniets . Det er gnisten , som aldrig kan tillæres . 
Ja , ja , hver sin smag ! — mumlede Bernhard med et spotsk smil . Han kunne nemlig aldrig tåle , at Elsa roste andre . Så længe deres kontrakt varede , existerte der for ham kun en kunstner på hele jorden . 
En af Italiens berømte komponister havde netop fuldført et nyt værk , og med dette skulle teatret åbnes . Mesteren sad selv ved pianofortet , som var båret op på scenen , og han gennemgik hvert soloparti med sine kunstnere . 
Elsa havde glædet sig ligeså meget til at gøre tenorens bekendtskab som til at synge den nye rolle . Se , der kom han frem mellem kulisserne ! 
Det var en bredskuldret mand af middelshøjde og op i trettiårene . Hans brune hår var kort af klippet og lod hovedets form træde tydelig frem . 

det var firkantet , stærkt udviklet bagtil , bred pande , men flad isse . Øjnene lidt udliggende . Underansigtet , de fyldige , røde læber og den noget tilbagetrukne hage , var dækket af et tæt , lyst skæg . Han var klædt med den yderste elegance , og på hans bryst funklede en stor diamant . 
Efterat Samuel Deska var bleven forestillet for alle de tilstedeværende , nærmede han sig straks til Elsa . 
Det er altså os to , som skal skabe den nye opera ? — sagde han — mademoiselle har været i Amerika ? 
Ja , jeg er netop kommen tilbage for fjorten dage siden i 
jeg har aldrig haft mod til at rejse derover — vedblev han — for det første er jeg søsyg , og for det andet foretrækker jeg at synge for civilserede mennesker . 
Elsa fik ingen tid til at svare . Komponisten slog med sin taktstok i pianoet , og prøven begyndte . 
Elsa havde allerede gennemgået sit parti med Bernhard og kendte sig derfor temmelig sikker , mens tenoren derimod stod med musikbogen i hånden og famlede både efter noder og ord . 
Efter den første duet , hvori komponisten havde antydet de accenter , han ønskede , sang Elsa sin store Arie . Da hun var færdig , rejste han sig , greb hendes hånd mellem begge sine og udbrød : 

de synger således , som jeg drømte min musik , førend den var nedskrevet . Dette er det største , jeg kan sige dem 1 
jeg er meget stolt og lykkelig over at få høre disse ord fra mesterens egen mund ! — svarede Elsa med et strålende smil . 
Tenoren havde trukket sig hen i baggrunden , hvor han stod og talte med regissøren . 
Elsa satte sig ned , mens de to andre damer prøvede . Da nærmede Samuel Deska sig og blev stående lige overfor hende . 
Jeg har endnu ikke haft tid til at se på musiken — sagde han — men for ikke at trætte komponisten , ville det kanske være heldigst , om vi udarbejdede vore duetter for os selv . Har de noget imod , at jeg kommer op til dem for at prøve  ? 
Nej , tværtimod ! — svarede Elsa . — det var en udmærket idé ! 
Har de en akkompagnatør ? 
Ja , monsieur Bernhard akkompagnerer mig altid  ! 
Det er sandt 1 jeg har hørt tale om det . Bernhard er nok skolemester for sine kunstnere . Han skal jo endog sminke sine sangerinder og hjælpe dem med påklædningen — og Deska lo — hal ha ! Det er nok en original denne Georg Bernhard ! Og så forbyder han sine sangerinder at gifte sig ! — han trak op et lyserødt silkelommetørklæde , som duftede af violvand , og tørrede sig over panden . 

169 
tal ikke ondt om ham i — sagde Elsa . — jeg skylder ham næsten alt . 
Ondt ? Nej , bevares  ! Men tillad mig at svare dem , at med en stemme som deres skylder han dem alt og de ham intet . 
Det kan jeg selv bedst bedømme — svarede hun . — og jeg skal sige dem , at utak er i mine øjne den styggeste synd . 
Hal hal — lo tenoren på ny . — de er virkelig henrivende ! 
Samme eftermiddag lod Samuel Deska sig melde hos Elsa . Hun modtog ham med smilende læber og et hjerteligt håndtryk . Han talte og bevægede sig straks , som om han i lang tid havde været en ven af familjen . 
De akkompagnerer altså ? — sagde han til Bernhard , og uden at oppebie dennes svar vendte han sig til majorinden . — har madame været sangerinde ? 
Nej  ! 
Desbedre ! De har vel noderne ? Jeg har glemt mine hjemme . Men inden vi begynder , må jeg fugte mine stemmebånd . 
Ja , hvad ønsker de ? — spurgte majorinden . 
Champagne — svarede han . — jeg drikker aldrig noget andet . 
Det har vi desværre ikke i huset . Men vi skal straks lade det hente ! — og hun skyndte sig ud . 

Deska gik hen til vinduet . Udsyn over champs elysées ! — sagde han . — hele det elegante liv ! Tillader de , at jeg lukker op ? 
Ja , med fornøjelse ! — svarede Elsa . 
Han åbnede glasdøren og trådte ud på altanen . Elsa gik efter ham , mens Bernhard satte sig ved pianofortet og begyndte at spille . 
Vi ser jo helt op til triumtbuen — sagde Deska . — og på den modsatte side tuillerierne ! Der har jeg tilbragt mine skønneste timer alene med kejserinden . 
Kender de hende personlig ? — spurgte Elsa . 
Ja , det skulle jeg mene ! — svarede han . — den har jeg fået af hende . — og han pegede på dia-mantnålen foran i brystet . — det er en elskværdig dame . Hjerte og ånd . Der er aldrig nogen fest ved hoffet , uden at jeg er indbudt .  . Spørg kun , så skal de få høre , hvor mange eventyr der fortælles om tenoren og den skønne fyrstinde ! De ser hende vel køre her forbi hver eftermiddag ? 
Ja — svarede Elsa — når hun kommer i sin vogn , trukken af fire , hvide heste , er det som et drømmesyn , der farer forbi ! 
Å ja — sagde tenoren med et tilfreds smil — der er nok adskillige , som misunder mig det bekendtskab . 
Det vil jeg tro ! — svarede Elsa . 
Men jeg er nu den samme — vedblev han — enten jeg taler med kejserinder eller med private folk . Jeg holder mig selv for ligeså god som alle 

Iii 
jordens kronede hoveder — han trak silkelommetørklædet frem og indåndede det duftende violvand , hvilket altid var hans vane , når han var i rigtig lys stemning . 
Ak , hr. Deska — sagde Elsa — deres sang er det herligste , jeg nogensinde har hørti 
det er nok den almindelige mening det ! — svarede han ganske rolig . — jeg kender mit eget talent . Derfor behøver jeg heller aldrig noget humbug . Klak , blomster og opdigtede avisreklamer har jeg altid foragtet . Det er kun middelmådighedens løgne for at bedrage publikum . 
Det har de ret i ! — sagde Elsa med liv . — jeg nærer også modbydelighed for alle disse forretningsmæssige tilstelninger . — og idet hun så op på hans formrene ansigt med det livsglade udtryk , tænkte hun uvilkårlig : 
dette er en virkelig kunstnersjæl 1 det ægte metal  ! 
En kinesisk tjener , som Elsa havde medbragt fra New Orleans , kom snart tilbage med champagnen . Deska drak et par glas og forkyndte derefter , at arbejdet kunne begynde . I hele hans væsen var der noget overlegent , som ærgrede både Bernhard og majorinden . Men Elsa lagde knapt mærke dertil . Hun kendte en uforklarlig stærk dragen til denne mand , endskønt han endnu var hende ganske fremmed . 
De begyndte at synge . Det var den samme røst , som havde fortryllet hende for seks år siden . 

for en nydelse at blande sine toner med hans ! Hun havde en fornemmelse , som om hele hendes væsen smeltede sammen i et skønhedens berusende favntag med en anden , ligestillet sjæl . 
Da de havde gennemgået duetterne , rejste Bernhard sig . ' 
operaen vil komme til at gøre lykke — sagde han tilfreds . — det blaserte Paris skal få sig et sandt stormanfald af begejstring . 
Det sker overalt , hvor jeg optræder ! — svarede tenoren . 
Bernhard måtte afsted til sine forretninger . Men Samuel Deska syntes ikke at have hastværk . Han satte sig på en rød silkesofa henne i hjørnet af stuen og gav sig til at blade i et album . 
Jeg har en rig samling af fotografier , som jeg har fået sendende fra kvinder af alle nationer — fortalte han . — kejserinden af østerig , to russiske storfyrstinder  .  .  . ja , alle stænder helt ned til beridersker . 
Det er jo en kendt sag , at hr. Deska er damernes afgud — sagde majorinden . 
Det begyndte at mørkne , og tjeneren trådte ind med en tændt lampe . 
Jeg kan se , damerne netop er komne hjem fra de tropiske egne — sagde tenoren , idet han mønstrede alle stuens vægge . 
Her var skind af ørkenens ville dyr , påfugle-haler , udstoppede paradisfugle , krokodillerygge , tørrede blade af fremmede - kjæmpeplanter , vifter i 

elfenben og metal , ciselerede skjolde i alle former , kastespyd , kranse af Perler og kunstige blomster , fremmede landskaber , malede på Krystal , farvede billeder af folk i alle slags besynderlige dragter og med forskellig hudfarve , digte i guldbogstaver skrevne på pergament , kinesiske musikstykker , trykkede på glas , bronzekar , fyldte med ambra og røgelse . 
Det er gaver , som jeg har fået på mine rejser — fortalte Elsa . — det store tigerskind foran instrumentet blev båret ind på scenen ovre i Mexiko . Løvehuden med smaragdøjnene fik jeg af presidenten i Peru . De udstoppede fugle er fra Montevideo . 
De fik et skind , men jeg fik det levende dyr — sagde tenoren . — da jeg havde sunget i Konstantinopel i sultanens private teater , forærte han mig blandt andet sin smukkeste løve . Den var så tam , at den kunne gå løs omkring . Jeg førte den med mig en tid ; men den havde den slemme uvane at brøle hver gang jeg øvede mig . I Wien skræmte den forstanden af alle hotellets gæster . Og til sidst måtte jeg forære den til den zoologiske have . Men som tak herfor sendte kejser Franz Joseph mig en medaljon , indfattet i diamanter og amatyster . 
For hver ny gave , som Elsa omtalte , svarede han , at han havde fået noget lignende ; men kun var hans endnu rigere og mere udsøgt . Havde Elsa en elfenbensvifte , indlagt med guldstjerner , så havde han en vifte af pureste guld , som var sendt ham fra en russisk fyrstinde . Var digte og romancer 

tilegnede hende , havde tidens første komponister skrevet hele operaer til ham . 
Men dette hans skryderi var i grunden så barnligt , at Elsa knapt kunne lade være at le . Der var noget i høj grad indtagende — fandt hun — netop i denne hans usminkede naturlighed . 
Deska blev siddende i flere timer . 
Nu har dere vel fået nok af mig for i dag ? — sagde han endelig , idet han rejste sig . — så mødes vi altså i morgen i teatret . Og om eftermiddagen fortsætter vi vore studier herhjemme . Ikke sandt ? 
Med største glæde ! — svarede Elsa . — det har været mig en fornøjelse at gøre deres personlige bekendtskab . 
Hvad skal så jeg sige ? — svarede han smilende . — nej , det er nok bedst , jeg ikke siger noget ! — farvel , mine damer ! Au revoir ! 
Det var en gemytlig herre ! — udbrød majorinden , da han var borte . 
Således er alle store genier ! — svarede Elsa . Og hun satte sig stille ned og indåndede den stærke violduft , som Deska havde efterladt i rummet . 
På de følgende prøver holdt tenoren sig altid ved Elsas side . 
Herr Deska lever allerede fuldstændig i sin rolle — sagde bassen en dag med et betydningsfuldt smil . 

prøverne varede i fem uger , og indstuderingen var dermed forbi . Den første forestilling blev en stormende triumf for komponisten ligesom for sangerne . Helten og heltinden vandt med hver duet og hver solo en ny Sejer . 
Men Elsa tænkte denne aften slet ikke på publikum derude i salen . Hun levede i sin rolle som aldrig forhen . Hun svævede højt oppe i en anden verden , omringet af stort lys og stor varme . 
Efter hendes første Arie var scenen lig et duftende blomsterbed , og tenoren styrtede frem for at hjælpe hende at samle buketterne op . 
Det samme fandt sted efter hans soloparti . Han lo med godmodig overlegenhed . Om man bare ville lade mig være fri for alle disse blomsterhistorier ! — sagde han til Elsa . 
En gang , mens koret sang , og han sad ved hendes side paå en bænk i forgrunden af scenen , hviskedee han pludselig : 
jeg har aldrig set noget skønnere end dem . Jeg bliver ganske ør i hovedet af at se på dem ! 
Ti stille 1 — svarede hun utålmodig . 
Elsa færdedes stadig i billedgallerierne for at studere plastik , og når hun sad eller stod på scenen under en pause , var hun altid et maleri eller en statue . Hovedets bøjning , armenes tegning , hver en linje i det hvilende legeme var et værk . Mens struben tav , talte legemets form . På den vis levede hun altid i sin rolle , og tenorens hvisken forstyrrede og irriterte hende . Men hvad der ville 

have vakt hendes forbittrelse , var det kommen fra en anden , tilgav hun ham . 
Da forestillingen var forbi , trykkede han hendes hånd og sagde : 
iaften har jeg bare sunget for demi 
da Elsa var kommen hjem og sad ved det dækkede bord , glemte hun næsten at spise og svarede kun med enstavelsesord på majorindens udtalelser . Hendes tanker surrede som insekter omkring et eneste brændpunkt : Deska . 
Den følgende morgen bragte kineseren hende på sengen en laurbærkrans med et hvidt , guldfrynset atlaskesbånd . Til dette var der fæstet et kort , hvorpå der stod : 
« je pose mes lauriers à vos pieds . »  s . D .* ) 
samme aften holdt komponisten middag for alle de kunstnere , som havde udført solopartierne i hans nye opera . Han boede i en liden villa udenfor Paris , og hans hus var indrettet med en iøjen-faldende smag for varme , harmoniske stoffe og stilfulde møbler . 
Middagen begyndte klokken syv og varede til over midnat her bødes kun champagne , og eftersom flaskerne tømtes , steg også gæsternes stemning . 
* ) jeg lægger mine laurbær for deres fødder . 

Samuel Deska , som altid var meget åbenmundet , talte uophørlig med Eisa , og var det ikke til hende , var det om hende . 
Jeg husker , jeg har hørt om kvindesjæle , som er rene lig hvide duer — sagde han ganske højt , så alle de omkringsiddende kunne høre det . — det passer aldeles på dem . Men på samme tid har de en rolig ligevægt i holdning og væsen , som minder om græske statuer . Ikke sandt , mit ærede selskab , hun ligner en  .  .  . — han søgte forgæves — ja , jeg kender ikke navnene på disse marmorgudinder . Jeg kan ikke rose mig af lærdom i den slags sager . 
Hun ligner en sapho — sagde komponisten . 
Ja i ja ! — istemte de alle . 
Leve musikens muse ! — råbte Deska med løftet glas , mens alle de tilstedeværende hilste Elsa . 
Hun blev ganske forvirret . 
Tal dog om noget andet ! — sagde hun halvhøjt til sin bordherre . 
Hvad andet skulle jeg tænke på og tale om , når de er tilstede ? — svarede han — de kræver virkelig umuligheder ! 
Når skal det offentliggøres ? — spurgte barytonen leende , idet han så over på Deska og Elsa . 
Mine damer og herrer , jeg drikker på et lykkeligt udfald for sopranen og tenoren ! — sagde altsangerinden , en mørk kæmpekvinde fra Sevilla . 
Alle lo undtagen majorinden , som mumlede på svensk : for en simpel tone ! 

men Elsa selv ønskede sig tusende mile borte . Og dog følte hun sig så ubeskrivelig glad over at sidde ved hans side . Han var en gud , en Apolio , for hvem de almindelige hensyn ikke existerte . 
Heldigvis slog værten på sit glas for at bede om taushed . Han takkede kunstnerne , som havde tolket hans musik for det franske publikum . Han endte med , at han kunne fristes til selv at blive impressario for altid at se samlet omkring sig talenter , der forstod at give en så fuldendt fremstilling af hans værker , som disse havde gjort . 
Da blev spanierinden så rørt , at hun rejste sig fra bordet og styrtede hen til mesteren for at kysse ham på begge kinder . 

v . 
Elsa sad på sofaen i hjørnet af sin salon . Og mens hendes øjne hvilte på alle de vakkre sager , som smykkede væggene , tænkte hun : 
om jeg bare kunne arbejde og virke uden al denne humbug , da ville triumferne være mig tifold kærere ! Men der er altid noget urent i luften omkring mig . Jeg kan aldrig nøjagtig skilne den oprigtige , umiddelbare hyldest fra den kunstig frembragte . 
Dette er ormen , som gnager min sjæl . . . . . . . . . . . 
Bernhard trådte i det samme ind . Han akkom-pagnerte hende endnu hver morgen først en halv time til skalaer og gennemgik derefter en ny rolle . For Elsa havde altid noget nyt at studere . 
Hør Bernhard — sagde hun — jeg vil bede dem om at vise mig en stor tjeneste ! 
Jeg er altid frøkenens ydmyge slave ! — svarede han med hånden på hjertet og et dybt buk . 
Afskaf min Klak ! Jeg kan ikke udstå den ! 

bestandig den samme historie ! — sukkede Bernhard . 
Synger Deska bedre end mig ? — spurgte hun . 
Nej , det kan der vel aldrig være tale om ! Har nogen vovet at skrive en sådan dumhed ? 
Nej , det tror jeg ikke  ! — svarede hun — men jeg ved bare , at han nævnes som en af de tre første tenorer , der for øjeblikket eksisterer . Og Deska har aldrig Klak . Han gider knapt se på de blomster , man sender ham . 
Han ikke Klak ! — svarede impressarioen og brast i latter . — har han virkelig været naiv nok til at fortælle dem det ? Jeg kan forsikre dem , at Deska aldrig åbner sin mund uden en hær af mindst hundrede hænder . Jeg har selv tilfældigvis været vidne til , hvorledes han har skældt sin sekretær huden fuld , fordi han en aften ikke var bleven fremkaldt så mange gange , som han ønskede . Han er en fast kunne hos blomsterhandleren i passage Madeleine . Vi køber nemlig i samme butik . Men der kommer aldrig et sandt ord fra denne højtærede hr. Deskas mund  .  .  . Jo , det er virkelig morsomt at høre  ! — og han begyndte på ny at le . 
De har altid så meget at udsætte på hr. Deska — svarede Elsa — jeg for min del har ingensomhelst grund til at tro ham usand . Jeg synes tværtimod han gør indtryk af at være det ærligste menneske på jorden . 
Ja , ja , det samme indtryk har han nok desværre gjort på alt for mange kvinder ! — svarede impressarioen . 

— man påstår , der skal være noget i hans stemme , som i særdeleshed har magt over den kvindelige organisation . Men hans eventyr vidner langtfra om nogen fin eller ridderlig karakter . Han har haft skandaler , som enhver hæderlig mand ville rødme over . 
Kom , lad os arbejde 1 — sagde Elsa koldt , idet hun rejste sig . — hun var bleven meget bleg , og hun følte pludselig en stærk uvilje imod Bernhard . Denne impressario , til hvem hun forhen havde næret en så ubetinget tillid , begyndte at stå i et tvil-somt lys . Hun erindrede Deskas ord , at Bernhard aldrig tillod sine sangerinder at gifte sig , og hun var snart overbevist om , at disse historier kun op-digtedes for at lægge et skille af mistro og foragt mellem hende og tenoren . 
Samuel Deska havde kun sunget et par uger , da han blev syg og måtte overlade rollen til en anden . 
En morgen modtog Elsa en stor blomsterkurv , og i billetten , som var fæstet til håndtaget , stod der : 
« jeg har stærk feber . Men jeg vil ikke dø uden at have sagt dem , at jeg  .  .  . tilbeder dem . » 
S . D . 
Elsa skak af sorg og glæde . Sorg over hans sygdom . Glæde over hans ord . Men da majorinden 

bad hende om at få læse brevet , svarede hun ne og stak det i lommen . 
Hun hentede et visitkort og skrev i hast : 
« tak for blomsterne ! Jeg er meget bedrøvet over at høre , de er syg , og ønsker dem god bedring .  » 
Elsa plukkede violerne ud og satte dem i et glas for sig selv . De stod på hendes pianoforte hele dagen og på bordet ved siden af hendes seng om natten . Hun sad ofte flere minutter med næsen presset ned i de fine , duftende blade som for rigtig at indsuge deres aroma . 
Majorinden smilte uvilkårlig . Du har aldrig før kunnet tåle lugten af blomster — sagde hun . — det skader jo stemmen . 
Elsa blev blussende rød , men svarede kun med en munter latter og begyndte at tale om noget andet . 
Den næste morgen kom der atter en blomsterforsyning med en rosenrød billet . 
Dens indhold lød således  : 
« de kan tro , det er sørgeligt at ligge syg og være ganske ene . Nu begriber jeg ikke , hvorledes det er muligt , at jeg har ladet så mange anledninger slippe fra mig , anledninger til at spørge dem om det , der nu står for mig som det eneste , der kan gøre mig lykkelig : vil de blive min hustru ? Lægen har givet mig godt håb om bedring , derfor be 

nytter jeg nu dagen til at lægge planer for frem tiden . 
Vær barmhjærtig og pin mig ikke med for lang uvished  ! 
S . D . » 
Elsa skrev : 
« deres spørgsmål gør mig til det lykkeligste menneske på jorden . » 
Da majorinden fik høre , hvad der var sket , blev hun ikke ubetinget tilfreds . Vel følte også hun en vis sympatti for denne livsglade sanger med det solvarme væsen , men på grund af Bernhards stadige advarsler var hun begyndt at frygte for denne forbindelse som for en fare , der truede hendes plejedatter . 
Nogle timer efter at svaret var afsendt , indfandt Samuel Deska sig i egen person . 
Glæden havde pludselig jaget feberen på døren — fortalte han — han kunne umulig blive liggende rolig i sin seng . 
Mødet med Elsa var en storm af fryd . 
Han forsikrede , hun åbnede porten til paradiset . Da majorinden viste sig , slog han armene også omkring hende , kyssede hende på kinderne og kaldte hende  « lille mama »  . 
Majorinden blev ganske afvæbnet , og i sit stille sind måtte hun indrømme , at hun nok forstod Elsas følelser . 

Deska havde en tør , skarp hoste og holdt halsen omsurret af et stort silkeshal . Men ellers syntes der ikke at fejle ham det mindste . 
At Bernhard ikke ville modtage nyheden med synderlig glæde , var Elsa forberedt på . Hun lagde derfor liden vægt på den mine , hvormed han hilste tenoren og lykønskede dem begge . 
Men allerede nogle dage senere kom det til et pinligt sammenstød mellem de to mænd . Deska kedede sig , for lægen havde ikke alene forbudt ham at synge , men endog at gå i selskaber og på kaféer . Struben var inflammeret . Og den mindste uforsigtighed kunne have de ulykkeligste følger for hele hans fremtid . Men at sidde indestængt i en stue kunne Deska aldrig holde ud . Han længtes til syden . Middelhavets sol ville være den mest virkningsfulde medicin . Men da han nu engang havde forenet sin skæbne med en andens , var det ham alt for vanskeligt at rejse alene . Han foreslog derfor , at de skulle gifte sig øjeblikkelig . Elsa havde intet at indvende . Men både majorinden og Bernhard satte sig imod . 
En formiddag , da de to herrer opholdt sig nogle minutter alene i Elsas salon , sagde impressarioen : 
de må da huske , at mademoiselle er bundet her ved sit engagement ! Det ville være en galskab at rejse bort midt i sæsonen . Ja , rent ud en umulighed . 

for mig har umuligheder aldrig eksisteret ! — svarede tenoren — hun betaler en løsepenge . Det er alti 
men betænk dog , at det er første gang , hun optræder for det franske publikum  ! Det er en betydningsfuld begivenhed dette at have erobret verdens hovedstad . Men der er intet , som pariserne misbilliger mere end brud af kontrakter . En kunstnerinde , som opførte sig på denne vis , kunne resikere , at man aldrig senere vovede at engagere hende . 
Bah ! — svarede Deska — vakkre stemmer er der altid plads for . 
Men , min herre , ved de da ikke , at min kontrakt med mademoiselle lyder på ti år , og at vi nu kun er i det syvende ? 
Jo , jeg ved det  ! — svarede tenoren — men de burde også skønne , at jeg har forlovet mig i den hensigt at gifte mig . Er det en skadeserstatning , de fisker efter , så kan de henvende dem til min sekretær , hr. Maletzka . Han har fuldmagt til at ordne alle mine forretninger . 
Impressarioen blev ildrød i ansigtet . Han rejste sig . 
Herr Deska , de er en bundløs egoist ! — sagde han , og dermed forlod han værelset . 
Den uforskammede knebel .' — mumlede tenoren og trommede med fingrene på bordet . 
Hans hånd var stor . Alle linjer bølgende og uvisse . Hvert lem så opsvulmet , at knoklerne ganske skjultes af kød . Nederst var fingrene brede 

og klumpede , det usvigelige tegn på prosagemytter . Tommelfingerens rod stærkt udviklet : sanselivets overmagt over åndslivet . 
Nu synes jeg , Bernhard har udsuget og tyranniseret dig nok — sagde tenoren , da Elsa kom ind . — det er da virkelig latterligt at gøre sig til den grad slave af sine impressarioer , at man endog skal være ræd for at gifte sig ! 
Bernhard viste sig ikke mere , endskønt Elsa tilskrev ham et venligt brev og bad ham om ikke at skilles fra hende i vrede . 
Impressarioen for den italienske opera blev endnu mere forbitret end Bernhard . Hun idømtes en bøde omtrent ligeså stor som alt , hvad hun havde lagt op i Amerika . Men Deska lo bare . Han behøvede vist ikke at søge en hustru for pengenes skyld , dem tjente han selv . Han var mand for at underholde hundrede familjer , om han så ønskede . 
Når det nu endelig skal ske , så er det da heldigt , han er sanger og ikke maler ! — sagde majorinden — det går altid bedre , når man har fælles interesser . 
Ja , det er vistnok den største lykke  ! — svarede Elsa , som aldrig et øjeblik havde tænkt på at sammenligne Deska med Bergstrøm . Denne sidste var aldeles forsvunden fra hendes verden . Siden hun havde truffet Samuel Deska , havde hun levet i en rus , som ikke engang havde levnet 

klarhed til at gøre sammenligninger mellem ham og nogen anden . 
Endskønt Deska , som kedede sig hjemme i hotellet , opholdt sig hos sin forlovede næsten hele dagen , syntes hun dog aldrig , hun havde ham længe nok . Hun kunne i timevis stå henne ved vinduet og se spejdende nedover champs-elysées , indtil hans vogn endelig standsede udenfor hendes port . Og når han så var der , sad hun i nervøs uro for , at han skulle rejse sig og gå . 
Deska havde medbragt sin mandolin , hvorpå han stundom improviserte , eller også morede han sig med at fortælle sine oplevelser . Han var fra Cypern og søn af en græsk vingårdsmand , sin barndom havde han tilbragt med at klippe vinstokke og vogte geder . Og senere var han rejst til Spanien som skibsgut ombord på en tyrkisk jagt . Her havde han tilfæeldigvis gjort bekendtskab med en gammel sanger , som havde opdaget hans mærkværdige stemme , og på hvis anbefaling han var kommet ind på konservatoriet i Madrid . Tyve år gammel havde han her debuteret på den kongelige opera og var straks bleven hyldet som et særsyn . 
Han fortalte lidt efter lidt hele sit liv , eller rettere sagt alt det , som kunne være til hans fordel — og Elsa blev aldrig træt af at høre på ham . Hans blik , smil og håndtryk hypnotiserte hende fuldstændig . Så snart han var borte , vandrede hun omkring som en søvngjængerske , ligegyldig for alt og alle . 

efter to ugers forlovelse blev Elsa viet til Samuel Deska . Ceremonien fandt sted i den svenske legation med nogle få landsmænd som vidner . 
Brudeparret afrejste samme dag , mens majorinden blev tilbage i Paris . 

vi . 
De nygifte lejede en møbleret villa i nærheden af Nizza . 
Evig blå himmel og solvarme i luften . Båren af milde vinde strøg duften af roser og liljer ind gennem de åbne vinduer og fyldte hele huset med vellugt . 
De sad på verandaen og så udover Middelhavet , som skyllede sine regnbuefarvede bølger opover den glittrende sandkyst . Eller de roede ud i en liden , hvidmalet båd , kun indrettet til to . Han fiskede i timevis . Det var en af hans største fornøjelser . Et minde om hans barndom på Cypern . Og når fisken ikke ville bide , kunne han slænge sig ned i bunden af båden og give sig til at stirre uafbrudt på de gule og blegrøde skyer . 
Ak , dette kan jeg likel — sagde han — nyde tilværelsen uden at foretage sig nogetsomhelst . 
Nej , ved du hvad — svarede Elsa leende — det ville virkelig blive temmelig ensformigt i længden ! Jeg liker det også for en kort tid . Men hvis jeg 

skulle fortsætte at leve uden virksomhed , ville det for mig være en ren straf . 
Det der begriber jeg ikke — svarede han 
men du måtte da vel længes efter din kunst ? — sagde hun . 
Min kunst ? — gentog han leende — nej , det kan jeg forsikre dig , jeg ikke skulle ! Mit højeste mål har altid været at samle en formue for at kunne leve som en  » Cavaliere «  . Og her i syden arbejder aldrig den fornemme mand , det ved du vel . 
Ja , jeg har hørt det ! — svarede Elsa — men jeg for min del respekterer ikke et sådant dagdriverliv . I Skandinavien ligesom i England og Tyskland arbejder endog de kongelige børn , og intet foragtes mere end lediggang . 
Jeg forstår ikke , hvorfor man skal gøre sig livet så surt , uden det er nødvendigt — sagde Deska — når jeg finder , jeg er rig nok , trækker jeg mig tilbage . 
Da vil jeg håbe , det varer meget længe , inden du synes , du er rig nok ! — svarede Elsa — jeg for min del vil synge , indtil der ikke er en tone mere i min strube . 
Du min kære , du synger så længe , jeg ønsker det ! — sagde han — nu er du først og fremst Samuel Deskas hustru . 
Elsa lo af dette tyranni . Hun var endnu lykkelig og stolt over at kalde ham sin egtefælle . 
En dag fik de nygifte besøg af orkesterchefen på Monte Carlo . Den store koncertsal skulle 

nemlig indvies , og flere af Frankrigs første kunstnere havde i den anledning lovet at komme derned . Nu vovede man også at bede hr. Deska og hustru om at medvirke . 
Tenoren afslog øjeblikkelig , men Elsa indvilgede med glæde , og kontrakten underskreves på stående fod . 
Monaco lå bare ti minutters jernbanerejse fra deres villa , og Deska fulgte naturligvis med på prøven . 
Stedets herlige beliggenhed : i baggrunden fjelde , bevoksede med grågrønne oliventræer , villaer omringede af paradisiske haver og med udsyn over bugten , som skærer ind mellem de to klippehøjder , hvorfra Blancs spilleslot og den middelalderlige fyrsteborg hilser hinanden — al denne rigdom på tropiske planter , dette flor af blomster midt i vinteren satte Elsa i en sand henrykkelsestilstand . Hun kunne aldrig blive træt af at se derpå og tale derom . Men hendes mands øjne var lukkede for naturens skønhed . Hans opmærksomhed var udelukkende henvendt på det pragtfulde casino . Disse store sale , hvis Tage og vægge strålte af guld , mangefarvet marmor og lysende freskobilleder , fortryllede hans øjne . Mens hans hustru prøvede i musikhallen , vandrede tenoren indover i spillesalene . 
En tusendmundet hvisken surrede i luften mellem dumpe slag af de små Rager , hvormed kontrollørerne skubbede guldet frem og tilbage 

på det grønne filt . Overalt en dæmpet klang af metal . Rigt prydede kvinder , talende alle mål , sad på purpurhynder langsmed væggene og lod sig underholde af de unge herrer . Men de fleste havde dog samlet sig omkring bordene i midten af rummet . Begge køn , millionærer og hemmelige stoddere , prinser og eventyrere sås her side om side at udfordre lykken . Mange med ligegyldige miner , som om nogle hundrede tilsenders tab eller vinding var dem en ligegyldig sag . Andre med blege ansigter og feberglødende øjne , i kamp for livet . Fire kontrollører sad på ophøjede bænke ved hver sin side af bordet , og formandens høje , ensformige tællen , eftersom han lagde kortene op , lød lig regelmæssige øxeslag på en træblok . 
Deska opdagede flere af sine bekendte ; men de var alle så optagne af spillet , at de næppe gav sig tid til at gjengjælde hans hilsen . Han stillede sig bag ryggen på den ene og begyndte at se på . Denne raslen med ædelt metal kildrede hans øren på en mærkværdig behagelig måde . Nogle af pengene var røde , andre messingagtig blege . Alle prydede med fyrstehoveder i profil fra de forskelligste lande — men alle havde de lige værdi . Guld ! Guldi menneskehedens afgud ! Der var noget hemmelighedsfuldt bedårende i disse gule strømmes hviskende musik . — Deska fik med et en rasende lyst til at gribe efter disse glittrende småting , som hersker over de vildeste som over de mest civiliserede væsner . 

han begyndte at spille . Alle hans nerver dirrede af spænding . Blodet løb kogende gennem hans årer eller standsede ganske . — efter en halv times forløb havde han vundet hen ved nitti tusinde francs . 
Da Elsa var færdig med prøven , kom hendes mand netop ind i koncertsalen for at hente hende . Han var i en meget oprømt stemning , og mens de vandrede arm i arm nedover til jernbanestationen , fortalte han , hvorledes han havde sprengt guldbjerget og trukket sig tilbage med lommerne fulde af skatte . 
Den feber liker jeg ! — sluttede han — den ildner ens sind , som druesaften ildner blodet ! 
Du gør mig ganske ængstelig ! — udbrød Elsa — lov mig ikke oftere at spille ! Jeg synes ikke om , at du får penge på den vis . 
Hvad er det for fordomme ! — svarede han — det er såmænd ganske ligegyldigt , på hvilken måde man tjener sine penge , enten det sker ved spillebordet eller ved teaterforestillinger . Al handel er et lykketræf . Al kunst et kapløb . Det går alt sammen ud på at knuse andre for at stige selv . 
Elsa var ikke af samme mening . Men med Deska kunne det aldrig nytte at udveksle fornuftgrunde . Den idé , han engang havde fået , sad spigret fast i hans hjerne , og ingen modsigelser kunne nogensinde rokke den . 

fra nu af tog tenoren daglige udflugter til Monte Carlo . Først vandt han betydelige summer , derefter tabte han . Men uheldet øgede kun hans Iver . Elsa tryglede ham gentagende gange om at holde op ; men han svarede kun med latter og spøg . Da hun sang på den store musikfest , som var besøgt af talrige fremmede fra de omliggende byer , sad hendes mand ved det grønne bord . Koncerten sluttede meget sent , og de måtte derfor overnatte i  « hotel Europa »  , som ligger ved siden af casino . De de stod ene her i sit sovekammer , fortalte Deska , at han i aftenens løb havde tabt hele sin formue . 
Det er ikke muligt  ! — udbrød hun forfærdet . 
Jo , det er sandt , hvad jeg siger i — svarede han og satte sig på en stol ved siden af spejlbordet . Han hvilte panden imod hånden og blev siddende således med et slapt og udslukt blik . 
Der ser du i — sagde Elsa — således går det jo altid . Og jeg , som har bedt dig hver eneste dag om ikke at gøre det ! 
Hold ingen moralpræken  ! — svarede han hårdt — det nytter ikke noget . Jeg har ret til at gøre med mine penge , hvad jeg vil ! 
Det var første gang , han talte så hvasse ord , og det gjorde et pinligt indtryk på hans hustru . I hans stemme var der også en klang , som hun aldrig forhen havde hørt . Han rullede på r'et og hvinte på de høje vokaler . Det lignede et vildt dyrs hvæsen . 

hvad skal vi da gøre ? — spurgte hun . 
Ja , hvad skal vi gøre ? — gentog han — jeg har ikke en eneste franc til at betale huslejen med  .  . . . Og så tjenerne og alt det andet  .  .  ,  . 
Hans blik faldt på hendes smykker , som hun netop tog af og lukkede ned i et sølvskrin . 
Men kære , der er jo nok af sager , vi kan sælgel —udbrød han , og al hans forstemthed syntes med et at være bortblæst — her er jo en hel formue i stene  ! 
Den følgende morgen skrev Deska til sin sekretær i Paris samt til teateragenten i Milano . Hans halsbetændelse var læget , og kunstnerparret søgte øjeblikkelig ansættelse . Telegrammerne lynte afsted over hele Europa , og et par dage senere havde man sluttet kontrakt med den italienske opera i st . Petersborg . 
For at skaffe rejsepenge til Rusland måtte de opsøge en pantelåner . Deska kørte selv afsted med sine egne og sin hustrus diamanter for at tale med  « en forretningsmand »  i Nizza . Det var sent på natten , da han kom hjem . Han var gråhvid i ansigtet . Øjnene svømmede . Han havde drukket . 
Har du så købt billetterne ? — spurgte Elsa , som var bleven siddende oppe for at vente på ham . 
Ja , her er de  ! — svarede han og rakte hende 

ig6 
nogle små , grønne bøger . Det var første klasse til herskabet selv og tredje til de tre tjenere . 
Hvilke smykker satte du fast ? — og hun så sig om efter skrinet . 
Satte fast ? — han stirrede på hende , som om han ikke forstod ordene — satte fast ?  .  .  .  . Jeg solgte dem naturligvis  .  .  .  . Det var grejere handel . Nihundrede og femti tusinde francs . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .på 
stationen traf jeg en gammel ven , en belgisk baron , som skulle til Monte Carlo  .  .  .  . 
Elsa rejste sig og greb ham i armen . Du har vel ikke ?  .  .  .  . 
Jo , vist har jeg det  ! — og nu er jeg akkurat i samme stilling , som da jeg drog fra Cypern . Ikke en eneste blank skilling i lommen ! — 
Elsa lå med lukkede øjne , men uden søvn den hele nat . Det sved hende inderst i sjælen , ikke netop dette , at pengene var borte — dem kunne de vel snart tjene op igen — men det var hans mangel på tillid , at hendes råd strøg forbi ham uden spor af virkning — dette var det , som sårede så dybt . Skulle de ikke føre et liv i fællesskab med respekt for hinandens meninger ? Skulle ikke den ene bøje lidt af på sine lyster , når disse var af den natur , at de bragte den anden sorg ? Han syntes aldrig at opfatte forholdet således . 
De havde mødtes fra første stund af i en ligeså stærk som uforklarlig naturdragen imod hinanden — 

i97 
men det dybeste , alvorligste , inderligste i hendes væsen stod han endnu fremmed for . Der lå et slug imellem dem . Først var det den forskellige opdragelse , dernæst det forskellige raceblod . Mon de nogensinde skulle komme hinanden nærmere end nu ? Elsa begyndte at kende ensomhed — den samme grufulde ensomhed , hun havde kendt som barn , da sognets fattigstyre tog hende ud af den øde hytte og satte hende i kost hos de fremmede . Hun foldede sine hænder og bad til gud . 

vi . 
Elsa følte sig uendelig lettet , da de sad i jernbanen , som for imod nord . Denne spillelyst var kommen over hendes mand som en styg sygdom . Et anfald af vanvid . Epidemien lå i luften i denne dagdriververden , hvor tusender af mennesker ikke søgte nogen anden adspredelse end netop denne ene . Når de bare var komne langt bort , ville feberen forsvinde fra hans hjerne , og han ville atter blive den fordums Apolio , hvis liv og lyst var tonernes fagre verden . 
Således tænkte Elsa . Og tiltrods for den rift , som var kommen i hendes beundring , forsøgte hun endnu med frejdigt mod at gå fremtiden i møde . I det sidste , lange brev til majorinden havde hun ikke nævnt et eneste ord om deres tab . Hun havde bare fortalt , at hendes mand nu var helbredet , og at de derfor længtes efter på ny at komme i virksomhed . 
Det var en rejse , som syntes aldrig at skulle få ende . Mellem Warschau og moscou blev kulden 

så stærk , at vinduerne tilsløredes af is tiltrods for de opvarmede vogne . 
Deska var grætten og utålmodig som et barn . 
Det er et hundeliv dette heri - sagde han — nej , da foretrækker jeg tusende gange at være vin-gårdsmand på Cypern ! Der behøver man ikke at røre på sig . Skibene kommer for at hente vinen og bringer penge fra hele verden . De burde betale millioner for at få en til at rejse op i disse barbariske snelande — millioner var ikke for meget , når en ordentlig tenor skal vove sig herop . Man er jo udsat for at miste stemmen ! 
På en af stationerne blev vinduet åbnet af en dame , som sad i samme vogn , og det var senere umuligt at få det lukket . I tre kvarter måtte de derfor sidde med snestormen fygende ind , mens vinden hylle , så det lød lig hvin af hundrede sultne ulve . Følgen blev , at da de kom frem til st . Petersborg , kendte Deska på ny stikninger i halsen 
de tog ind i et første rangs hotel , udstyret med fyrstelig pragt . Man anviste dem en højloftet stue med lyseviolet Atlaskes vægbetræk , indvirket med gyldne liljer . Sofaer og lænestole af samme farve og mønster . Ved siden af lå et lidet kabinet i orientalsk stil . Derefter kom spisesalen og inderst inde et rummeligt sovekammer . Her var alt i kniplinger , rosenrød silke og guld . Når de bare havde sunget , ville pengene straks strømme ind i overflod , altså var der ingen grund til at spare . Desuden 

krævede deres berømte navne , at de optrådte standsmæssig . 
Dagen efter ankomsten begyndte tenoren at jamre sig over , at hans sekretær ikke endnu var på stedet . 
Men hvortil behøves egentlig dette menneske ? — spurgte Elsa — agenten i Milano ordner jo vore engagementer . Og pengene kan vi da virkelig passe på selv . 
Maletzka er uundværlig — svarede han med bestemthed — alle disse små hjul , der sætter maskinen i bevægelse , men som ikke kendes af uden-forstående , fabrikeres af maletzka . Han skriver mine breve , taler med impressarioerne , han er med et ord min praktiske hånd . 
Elsa havde flere gange set sekretæren bag kulisserne i Paris . Det var en yngre , sorthåret mand med kroget næse og udliggende øjne . Over de smalle læber stod en spids , sort knebelsbart . Hele hans ydre havde virket frastødende , og Elsa længtes slet ikke efter hans nærværelse . Under Deskas forlovelse havde han holdt sig på frastand , og da de nygifte rejste til Nizza , var han bleven tilbage i Paris . Da han endelig ankom til st . Petersborg , tog Deska ham om halsen og kyssede ham i stor glæde . 
Elsa hilste venlig , men med en værdighed , som langtfra stemte med hendes mands venskab for denne højst vigtige person . 


da de sad ved frokosten den næste formiddag , trådte maletzka ind uden at lade sig melde . 
Sæt dig her ! — sagde tenoren og pegede på en stol ved bordet . Og mens han vedblev at spise , spurgte han  : 
har du lagt dine planer ? Har du fundet vore fordums venner ? 
Ja , alle sammen ! — svarede maletzka med en tynd , pibende røst — » Jeg fortalte , at du sang på lørdag . Bliver det udsat , så kan vi jo altid sende afbud . Jeg tænkte , det var klogest at tage flest pladse nedenunder i parket . Det er altid bedst , når det fornemme publikum angiver tonen . Altså femti mand nedenunder , tre loger i anden række og resten øverst oppe . 
Men hvad er det , dere taler om ? — spurgte Elsa . 
Det er klakken , min kære ! — svarede Deska rolig — men pas nu på , at stemningen bliver stigende indtil sidste akt ! — sagde han og vendte sig på ny til sekretæren — efter den første Arie vil jeg fremkaldes mindst tyve gange . Sker det ikke , knækker jeg nakken på dig ! 
Stol bare på mig ! — svarede maletzka —- jeg har mine faste anførere . Inden forestillingen begynder , skal jeg traktere dem med drikkevarer . Det varmer sindet og styrker hånden . Men jeg har også en anden plan . Det ville vist ikke være galt , om man hyldede dig på en lidt usædvanlig måde i anledning af din helbredelse . Et fakkeltog for eksempel ? 

meget godt ! Meget godt ! — svarede Deska med et bifaldende nik . 
Det vil vel altid koste en fem hundrede rubler . 
Lad det koste ti tusinde , om du vil  ! — sagde Deska — det vil kaste genskin over hele Europa . Ja , du er en prægtig fyr ! Et genialt hoved ! 
Elsa rejste sig og gik ind i stuen ved siden af . Hun ville intet sige , mens denne fremmede var tilstede . Men hendes kinder brændte . Hun havde vanskelig for at drage pusten . 
Var det ikke denne samme mand , som i Paris havde forsikret , at han aldrig benyttede sig af  « sådant humbug »  ? Hvorfor havde han spillet denne komedie ? Hvorfor denne usandhed uden grund ? Elsa begyndte at tabe agtelsen for hans karakter . Men nej ! Kanske hun alligevel var for streng ? 
Senere på dagen , da de sad alene , kunne hun ikke lade være at sige : 
men så bruger du jo alligevel Klak ? 
Ja , det kan du vel vide ! — svarede han — men det er ikke noget , man går omkring og udbasunerer til højre og venstre . 
Det gør mig ondt , at du narrede mig ! — sagde hun ; for hun erindrede , at det var netop denne hans slåen frit på eget talent , uden betalt reklame , som havde gjort et så godt indtryk på hende . Hun havde taget det som bevis på en ædel , ren kunstnernatur og en stolt karakter . 
Deska skulle optræde først . Elsa nogle dage senere . 

da aftenen kom , fulgte hun ham ned på teatret og satte sig i kunstnerlogen , hvorfra man gennem et stålnæt kunne se ind på scenen . 
Hun var i stærk spænding . Deska havde nemlig villet spare sin kraft og havde derfor ikke sunget ud på nogen af prøverne . Men endnu samme morgen havde han klaget over brænding i halsen . Det gik imidlertid godt i begge de to første akter . Den velkendte og yndede tenor blev hilset med en bifaldsstorm , som senere fornyedes , hvorsomhelst der gaves en anledning . Nu kom den store Arie , hvori det høje C skulle gentages flere gange . Det var her , hvor Deska plejede at gøre sit berømte kunststykke , og tilhørerne , som vidste , det ville komme , sad i åndeløs spænding . 
Men stemmen brast . Han måtte standse . Han blev forvirret . Glemte både ord og noder . Orkestret spillede videre . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .og 
endelig , efter at have stået målløs tolv takter , faldt han ind på ny . 
Tilhørerne sad overvældede af forbavselse . Ikke en hånd rørte sig . Klakken holdt sig rolig af frygt for at vække mishag og uvilje . 
Elsas hjerte stod stille af rædsel . Straks efter at Deska havde forladt scenen , skyndte hun sig ud af logen og ind i hans Kammer . 
Men hvad i al verden gik der af dig ? — spurgte hun . 
Slim i halsen . Jeg kunne ikke komme videre — svarede han — dette klima passer for ulve og 

bjørne og ikke for skikkelige mennesker  ! — og han for frem og tilbage på gulvet og rasede lig et vildt dyr i sin celle . Han skulle have lyst til at kaste sten i ansigtet på disse dumme russere . Der sidder de og glor på en i stedet for at røre sine hænder ! Var der nogen grund til ikke at klappe , fordi han havde ladet være at synge et par takter ? De havde jo hørt ham før og vidste altså , hvad han duede til . Det pak  ! 
Deska drak en flaske champagne og gik atter løs på arbejdet med skummende raseri . Det gik godt resten af aftenen , og alle de blomster , som skulle have lønnet den store Arie , fik han nu efter sidste akt . 
Da de kom hjem til hotellet , ville Deska spise oppe i salen sammen med de andre rejsende . Elsa måtte finde sig heri , endskønt det altid var hende en pine at vise sig i disse forsamlinger , hvor hendes person straks blev målet for alles blikke . De tog plads ved et af de mindre borde , men blev snart omringede af en fem , seks russiske officerer , som også kom fra teatret . Deska fortalte dem om sin forkølelse , der havde været grunden til hans lille uheld ; men alle forsikrede ham på det elsk-vædigste , at ingen havde lagt nogen vægt derpå . 
Måltidet afbrødes pludselig af en forvirret summen og støj som af en stor menneskesværm , der nærmede sig . Alle styrtede til vinduerne for at se , hvad det var . 
En blaffrende vrimmel af røde lys , et urolig bølgende lyshav væltede indover den store plads 

nedenfor huset . Under lysene og røgen bevægede der sig en kompakt , dirrende masse . Det var fakkelbærere og tilskuere i grå frakker , brede kraver og høje huer af pelsværk . Ansigter , røde af kulde , fik rembrandtbilledernes lysglød under det stærke skær fra brændende tjære . Arme svingede , fakler viftede op imod hotellet . Samuel Deska ! Leve Samuel Deska ! tordnede det ud fra talløse læber . 
Tenoren åbnede vinduet . Men det var hans sekretær , der netop var kommen op , som tog ordet og takkede hovedstadens borgere for denne storartede hyldning . Sangeren vovede ikke selv at tale i den iskolde natteluft . 
Bevært dem med champagne ! På min bekostning ! Så meget de kan drikke ! — råbte Deska til overkelneren — hele hotellets vinkælder skal tømmes i nat ! 
Tenoren var henrykt , rørt indtil tårer over den vakkre måde , hvorpå han var bleven modtaget i dette elskede Rusland . St . Petersborg er den herligste stad på jorden ! — sagde han og hævede sit glas . 
De tilstedeværende russere følte sig naturligvis smigrede , og nu begyndte gildet at blive rigtig lystigt . Champagnepropperne knaldede i luften og gav genlyd imod tag og vægge . Den gule drue boblede i glassene , og skummet badede dug og servietter . Deska sang den første strofe af den russiske nationalhymne . Officerer og handelsbetjente stemte i med fuldt bryst , ja selv tjenerne blev stå 

ende med flasken i hånden og brølede den kære , tændende Melodi . 
Elsa trak sig snart tilbage . Hun skulle synge om to dage og måtte derfor være forsigtig . 
Da Deska senere kom op , var han endnu så rørt over al denne hyldest , at han tørrede sine øjne . 
Det var virkelig et fyrsteligt fakkelttogl — sagde han — et stort øjeblik 1 
ja , når du bare ikke havde betalt det selv  ! — svarede Elsa . 
Betalt det selv ! — gentog han — det havde jeg rent glemt ! Men jeg er ikke så smålig , at jeg vejer alting efter penge . Hvad gør det , hvem der har betalt det ? Det er jo lige skønt for det ! — og han syntes virkelig at nyde sin fest med samme glæde , som om den var bleven arrangeret af hans beundrere . 
Deska ville fra nu af hver dag spise middag i den store sal . Selskabet bestod her af nogle engelske damer , et par fremmede handelsrejsende samt flere russiske officerer . 
Ethvert sådant måltid gav ham anledning til at udstille sin private person . Han fortalte om alle sine eventyr , dem Elsa havde hørt utallige gange forhen . Kun blev de hver gang berettede på en forskellig måde . Og altid var det hertuginder og prinsesser , som spillede hovedrollen . Nede i Nizza , hvorfra han sidst kom , havde han kun omgåedes fyrster og millionærer — hvoraf Elsa ikke erindrede at have talt med en eneste . Om det bare var en 

bondepige , som havde budt ham blomster , så blev det i hans fantasi til en fyrstinde . Her i st . Petersborg blev han daglig bestormet med indbydelser til de fornemste huse — Elsa så sjælden disse indbydelser . Forleden dag havde han været indbudt til czaren , men havde måttet afstå på grund af forkølelse — Elsa kendte ikke noget til det . Han ejede godser på Sicilien , vinbjerge på Malta , var aktionær i amerikanske jernbaner samt i silkefabrikker i Lyon — Elsa vidste , at han for øjeblikket kun ejede de få tusinde rubler , han havde tjent efter sin ankomst til st . Petersborg . 
Hustruens navn kom sjælden over hans læber . Og hun selv talte aldrig om sin egen person . Men man erindrede hende fra hendes første debut i Rusland , og rygterne om hendes senere sejerstog gjorde , at hele byen imødeså hendes optræden med den højeste forventning . 
Da Elsa skulle op , gav Deska atter sin sekretær ordre til at sørge for , at stemningen i teatret blev så livlig som muligt . Men Elsa gjorde bestemte indsigelser hun havde altid kæmpet med Bernhard om denne sag nu måtte hun da endelig få lov til at følge sine egne idéer . Disse forberedelser vakte hendes afsky . 
Men hendes mand lo hende først ud og blev derefter heftig . 
Hvorledes skulle du kunne klare dig uden Klak , når jeg ikke kan gøre det ? Du indbilder dig vel ikke , du er større end selve Samuel Deska ? Jeg har 

aldrig mødt nogen berømt stjerne , som ikke har betalt sine  « soldater »  ! 
For at få ende på striden måtte hun tilslut give efter . Men hun forbød dog maletzka at tale om sagen , når hun selv var tilstede . 
Elsas sang bragte snart det lidenskabelige russerblod i kog . Man klappede , viftede med lommetørklæderne , hylle og skreg . Kejserinden sad i en loge lige overfor scenen . Hun tog brillanthalvmånen ud af sit hår , fæstede den i en blomsterbuket og befalle sin opvartende kavaller at overrække den til den svenske sangerinde . 
Deska sad netop i sin hustrus påklædnings-rum , da kammerherren trådte ind med den fyrstelige gave . Elsa modtog den med den største taknemlighed . Men hendes mand syntes ikke at blive særdeles begejstret . 
Den er jo meget pen — sagde han , da kavalieren var borte — men nogen stor værdi har den vist ikke . 
Når Elsa kom hjem , efter at have sunget , kendte hun sig altid i højeste grad enerveret og slap . Det var en naturlig følge af den timelange spænding og ophidselse . Hun ville derfor ikke høre tale om at spise i den store sal , og Deska fulgte hende brummende op i deres private rum . Sekretæren gik naturligvis med . Han opførte sig i det hele taget som lem af familien . 
Dette var sandelig en fest , som man ikke ofte oplever mage til ! — sagde maletzka , da de sad ved 

bordet — begejstringen var endnu større end forleden aften  .  .  .  . isærdeleshed når man erindrer , at de ikke havde halvparten så stor Klak som deres mand . 
Tal ikke til mig om dette 1 — svarede Elsa utålmodig og afvisende . 
Men du sidder så alvorlig ! — vedblev hun , idet hendes blik hvilte på Deska , som i aften var usædvanlig fåmælt — er du ikke frisk ? 
Jeg ?  .  . . . Jo ! — svarede han og spiste videre . 
Tenorerne er altid skinsyge på sopranerne — sagde maletzka med et lurende smil — en stor kunstner tåler ingen konkurrence , selv om det er hans egen hustru . 
Men da blev Deska blodrød i ansigtet . Han sprat op som stukket af en slange . Og hvis ikke sekretæren havde rejst sig og med et Spring været udenfor døren , ville det sikkert have kostet ham et eller andet knust lem . 
Den hund ! — mumlede tenoren og satte sig på ny . Han havde fundet dette menneske som linjedanser i en forkommen tilstand på et jødemarked i Warschau . Deska havde fulgt et øjebliks indskydelse , taget ham med sig , givet ham klæder og livsophold . Til gengæld havde maletzka fundet en fornøjelse i at studere alt , hvad der hørte med til en sangers forretning . Den forrige linjedanser havde gjort sig til slave for at få følge denne kunstner , hvem han beundrede og elskede på sin vis . Det var maletzka , der gemte pengene , og som 

skaffede dem tilveje , når kassen var tom . Han var budbringer til ågerkarle og panteiånere , hvoraf adskillige havde haft den ære til forskellige tider at huse den berømte sangers kostbarheder , ja stundom hans klæder . Han var en støtte i de trange , en bordkammerat i de flotte tider . 
Det havde langtfra været nogen behagelig overraskelse for maletzka , da hans herre havde fået den mærkværdige idé at gifte sig . Og han syntes næsten at finde en glæde i at sætte splid mellem de to ægtefæller . 
Skinsyg ! Dette besynderlige ord havde hugget mærke i Elsas sjæl . 
Når hun sang , var Deska sjælden tilstede for at høre hende . Han blev enten siddende i hendes Kammer , eller også vandrede han omkring bag kulisserne og gjorde kur til danserinderne . Undertiden bød han dem vin og svingede omkring med dem under spøg og latter . Elsa kom gentagende gange forbi og blev vidne til disse optrin . Hun følte sig krænket . Men nævnte hun det , kaldte han hende snerpet og frabad sig ethvert overopsyn . 
Det kunne heller ikke undgå hendes opmærksomhed , at han aldrig nævnte et ord om hendes kunst og næppe gad læse de aviser , som hævede hende til skyerne . Disse kritikere var et foragteligt folkefærd ! Idioter alle sammen ! — påstod han . — 

men dog gav han selv middage for disse  « idioter »  og skænkede dem værdifulde gaver . 
Når sangerparret optrådte i samme opera , og publikum fremkaldte dem efter duetterne , ville Deska nødig vise sig . Men efter sine egne solonummere blev han altid stående for med dybe hilsener , smil og fingerkys at takke for tilhørernes bifald . 
Mon maletzka havde ret ? Var tenoren virkelig skinsyg på sin egen hustru ? Hun erindrede at have hørt , at en af Tysklands store komponister , som var gift med en ligeså berømt pianistinde , i flere år forbød denne at optræde offentlig , fordi han var skinsyg på hendes triumfer . Der fandtes altså virkelig sådanne naturer . Men denne komponist var rigtignok død på et sindssygeasyl . Ja , man måtte jo fristes til at tro , at en sådan mand ikke var ganske normal . 
Når Deska skulle synge , måtte han ikke åbne sin mund , inden aftenen kom . Det samme var tilfælde med Elsa . Således blev der mange stumme dage . Maletzka lo . Det var en uhyggelig , hvæsende latter . Den lignede en slanges hvislen . Andre gange mindede den om en natugles pipen , kold , ulykkespående . 
Jeg ville helst , at du aldrig skulle syngel — sagde Deska engang , da Elsa havde måttet ligge hele formiddagen . — når en af os arbejder , er det fuldstændig nok . Min hustru behøver ikke at stræve for at skaffe brød til huset . 

bed mig at ofre rigdom og pragt , at klæde mig i værken og gå på trætøfler , jeg skulle kunne gøre det ! — svarede Elsa — men bed mig aldrig om at ophøre at synge , for det ville være værre end døden ! Jeg kan ikke huske den tid , da jeg ikke har sunget . Det var min barndoms , eneste glæde . Det var sangen , som skaffede mig en anden mor , et hjem . Det er den , jeg skylder alt ! 
I hendes tone og væsen var der noget stærkt og klart , som ikke forfejlede sin virkning . 
Ja ! ja ! Gør som du vil ! — svarede han , idet han rettede på sit slips i spejlet . Derefter begyndte han at blystre og talte ikke mere . 
Men Elsa var lig en blomst , hvoraf der hver dag blev revet et blad . 
Blandt officererne , som spiste i hotellet , var der også en ung løjtnant , baron von gortschakow . Han viste Elsa megen opmærksomhed , sendte hende blomster i teatret og var hendes mest underholdende bordherre . Da hans væsen og tale kun udtrykte den dybeste respekt , og han desuden var en i ordets bedste betydning dannet mand , fandt også Elsa en virkelig glæde i hans selskab . Deska læste aldrig noget . Han kendte ingen forfattere , intet lands historie . Hans ånd var uudviklet som en neapolitansk lazarons . Hans hustru , som havde fået den skandinaviske kvindes alsidige opdragelse , måtte til sidst mærke denne hans hjærnes hjælpeløse tomhed , og i længden kunne de umulig bare leve på stemninger . Der kom dage , da hun kedede sig i 

sin mands selskab og ønskede , han havde lært noget mere end noder . Baron von gortschakow var et glimt af den civiliserte verden , og hendes samtaler med ham blev hver dag livligere . 
En aften lagde Elsa mærke til , at maletzka lo og hviskedee i øret på hendes mand , mens hans kolde blik uafladelig strejfede hende og den unge baron . Desserten var budt omkring , og flere af de rejsende havde allerede trukket sig tilbage . 
Da stod Deska pludselig op og gik hen til baronen . 
De er en uforskammet tølper ! — sagde han i en rå og heftig tone — de tror kanske , de kan tillade dem friheder overfor min hustru , fordi hun er ved teatret ? Men jeg skal lære dem , at de tager fejl ! — og hans brede , kødfulde hånd berørte den unge mands kind . 
Russeren fejste sig , grå i ansigtet og dirrende af harme . Hans hånd for til sabelheftet . 
Det blinkede i luften . 
Men tenoren sprang til side . Våbenet nåde ham ikke . 
Alle de tilstedeværende officerer rejste sig og omringede sin kammerat , mens Deska bød Elsa armen og forsvandt . 
En halv time senere kom baronens sekundanter op til tenoren og aftalte tid og våben . 
Elsa sad skrækslagen på sofaen inde i soveværelset . Hun skammede sig over hans råhed og skalv for de mulige følger . 

efterat sekundanterne var gåde , havde tenoren først en lang samtale med maletzka og derefter kom han ind til sin hustru . 
Det er din skyld det hele  ! — sagde han — du burde selv værne om dit rygte ! 
Det behøver hverken du eller nogen anden at lære mig ! — svarede hun — men hvad er der bestemt ? Du må finde på en eller anden udvej for at undgå duellen . Det ville jo være synd at vove livet for en så latterlig historie som denne . Det er din pligt at bede baronen om undskyldning . 
Undskyldning ! — udbrød han med øjnene vidt opspilede af forbavselse — nej , da kender du mig ikke ! Samuel Deska er kavaller frem for alt . 
Hvad tænker du da at gøre ? — spurgte hun . 
Jo , nu skal du høre ! Maletzka er kørt hen til doktor bernikow . Jeg sender lægen tusinde rubler , og så skriver han uden vanskelighed en erklæring , at jeg er syg , hvorfor det er mig umuligt at optræde i den førstkommende tid . 
Men hvorfor det ? —- spurgte hun overrasket 
jo , for da kan jeg rejse ! Og det er den eneste måde at slippe fra det på . Så snart jeg får lægeattesten , kan jeg undgå at betale skadeserstatning til teatret . Gortschakow vil duellere iovermorgen . Men da er jeg langt udenfor Ruslands grænser . Jeg vil ikke slås . Jeg har mit liv for kært . Men nægter jeg at møde frem , snigmyrder man mig . 
Det gøs i hende . Denne handlemåde var uridderlig , fej . 

har du læst historien om den unge danserinde , som faldt ned og brækkede benet i går ? 
Nej  ! — svarede Elsa tonløst som i drømme . 
Jo , nu skal du høre  ! Den russiske primadonna skal nok have været skinsyg på italienerinden , fordi denne var kommen i gunst hos direktøren . Og i går aftes skal russerinden have underkjøbt en af maskinisterne . Han har nemlig ladet styrte det stillads , hvorpå hendes rivalinde hvilte , mens det forestillede , at hun svævede i skyerne . Den stakkars lille er bleven krøbling for livet . 
Forfærdeligt ! — udbrød Elsa , som knapt ville tro sine egne øren . 
Ja , her ser du den russiske karakter  ! — bort herfra ! Penge kan vi tjene overalt ! 
Elsa havde ingen lyst til denne flugt . Hun ville næsten ønske , hun kunne blive her og fortsætte sin virksomhed ved teatret . Skulle hun nu atter engang svigte sine forpligtelser , ville det koste hende en betydelig pengesum og sætte hende i miskredit hos alle de italienske impressarioer . Men på den anden side kunne hun ikke godt blive tilbage uden at resikere , at hendes navn sattes i forbindelse med den russiske barons . At hendes mand skulle have fornærmet denne fremmede officer uden al grund , ville vel de færreste kunne tro , og hun ville ikke lægge brænde til skandalens ild . Derfor besluttede også hun efter nogen betænkning at tage afsked for at følge sin  « syge mand »  , som hun skrev i sit brev til teatret . 

mens de havde sunget heroppe , havde de tilsammen tjent omkring hundrede tusinde rubler . Halvparten af denne sum måtte Elsa nu betale som skadeserstatning for sit kontraktbrud . 
Den næste dag var alt ordnet . Og inden aftenen sænkede sit mørke over byen , havde de forladt st . Petersborg . 

Viii . 
Deska og hustru tilbragte hele våren og sommeren i Baden — Baden , hvor hun optrådte på et par koncerter i den pragtfulde kursal . Tenoren måtte lade være at synge for ikke at trækkes til ansvar af impressarioen i Rusland , som havde været nødt til at tro på hans sygdom . 
Men denne lediggang for en mand , som ikke havde nogen som helst anden livsinteresse , virkede som gift på hans sindsstemning . Han blev ofte utålmodig og grætten — isærdeleshed når hans hustru skulle synge . Elsa havde beholdt det navn , hvorunder hun var bleven berømt , hvilket undertiden gav ham anledning til at yttre , at deres ægteskab i grunden slet ikke betød noget . Han lagde ikke skjul på , at han begyndte at angre sit giftermål og betragte det som en stor dumhed . 
Deska havde aldrig fundet , at kærligheden pålagde gensidige pligter . Han havde elsket kvinder af alle nationer og alle stænder , fra koristinder og 

kammerpiger op til adelsdamer . Han havde altid svoret op , troet , det skulle vare evig , men var stadig vågnet en vakker dag med den erkendelse , at rusen var over . At han såede tårer og fortvilelse på sin vej , det offrede han næppe en tanke . Han skiftede jo altid opholdssted , og hvis den anden part ville tabe tiden med at græmmes over den ruin , han havde forårsaget , var det en svaghed , han ikke kunne gøre noget for . Han fløj videre til nye drømme og andre eventyr . 
Han var bleven forelsket i Elsa ligeså fort som i alle de andre , og hvis han havde truffet hende ene , uden beskyttelse , ville han ganske vist aldrig have indladt sig på noget giftermål . Nu havde majorindens stadige nærværelse gjort , at han umulig kunne nærme sig plejedatteren uden at iagttage de ydre former . Men denne lænke om foden begyndte at plage ham . Hans ubændige natur kunne ikke engang tåle tanken på , at der skulle findes noget i hele den vide verden , som holdt ham fast . 
Der kom daglig telegrammer fra agenter , som tilbød dem engagementer i forskellige lande , og der blev snart sluttet kontrakt med en bekendt amerikaner . Deska skulle optræde i Barcelona , Madrid og Lissabon for femti tusinde francs måneden og derefter et halvt år i Sydamerika for den dobbelte betaling . Man tilbød hans hustru de samme vilkår ; men hun vovede ikke at modtage , da hun ikke kunne indestå for , om hun til den tid ville være i stand til at optræde . 

Elsa følte sig ikke normal . Men tenoren var ikke af de mænd , som glædes ved tanken på at blive fædre , og da han fik sikkerhed for hendes tilstand , blev han ærgerlig . Fra nu af undveg han hendes selskab . Som påskud hertil tog han hendes bøn om ikke at bruge det stærke violvand , hvis lugt begyndte at plage hende . Men dette offer var alt for stort , og derfor holdt han sig borte . Hun måtte sidde alene fra morgen til aften . Og ikke nok hermed . Men hun havde den ydmygelse at møde ham hver dag tilvogns og tilfods ifølge med en ungarsk sangerinde , Fru jokai , som optrådte på operaen i badesæsonen . Det var en høj , tyk dame på hen ved de firti år med gult , farvet hår og malet ansigt . Hun boede i kurhuset , og Elsa havde flere gange truffet hende nede i den store spisesal . Her førte hun det høje ord , lo så det skraldede i héle rummet , drak og røgte som en mand . De fornemme damer trak sig i almindelighed tilbage , når hun viste sig . Til sin forbavselse havde Elsa hørt , at Deska var dus med denne djærve person , og de lod i det hele taget til at være gamle , gode venner . På hendes spørgsmål om oprindelsen til dette bekendtskab ville han aldrig svare . Men straks efter var Elsa begyndt at spise ovenpå i deres egen lejlighed , mens hendes mand vedblev at gå ned . Han trængte til selskab og muntre omgivelser . Han foreslog en dag at indbyde ungarerinden og nogle andre kunstnere til en knaldende , natlig fest ; men da Elsa nægtede at være tilstede , måtte han 

opgive planen . Imidlertid syntes han ikke længere at have tanke for nogen anden end denne kvinde af mere end tvetydigt rygte . I musikhallen som i læseværelserne , i spillerummene som i dansesalen , ved brønden , hvor de syge om formiddagen drak mineralvande gennem lange glasrør , i parken og i gallerierne , overalt og til alle tider sås tenoren ved Fru jokais side . 
Elsa viste sig kun en gang om dagen , når hun kørte sin sædvanlige tur . Ellers holdt hun sig sine værelser og nægtede sig hjemme for . Alle . Gentagende gange skrev hun lange , oprigtige breve til sin plejemor ; men de blev aldrig afsendte . For det første angrede hun bitterlig , at hun ikke havde lyttet til advarsler og bønner , men ægtet denne mand , hvis sande menneskeværd hun ikke kendte . For det andet ville hun nødig bringe majorinden sorg . Og hvilken sorg ville der ikke blive , om .hun skulle skrifte sine skuffelser  ! 
Elsa kunne sidde i timevis med hænderne i skødet og øjnene fæstede på en liden , rød blomst i gulvtæppet . Hun drejede og vendte uafladelig den samme tanke . At der var et brødefuldt forhold mellem Deska og denne ungarerinde , nej , det kunne hun aldrig tro i det ville være at brændemærke sig selv , om hun mistænkte sin ægtefælle for en så himmelskrigende synd  .  .  .  . Nej , nej  ! det er vist min egen , syge fantasi . — — — han er lunefuld , letsindig , glemmer , at verden altid lægger den smudsigste betydning i ethvert skridt , som går udenfor det 

almindelige . Jeg er træt , nervøs . Han keder sig heroppe , trænger til adspredelse . 
Men om han endnu holdt af mig , da ville han alligevel sidde her og foretrække mit selskab frem for alle andres . En hustru burde ikke behøve at tage sin tilflugt til koketteriets kunster for at fængsle sin mand . Alt sådant må være forbi , når man er gift . Da skulle man vel kende sig tryg . Et legeme og en sjæl — var det ikke så ? 
Der fløj et blegt smil over hendes farveløse læber . 
Ak , did når aldrig to menneskeri om man elsker hinanden aldrig så højt , smelter dog ikke sjælene sammen på den vis . I enkelte øjeblikke  .  .  .  . jal men straks efter er man atter så langt fra hinanden som himlen fra jorden . 
Hvad er det i det hele taget , som binder to mennesker til hinanden ? Fælles interesser ? Ja , så skulle man tro ! Men det er jo netop dette , som synes at skille os . Han keder sig ved mit arbejde . Han tåler knapt at høre mig synge . Det , som burde forene , skiller netop her . Men han har jo i grunden ingen kærlighed til kunst . Han gentager jo altid , at så snart han har skrabet sammen en formue , vil han trække sig tilbage og leve som en dagdriver  .  .  .  . Se , her er nok knuden , gådens løsning : jeg elsker kunsten , han ikke . Vi har i grunden ingensomhelst fælles opgave . Men der findes jo mange statsmænd og lærde , hvis hustruer lever aldeles udenfor deres virksomhed , og 

dog er de lykkelige . Det er altså ikke det heller , som gør det . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .samme livsop- 
fatning ? Lige grad af respekt for , hvad der er pligt og alvor i de menneskelige forhold . Det er det , jal og Samuel har ikke respekt for nogetsom 
helst  .  .  .  . Ingen religion  .  . . . Ah , se der har jeg det ! Han har ingen religion !  .  .  .  . Havde han 
havt det , da ville han skønne , at man skylder hinanden hensyn , selv om man ikke længer er forelsket . Da ville han våge over sine egne følelser som over en hellig skat , ræd for ethvert indtryk udenfra , som kunne forstyrre eller forringe dem , fly fristelserne i stedet for at lege med dem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Om jeg nu prøvede at tale alvorlig med ham ? 
Men da stod det klart for hende , at det var ganske umuligt at tale alvorlig med Deska . Han havde ingen kundskaber , hverken hjærtets eller åndens dannelse . Han var et ganske fremmed væsen , med hvem hun ikke havde et eneste inderligt tilknytningspunkt  .  .  .  . Forfærdeligt ! 
Og tilslut blev Elsa så træt af at gruble og snu tankerne frem og tilbage , at det værkede i hendes hjerne , og alle hendes lemmer skak . Hun stod op som for at ryste det af sig . Gik frem og tilbage på gulvet . Så ud af vinduet . Og derefter satte hun sig på en anden stol og begyndte på ny : . 
Lad mig nu se , hvor var det , jeg slap ? Tale alvorlig med ham . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

dagen før Deskas afrejse kom hans sekretær tilbage fra Milano , hvor han havde opholdt sig i længere tid for at gøre aftale med agenten . Han pakkede kufferterne , brændte breve o . s . v . Den næste morgen skulle tenoren afsted til Barcelona ; men Elsa måtte blive tilbage i baden-baden . Han var ude hele natten . Ved daggry kom han hjem , vækkede sin hustru og kyssede hende på begge kinder . 
Stå ikke op ! — sagde han — jeg må afsted straks . Jeg har fået kaffe nede i salen . Addio Carina 1 * ) 
skal du afsted alt nu  ? Hvor mange er da klokken ? 
Den er over seks . Jeg har ikke et sekund at tabe . Farvel ! — og han gik . 
Elsa blev liggende i en tung døs den hele formiddag . Først da hun var kommen op , begyndte hun at tænke , og hun kendte det næsten som en lettelse , at han var borte . Hun telegraferte samme dag til majorinden og bad hende om at komme til baden-baden snarest muligt . Ellers holdt hun sig i fuldstændig ro . Hun vovede ikke at synge en tone mere , da hun var ræd for , det kunne skade stemmen . 
Elsas plejemor , som ankom to dage efter , begyndte straks at ane uråd . Netop dette , at Elsa aldrig nævnte sin mands navn , røbede allermest , at 

der var noget sygt og ugrejt i forholdet . Enkelte tilfældige ord kunne stundom falde som lyn i natten , og da majorinden endelig troede at forstå det hele , blev hun i højeste grad forbitret . Hun for op og ned i værelset med løftede arme , klappede nervøst på bordtæppet og puffede til stole og borde . 
Den nederdrægtige person ! Havde jeg haft anelse om noget sådant , da skulle jeg været kommen hid for længe siden og have talt ham tilrette ! Ikke en eneste dag længere skulle du fået lov til at være under tag med ham  ! 
Men mor , det er jo min mand 1 — indvendte Elsa . 
Ah , mand ! Hvad betyder det , når han ikke behandler dig med den respekt , han skylder dig som hustru ? 
Sandt ! Sandt ! — mumlede Elsa . 
Gadepak uden spor af opdragelse ! — rasede majorinden videre — det er jo umuligt for et dannet menneske at omgås disse kunstnere , langt mindre at indlade sig på nærmere forhold til dem ! Pligter , ansvar , æresfølelse er jo ord , hvis betydning de knapt forstår ! De burde , gud hjælpe mig , indespærres i forbedringshuse alle sammen ! 
Berolige dig , kære mor ! Bliv ikke så ivrig ! — bad Elsa ganske skræmt af den andens ophidselse . 
Efter et par ugers forløb kom der et brev , som lød således 

» Kære hustru ! 
Som du ser , er vi nu i Barcelona . Teatertrafiken er begyndt . Jeg er bleven modtaget og hyldet efter fortjeneste . Jeg opretholder mit navn som verdens første tenor . Det øvrige selskab er middelmådigt . Men publikum betaler også bare for at få høre den berømte Deska . Altså eksisterer de andre kun på plakaten . Jeg bor i byens første hotel  » Continentales . Maden er jammerlig her som overalt . Man trakterer os med søsnegler og anden uhumskhed samt en vin så tyk som sirup . Jeg må derfor som sædvanligt holde mig til champagnen . De spanske kvinder er de fagreste på jorden . Man fristes til at blive forelsket , bare man går over gaden . Nu skal jeg afsted til  » Butikken «  for at arbejde og fylde pungen . Allah var stor . Men Deska er større . 
Addio fanciulla !* ) 
din Samuel . « 
Elsa skammede sig næsten for at vise denne skrivelse til sin plejemor . Her stod ikke et eneste spørgsmål om hendes helbred , endskønt han vidste , der forestod hende en skæbnes vanger begivenhed . 
Men majorinden tog imidlertid selv brevet og læste . Da hun var færdig , rev hun det i tusende stykker og slængte det ind i kaminen uden at sige et ord . 
* ) addio fanciulla : farvel baml 

det næste brev kom fra Madrid og var omtrent i samme stil som det første . 
Udover høsten fik Elsa en søn , som døde to timer efter fødselen . Det blev på hendes ordre straks telegraferet til Deska , og han svarede med om-gående post : 
« kære hustru ! 
Jeg lykønsker med , at katastrofen er vel overstået ! Det var heldigt , at den lille forsvandt ligeså hurtig , som han kom . Jeg for min del flygter , når jeg hører barneskrig en sangerinde tager kun skade af sådanne historier , og i ni af ti tilfælde koster det hende stemmen . Se nu at komme op og blive frisk igen snarest muligt ! 
Vor Trup forlader Europa om syv uger ; men det vil vel næppe være rådeligt for dig at gøre den lange rejse over oceanet . Jeg synes derfor , du bør afstå impressarioens tilbud og heller modtage et mindre anstrengende engagement for vinteren . 
Din Samuel . » 
Det var , som om en isklump lagdes ind til Elsas hjerte . Hele tonen i hans brev var ligegyldig , hensynsløs . Han ønskede hende ikke med på rejsen ! Altså var der vel en anden , som han foretrak . 

de italienske musikaviser havde for længst meddelt navnene på alle de kunstnerinder , med hvem Deska optrådte i Barcelona . Efter ankomsten til Madrid var truppen bleven forstærket , og på listen over de nye sangerinder stod også Fru jokais navn . 
Elsa fik en voldsom lyst til at blive frisk og komme i virksomhed . Hun måtte til Madrid for med egne øjne at se , hvad der foregik . Det var , som om det gjaldt hendes livs frelse . 
Lægen påstår , du kan miste stemmen , hvis du ikke holder dig i ro mindst tre måneder — indvendte majorinden . 
Sjælens ro betinger legemets — svarede Elsa — mit sind er angrebet af en feber , som får alle mine lemmer til at ryste . Jeg må have klarhed i en sag , som piner mig ! 
Majorinden måtte tilslut give efter , endskønt hun stønnede og sukkede fra morgen til aften . 
Ak — gentog hun — havde jeg bare haft anelse om , hvad dette kunstnerliv egentlig er !  . . .  . 
Elsa åbnede knapt munden på hele den lange rejse . De herlige middelhavskyster og Castiliens mægtige naturpragt strøg hende upåagtet forbi . Alt kunne hun tilgive ham , kun ikke dette ene . At han stundom var tvær og grætten , det var da undskyldeligt , når man førte dette omflakkende og oprivende liv . Hun tænkte på ham , således som hendes fantasi 

havde udmejslet ham i det første mødes henførelse , og al misstemning forsvandt . Kun dette ene ville hun aldrig bære over med  : — denne ungarske sangerinde . 
Men nej  ! Hvorledes kunne hun nedlade sig til den slags mistanke om sin egen ægtefælle ! Det var vist det løse liv bag kulisserne , som havde påvirket hende , således at hun nu troede ondt om alle selv om sine nærmeste . 
Således arbejdede hendes hjerne uophørlig på hele vejen . Lokomotivets evindelige stønnen , afbrudt af en stødvis , skingrende piben martrede hendes øren og bankede som hammerslag i hendes hoved . 
Se her er et af de steder , hvor man begravede de døde under koleraepidemien  ! — sagde en spansk dame , som sad lige overfor dem . 
Det var en stor , bølgende slette mellem høje fjelde . Jordbunden var rød som oversprøjtet med blod og skjultes kun hist og her af nogle grønne planter , som på afstand lignede potetesgræs . 
Spanierinden fortalte , at den lavere befolkning spiste denne plante , som gødedes af koleralig , og derefter udspandt der sig en livlig samtale . Majorinden fik den nøjagtigste beskrivelse af alle epidemiens rædsler . Derefter talte de om jordskælv , hungersnød og alle de ulykker , som hjemsøger disse sydlige lande . 
Elsa sad åndsfraværende og stirrede i taushed på de sorte rovfugle , som i store flokke kredsede 

henover Sletten , af og til udstødende nogle korte , hæse skrig . 
De ankom til den spanske hovedstad sent en aften i regn og blæst og tog ind i hotel  » Continentale »  . 
Elsas ansigt var dækket af et tæt slør . Hun havde engang sunget i Madrid , hvor hendes navn havde været på alles læber , og var derfor ræd for at blive genkendt . Majorinden førte ordet og bad om to store , varme rum . Da de havde fået , hvad de ønskede , blev theen bragt op , og en af hotellets piger kom ind for at rede sengene . 
Elsa tog rejsetøjet af sig , og mens hun åbnede sin håndkuffert for at stige efter en skrivemappe , sagde hun i en ligegyldig tone : 
der er jo italiensk opera her i byen , ikke sandt  ? 
Jo ! — svarede pigen på en blanding af sydspansk og fransk — to af de første kunstnere bor her i huset . 
Så ? Hvem er da det ? 
Jo , det er noget som dessa eller dussa . Han skal være tenor . En flot og lystig herre . Han har sin hustru med . Hun er primadonna , siges der . 
Sin hustru  ! — skrivemappen faldt ud af Elsas hånd og hun skalv i røsten — hvorledes ser hun ud ? 
Det er en høj , blond dame med blå øjne . De bor netop her i etagen ovenpå . Iaften synger de hugenotterne . Forresten påstår nogen , at hun 

slet ikke er hans hustru . Portneren fortalte mig netop i aften , at han skal være gift med en anden sangerinde , som er meget mere berømt end denne . Men jeg ved nu ikke , hvorledes det forholder sig . De tager det jo ikke så nøje den slags folk . 
Elsa hørte ikke mere . Det suste i hendes øren . Det mørknede for hendes øjne . Et øjeblik efter lå hun bevidstløs på gulvet . 
Majorinden og pigen havde det største besvær med at bringe hende tilbage til sig selv . De åbnede hendes snøreliv og badede hendes ansigt med eddike . 
Da hun endelig slog øjnene op , erindrede hun ikke , hvor hun var ; men så snart hun hørte det fremmede mål , stod virkeligheden atter for hende . 
Bed værten skrive regningen 1 jeg rejser straks — sagde hun . 
Men senno'ra — de er jo næsten døende ! — udbrød pigen med forfærdelse — og i et sådant vejr ! 
Du må nødvendigvis hvile dig ud og sove nogle timer ! — påstod majorinden . 
Gå  ! Bring regningen i skaf en vogn  ! — befalle Elsa i en tone , som ikke tillod nogen modsigelse . 
Pigen forsvandt lydløst . 
Ud af huset ! — stønnede Elsa med flammende øjne og brændende kinder som i stærk feber — modsig mig ikke ! Fy , jeg synes hele hotellet er pestbefængt ! Hele Madrid er et smudshul !  .  .  .  . 

bort , så langt , så langt som muligt !  .  . . . Og en sådan person har jeg levet sammen med ?  .  .  .  . For en bundløs skændsel !  .  .  .  . For en nedværdigelse !  .  .  .  . Jeg vil aldrig kunne tvætte denne skam af mig !  . . . - tænk , min ægtefælle !  .  .  .  . Findes der fjelde så høje med luft så ren , at dette kan blæse bort ?  .  .  .  . Bort fra mit legeme og fra min sjæl ?  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
Barn , barn , berolige dig ! — bad majorinden , der i dette øjeblik var ligeså fortvilet som Elsa selv . 
Huset rystede . Glasruderne dirrede . Imod gadens stene hørtes en plasken så stærk , som om hundreder af vandbøtter med et slyngedes ned fra den åbne himmel . En skarp lyd som af knust glas lød af og til fra det fjærne . 
Men Elsa lod sig ikke afskrække . Denne naturstemning passede til hendes egen tilstand . Hun følte trang til at styrte ud barhovedet , ud i mørket og stormen , ligegyldigt hvorhen . 
En time senere havde de forladt Madrid . 
Da de kom til Barcelona , var alle deres penge opbrugte . Men den derboende norsk-svenske konsul skaffede dem med elskværdig beredvillighed billetter til at fortsætte rejsen . 
Efter en dags videre jernbanefart standsede de endelig i nærheden af st . Remo . Det var et lidet fiskerleje , som sjælden eller aldrig fik besøg af udlændinge . Ved at spørge sig for på stationen er 

farede de , at stedets læge netop var død , og at hans møblerede hus stod til leje . En af betjentene fulgte med derop , og sagen blev straks ordnet . De flyttede ind samme dag . 
Kammerjomfruen og kineseren måtte nu love at påtage sig både husholdning og opvartning , for Elsa tålte ikke at se fremmede ansigter . Bare synet af et menneske pinte hende . 
Den følgende morgen samlede hun alle de småting , noder og smykker , Deska havde foræret hende , og sendte dem til Madrid . Men hun kunne ikke bekvemme sig til at skrive , så modbydelig var han med engang bleven hende . 
Majorinden måtte forfatte et kort brev , hvori hun meddelte ham , at Elsa kendte hans forhold , og at hun som følge heraf anså videre samliv med ham for en umulighed . 
Hun opgav ingen adresse . Elsa ønskede ingen forklaring , intet svar . 

Ix . 
Det var et lyserødt murhus med grønne døre og persienner . Bohavet tarveligt , men med varme , brogede farver i tæpper , Gardiner og glastøj . Intet pianoforte . Ejeren havde sandsynligvis ikke dyrket musiken . Men Elsa erklærede , at hun næppe på lang tid ville behøve noget instrument . 
Huset lå omringet af en have , hvor purpur-roser , sorte vindruer og gylden majs voksede side om side . Udenfor lyste den lange , bleggule strandbred , hvor fiskerne trak sine næt under stadig sang eller slagsmål . Solen stod altid deroppe og smilte . Aldrig et uvejrstegn på denne tindrende blå himmel . 
Elsa sad på stenbænken udenfor døren den hele dag , og ligesom blomsterne og planterne sugede også hendes legeme livskraft af solen . Men hjertet derinde var frosset . Her var næppe spor af rørelse . Kun dump ligegyldighed overfor sig selv som overfor den hele menneskehed . En idiotisk , tanketom tilstand . En næsten dyrisk sløvhed . 

majorinden hørte hende en dag mumle : begyndelsen var en herlig , herlig drøm 1 afslutningen et martyrium !  .  .  . Et langt , dybt suk fulgte disse ord . Men senere nævnte hun aldrig noget , som mindede om fortiden . 
De svenske blade ankom regelmæssig to gange om ugen . Elsa læste dem fra begyndelse til ende — selv politik og bekjendtgjørelser — det vil sige , øjnene gled over linjerne ; men uden at sjælen var med . Når hun lagde avisen fra sig , havde hun ingen idé om indholdet . Men de italienske musikblade blev kun åbnede af majorinden . Denne syntes , hun måtte følge med , endskønt også hun begyndte at ræddes for den løbebane , hvorpå hendes plejedatter havde lidt så meget . 
Majorinden havde fra barndommen af været et bytte for et stort bedrag , dette at den moralske skønhed fandtes i overmål hos de mennesker , hvis virke består i at skabe skønhed . Men lidt efter lidt var tågerne sejlede bort for hendes øjne . Hun var begyndt at se , og så megen dårlighed havde hun aldrig forhen gjort sig nogen idé om . Ikke engang et dannet menneske  ! Man måtte lede med lygter for at opdage et efter almindelige begreber dannet menneske ! Hendes agtværdige forældre havde nok alligevel haft gode grunde til at modarbejde hendes sværmeri for teatret . Og så havde hun senere trodset de afdødes meninger og ført et andet væsen ind på denne vej , det væsen , hun elskede som sit eget barn 

majorinden angrede , og i løbet af et par måneder blev hun ti år ældre . Mundvigerne trak sig nedover . Sorgens sne hvidnede hendes hår . Omkring de venlige , lyseblå øjne kom der opsvulmede årer og dybe furer og ikke engang de materielle bekymringer skulle være overståede ! Hvor havde ikke Elsa arbejdet , hvilke store offre var der ikke gjort , og så stod hun endnu på samme standpunkt , som da hun begyndte 1 kolossummer havde rullet gennem hendes hænder og forsvundet . Alt forsvundet ! Og det bare , fordi hun havde været vanvittig nok til at ægte denne mand , hvis fortid langtfra havde været nogen borgen for fremtiden . Nu måtte der atter skaffes udvej  ; for de manglede midler til det allernødvendigste . At henvende sig til slægt eller venner i Sverige for at låne var en umulighed . Alle troede , at Elsa ejede formue , og i denne tro burde de også helst holdes , for talent uden guld betyder i vore dage intet , det var majorinden erfaren nok til at vide den eneste måde , hvorpå de kunne ræddes fra øjeblikkelig forlegenhed , var at overlade alle Elsas kostbare trofæer , skind . Vifter og tæpper , til en agent i Paris . Han fik forsøge at sælge det på en kunstauktion i  « hotel drouot »  . — dette blev øjeblikkelig gjort , og deres nød var dermed afhjulpet . 
En formiddag , mens Elsa efter sædvane sad på bænken og stirrede udover havet , kom majorinden 

farende ud med et musikblad i hånden . Hun pegede på første side , hvor der stod trykt med fede typer : 
« den store opera i Madrid er iforgårs fuldstændig nedbrændt . Flere af de optrædende kunstnere kvaltes af røgen , blandt andre må vi med uendelig sorg nævne den berømte tenor Samuel Deska . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
Elsa blev siddende som en billedstøtte . Hun følte intet . Det var , som om det gjaldt en fremmed mand . Hun læste opsatsen til ende . Den ungarske sangerinde var også mellem de døde . De havde netop været i færd med at synge den store duet i fjerde akt af hugenotterne . Og denne kvindes billede tårnede sig som en uoverstigelig mur mellem den afdøde tenor og hans hustru . 
Det var en søndag aften . Skarer af festklædte bønder fra de omliggende landsbyer vandrede opover fjeldet for at overvære gudstjenesten i det gamle kloster . Elsa fik også lyst til at gå derop . Det var så længe siden , hun havde sat foden i en kirke . Bernhard havde altid strengt forbudt det af frygt for træk og dårlig luft . 
Søen var flydende guld under solnedgangens ild . Men nu dukkede den brændende kugle ned der yderst i havbrynet , og himlens farver , dæmpedes og bortjagedes af det sejrende mørke . 

på fjeldskrænten , ved siden af klosteret , lå den lille kirke , som vinkede med hundreder af lys . Den lignede på afstand en grå kjæmpesten med blinkende huller . 
Elsa og majorinden nåde snart derop og trådte indenfor . Langsmed væggene små kapeller med røde marmorsøjler og helgenbilleder af træ i blå og gule orientalske drapperier , samt statuer , omviklede af evighedsblomster . Højalteret øverst oppe bag det brede , forgyldte gitter , stod prydet med duftende blomster , mens en samling af hjerter i messing , sølv og guld flammede under de brændende vokslys . På bænkene indenfor gitteret sad alle nonnerne i hvide dragter og slør for ansigtet . 
Elsa kom i en underlig væk stemning ved synet af denne menighed , der knælte foran sine bedestole eller midt i koret samt i alle kroge og gange . Alt var blændende hvidt . Hvide skout og hvide skjorteærmer . Derimellem store kladder af rødt , blåt og grønt . Det var kvindernes kjoleliv og mændenes Vester . Så tindrende lyst . Så andagtsfuldt stille . 
Nonnerne foran alteret begyndte at synge , og en høj kvindestemme svarede fra orgelet over indgangsdøren . For en følelse i denne røst ! For en magt i dette foredrag ! Den reneste sjæl åndede i hver enkelt af disse snart blide , bedende , snart stærke , sejersvisse toner . 
Elsa blev så greben , at hun uvilkårlig knælte ned mellem alle de andre . Hun pressede hænderne 

for sine øjne , lyttede , — og der skete noget , som blev afgørende for hele hendes fremtid . 
Mens orgelet bruste , og alle orkestrets instrumenter hørtes i dets mægtige harmonier , mindedes hun sin barndom , da hun sad i kirken med gamle bedstefar . Han havde altid sagt , at når hun sang salmerne rigtig vakkert , takkede hun Vorherre for alt det gode , han havde givet dem i ugens løb . Og da havde hun skreget af fuldt bryst for at være sikker på , at gud hørte hende og holdt sin hånd over hende . Nu efter så mange Års forløb kendte hun den samme lyst til at synge ud for at klage sin nød og trygle om hjælp . Hendes sjæl havde været udslukt og kold . Død og is . Nu tøede den op . Nu smeltede hun hen i vemod og gråd . 
Elsa og majorinden var blandt de sidste , som forlod kirken . Da de vandrede arm i arm nedover fjeldstien , sagde Elsa : 
den religiøse sang er i grunden den højeste form for musik . Jeg begriber ikke , hvorfor jeg aldrig har studeret den . Det forekommer mig nu , som om hele min natur var anlagt netop på dette . Jeg kunne gerne blive nonne bare for at få lov til at stå deroppe og synge , mens menigheden ligger nedenfor i bøn . 
Der er jo intet i vejen for , at du kan arbejde i den retning 1 — svarede majorinden , som var mere 

end glad over at se spor af livstegn hos den forstenede plejedatter . 
Dette er musik i — vedblev Elsa — tænk for en herlig opgave at være det vingepar , som løfter sjælene til gudi 
ganske visti — svarede majorinden — så mange trætte sind magter knapt at følge med en præken . Men musiken forstår de . Den mildner og trøster . 
Samme aften begyndte Elsa at synge nonnens soloparti . Da foldede majorinden sine hænder i stor henførelse . 
Noget dejligere har aldrig været hørti — udbrød hun — det er synd at sidde indespærret med en sådan gave . Verden venter på digi menneskene har ret til dig ! 
Ja , gud være lovet , stemmen er der ! — svarede Elsa . Hun havde nemlig ikke taget en tone , siden hendes barn var kommen til verden for et halvt år siden . 
Den følgende morgen blev der telegraferet til Milano efter Bachs og palestrinas oratorier . Og for at gennemtrænge deres ånd begyndte hun også at fordybe sig i religiøse skrifter . Den gamle bibel med messingspænderne , Elsas eneste arv efter moren , havde altid fulgt med i kufferten . Nu lå den stadig opslået mellem hendes hænder . Hun læste om David , den første store kirkekomponist , og hans eksempel gav hendes fremtid et nyt mål . Hun så ham sidde med harpen og spille for den mistrøstige Saul — „  og Davids sang jog skyggerne fra kongens 

sjæl"' . De ord tændte tusende lys omkring hende . Se , her er sangens højeste opgave : — tænkte hun — dette at jage skyggerne fra de sorgtunge sjæle , vække rædsel for det onde , kærlighed til det gode  ! Hvorledes kunne jeg vente nogen fred eller glæde , jeg , hvis hele s træv gik ud på at tilfredsstille min personlige æresyge ? 
En morgen kom majorinden ind i sovekammeret , mens Elsa endnu lå til sengs . Hun holdt en bog i hånden , men så op , idet majorinden nærmede sig . Elsas åsyn skinnede som en sol . 
Mor — sagde hun — gud har kaldet migi som David vil jeg synge for at læge de sorgfulde hjerter i fra nu af er min kunst en hellig mission ! 
Elsa havde fundet sig selv igen . Og det måtte så komme , for geniet kan aldrig gå tilgrunde . Det kan knuses i øjeblikket , ligge i dvale , synke i fortvilelsens sløve uvirksomhed . Men det rejser sig tidlig eller sent på ny . Det stiger som fugl føniks af asken , tifold mægtigere og mere strålende end forhen . Dets mod er skyhøjt . Dets fornyelsesevne gigantisk . 
Geniet er den evige , uudslukkelige livsgnist . 
Elsa skrev et langt brev til Paris : 
« kære hr. Bernhardi 
jeg byder dem hånden til forlig . Lad det , som har skilt os , være glemt nu , da den person er 

borte , som var årsagen til vort uvenskab 1 jeg for min del forstår meget vel , hvad jeg skylder dem , og at jeg kanske aldrig havde haft det navn , jeg nu har , hvis de ikke havde været min rådgiver og støtte . Da jeg har været syg og haft megen sorg — hvad de naturligvis ved — har jeg ikke kunnet synge på meget lang tid . Imidlertid har stemmen hverken mistet sin farve , kraft eller udholdenhed . Åndedrættet har samme styrke som før — med et ord , jeg føler mig i stand til at genoptage mit arbejde . 
Men nu vil de sandsynligvis blive meget forbavset , når jeg fortæller dem , at jeg aldrig mere vil optræde på teatret . I den lange tid , jeg har tilbragt hernede i ensomhed , har jeg fået ligesom hele verden på afstand og lært at dømme med mere kritik . Ingen har sat scenens opgave højere end jeg . Men netop derfor har kanske heller ingen følt forskellen mellem , hvad der er , og hvad der burde være , pinligere end jeg . De frie teatre er kun en handelsspekulation som enhver anden . — og statsteatrene ? Ja , her er det endnu værre . De får i de fleste lande pengebidrag , fordi de skal virke for nationens højere udvikling . En skøn og ideel tanke . Men hvilken blodig ironi er ikke i vore dage disse institutioner , som kaldes de opdragende magter i samfundet 1 kunsten er som oftest en ren bisag . Chefen er alt for hyppigt en mand , der har fået denne plads som belønning for et eller andet virke , der ikke har . den fjærneste berøring 

med kunst . Han har hverken sagkundskab om det indviklede maskineri , han skal lede , eller bevidsthed om sin stillings ansvar . Derfor dette vide rum for smålige intriger , derfor dette skamløse tyranni af kvinder , hvis letfærd præmiebelønnes . Og det er disse væsner , som skal tolke og levendegøre digteres og komponisters ædleste inspirationer ! 
Sæt nationens åndelige prydelser , de højest udviklede mænd og kvinder til styrere , lad de udøvende kunstnere selv ved et hæderligt liv og en sand dannelse tiltvinge sig sine medmenneskers agtelse , først da vil deres kunst få den rette magt . 
Nu er teatrene en løgn . De burde reformeres eller lukkes . 
Det var bedre , om man gav sine penge til skoler og fattighuse end til sådanne anstalter . En fin natur vil aldrig kunne ånde i denne atmosfære uden at martres hver time på dagen . Denne kunstudøvelse , som skulle være ens højeste glæde , de festligste stunder i ens liv , bliver tværtimod en lidelse eller en komedie . Jeg har haft en fornemmelse heraf fra den første gang , jeg satte foden på brædderne — og i alle lande har det været det samme . Men før var det dog således , at når jeg begyndte at synge , kom jeg straks så fuldstændig ind i min rolle , at jeg i begejstring glemte støvet mellem kulisserne — nu ville selve denne glemsel stå i strid med min religiøse overbevisning . 
Men det er dog min faste tro , at det ikke alene er tilladt , men endog en pligt at bruge sit talent . 

derfor vil jeg vedblive at synge . Kun vil jeg indskrænke mig til at optræde på koncerter og i kirker . Men aldrig mere nogen underholdt hær af dresserede klappere . Jeg vil virke noget godt , noget stort mellem menneskene , og derfor skal en eneste tåre altid blive mig mere dyrebar end tusende håndklap . 
Jeg ønsker nu at finde en person , som kan påtage sig at ordne en koncertrejse gennem Europa , Amerika , Australien og Indien . Har de ikke selv lyst , så find mig en anden impressario , der ligesom dem taler alle mål og er kendt med forholdene i alle lande . » 
Nogle dage efter dette brevs afsendelse fik Elsa svar fra Bernhard : 
« modtager tilbudet . Kommer om to dage . Men når jeg går ind på at være anfører på denne  « jagt efter idealet »  , er det kun , fordi deres navn allerede for længst er gjort . Havde det været for nogle år siden , ville jeg nu som dengang have svaret :  « erfaringen har lært mig , hvad der er nødvendigt for at fange det lunefulde barn publikum , og enten må man give afkald på laurbærene eller også bruge de redskaber , som er nødvendige for at nå dem . »  nu står de imidlertid med kranset hoved — takket været min ringe person — og det afhænger kun af dem selv , hvorvidt de vil benytte deres trumfer eller lade dem ligge . 



tredje del . 



i . 
Dronningen var kommen til London og havde haft sin første modtagelse i Buckingham paladset . Sæsonen var hermed åbnet , og der blev liv i alle de gamle stenhuse i westend . 
Hos en af disse familjer af det højeste  » high life «  var der i aften en festlig tilstelning . En vrimmel af vogne drog op og ned i den trange gade , mens altid nye gæster strømmede til huset , hvis indgang lignede en duftende have med glasvægge i forstuen ventede tjenere i pudrede parykker , lyseviolette fløjels kjoler , broderede med guld , knæbenklæder af samme farve og stof , hvide silkestrømper , fæstede om knæet med guldkvaster , samt ankelsko med brede , forgyldte spænder . De fremmedes rejsetøj blev hjulpet af , og de vistes opad trappen til salonerne . Et par mindre rum førte ind til den store sal , hvor en talrig samling af damer og herrer havde plads omkring væggene under bredrammede malerier af engelske landskaber . På sofaen , ! midt for indgangsdøren , knejste en ældre , rødhåret dame 

i lysegrøn fløjelsdragt , kantet med zobelskind . Hun havde et strengt udtryk og en fyrstelig holdning . Det var en udenlandsk prinsesse , gift med en hertug af Englands kongelige hus . 
I døren stod værten , en høj , mager mand med gorillafysiognomi , tyndt , gråt skæg og skaldet isse . Ved hans side hustruen , en sorthåret , mysende dame , der lignede en forskræmt høne . 
Såsnart gæsterne havde trykket værtfolkets hånd , stilte de bent over gulvet for at hilse på prinsessen . Damerne nejede så dybt , at man kunne frygte , de aldrig skulle komme op igen . Hun gjengjældte deres hilsen med en nådig bøjning ; men det var en undtagelse , når hun nedlod sig til at sige nogle ord . Man trak sig tilbage , og samtalerne førtes halvt hviskende om ingenting . 
I nærheden af døren stod en liden , mørkhåret herre med lange knebelsbarter à la Napoleon . Det var den franske gesandt , som underholdt sig med en østerigsk prins , en høj , blond mand med en elegant holdning og et udtæret ansigt . De smalle læber var blodløse . De dybtliggende , gråblå øjne havde et dorskt udtryk . 
Her i London undres jeg altid på , hvorfor man egentlig går i selskab — hviskedee gesandten på fransk . I Paris er det for at more sig . 
Og her for at se på hverandre og kede sig — svarede østerigeren smilende . 
Man påstår — vedblev franskmanden — at pariserinden er uvidende og englænderinden lærd . 

men et har jeg dog erfaret , og det er , at den første forstår langt bedre at udnytte sine små kundskaber i et ordskifte . Hun sprudler frem med alt , hvad hun kan . Den sidste synes derimod at gå ud fra , at det i selskaber er god tone at sætte sit lys under en skæppe . 
Og her var virkelig en for den åndrige franskmand og den livlige Wiener mærkværdig kulde udbredt over den hele forsamling . Thi mens man i Paris og Wien går ud for at samtale og hver yde sit til underholdningen , mens man i Italien i de selskabelige sammenkomster giver hele sit varme væsen i solglad stemningsfuldhed , så er der i den engelske tone noget bundet , noget dæmpet og skræmt , som om hver person havde lagt sit naturlige væsen fra sig hjemme . Damerne sad hviskende langsmed væggene , mens herrerne blev stående foran dem og førte samtalerne i enstavelsesord eller også fortrak til krogene . De unge mænds hoveder stod rette og ubevægelige , som om de var rædde for at blive skårne i halsen af de stive flipper . De behandskede hænder lå foldede over de sammentrykkede hatte . Ingen frejdig , frisk latter svang sig i luften over den halvhøje summen . Ingen livlig hånd- eller armbevægelse ledsagede en fortælling . 
Men hvilken modsætning til denne altid beherskede stemning dannede ikke de stærke , skrigende farver i alle damernes dragter ! Mens man overalt i Mellemeuropa anser det som tegn på god smag at bære blege stoffer , udmærker englænderinderne 

sig ved en farvepragt , som kun finder sin lige i orienten og i Sydamerika . Kjoler i vinrødt , purpur og Rubin , kjoler i brandgult , korngult og flødegult , kjoler i himmelblåt , søblåt og græsgrønt . Den fremmede tænker uvilkårlig på blomster og fugle , tulipaner og papegøjer . Det er , som om landets døtre skriger ud al sin længsel efter sol og lys i disse spraglede , udfordrende klæder . Og eventyrpaladserne i  « tusend og en nat »  stråler ikke mere end en af disse aristokratiske saloner , hvor kvinderne synes at udstille alle Asiens skatte for at minde om , at deres dronning også er kejserinde af Indien . 
I nærheden af prinsessen sad to ældre damer og samtalte langsomt . Den ene var mager , grå-håret , med et fintformet ansigt og mørke , forstandige øjne . Hun var i rubinrød fløjel , broderet med guld . Hoved , Hals og arme smykkede , med ægte Perler . Det var lady Churchill , hvis afdøde mand engang havde været minister i Stockholm . 
InituPinit==hendes deruPder==sidedame var bredskuldret og tyk , med røde , oPPustede deruPder==kinder , grå deruPder==øjne og brun deruPder==Paryk , hvorPå en brandgul deruPder==strudsfjær . Hun var i græsgrøn deruPder==atlask , besat med en deruPder==uendelighed af gule deruPder==valencia-kniPlinger . Hun led af deruPder==varmen og svingede uafladelig sin store deruPder==Påfuglevifte . Det var deruPder==hertuginden af deruPder==P . . . . . . , hvis deruPder==datter netoP talte med deruPder==lord deruPder==Lionel deruPder==Churchill derhenne ved det åbne deruPder==flygel . 
De er altså netop kommet ned til London ? — spurgte hertuginden . 

ja , for nogle dage siden ! — svarede lady Churchill . — jeg er ikke rigtig stærk , og lægen råder mig altid til at blive i den friske luft nordpå så længe som muligt . Men jeg liker ikke at være lang tid ad gangen skilt fra min søn . Og han må jo ned til London til parlamentets åbning . 
Lord Lionel skal have holdt en glimrende tale i overhuset forleden nat — sagde hertuginden — min mand påstår , han er et lovende ministeræmne . 
Husker de , da vi som unge boede en sommer i Brighton ? — spurgte lady Churchill . 
Ja , vist erindrer jeg det ! — svarede den anden — deres søn var dengang seksten år , min datter bare fem måneder . Vi spøgte ofte om en forbindelse mellem vore børn . 
Jeg har altid været ængstelig for , at min søn skulle gå hen og gifte sig under sin stand — vedblev ladien — min stakkars bror lod sig friste hertil , og følgerne var forfærdelige . 
Det er naturligt — svarede hertuginden — der findes et ordsprog , som siger , at når et af hjulene på en vogn er mindre end de andre , går det altid skævt , indtil man en dag vælter . Men mylady har vel ingen bestemt grund til frygt ? 
Nej langtfra ! — svarede ladien — men inden man er vel i havn , ved man jo aldrig , hvilke storme der kan true . 
Og mens de gamle talte , var deres øjne uafladelig fæstede på lady Jane og hendes kavaller . Hun var høj og bredskuldret som moren , men med 

smal midje . Hun havde en trang pande og under de buede bryn et par sorte øjne , der skinnede som to blankt slebne stene . Munden rød og fyldig med lette ironiske krusninger . Det sorte , kreppede hår oversået med tindrende diamantstøv . Huden var blendende ren , rød og hvid som roser og liljer . Hun var ualmindelig let i sine bevægelser og livlig i væsen , hvad der kanske skyldtes hendes stadige ophold i fri luft . Hun levede nemlig otte måneder af året på sin fars gods i det nordlige England , tænkte kun på jagt , våben og heste og talte sjælden om noget andet . Nu underholdt hun lord Lionel om sin nye araber , en julegave fra hendes bror . Hun havde tæmmet den med egen hånd . Et sandt tålmodigheds arbejde ; for den havde kastet hende af mere end en gang . Men da dyret havde opdaget , at hun ikke lod sig skræmme , var den til sidst falden tilføje . Nu adlød den  .det mindste tegn af hendes hånd . Hun bad lorden komme op for at se hendes  « Wellington »  , som var et vidunder af skønhed og elegance . Hun red hver formiddag i hydepark . Forhåbentlig kunne de mødes der i år som i fjor ? 
Nu lød der nogle stærke akkorder fra flygelet . Det var en russisk pianist , som forsigtig havde trængt sig frem til instrumentet for at udføre sit arbejde . Han var nemlig betalt for at underholde gæsterne . Det var en liden mand med langt , gult hår og blå , sværmeriske øjne . Han spillede elegant og med stor færdighed Chopin , liszt og adskillige andre . 

ingen vidste rigtig hvad , for ingen gjorde sig den umage at høre efter . Forsamlingen , som forhen havde været så stille og fortrykt , syntes nemlig til en vis grad at tø op , efter at musiken var begyndt . Man rørte på sig og talte højere . 
Den Stakkar ! Det må ikke være meget behageligt at spille , når der ikke vises mere respekt for kunsten ! — sagde lady Jane til lord Lionel . 
Å , det bryder han sig vist ikke om ! — svarede denne med et ligegyldigt skuldertræk . 
Har de hørt , vi skal få den fornøjelse at høre den svenske nattergal her i aften ? — spurgte lady Jane . 
Hvem ? Den svenske nattergal ? — der kom en pludselig lysning over lordens ansigt . 
Jo , vor vært skal have været så elskværdig at engagere mrs . Elsa wikner . Hun skal først have afslået at komme under påskud af , at hun aldrig optræder i private selskaber . Men senere har hun nok alligevel her gjort en undtagelse . De ved , hun sang i Albert hall forleden dag ? 
Ja , jeg læste det ! — svarede han — men desværre fik jeg ikke anledning til at høre hende : jeg var i Manchester i et forretningsanliggende . 
Det var et oratorium af hændet — fortalte lady Jane — hun sang så dejlig , at tilhørerne græd af henrykkelse . Prinsessen skal have sendt hende blomster . Og nu ville vor vært bringe hendes højhed en behagelig overrraskelse . Han 

skal have budt mrs . Wikner to tusinde £ for at synge et par svenske folkeviser . 
Så !  .  .  . Så !  .  .  . Det glæder mig ! — sagde lord Lionel ganske åndsfraværende . 
Mylord kender hende jo personlig ? — jeg kan erindre , lady Churchill har fortalt os hele den romantiske historie . Hun gik jo omkring barbenet derovre i Sverige ? 
Ja , ganske rigtigt ! — svarede han . Og nogle øjeblikke efter vedblev han — mrs . Wikner har ikke været i England på mange år . Hun skal have gjort en fuldstændig verdensomsejling . 
Pianisten var endelig færdig og trak sig tilbage . 
Da blev der en pludselig hvisken . Alles blikke rettedes imod døren . 
Se , der er hun ! 
Den svenske minister trådte ind med mrs . Wikner under armen . 
Hun var i hvid silkebrokade , oversået med brillanter . I modsætning til de andre damer , som alle var nedringede , bar Elsa et firskåren ! Liv med ærmer , som sluttede ved albuerne . Af hensyn til stemmens bevarelse var det hende tilladt at trodse den almindelige vedtægt . På venstre side , fra skulderen ned til midt på brystet , hang en række medailler i guld og sølv , bårne af røde , gule , blå og grønne sløjfer , de forskellige nationers farver . De ophøjede profiler var portrætter af re-gjerende fyrster . I en fin kæde omkring halsen sås en mægtig medaillon med czaren af Ruslands 

billede — guld indfattet i diamanter , som dannede en laurbærkrans . Om det runde , blonde hoved sad et diadem af ægte Perler og turkiser , hvis midtpunkt var en lyra af safirer og smaragder med strenge af guld . På det smalle fodstykke stod skrevet :  « til Sveriges nattergal fra Brasiliens kejser . » 
Elsas figur var bleven førere og mere udviklet . Arme og skuldre syntes runde og faste under det bløde stof , håndledene kraftige under de lange , hvide handsker . Det ovale ansigt havde strenge , bestemte linjer som mejslede i marmor . Næsen gik op i panden uden indsøk , og denne pande , hvis øverste del skjultes af det kreppede hår , var bred og klar med stærk udvikling over de sorte øjenbryn . Hun stod i sin skønheds fulde blomstring , tusenfold fagrere end nogensinde forhen , endskønt hun allerede for længst var over den alder , hvori sædvanlige kvinder kaldes unge . Men geniet har ingen alder . Det forynges hver dag , eftersom det stiger , stiger imod lysere højder , højere mål , og fra det øjeblik af , da Elsa var trådt ind , syntes alle de andre at forsvinde . Det var solen selv , som strålte midt i rummet . 
Ministeren førte hende frem til prinsessen , som rakte hende hånden med et nådigt smil . 
Jeg havde den fornøjelse at være på koncerten i går — sagde hun — og deres sang gjorde et stærkt indtryk på mig . 
Jeg takker deres højhed i — svarede Elsa og nejede dybt — det er mig altid en glæde at synge 

i England . For her hører man med hjertet , mens man mange andre steder kun hører med ørene og med hjærnen . 
Prinsessen underholdt sig med hende nogle få minutter , og Elsa lod sig derefter føre hen til flygelet , hvor akkompagnatøren allerede havde taget plads . 
Hvor hun er vakker ! — hviskedee hertuginden til sin sidedame — en holdning som en født fyrstinde i 
ja , meget vakker  ! — svarede lady Churchill , idet hun løftede lorgnetten for at iagttage sin søn . 
Lord Lionel havde trukket sig tilbage fra lady Jane . Han stirrede på sangerinden med et ejendommelig klart og stift blik , som om stod han bunden af en magnetisørs troldom . 
Pianisten spillede et par akkorder og Elsa sang : 
fjorten år tror jag visst , at jag va’ litan flicka så munter og så gla' . . 
Unge og gamle sad koglede af denne stemmes vidunderlige velklang og af foredragets naturlige inderlighed . Der var både smil og tårer i hendes røst , og den mægtigste tonedigtning kunne ikke have rørt hjærterne mere end denne enkle folkevise . 
Tryllestaven havde mærket den hele forsamling . Hun slog portene op til poesiens strålende ferige . Følg migi kast sorgerne væk ! Stig med mig ! Stig ! . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

englænderne blev varme . Østerigerens udslukkede øjne begyndte at lyse . Franskmanden mumlede : ravissant 1 charmant ! 
Da hun var færdig , rørte prinsessen sine hænder , hvilket straks gav signal til det øvrige selskab , og man takkede med stærke håndklap . Elsa fortsatte med et par tyske sange , hvori hun gengav de forskellige sindsrørelser med en kunst , som fik alle hjerter til at svulme . Hun endte med  « last rose of summer »  . * ) 
da hun var færdig , nærmede hendes højhed sig for at takke . Vært og værtinde fulgte hendes eksempel , og Elsa var snart midtpunktet i en vrimmel af gæster , som alle ønskede at gøre hendes bekendtskab . 
Vi er nok gamle venner — sagde lord Lionel med et smil . 
Elsa stirrede på ham først fremmed , forbavset ; men derefter tyktes det hende for vist , hun skulle have set ham før . 
Jeg husker ikke  .  . . . og dog  .  .  .  . 
Mit navn er Lionel Churchill . 
Ah virkelig ! — udbrød hun — deres ansigt forekom mig også kendt . Men det er jo så mange år siden vi sidst sås . 
Hans mørke , dybtliggende øjne havde endnu det samme troskyldige udtryk . Men håret , som efter landets skik lå skilt midt over den brede 
* ) sommerens sidste rose . 

ovale isse , var allerede gråsprængt ligesom det tætte skæg , der nåde langt ned på brystet . Panden var ualmindelig høj og åndig udviklet . Den gav lysning til hele hans åsyn . 
Det er mig en stor fornøjelse at træffe dem på ny — forsikrede Elsa med naturlig venlighed — de var jo min første beskytter hjemme i Sverige . 
Ja — svarede han ligeledes smilende — jeg har såmænd været stolt over at høre , hvorledes mine spådomme om dem gik i opfyldelse . Jeg følte allerede som gut , at de måtte kunne erobre hele verden , når man bare fik anledning til at høre dem 
men sig mig , hvoraf kan det komme , at jeg aldrig har set Mylord , når jeg før har besøgt London ? — spurgte hun . 
Jo , grunden er , at jeg i en lang række af år har været ansat som dommer i det nordlige England — fortalte han — det var først forrige vinter , jeg blev valgt til parlamentsmedlem og således fik anledning til at tilbringe sæsonen i londen . Da var de i Indien , ikke sandt ? 
Jo ! 
Men jeg har dog alligevel et par gange haft den glæde at høre dem på scenen — vedblev han — først i Paris og senere i st . Petersborg . 
Mylord har været i Rusland ? 
Ja , på en kort rejse ! Senere hørte jeg dem også i baden-baden . 

men hvorledes er det muligt , at de aldrig har umaget dem med at opsøge mig ? Og de har dog været så stolt over , at det gik mig godt ! 
Jeg frygtede at komme til ulejlighed — svarede han lidt undvigende — de var nygift , og der er jo mange , som ikke ønsker at forstyrres i nydelsen af sin første lykke . 
Ja , ja , det er sandti — og denne gang var det hende , som søgte at undvige forklaringen mindet om hendes giftermål kom altid som et ondt mareridt , og her var ikke stedet til at fordybe sig i mørke tanker . 
Hun spurgte , om han ellers havde rejst meget ? Ja , han havde set omtrent hele den civiliserte verden . Og samtalen flød over til andre , upersonlige emner . 
De talte om billedgallerier i forskellige lande , om natur og folkeliv , og hun fik et bestemt indtryk af , at denne mand kun havde hjerte og smag for det , der er ægte og skønt i kunsten som i alle livets forhold . 
Jeg elsker sydens natur , dens farveglød og den milde luft — sagde han — men jeg ville aldrig kunne trives ved- at bo dernede . Jeg væmmes ved disse folks moralske slaphed . Solen og varmen svækker viljen , dræber arbejdslysten , demoraliserer mennesket . Derfor foretrækker jeg at leve i Nordens tåge frem for i Middelhavets lys . 
Der traf de ganske mine egne tanker 1 — svarede Elsa . 

jeg har heller aldrig kunnet begribe dovenskabens poesi , dette  « dolce far niente »  — vedblev han — en buldrende fabrik , som skænker utallige familjer underhold , er i mine øjne langt mere poetisk end dagdriverliv og paladser i ruiner . 
Nu strøg værten forbi med prinsessen , og alle herrerne begyndte at røre på sig for at føre damer til bords 
inituPinit==lord deruPder==Lionel bød deruPder==Elsa deruPder==armen . Lady deruPder==Jane måtte vente nogle deruPder==øjeblikke , da kom der en liden , rødhåret deruPder==oberst og bukkede for hende . Lady deruPder==Churchill gik med en høj , hvidhåret deruPder==mand med et smilende , godmodigt deruPder==ansigt . Det var deruPder==hertugen af deruPder==P . . . . . . . . . . . . . . . . , deruPder==lady deruPder==Janes deruPder==far . 
Man steg ned ad den tæppebelagte trappe og ind i spisesalen , et langt rum med høje , fritstående sølvarmestager , en hærskare af lamper i alle hjørner , fire lysekroner af sølv og taget i mat sølvbund med freskobilleder , forestillende optrin fra iliaden . Når man trådte ind , forekom det en , at gæsterne var uden tal  ! thi alle vægge var af funklende spejlglas . Bordet var rigt smykket med kæmpehøje krystalopsatser og friske blomster , hvis Duft blandede sig med lugten af de mest udsøgte spisevarer . Talrige tjenere vrimlede frem og tilbage med sølv-tallerkener og sølvfade , hvorpå retterne bares omkring . 
Elsa spiste med god appetit . Når man har sunget , er man altid hungrig — sagde hun til sin kavaller — man må nemlig faste hele dagen forud . 

ja , det er vel med det , som med alt , hvad der er stort , det købes kun med savn — svarede lorden , som stod og skar i det samme fasanstykke uden at blive færdig . 
Under måltidet lod flere gæster sig forestille for den berømte stjerne . Blandt andre også den østerigske prins , som fortalte , at han flere gange havde haft den nydelse at høre hende ovre på kontinentet . Det havde i lang tid været hans varmeste ønske at få gøre hendes personlige bekendtskab . Han forestillede også sin hustru , en spæd , fintformet kvinde med sorte øjne . Elsa lagde straks mærke til hendes sælsomt sky og usikkre væsen . Hun så altid på manden som for at udforske dennes mening om alt , hvad hun sagde og gjorde . 
Nu rakte hendes højhed hånden til værten og takkede for den behagelige aften . Der blev almindeligt opbrud , og Elsa førtes atter ud af lord Lionel . 
Lionel — sagde en stemme bag dem . Det var lady Churchill , endnu ved hertugens arm — har du set gambi ? Han fik jo tøjet med i vognen . 
Derhenne står han  ! — svarede lorden og vinkede til negeren , som straks nærmede sig . 
Det er mig en glæde at gense dem — sagde ladien til Elsa — jeg ville gerne have talt med dem deroppe i salen og takket for den smukke musik . Men der var for mange mennesker , for stor trængsel . 

Havde jeg vidst , at mylady var tilstede , skulle jeg forsøgt at trænge frem til dem — svarede Elsa . 
Lad mig få tøjet på ! Her trækker . Alle døre står jo åbne ! — sagde den gamle dame . Og mens gambi hjalp hende , tog hendes søn den hvide pelskåbe af en anden tjeners hånd og lagde den om Elsas skuldre . 
Kom Lionel ! — sagde ladien og tog sin søn under armen . Hun rakte hånden til Elsa — vi har måske den fornøjelse at træffes en anden gang ? 
Det er vel muligt ! — svarede Elsa , som imidlertid fik det bestemte indtryk , at den gamle dame ikke nærede et så særdeles stærkt ønske om at begynde nogen omgang . 
En anden herre bød Elsa armen , mens hendes tjener fulgte efter . Men i den store trængsel i den yderste gang kom hun atter engang lige ved siden af lady Churchill , og hun hørte denne  . sige til sin søn  : 
jeg kan ikke tilgive dig , at du ikke tog lady Jane til bords . Hun havde ganske vist ventet det . 
Elsas herre sagde i det samme nogle ord , og hun hørte derfor ikke lordens svar til sin mor . 

i . 
Den følgende dag lod lord Lionel sig melde hos Elsa . Han blev straks ført ind . 
Det er rigtignok ikke min modtagelsesdag — sagde hun , idet hun gik ham i møde — men for gamle venner gør man gerne en undtagelse . 
Majorinden , som straks efter kom ind , udtrykte også sin store glæde over gensynet . 
Nu skal Mylord få se vort hjem ! — sagde Elsa — vi har nemlig bestemt os til at tage fast ophold i London og kun rejse omkring et par måneder om året . Hver sommer vil vi være en kort tid i Sverige . 
Her i stuen , hvor de stod , var alle stole og sofaer broderede af majorinden , som ikke havde haft andet arbejde på de lange rejser . Bernhard havde jo besørget forretningerne , og tjenere havde de haft i overflod . Majorinden havde derfor moret sig med at samle på farvede fotografier , som hun havde trykket af på lyserød og himmelblå silke og senere udbroderet . Efter ankomsten til London 

for nogle uger siden havde de ladet alle de nye møbler overtrække med disse billeder . Hver sofa og hver en stol var nu en rejseerindring . Her et landskab fra Sidney , der et tempel fra Calcutta , brune og sorte mennesker i brogede dragter eller halvnøgne med jagtredskaber mellem hænderne , videre et parti af Nilens bredder med maleriske beduiner lejrede under palmer og plataner , et kinesermarked fra st . Louis og havnen fra Rio Janeiro . Og på den i bronzeramme indfattede kaminskærm en liden , faldefærdig hytte med nogle grantræer . Det var Elsas første barndomshjem på landet i Sverige . 
Væggene var dækkede af løsthængende , folderige tæpper , safrangul silke , indvirket med sølv , blodrød silke med striber af gyldent guld . 
Lord Lionel lod blikket glide fra den ene genstand til den anden og fulgte med levende interesse fortællingen om , hvad broderierne forestillede . 
Gennem en bred glasdør kom man ud til et aflangt rum med tag og vægge af massive krystaller . Herfra udsyn over et af de skønneste partier i hydepark . Dette rum mindede om en tropisk have . En uendelighed af sjældne planter og spraglede blomster . En summen , trillen , kvidren og fløjten , som tiltog i styrke , da de to damer trådte ind med sin gæst . To abekatte , ikke større end månedsgamle katunger , halede sig op og ned af et højt stillads og udstødte korte , skarpe hyl . En 

større tronede øverst på bjælken . Den rynkede panden og plirede med øjnene , derefter begyndte den at knække nødder og slynge skallerne i lordens hoved . — en løveunge lå og legte med den spanske puddelhund Dick . 
For en morsom verden 1 — udbrød lorden og så sig omkring . 
Ja , ikke sandt ? — sagde Elsa — jeg elsker mine dyr . Jeg foretrække deres selskab frem for de fleste menneskers . 
Så ? — svarede han smilende — det er meget sagt 1 
ja , jeg mener , hvad jeg siger ! — vedblev hun — når man er god imod dyret , gør det en aldrig ondt . Men de mennesker , man holder mest af og bringer flest ofre , forårsager en næsten altid de største lidelser . Jeg påstår , at dyrets natur i almindelighed er ædlere end menneskets , fordi det er mere taknemmeligt . 
Mrs . Wikner må have gjort bitre erfaringer — sagde lorden . 
Ja — svarede Elsa , mens hun kærtegnede sine abekatte og gav dem sukker — når man færdes meget omkring i verden , er der enkelte sørgelige sandheder , som påtrænger sig en , enten man ønsker det eller ikke . Det vil da sige , hvis man har forstand nok til at drage slutninger af sine oplevelser . Men nu må Mylord se på mine fugle ! De er mine små brødre ! — sagde hun smilende . 

overalt , under taget som i hjørnerne , fandtes større og mindre Bure . I nogle af dem byggedes der reder af kviste , bomuld og strå , i andre blev der badet i krystalskåler . Men de fleste af de vingede beboere var dog nu ude på flugt mellem de høje grantræer . 
Vi mennesker er så bagvendte , at vi ofte slutter med det , vi burde have begyndt med — sagde Elsa — jeg for min del påstår for eksempel , at enhver sanger burde gøre sine studier hos fuglene . For den menneskelige kunst har ikke opfundet et eneste kraftmiddel eller en eneste finhed , som ikke disse små sangere har af naturen . 
Så , det vidste jeg ikke ! — svarede lorden . 
Jo , hør nu for eksempel på den der ! — sagde hun og pegede på en liden , mørk fugl med et elegant legeme og sprættende bevægelser — den er fra Afrika og synger på samme vis som flere af sydens store tenorer , der vinder sine triumfer ved at holde længe på en eneste node . Hør på denne tone , hvor den er bred , solvarm og rolig , ikke et eneste sekunds skælven ! Og se her på disse to blågule , som hopper side om side på det andet træ ! Jeg har købt dem af en græker fra Kreta . — det var nogle små fugle , hvis fjær syntes at gengive de tropiske zoners lysende luftfarver . — de nynner bare nogle få toner ; men denne nynnen er ligeså klar og yndig som de mest berømte primadonnaers pianissimor . Lærker har jeg desværre ingen af . Man siger , de synger aldrig i fangenskab . Men 

når jeg hører skylærkens himmelstormende sang , må jeg altid tænke på Wagner , når han skal male den højeste grad af begejstring . Skovlærken kender bare sørgmodige melodier . Det er Schuberts romancer . Se , her har de en stillids ! Dens stemme synes skabt til at udtrykke den naive livsglæde . Og den anden med det sorte legeme og det gule Neb , det er solsorten . Dens fløjten ligner vandfaldets sølvklare boblen . 
Disse enkeltheder har jeg aldrig lagt mærke til — svarede lorden — endskønt jeg selv er en stor dyreven . — men hvor er så den fugl , som de selv er opkaldt efter ? Jeg mener den nordiske nattergal ? 
Her .' — svarede Elsa og pegede på et bur i et af rummets fire hjørner . Den lille Stakkar er blind . Man stikker øjnene ud på dem for at få dem til at synge om dagen . Jeg havde ingen idé om denne grusomhed , førend jeg havde købt den . Men derfor tør jeg aldrig lade den komme ud af buret , for den finder ikke vejen tilbage igen . Men den synger alligevel ikke førend henimod aften , når de andre begynder at sove  .  .  .  . Den lille derborte med det lyse legeme og det sorte hoved , jeg tror , tyskerne kalder den munken  .  .  .  . 
Ja , jeg ser den !  .  .  .  . 
Den kan de tro er pudsig . Den ligner bogfinken . Ingen af dem har sine egne melodier ; men de sidder og lytter , og så synger de efter de andre , som om det var en udenadlært lekse . De har specielt lagt sin elsk på nattergalen . Som de ved , 

har denne den mest fuldkomne strube og kan derfor udtrykke alt , hvad der kun findes enkeltvis hos de andre . Og det er morsomt at se , hvorledes munken og bogfinken bøjer sig frem og studerer for senere selv at gentage alle nattergalens mærkværdige løb og triller , dens lange , smeltende toner eller sagte nynnen . De minder begge om disse sangere , som efteraber de store , originale kunstnere . De udfører hver enkelthed korrekt , men når dog aldrig sine forbilleder . De mangler den første betingelse :  « den hellige ild »  , som franskmanden kalder det . 
Lorden blev længe stående og lytte til dette mangestemmede kor , sammensat af sangere fra Middelhavet , Bengalen , Sydamerika , Afrika og Skandinavien . 
Derefter gik de videre til musikhallen . 
Her var taget slået ud , således at rummet havde to etagers højde . Midt på gulvet , som var dækket af zebraskind , stod et højt stueorgel , et flygel og en harpe . Mellem vinduerne hang forskellige instrumenter , gitar , mandolin , cittar og tamburin . Imod den ene langvæg stod et højt skab , bag hvis glasdøre man kunne læse titlerne på alle de største musikværker . Over skabet en lang række marmorbyster af europæiske komponister . Ligeoverfor hang Elsas trofæer fra de senere år : kostbare skind , vifter , metalspejle , påfuglehaler , deromkring en hærskare af laurbærkranse , naturlige , som for længst var visnede , samt andre af guld , sølv , kobber , porcelæn og Perler . På væggen bag 

orgelet sås kunstnerindens udnævnelser til æresmedlem af akademier her og på den anden side oceanet . På det aflange marmorbord lå en mappe med fotografier samt et album , hvori verdens mest fremragende mænd og kvinder , tidens overmennesker , havde indskrevet sine navne under digte , noder eller pressede blomster . Som indledning stod en rørende takskrivelse fra Georg Bernhard , Elsas første og sidste impressario . Han havde nu trukket sig tilbage til sin villa ved genfersøen , hvor han agtede at tilbringe resten af sit liv . Midt på bordet stod en firkantet krystalæske , imod hvis lyseblå silkebund der funklede en mangfoldighed af grønne , blå , violette , gule og røde stene , smaragder , topaser , ametyster , agatter , guld , sølv og vandklare diamanter i regnbueglans . Ved festlige anledninger smykkede disse kostbarheder hendes person ; men dagen efter vandrede de atter tilbage til sin sædvanlige plads . 
Tilhøjre for indgangsdøren hang et stort maleri . Det forestillede Saul , som ligger på en løjbænk i sit pragtfulde palads og vrider sig i navnløs kval . David sidder nedenfor og spiller på harpe . Mørke skygger hviler over kongens ansigt , mens det fulde Sollys falder ind over Davids ædle træk . På en metalplade , fæstet til rammen , står der trykt : 
« David rørte harpens strenge , og skyggerne veg fra Sauls sjæl . » 
Dette billede har jeg selv ladet male — sagde Elsa — det var ved at læse om , hvad David 

udiettede i Saul , at det først gik op for mig , at musikken har en stor , religiøs mission . Den bør være noget langt mere end et tidsfordriv , en nervepirrende eller sandsesløvende opiumsdrik . 
Mylord skulle bare vide , hvad hun virker for godt ! — sagde majorinden — hver lørdag , hele året rundt , synger hun til indtægt for de fattige . Hver eneste sådan velgjørenhedskoncert indbringer en formue , og på den vis skaffer hun brød til utallige familjer . Hun har en hel kasse fuld af breve fra trængende , som velsigner hende i alle tungemål — og majorinden tørrede sine øjne , som begyndte at fugtes af tårer . 
Hvad jeg der hører , vækker min dybeste respekt , min varmeste beundring ! — forsikrede lorden . 
Kom nu med ned , så skal de få se vor spisestue og røgeværelsetl — sagde Elsa sovekamrene er øverst oppe . De ser , huset er indrettet ganske efter engelsk mønster . 
Da lord Lionel havde set alt , gik de tilbage til salonen , hvor de slog sig til ro foran kaminen . En tjener i svenske farver , blå kjole med sølvknapper , gul vest og knæbenklæder over hvide silkestrømper , bød the og likør på et sølv-bræt . 
Lorden modtog damernes indbydelse til middag , men sagde farvel straks efter måltidet for at gå til møde i overhuset . 

ak , hvilken fin , ædel mandl — udbrød majorinden , da han var borte — en adelsmand fra top til tå ! 
Jeg begynder også at tro , at en engelsk gentleman er idealet af en gentleman — sagde Elsa — her er ikke bare den ydre skal ; men dannelsen har gennemsyret både tanke og sjæl . 
Blandt gæsterne på Elsas første modtagelse var’ også den østerigske prins . Han havde fået spurgt , hvilken dag hun var hjemme og bad hende undskylde hans påtrængenhed at indfinde sig uden opfordring . 
Elsa måtte naturligvis svare , at han var meget velkommen , endskønt der var noget ved ham , som hun slet ikke likte . 
Elsas salon var fuldstændig kosmopolitisk . Hun havde bekendtskaber blandt de forskelligste nationer og samfundslag , og alle fandt fornøjelse i at gæste hendes hus . 
Lord Lionel var også tilstede  ; men Elsa var så optagen af sine værtindepligter — hun skulle veksle ord med alle uden at ofre sig for meget for den enkelte — at lorden kun fik sparsom anledning til at tale med hende . 
Men den østerigske prins slap ikke Elsa et øjeblik . Han fulgte hende bogstavelig talt i hælene og søgte at blande sig i enhver samtale , som lagde beslag på hendes opmærksomhed . Denne  « forfølgelse » 

var hende just ikke behagelig ; men hun kunne ikke godt bortvise ham uden at være uhøflig . 
Hvor er prinsessen ? — spurgte hun — tør jeg spørge , er hun syg , siden jeg ikke har den fornøjelse at se hende her ? 
Min hustru forkjølte sig i går  :— svarede han — hun er i det hele taget svag og går sjælden ud . 
Prinsen er af dem , som nok helst går i selskab uden sin hustru — hviskedee en tysk korrespondent til Elsa . 
Ah så ! — svarede hun og gik en ny gæst i møde . 
Man drak the , der bødes omkring af den svenske tjener samt af den lille kineser , og man samtalte i forskellige tungemål . 
Da klokken var henimod syv . trak gæsterne sig lidt efter lidt tilbage . 
Jeg har været meget lykkelig i disse par timer — sagde prinsen , idet han kyssede Elsa og majorinden på hånden — jeg håber , damerne tillader mig at gentage besøget ? 
Ja , naturligvis ! — svarede Elsa . 
Det ville glæde os meget ! — istemte majorinden . 
Deres ydmyge tjener 1 — sagde han og bukkede endnu engang . 
Lord Lionel var den sidste . Hvis jeg i nogen som helst henseende kan være damerne til nytte , så står jeg altid til tjeneste ! — sagde han på sin rolige måde . 

jeg tager dem på ordet ! — svarede Elsa — Mylord talte forleden dag om at følge os i den zoologiske have . Jeg ville gerne benytte mig af dette venlige tilbud . 
Ja , nårsomhelst damerne befaler ! — svarede han . 
Altså fredag formiddag efter frokost . For eksempel klokken to ? 
Jeg skal indfinde mig præcis ! 
Lord Lionel mødte frem på det aftalte klokkeslet . Elsas vogn stod allerede forspændt , og lorden tog plads på bagsædet lige overfor de to damer . Trukken af to hvide heste med svenske kokarder under ørene rullede køretøjet ind i den herlige hydepark — jordens største i sit slags . Utallige blikke fæstede sig på Elsa . De ridende drejede hovedet , de spadserende blev stående . Og de , som ikke kendte hende , vendte sig efter kineseren , som stod bag på og holdt sig fast ved kaleschen . 
En mørkhåret dame med blussende kinder og iført en lysebrun ridedragt strøg forbi på en brun fuldblodshest . Hun sad som støbt i sadelen og red med en dristighed som en øvet kunstberiderske . Bag hende fulgte en livréklædt tjener . Hun så ned i Elsas vogn , smilte og nikkede . Lorden løftede på hatten . Elsa spurgte , hvem det var , og han nævnte hendes navn . En datter af hertugen af 

inituPinit==P . . . . . . . , et af de mest fremragende deruPder==medlemmer af deruPder==overhuset . 
Elsa anede straks , at det var den samme person , hvorom lady Churchill havde talt , og som hun havde bebrejdet sin søn , at denne ikke havde taget til bords . 
Lord Lionel opregnede alle den gamle hertugs fortjenester . Det var en stor menneskeven og en glimrende politisk anfører . Datteren var født amazone og påstod selv , hun likte sig bedre i stalden end i balsalen . Han talte i en ganske ligegyldig tone , uden særdeles beundring for den unge lady og dog med ubetinget respekt . 
Lord Lionel var den mest fuldkomne type på en engelsk gentleman . Hans påklædning var omhyggelig uden at være elegant . Hans fremtræden altid korrekt . Men dette ydre var ikke bare en hul form . Dannelsen havde virkelig adlet og løftet hele hans tankegang , dæmpet hans lidenskaber , lært ham først at kræve af sig selv , hvad han krævede af andre . Han viste sig altid ærbødig lige overfor kvinder , og når vedkommendes opførsel ikke ind-gjød respekt , var han i alle tilfælde sen til at dømme . Lord Lionel havde helt igennem en fornem natur . Der var bare et , som kunne bringe hans ellers så jævne sind ud af ligevægt , det var dagens politiske strid . Han var en af parlamentets mest ildfulde talere . Hans ord faldt som gnistrende hammerslag på modstandernes hoved — hvilket ingen skulle ane , som bare mødte ham i selskabslivet . I sit offentlige virke kunne han stundom vise en påståe 

lighed , som syntes ensidig ; men drivkraften var altid det varmeste ønske om at gavne sit land og være et nyttigt lem på den stolte Kolos , det brittiske rige . Lord Lionel havde ord for  . at være ligegyldig overfor det andet køn . Alle delikate forsøg på at lokke ham ind i ægteskabets havn var prellede af uden held . Han var så fuldstændig optagen af politik — sagde man — at han aldrig gav sig tid til at tænke på noget andet . 
Men lorden bar på en hemmelighed , som ingen kendte . Det var erindringen om Elsa . Hun havde været den første store begivenhed i hans liv . Genstanden for hans første , barnlige sværmeri . Lord Lionel havde langt fra nogen tændbar natur . Det kom langsomt , roligt , men sad derefter fast . Følelsen for Elsa havde således haft et helt livs vækst . Tanken på den lille , blonde pige med de mørkeblå øjne og den vidunderlige røst var flettet sammen med de kæreste minder derovre fra det dejlige Sverige . Da de senere mødtes i Paris , var hun voksen , han endnu i overgangsalderen  ; men med hele denne alders lette henførelse havde han beundret den  « lille Elsa »  , som nu var bleven forvandlet til en fin dame . Den bitre malurt i hans glæde havde været hendes forlovelse med denne ubehøvlede maler . Hvor havde han ikke ærgret sig herover ! Og da han modtog hendes portræt , havde det været hans første Gjærning at kradse Bergstrøms navn ud af hjørnet . — næste gang , han så hende , var hun gift med en anden . Atter en skuffelse ! Atter engang 

for sent ! Da var han selv bleven ældre , og da vovede han ikke engang at opsøge hende . Hun måtte ikke ane , hvad han følte . — imidlertid var hun vedbleven at herske i hans fantasi og havde været den hemmelige klippe , hvorpå hans egen mors og alle andre mødres planer var strandede . Endelig mødtes de på ny . Hun var fri ! Og nu begyndte alle håbets lyse drømme at hviske og tumle i hans sjæl . Elsa var fri ! 
Det var en lang køretur gennem westend , inden de nåde regentpark og den zoologiske have . Udenfor jernporten blev vognen stående for at vente , mens lorden bød damerne armen . 
Det første , man så , når man trådte ind , var de store rovfugle , der nærer sig af ådsler , og som altid medfører en stram lugt af al den uhumskhed , de selv og deres forfædre har nedslugt . De kastede hadefulde blikke over på sine naboer , uglerne , som sad stille og majestætiske med stum foragt for dagens liv , lyset og solen . Abekatten gjorde gymnastiske øvelser i sit store hus , sorte og brune bjørne brummede i huler under jorden , mens isbjørnen boltrede sig i den kunstige grotte . Den ene time svandt efter den anden , og Elsa forsikrede , at disse besøg i dyreverdenen morede hende mere end noget som helst andet . Hun beklagede de ulykkelige fanger , beundrede de vakkre eksemplarer . De standsede længe udenfor en åben stald med kæmpestore 

bisonokser . For en mærkelig sammensmeltning af Lyder , et forvirret orkester af dyremusik : eksotiske fugles fløjtesang , piben , hvin , knurren , sukken og stønnen fra alle ørkenens og urskovens ville beboere . 
Ved siden af okserne stod der en ung antilope , som prinsen af Wales netop havde skænket haven . Den strakte snuden frem mellem jernstængerne og stirrede med sine mørke , fløjelsbløde øjne på de forbigående , som om den bønfaldt om frihed . Den længtes efter præriens ensomme vidder derovre i det fjerne vesten . Elsa klappede den på hovedet . Hun kunne ikke blive træt af at se på den . 
I hele den sidste time var en ung mand fulgt efter dem på længere og kortere afstand . Han var gulbrun i ansigtet . Dette var smalt , men med ædel form . Næsen lige , læberne tynde og koralrøde . Det var en indier , klædt som europæer . Af og til kunne de brune fingre bevæge sig som i krampe , og flere gange stak han den højre hånd i frakkelommen , som om han søgte noget . Pludselig nærmer han sig Elsa , og i det samme hun vender sig , styrter han ind på hende , bøjer hendes hoved tilbage og kysser hende en — to — tre gange . 
Hun taber mælet af bare forskrækkelse . Majorinden udstøder et skrig og må klamre sig fast til jerngitteret , mens lorden kaster sig over den uforskammede . Dog , med lynets hurtighed trækker han en revolver op af lommen  .  . . . Et stærkt 

knald  .  . . . En blodstrøm  .  .  .  . Han tumler omkring — død . 
Haven var fuld af mennesker , som kom løbende til fra alle kanter for at få vide , hvad skuddet betød . 
En af opsynsmændene peb i en skringrende messingfløjte for at tilkalde politiet . Den fremmede blev undersøgt . Intet tegn på liv . 
Efterat navnene var opskrevne bød lorden en arm til hver af damerne og førte dem ud af haven . Alle tre gik tavse . 
Men da han havde hjulpet dem op i vognen , sagde han til Elsa : 
jeg burde kanske vide , om de kendte ham fra før ? 
Nej  ! ganske bestemt nej  ! Jeg har aldrig i mit liv set ham ! — stammede Elsa — jeg forstår ikke det hele . 
Da var han sandsynligvis sindsforvirret — sagde lorden — jeg bliver her for at gå på stationen med politiet . Men jeg skal komme op senere for at bringe dem de oplysninger , jeg kan indhente . 
Han hilste , og vognen rullede afsted . 
Elsa og majorinden blev siddende hånd i hånd . De skalv begge over hele legemet . De kunne ikke samle sig efter det uhyggelige optrin . 
Skrækkeligt ! Skrækkeligt ! —- mumlede den ene . 
Ja , skrækkeligt ! — gentog den anden . 
Sent på aftenen modtog Elsa et brev fra lord Lionel . Han skrev  : 

« kære mrs . Wikner ! 
Jeg har gentagende gange været oppe på politistationen for at erfare de oplysninger , man havde indhentet om den ubekendte . Han tilhører en af de fornemste hindustanske slægter og skal for to år siden have hørt dem synge i Calcutta . Af hans dagbog , som er fundet i det hotel , hvor han boede , kan man forstå , at han ved første øjekast er bleven forelsket i dem . Han skal have tilskrevet dem en række breve , men uden at have erholdt noget svar . Dette bragte ham til den højeste grad af fortvilelse , og da hans far ville tvinge ham til ægteskab , flygtede han en dag fra hjemmet og drog med et engelsk skib til London . Det var hans plan at opsøge dem , kysse sin afgud og efter at have begået forbrydelsen — dø . 
Jeg har historien fra politichefens egen hånd . 
Den ulykkelige ! Menneskene vil sandsynligvis kalde ham vanvittig . Jeg forstår ham . 
Undskyld , at jeg ikke indfinder mig personlig , således som jeg lovte ! Men det var først sent , jeg fik chefen i tale , og jeg må afsted til parlamentet . 
Med mine ærbødigste hilsener til deres mor forbliver jeg deres altid respektfulde og trofaste 
Lionel Churchill . 
Sing bada ! — mumlede Elsa . Det forekom hende , hun kendte navnet , og dog havde hun intet begreb om , hvem det var . Hun ringte og befalle 

kineseren at hente det lille elfenbensskrin , som stod på en af hylderne i musikhallen . Han bragte det , og hun åbnede låsen med en fin sølvnøgle . Her lå pakker af breve , omviklede med røde og blå silkebånd . Hundreder af tilståelser fra mænd i alle zoner . Nogle svulmende af orientens blomsterrige poesi : hendes øjne fordunklede nattens stjerner . Roserne misundte hende hendes læbers rødme . Hyacintten blegnede og narcissen sukkede , når hun stod i deres nærhed . Hendes vækst var rank som cypressen , elastisk som lansen . Hvor hun gik , fyldtes luften med Duft af roser og ambra . Hun var den hvide lilje , hvis blade aldrig var bleven besudlede af farvernes berørelse . Hendes smil berusede som en morgenstund i solglans . Hendes stemme forheksede lig fabelens tusendstemmige nattergal o . s . v . 
Men eftersom brevskriverne fjernede sig fra ækvator , blev udtrykkene altid mere nøgterne og farveløse . 
Hun søgte i den pakke , hvorpå der stod skrevet : Indien , Australien , New zeeland . 
Jo , virkelig ! Her lå et helt dusin skrivelser fra en person , som undertegnede sig sing bada . Hendes sang havde tændt flammer i hans sjæl . Hendes åsyn var formet af lys . Hun var paradisets stjerne . Han var den tørstige , som vandrede i ørkenen og råbte på vand . Hun var oasen , som betingede hans liv . Han ville vandre gennem 

ilden , hvis hun befalle det — alt , alt for et ord fra hendes læber . 
Men Elsa havde ikke ladet høre fra sig . Af princip erkendte hun aldrig modtagelsen af disse billetter . Hun måtte have holdt en sekretær specielt til denne gren af brevskrivning , hvis hun skulle have tænkt på at svare . 
Men nu angrede hun , at hun ikke havde gjort det . Kanske et par venlige ord kunne have bragt ham til fornuft . Men hvorledes var det muligt at forudse noget sådant ! 
Majorinden var gået tidlig til sengs . Optrinet i den zoologiske have havde givet hende en så voldsom nerverystelse , at hun kendte sig fuldstændig afkræftet . Elsas sovekammer var ved siden af major-indens , og da hun kom op og hørte dennes dybe åndedræt , forstod hun straks , at hun sov . 
Elsa lagde sig ; men det var over midnat , da hun endelig søvnede . Hun så en hærskare af brungule mænd med gabende sår i panden . Jorden dampede af blod . Træerne dryppede af blod . Dampende menneskeblod . Ugler og rovfugle peb , hvinte . Hyæner , tigre , jaguarer hylle , løver , okser brølede  .  .  .  . Alle efter hende  .  .  .  . Hun ville flygte , men kunne ikke røre sig af stedet . Da så hun en fin , hvid hånd . En stor skikkelse , en elefant stillede sig mellem hende og hendes forfølgere , ansigtet var lord Lionels  .  .  .  . Hun vågnede med et skrig  .  .  .  . Råbte hans navn  .  .  .  . Hjælp mig !  .  .  .  . Frels mig !  .  .  .  . 

Iii . 
Lady Churchill havde for længere tid siden sendt et kort til Elsa for at melde , hvilken dag i ugen hun var hjemme . Elsa havde straks sendt et lignende tilbage ; men på grund af ladiens alder og rang kunne denne gøre krav på , at man først besøgte hende . Majorinden havde også gentagende gange mindet herom ; men Elsa følte en uovervindelig ulyst dertil . Et instinkt sagde hende , at det kun var på sønnens opfordring dette kort var afsendt , og hun ville ikke på nogen måde give hans mor den tro , at hun var så svært fornøden på hendes omgang . Men for ikke at gøre sig skyldig i en ligefrem taktløshed , måtte det alligevel engang ske . Elsa og majorinden kørte altså en eftermiddag afsted til lady Churchill , som boede i sit eget hus i west brompton . 
Værtinden modtog dem i en liden , lun stue , udstyret med mange persiske tæpper og tigerskind . Højryggede , blå lænestole med forgyldt træværk stod i en halvcirkel omkring den runde sofa , fra 

hvis midtpunkt der knejste en høj viftepalme . Alle væggene dækkede med malerier . 
Det er mig en glæde at se dere  ! — sagde ladien , idet hun trykkede deres hånd — vær så god , træd nærmere 1 tag plads ! — hun gav tjeneren et vink — Charles , bring théen  ! 
På sofaen sad den samme høje , mørke dame , de havde mødt ridende i hydepark . Ved hendes side moren , den tykke , rødkindede hertuginde . De var begge blædte i skrigende farver . Den gamle i højrød plyds , kantet med lysegrå ! Forværk , samt en tilsvarende hat med brandgul fjær . Datteren i græsgrøn plyds med hvid Zobel . Selskabet bestod forresten af tre magre , rødhårede søstre samt en endnu magrere mor og et par ældre herrer . 
Ingen blev forestillet , hvilket for Elsas vedkommende også var overflødigt , da hun var kendt af alle , mens hun for sin part ikke kendte nogen . 
Vi sad netop og talte om denne sørgelige historie derude i den zoologiske have — sagde værtinden . 
Ak ja , jeg bliver ganske syg bare ved tanken på det  ! — svarede Elsa . 
Lord Lionel bliver rigtignok omtalt i denne tid — sagde lady Jane — han nævnes offentlig som en berømt dames ridder . 
En politiker tager ingen*skade af , at hans navn ses så ofte som muligt i bladene — svarede en af de ældre herrer . 

det kommer an på , i hvilken forbindelse — sagde lady Churchill — i en sag som denne havde jeg helst ikke set det . Det er i det hele taget farligt for en mand at komme i nærheden af kvinder , som indtager en offentlig stilling . Det mindste tegn på venskab giver alt for let grund til misforståelse og udfordrer bagvaskelsen . 
Jeg antager ikke , at lordens nærværelse ved denne anledning har kunnet sværte hans navn 1 — sagde Elsa , som straks følte brådden i værtindens ord . 
De unge misser i det andet hjørne begyndte pludselig at stikke hovederne sammen og hviske . Men lady Jane lo muntert . 
Å nej , kære lady Churchill — sagde hun — lord Lionel passer sig nok  ! Han lader sig ikke så let bringe ud af ligevægten , kender jeg ham ret ! 
Man talte om dagens sidste nyheder , festen i Buckingham paladset og i malborough house , om den kongelige familje , som englændere af det bedre selskab altid nævner med den højeste grad af respekt , om koncerterne i st . James hall og om den italienske opera i covent-garden . 
Skal mrs . Wikner også optræde i operaen ? — spurgte hertuginden . 
Nej , det er mange år siden jeg holdt op med at synge på scenen  ! — svarede Elsa — den verden , man der færdes i , gjorde mig sjælesyg . 
Ja . det tænkte jeg nok  ! — sagde lady Churchill — for en person , som er opvokset i et dannet hjem , 

måtte det jo være aldeles umuligt at trives i sådanne omgivelser . Hvor mange sønner af gode familjer — vedblev hun — er ikke blevne ødelagte for hele livet kun ved at komme bagenfor kulisserne . 
Jeg elsker scenen ! — udbrød lady Jane — mit højeste ønske har ofte været at kunne blive danserinde . 
De unge misser så på hverandre med forfærdelse . Hertuginden svarede kun mildt bebrejdende : 
men mit kære barn ! — straks efter rejste hun sig og sagde farvel . 
Lady Jane rakte Elsa hånden : det har virkelig glædet mig uhyre , at gøre deres personlige bekendtskab  ! — sagde hun — jeg har flere gange haft den nydelse at høre dem synge . 
Mylady er alt for elskværdig ! — svarede Elsa med et roligt smil , idet hun gjengjældte hendes håndtryk . 
Her skal jeg vise dem noget , som de kender ! — sagde værtinden , da de to damer var borte . Hun førte Elsa ind i det tilstødende bibliottek og pegede på et maleri over skriverbordet . Det var et legemsstort billede af Ingeborg med falken på skulderen . 
Ja , jeg erindrer det ! — sagde Elsa — det er mange år siden . 
Men de ser endnu lige ung ud — svarede lady Churchill — det ligner endnu godt , især øjnene . Det var en maler med stort talent . 

så var den almindelige mening — svarede Elsa , der nu tænkte tilbage på Bergstrøm med den fuldstændigste ro som på en fremmed person . 
Her er lady Jane ! — vedblev værtinden og pegede på en liden akvarel , som forestillede den unge dame siddende på en brun hest . 
Hun ser klog ud — sagde Elsa — og hun er livligere end størsteparten af kvinderne hertillands . 
Lidt for livlig og åbenmundet for sin høje rang — svarede ladien — men hun er endnu ganske ung . Når hun bliver gift og får en alvorlig mand , går det vel over . Min søn og hun har kendt hinanden meget længe . De tilhører det samme selskab , og jeg havde intet imod , at det snart blev afgjort . 
Da engelske forældre ikke bruger at omtale sine børns giftermålsplaner , således som hyppig gøres i Frankrig og Italien , skjønte Elsa øjeblikkelig , at det her gjordes i en bestemt hensigt , og hvilken denne hensigt var . 
Her skal de få se min søns literære værker ! — vedblev ladien og viste med stolthed en række bøger , som stod i en hylde mellem de to vinduer — dette er hans studier over historiske personligheder . Det er anset for at være noget af det bedste i sit slags . 
Så lorden er forfatter ? Det vidste jeg ikke i — svarede Elsa . 
Nej , han taler aldrig om sig selv  ! Og dog har han allerede mange fortjenester . Han har gjort meget for sit folks oplysning og i særdeleshed for de 

lavere klasser . Deroppe i det nordlige England , hvor vi bor , findes der vel næppe et barn i landsbyen , som 'ikke agter og elsker ham . Han har forbedret skolerne og sørget for arbejdshuse med offentlige køkkener , hvor de fattige kan spise næsten frit . Min Lionel er en velsignelse for tusender af mennesker og ikke mindst for sin egen mor — og den gamle dame rystede i stemmen — måtte den gode gud bevare ham selv fra alle farer ! 
Da er han i ordets rette betydning et stort menneske ! — udbrød Elsa — ak , hvor det er skønt at virke på den måde for uegennyttige mål  ! 
Straks efter gik de tilbage til salonen , hvor Elsa og majorinden tog afsked . 
Men i de kommende dage tænkte Elsa uafladelig på dette besøg . I overvættes angst for at sønnen skal gøre den dumhed at gifte sig under sin stand , ser lady Churchill spøgelser ved højlys dag . Under sin stand  ! Ja , for den aristokratiske verden vil aldrig kunne glemme , at jeg er en af de kvinder , som selv arbejder for brødet . Jeg vil i deres øjne altid vedblive at tilhøre den tjenende klasse , være et underordnet væsen . Og tiltrods for hans mors gudsfrygt og hendes medfølelse med de lavere stænder vil hun aldrig kunne hæve sig til den anskuelse , at det personlige menneskeværd udvisker forskellen mellem den borgerlige og den fødte rangsperson . 

men forresten er her jo heller ingensomhelst grund til frygt . Han har vist selv aldrig tænkt på noget sådant . Har han sagt et eneste ord , som kunne tydes på denne vis ?  .  .  .  . Nej , aldrig !  .  .  .  . Han kommer hid som så mange andre , sender mig undertiden bøger og tidsskrifter . Ellers er der intet , som røber  .  .  .  . Men hvad var det , han skrev i anledning af den unge indier ?  « menneskene vil sandsynligvis kalde ham vanvittig . Jeg forstår ham . »  skulle dette kanske være en slags tilståelse  ? 
Elsa var vant til så uforbeholdne erklæringer både i mundtlig og skriftlig form , at hun aldrig lagde stor vægt på sådanne yttringer . Lord Lionels ærbødige hyldest kunne ligeså meget gælde kunstnerinden . 
Hvor er det kedeligt — tænkte hun videre — at man aldrig kan omgås det andet køn , uden at det skal ende med denne gamle historie i verden vil altid se noget mere deri end et roligt venskab . Jeg kendte en sådan tryghed i denne mands nærværelse — det var som en god bror , en ærlig kammerat . Og så skal dette ene , vor kjønsforskjel , rejse så bredt et skille mellem os ! Men jeg har ingen ret til at gøre denne gamle dame ulykkelig . Aldrig , aldrig ville jeg kunne stille mig mellem mor og søn  ! 
Men derefter begyndte hun at gruble over lord Lionels stemme . Den lød så usædvanlig blød og rund — som den dybeste streng i en cittar . Der 

var en ejendommelig vellyd i hans røst . Den egnede sig næppe til at udtrykke noget uskønt : forbittrelse , had eller anden sjælelig disharmoni . 
På Elsas næste modtagelse var lady Churchill og hendes søn de første gæster . Ladien talte denne gang mest med majorinden . Hun spurgte om den svenske kongefamilie . De gennemgik alle prinsers og prinsessers karakterer og giftermålshistorier . 
Imidlertid takkede lord Lionel Elsa for hendes besøg og beklagede , han ikke havde været hjemme . Han havde siddet i en kommission , hvor man drøftede en samfundsnyttig reform . Da han spurgte efter hendes  « menageri »  , fortalte hun , at den lille løvinde var syg og hver dag fik besøg af dyrlægen . Han bad om at få se den , og hun førte ham ind i den store glashal , hvor løveungen lå i en krog på et leje af halm . Mens de stod derinde , fortalte lorden , at i dag var sing badas lig bleven bragt ombord på det engelske dampskib , som skulle afrejse til Bengalen . Alle hans landsmænd havde været tilstede . De havde sunget indiske sange , og en af dette folks højere repræsentanter havde holdt en rørende tale . 
Elsa satte sig på en af de grønne pindestole , og mens hun så ud på hydeparks gamle kjæmpe-træer , sagde hun : 
dette er en af skyggesiderne ved en kunstnerindes liv : at hun stundom vækker lidenskaber , som 

hun ikke selv har nogen anelse om . Hun kan således imod sit vidende og sin vilje komme til at forårsage de største ulykker . 
Det er kanske bedst , når en sådan dame er gift og lykkelig gift — svarede lorden — for da ved man jo straks , at ethvert håb er forgæves . 
Lykkelig gift ! — gentog hun med et suk — ja , men hvor mange er det ? 
Han så stift og spørgende på hende . Han kendte øjensynlig intet til hendes ægteskabshistorie med Deska . 
Kunne de tænke dem muligheden af at gifte dem på ny ? — spurgte han meget langsomt . Der var en sælsom klang i hans stemme . Han talte i en dæmpet tone . 
Nej , det kunne jeg aldrig 1 — svarede hun uden betænkning — jeg har lidt nok . Den første gjorde sine beregninger og fandt mig for let . Men jeg takker min gud , at jeg dengang var fattig . Derved blev jeg frelst fra den ulykke at ægte en mand , hvis karakter jeg i længden ikke havde kunnet agtp . Havde jeg truffet ham nu , ville han kanske have fundet mig rig nok  ! — sluttede hun med en hånlig mine . 
Men de giftede dem senere med en anden — sagde lorden . 
Ja , jeg gjorde det ! — hun så ned . Den lille fod i den blanke broncesko slog takten som til et musikstykke . Da rejste hun sig med et og sagde med fast stemme : 

dette ægteskab har været mit livs dybeste nedværdigelse ! — hendes øjne flammede . Læberne dirrede . Erindringens martyrium slog kløerne i hendes sjæl , og i nogle få øjeblikke levede hun op igen år af kamp og Jammer . 
Stakkars mrs . Wikner — sagde han — de har været meget uheldig i deres valgl men det har ofte været mig en gåde , hvorfor netop de højest begavede kvinder så ofte kaster sig hen til de svageste mænd . Det må være modsætningernes hemmelighedsfulde tiltrækning ! 
Sandsynligvis ! — svarede hun . Og en stund efter vedblev hun — jeg ville aldrig kunne forene min skæbne med nogen andens . Jeg er træt af at skuffes . I mange år har jeg bønfaldt gud om den fred , som jeg nu endelig har tilkæmpet mig . Jeg har jo et stort , et herligt kald . Det er nok til at udfylde hele mit liv . 
Han svarede intet , og hun vedblev : ak , kunstens virke er kilden til evig foryngelse . Hvert fremskridt er opdagelsen af en hemmelighed . Og det er denne ustandselige løsning af gåder , fundet af disse evig nye lande , som gør , at man aldrig kan blive ked af at arbejde . . . . . . . .— hun standsede pludselig , idet hendes øjne mødte lordens . 
Hans blik havde et spændt , fortvilet udtryk , som hun aldrig senere kunne glemme hans ansigt var blegt som elfenben . 
Sandheden stod med engang lyslevende for hende . Hun havde udtalt dommen over lord Lionels 

liv — og der gik et sting igennem hendes eget hjerte . En uendelig vemod bredte sig som et gråt slør over hendes sind . Hun fik trang til at græde — men betvang sig . 
Majorinden trådte i det samme ud med lady Churchill , som også ønskede at se det meget omtalte menageri . Elsa måtte fortælle hende hvert enkelt dyrs historie , hvor det var købt og under hvilke omstændigheder . 
Da der kom flere gæster , sagde ladien farvel . Hendes søn rakte også hånden til de to damer , men uden at gøre forsøg på at møde Elsas blik og uden at sige andet end et kort godaften 1 — 
nogle minutter senere trådte prinsen ind . Han begyndte straks et ordskifte med Elsa . 
Jeg frygter , jeg har fået en farlig medbejler — sagde han smilende . 
Medbejler ? 
Ja , for når en mand har haft den ære at se sit navn offentliggjort sammen med en dames , giver dette ham næsten visse rettigheder . 
Overfor mig får ingen nogen anden ret end den , det behager mig selv at givet — svarede hun stolt afvisende . 
Hvor denne dronningemine klæder dem ypperlig ! — udbrød han uden at lade sig skræmme . 
Der var i hele hans væsen noget pågående , som røbede , at han var vant til at færdes i tvilsomt selskab . 
Men Elsa kunne ikke tåle denne ufine formløshed . Hendes natur følte sig frastødt af råheden i 

enhversomhelst skikkelse . Denne mand med det skaldede hoved , de udslukkede øjne og de blodløse læber havde straks vakt hendes mishag . Hun havde tydet det som et ondt varsel , at hans første blomsterbuket havde bestået af violer , som hun i de senere år hverken tålte synet eller lugten af , og hans mangeartede smigrerier havde aldrig kunnet formilde eller udviske dette ubehagelige indtryk . Han søgte ofte at få tale med hende i Enrum , det hun undgik med flid ; for hun ante , at en underholdning på to mands hånd mutigen kunne udarte til et pinligt optrin . Det krænkede hende også , at han vedblev at komme alene ; thi efter engelske sæder viser en gift mand sig næsten aldrig gentagende gange i en dames hus uden at medføre sin hustru . 
Iaften gjorde prinsen mine til at ville blive , efter at de andre gæster var gåde . Men Elsa bad ham undskylde , om hun jagede ham . Hun var buden ud til middag — sagde hun — og hun havde kun nogle få minutter til at ordne sin påklædning . 

Iv . 
Nogle dage senere modtog Elsa følgende brev : 
« kære mrs . Wikner ! 
Inden jeg rejser disse ord for at advare dem på det indstændigste for prins Leopold af d . . . . . . . . . . Det er hans plan at gifte sig med dem for at få betalt sin gæld og kunne fortsætte sit ødsle liv . Prins Leopold er ikke min ægtefælle , således som man tror her i London . Dengang vi mødtes nede i Budapest , hvor min far er læge , var prinsen endnu gift ; men hans hustru havde i mange år været indestængt på sindssygeasylet dæbling i nærheden af Wien . Jeg lod mig overtale til at rejse bort med ham imod min fars vidende og vilje . Det var et stort fejltrin . Men min stedmor var til den grad hård , ja grusom , at opholdet i hjemmet var mig en daglig pine . Jeg har nu i syv år rejst rundt i alle Europas hovedstæder med prinsen ; men det var først her i London , han en dag fik den idé at udgive mig for sin hustru . Prinsessen døde for 

en måned , siden , og han burde da have opfyldt det løfte , som han havde givet mig i mange år , nemlig at gøre mig til sin legitime hustru . Men nu havde han netop gjort bekendtskab med dem , og al hans tanke og tale har i den senere tid kun drejet sig om den  « mærkværdige mrs . Wikner »  . De har kanske hørt tale om den ungarske læge Iwan Berka , som vakte så megen opsigt her i London under øjensygdomsepidemien forrige sommer ? Det er min plejebror . Han har faret verden omkring for at lede efter mig ; thi far mistænkte altid prinsen for at have bortført mig . Iwan har oftere truffet prinsen oppe i fremmedkolonien . Prinsen tabte resterne af sin formue , som han iøvrigt har bort-ødslet på væddeløb og lignende fornøjelser . Da han havde sat op sit hotel , heste og hele sit indbo , foreslog Iwan ham at spille om : den kvinde , som de udgiver for åt være deres hustru , men som jeg har al grund til at tro ikke er det ! »  — og jeg blev bortspillet sammen med heste , bohave og andet løsøre . Da han kom hjem om natten og fortalte , hvad der var sket , ville jeg i begyndelsen ikke tro det . Han opfordrede mig ligefrem til at følge Iwan , som gjorde indtryk af at være en ærlig sjæl . Selv måtte han finde et middel til at tjene penge . En mand med hans navn og høje rang kunne umulig leve som en stodder . I stridens hede tilstod han , at han ønskede sin frihed for at kunne ægte mrs . Wikner . Hun var et af de bedste partier i Europa , men ville nok alligevel være glad , om hun kunne 

sætte kronen på værket og ende som prinsesse . Jeg har ikke sovet den hele nat . Iwan har netop været her . Han har medlidenhed med mig og tilbyder mig ægteskab . Jeg følger ham i dag til Wien , hvor han vil nedsætte sig som læge . Nu ved de alt og får selv bestemme , hvad de vil gøre . 
Jeg tegner mig deres respektfulde og ulykkelige Irma v . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
InituPinit==P . heruPher==s . heruPher==dette deruPder==brev er vist meget forvirret og usammenhængende ; men jeg skriver i al deruPder==hast , og min deruPder==sindstilstand er forfærdelig . heruPher==tag deruPder==dem ivare , han er ingen ærlig deruPder==mand ! heruPher==dem tilbyder han deruPder==ægteskab , fordi deruPder==de har deruPder==Penge ; men han vil ikke derfor blive deruPder==dem mere tro . heruPher==jeg synes altid jeg hører deruPder==skrigene fra den deruPder==sindssyge i deruPder==dæbling . 
Irma v . 
Nogle dage efter at Elsa havde modtaget dette brev , meddelte de engelske blade en meget opsigtsvækkende nyhed  : 
« den i de højere kredse ligeså bekendte som afholdte prins Leopold d . . . . .er bleven rammet af en skandaløs ulykke i sit ægteskab . Hans unge hustru er nemlig rømt med den ungarske læge , som forrige vinter gjorde så fortjent opsigt i vor hov 'd-stad på grund af sine mirakuløse kure under øjen-sygdomsepidemien . Heldigvis viser det sig , at prinsens 

giftermål ikke er legitimt efter de østerrigske love , og den bedragne ægtemand behøver altså ikke at gøre noget videre skridt for at løse sin forbindelse med en kvinde , der har vist sig så uværdig til at bære hans navn og rang . » 
Elsa ante straks , at dette snedige opsæt var forfattet af ham selv . Og dette menneske havde hun modtaget i sit hus 1 hun havde trykket hans hånd og af høflighedshensyn været nødt til at lytte til hans pågående smiger ! Og han vovede virkelig at tro , han kun havde at tilbyde sig , så skulle hun straks stå rede ? — Elsa måtte le højt . Men det hændte jo desværre alt for ofte , at store kunstnerinder gik hen og ødelagde frugterne af et langt arbejdsliv kun for at opnå en titel og et fornemt navn . Altså var det kanske ikke så underligt , om han håbede , han kunne komme påfode igen ved hjælp af en sådan  « forgyldt berømthed »  . Men mig skal det aldrig blive — tænkte Elsa — jeg vurderer mit eget navn højere end hans tilsmudsede titel , og min formue skal bruges til noget bedre end til at betale hans spille-gjæld  ! 
Elsas hus var fra nu af stængt for den østerrigske adelsmand . Hun gav sine tjenere ordre til ikke på noget som helst vilkår at slippe ham indenfor døren . Hans blomster skulle tilbageleveres til overbringeren . Der kom et rosenrødt brev med forbogstaverne til hans navn . Hun sendte det 

uåbnet tilbage . Der fulgte et andet rekommanderet . Hun svarede postbudet , at hun ikke ville modtage det . Så hørte hun ikke mere fra ham og levede i den tro , at deres bekjendtskabshistorie for bestandig var afsluttet . 

v . 
Det var en af de mest aristokratiske herreklubber i London . Brede , tæppebelagte trapper , hvis afsatser var prydede med figurer af marmor og bronce , førte op til de store , højloftede sale . 
Først kom et aflangt rum med to billarder , hvoromkring unge dandier sloges på liv og død om det højeste point . Den stødte op til bibliotteket og læsesalen , hvor alle landes blade og tidsskrifter fandtes samlede . Inderst inde lå spiseværelserne med dækkede borde i alle størrelser , sølvservicer og blomsteropsatser samt brede spejlglas langsmed væggene . En hærskare af tjenere vandrede omkring for at opvarte medlemmerne , som nød sine måltider alene eller i sluttede kredse . 
Henne ved et af vinduerne sad lord Lionel og drak the , mens han læste i forskellige blade . Lige bag ham havde der samlet sig nogle yngre herrer , en spansk diplomat , en tysk officer , den østerrigske prins samt et par englændere . De røgte cigaretter og drak whisky . 

lord Lionel havde besvaret et par af herrernes hilsen og derefter vendt ryggen til for at studere sit blad . Men pludselig vaktes hans opmærksomhed ved et navn , som blev højt udtalt : mrs . Elsawikner . Man drøftede optrinet i den zoologiske have . 
Lord Lionel lod avisen synke . Bogstaverne begyndte at røre sig , blev til sorte prikker , som hoppede op og ned . 
Endnu engang var han kommen for senti de andre havde herjet hendes ungdom . Nu var hun træt , vovede ikke mere at tro på lykken . Her var ingen misopfatning tilstede . Hun havde forstået ham , derom følte han sig overbevist . Han kendte en dyb , nagende smerte , en ubeskrivelig tomhed . Ak , denne sang , denne sang havde koglet ham for tid og evighed ! Og den kom ikke bare fra hendes strube . Nej , den strømmede ud fra alle hendes 'banker og følelser . Hele hendes væsen var musik . For en troldom i denne musik !  .  .  .  . 
Bag hans ryg talte man om tidens stjerner og deres private liv . Atter nævntes Elsa wikners navn , og den østerrigske prins hævede stemmen , som om han ønskede , hans ord skulle høres af så mange som muligt : 
hun et anstændigt menneske  ! Nej , det tror jeg ikke stort på ! Klog er hun , og hun skønner , hun må indrette sig efter de lande og folk , hun færdes mellem . Hun ved , at i de højere stænder her i England modtager man blot en sangerinde på det vilkår , at hun er nogenlunde ærbar i sine private 

forhold . Derfor spiller hun dydsdamen her . Men dere skulle bare vide , hvilke eventyr hun har haft i andre lande , for eksempel i Rusland ! Det var en forfærdelig skandale med en ung baron von gortschakow . Hendes mand , for hun var dengang gift med tenoren Deska , tillod sig en dag at gjennem-prygle sin kones ven . Denne udfordrede ham naturligvis på stående fod til duel ; men tenoren flygtede og . . . . . . . . . . . . 
Løgner ! — tordnede en dyb , harmfuld stemme . Det var lord Lionel , som havde rejst sig . Hans brune øjne skød ild . Hans ansigt var farvet af en hed purpurstrøm . 
Mine herrer — sagde han — jeg beder dere alle være vidne til , at jeg kalder den person der en løgner og en skurk ! — og han pegede lige på prinsen . 
Østerrigeren sprat op , ligbleg , rystende af raseri . Han styrtede sig over lorden , som om han ville kvæle ham ; men denne skød ham fra sig med en arm af jern . 
Mylord er den sidst foretrukne ! Det er en kendt sag ! — kom det frem med hæs stemme . Det lød , som om struben snørtes sammen af den voldsomme vrede . 
Ikke et ord mere ! — afbrød lord Lionel — de har bagvasket en ædel og fin kvinde , en højt respekteret kunstnerinde , i hvis hus de er bleven modtaget som gæst . Jeg antager , enhver af de her tilstedeværende herrer dømmer dem efter fortjeneste . 

og som president i denne klub befaler jeg dem øjeblikkelig at fjerne dem og aldrig oftere at sætte foden indenfor vore døre ! Dette selskab er kun for gentlemen ! 
Alle havde rejst sig . Fra de andre borde strømmede man til , unge og gamle , med servietter , blade og cigarer i hænderne . 
Mylord , jeg skal svare dem således , som det er skik , at en adelsmand svarer på fornærmelser hjemme i mit land . Jeg skal i morgen sende dem mine sekundanter ! 
Jeg står rede til at møde dem på kontinentet — svarede lord Lionel med uforstyrret ro — hvilken dag og med hvilket våben , de selv ønsker ! 
Prinsen hilste i taushed og gik . 

vi . 
Samme aften , som det uhyggelige optrin fandt sted i klubben , vandrede Elsa og majorinden omkring hjemme i huset for at stænge alle skabe og skuffer og påse , at møblerne blev dækkede med flor . Den følgende morgen skulle de afsted til Sverige . 
Hvad kan der være i vejen med lord Lionel ? — sagde majorinden — vi har ikke set ham på flere uger . 
Jeg aner nok , hvad det er — svarede Elsa lidt nølende . 
Har han kanske gjort dig en erklæring ? 
Å , ikke så ganske ligefrem — sagde Elsa . 
Jeg forstår det . Du har vist ham dit tankesæt for at få ham til at trække sig tilbage ? 
Så omtrent . . . . . . . . . . . . . . . 
Skade , at han ikke var den første ! — vedblev majorinden — et medlem af lordernes Kammer , en selvskreven gæst ved hoffet , det ville da hø vet sig bedre for dig end denne simple spekulant af en 

maler og denne æreløse græker . Jeg ved ikke , hvem af dem , der var værst . 
I sit stille sind var hun imidlertid glad over , at Elsa havde opgivet enhver tanke på et nyt ægteskab . De havde virkelig haft nok af disse historier . Majorinden havde set , hvorledes de fleste kunstnerinders giftermål kun var en sten på deres vej , og eftersom hun selv blev ældre , ønskede hun også mere og mere at få beholde Elsa for sig selv . Hun havde offret alt for denne plejedatter , så det måtte vel være hende tilladt også engang at tænke på sig selv . 
Men det kunne ikke nægtes , det var med vemod , næsten med sorg , at Elsa mindedes lord Lionel . Og det pinte hende , at dette her skulle være kommet og have berøvet hende hans venskab . Hun tænkte så småt på at skrive og sige ham farvel  ; men hun var ræd for , det kunne mistydes og indskrænkede sig derfor til at sende sit visitkort til lady Churchill . 
Den næste morgen forlod de London . 
Elsa havde ikke besøgt Sverige , siden hun begyndte sin europæiske bane , og da hun nu landede i Malmø , blev hun modtaget som en dronning . Hele befolkningen var på benene . Alle huse flagede . Med extratog bar det videre til hovedstaden , hvor hendes ankomst for længst var meldt i alle blade . Hun kom en solskinsdag og tog ind i grand hotel , 

hvis vinduer vendte til søen med udsyn på slottet . Om aftenen var alle både og skibe smykkede med kulørte lamper og upsalastudenternes kor bragte hende sin hyldest i form af en serenade . 
Da hun den følgende dag skulle hjem fra domkirken , hvor hun havde sunget til indtægt for de fattige , var gaderne tæt pakkede med mennesker . Politimesteren måtte bede hende om at køre en bagvej , for at man ikke skulle trykkes ihjæl eller nedtrampes af hestene for hendes vogn . Det var en lys sommeraften , og da hun endelig var nået hjem , trådte hun ud på altanen og hilste . Sø og land vrimlede af mennesker . Man hytte og skreg : leve Elsa wikner ! Hurra ! Hurra ! 
Elsa trådte lige hen til altanens jerngitter , smilte og hilste til alle sider . Derefter sang hun : 
fjærran i skog  .  .  .  . 
Hendes mægtige , varme røst havde aldrig lydt skønnere end i denne stund , aldrig haft en mere smeltende vellyd . 
Tilhørerne trængte nærmere . Man lo , man græd . Her var alle stænder , alle aldere og utallige , som aldrig havde råd til at betale nogen kunstnydelse . Men alle havde de læst om hende , som havde kæmpet derude på den store arena , gjort sit folk ære , båret Sveriges navn sejrende udover den hele jordklode . At se et glimt af dette ansigt , høre en tone fra denne strube — hvilken erindring for hele livet ! 

da hun standsede , hørtes et brøl af begejstring . Blomster og laurbærkranse slyngedes op på altanen . Lommetørklæder viftede ved siden af sorte Flos —' og hvide stråhatte . 
Efter et par minutters ophør stemte hun atter i : 
o Værmland du skøna . . . . . 
I sidste Vers kvaltes hendes stemme af gråd . Hun lagde hånden på hjertet for at udtrykke , hvad hun følte , hilste gentagende gange og trak sig derefter tilbage . 
Efter en uges ophold i Stockholm drog Elsa nordover til sin fødebygd . Hvor blev hun ikke bevæget , da hun på ny satte foden i denne egn , som indesluttede minderne om de første år af hendes liv ! Her lå dalen med de høje , dyrkede åsrygge . Nåletræerne duftede og birkens fine løv lyste i solen . Gårdene lå der endnu , somme store , rød-malede med grønne vindueskarme , somme små og umalede . Hist og her en nymoderne villa , bygget af hovedstadsfolk . Det hvide hus med verandaen , hvor den engelske ministerfrue engang havde boet , lå endnu på samme sted og var til leje . Elsa betænkte sig ikke , og det var med en ejendommelig følelse , hun afsluttede kontrakten og drog ind i lady Churchills fordums sommerbolig . 
Bohavet bestod af gammeldagse egetræs møbler , stole og sofaer betrukne med stift hestehår eller 

med sort damask . Væggene var hist og her prydede med litografier i brune rammer . I spisestuen stod et firkantet mahognibord , en del rørstole og en umalet buffet med nogle klodsede udskæringer . 
Den livréklædte tjener og den franske kammerpige gren på næsen ad denne sit herskabs løjerlige idé at ville tilbringe sommeren i en sådan elendighed . Men Elsa lagde knapt mærke til deres misfornøjede miner . Hun fandt sig snart tilrette i de tarvelige omgivelser , der stod i en så stærk modsætning til al den pragt , hun var bleven vant til i de senere år . Hun kendte sig let og glad . Sjæl og legeme sugede kraft af den rene luft og det naturlige , fredelige liv . Hun vandrede omkring fra den ene bondegård til den anden . De gamle fædre var som oftest døde , og hendes jevnaldrende sad med store børneflokke . Alle erindrede de hendes navn , men de kunne vanskelig genkende den lille , barbente bondejente i denne fine dame . Hun satte sig mellem dem og spiste deres grød , mens hun fortalte om de fremmede lande . Mænd og kvinder lyttede med gabende mund . — dette her var et sælsomt eventyr . 
Elsa opsøgte det sted , hvor bedstefarens hytte engang havde stået . Hun købte jorden og bestemte sig til at lade bygge et hvilehjem for gamle og hjælpeløse mennesker . Arbejdet skulle straks sættes igang . Der blev skrevet til Stockholm efter en mure-mester ; men selv forbeholdt hun sig at tegne planen og bestemme hver enkelthed med hensyn til indret 

ningen . Det hus , hun havde lejet , blev også købt , for her ville hun fra nu af bo hver eneste sommer . 
En dag , da Elsa kom vandrende hjem over en gangsti , så hun ryggen af en gråklædt mand på en lav feltstol , en stor , hvid stråhat og en arm , som bevægede sig frem og tilbage imod et udspændt lærred . Da hun kom nærmere , snudde han hovedet , og hun så et furet ansigt med grå knebelsbarter og en hektisk rødme i kinderne . Han rejste sig , og ved synet af hende gik der en skælven gennem hele hans legeme . Han stirrede hende ind i øjnene , idet han tog hatten af og viste en skaldet isse . Også Elsa skvat i . Så medtagen af livet , så ældet og forandret ! — og dog genkendte hun ham straks . Det var denne mand , som havde været den første til at trampe på hendes ungdoms tillid og håb . Det var maleren Bergstrøm . 
Elsa gjorde intet tegn til at ville standse . Hun hilste alvorlig og koldt og fortsatte sin gang . 
Nogen tid efter fik hun høre af herredsfogden , at Bergstrøm ofte var heroppe for at male . 
Han skal nok ikke have haft videre held med sig hverken i sin kunst eller i sine private forhold — sagde den gamle embedsmand — han skal have været gift med en amerikansk enke , som løb bort med en anden to år efter brylluppet . Han har også en vanskelig karakter . Han bliver uvenner med alle folk , som han kommer i nærheden af . 

Stakkars mand ! — svarede Elsa . Men hun tænkte uvilkårlig : hans manddom høster , hvad hans ungdom såede . 
Hun mødte ham aldrig mere . Et par dage efter havde han forladt bygden . 
Elsa og majorinden sad ofte i timevis på verandaen , så på den lille have med rosentræerne og ribsbuskene , udover de dyrkede marker til det fjerne , blinkende hav . Og i disse stille stunder , når samtalen døde hen , vågnede barndomsminderne i tusendtal , sorgfulde og glade . 
Det første solskin i Elsas liv havde været den lille , engelske gut , som havde givet hende kager og kobberskillinger . Han stod ofte så levende for hende , som han dengang var , den samme adel i sine bevægelser , det samme troskyldige udtryk i sine øjne . Hvorfor havde ikke de andre været som han ? 
En aften var himlen mørk . Store , sejlende skyer . Vinden for frem med stormhyl . Enkelte tunge dråber plaskede imod jorden . 
Elsa lukkede glasdøren og satte sig ved bordet midt i stuen . Hun hvilte hovedet imod den høje stoleryg og lukkede øjnene . Da så hun pludselig lord Lionels ansigt stå for sig blegt , med stive , stirrende øjne og et sørgmodigt udtryk . . . . . . . .hvad var det ? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .det lød lig et fjernt suk ! . 

Elsa åbnede øjnene . Hun var alene i rummet . Mor , kom hidl — råbte hun . 
Ja , jal hvad vil du ? — og majorinden kom ind fra det tilstødende Kammer . 
Det var så underligti — sagde Elsa og strøg sig over øjnene — jeg så ganske tydelig lord Lionels ansigt . Der må vist være hændt noget  . . . . . . . .noget sørgeligt . Der kommer en sådan angst over mig ! . . . . . . . . . . . 
Du er bare nervøs — svarede majorinden — det er vel en følge af uvejret . Elektricitet i luften . Se , hvor det lyner 1 uf , det er ganske uhyggeligt ! 
Elsa rejste sig . 
Ja , det var kanske uvejret ! — sagde hun åndsfraværende . Men der var imidlertid kommen en uro over hende , som hun hverken kunne forklare eller bortjage . Den lå som en tyngsel over hendes bryst om natten — hun vågnede med den den næste morgen . 
Elsa holdt flere engelske blade , og en ugestid senere fik hun øje på følgende opsæt i  « times »  : 
« vort overhus trues i denne tid med et føleligt tab . Dets yngste og dog et af dets mest fremragende medlemmer , lord Lionel Churchill , ligger nemlig betænkelig syg på den anden side kanalen . Man fortæller , at denne højtagtede adelsmand skal have ladet sig forlede til duel med en østerrigsk prins , som har tilbragt de to sidste sæsoner i London . Grunden skal være et heftigt ordskifte , som fandt 

inituPinit==sted i deruPder==P  .  .  .  . heruPher==klubben , og hvis deruPder==genstand var en verdensberømt , svensk deruPder==sangerinde . heruPher==Prinsen skal have ytret sig På en mindre resPektfuld deruPder==måde om vedkommende deruPder==dame , hvorfor deruPder==lorden benyttede sin deruPder==myndighed som deruPder==klubbens deruPder==Præsident til at vise deruPder==bagvaskeren deruPder==døren . heruPher==følgen af dette Pinlige deruPder==oPtrin blev en deruPder==duel i deruPder==nærheden af deruPder==Calais . heruPher==lorden ligger såret af en deruPder==kugle , som er trængt ind lige under deruPder==hjertet . heruPher==lægerne vil forsøge at trække den ud ; men deruPder==resultatet er meget tvilsomt . heruPher==lady deruPder==Churchill , deruPder==lordens deruPder==mor , skal være bleven dybt rystet , da man bragte hende det sørgelige deruPder==budskab , og hun afrejste samme deruPder==dag til deruPder==Calais . — deruPder==Prinsen er forsvundet .  » 
Elsa blev som lynslagen af skræk . Med skælvende hånd rakte hun bladet til majorinden . Jeg kan ikke fatte det ! Jeg kan ikke tro detl — udbrød hun — å , gud stå mig bi ! . . . . . . . . . . . .hvorfor skal jeg imod min vilje være årsag til så meget ondt ?  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .lord Lionel , som er så elskværdig , så ædel ! Men hvorledes kunne han også gøre det ? Hvorledes kunne han bryde sig om et sådant menneskes ord ! 
Majorindens forfærdelse var ikke mindre end Elsas . Hun ville straks telegrafere for at erfare , hvorledes det nu stod til , om han endnu levede . Men til hvem skulle telegrammet sendes ? De kendte ikke adressen i Calais , og forresten var bladet en uge gammelt . Kanske de andre kunne indeholde 

flere oplysninger . De gennemså alle de sidste nummere af  « times »  , nej , ikke et ord ! 
Du bør skrive til lady Churchill 1 — sagde majorinden — det er din pligt at vise hende , at du beklager , hvad der er hændt . 
Ja , ja , lad mig skrive ! — svarede Elsa . Men da hun sad med pennen i hånden , var det hende umuligt at få ordene frem . Hun så den gamle ladyes strenge blik . Hun hørte hendes kolde , bebrejdende ord . Det var jo alligevel Elsa , som var skyld i det hele . Ak ja , hun havde nok haft ret , dengang hun påstod , det var en ulykke for en dannet mand at komme i berøring med disse kvinder , som optrådte offentlig . 
Nej , jeg kan ikke skrive ! — sagde hun til sidst og rejste sig — hun vil bare anse det som en påtrængenhed , misforstå det  .  .  .  . Og til ham ?  .  .  .  . Nej , det kunne ryste ham for stærkt , og desuden er han kanske . . . . . . . . .hun turde ikke følge sin tanke til ende . 
Så gør jeg det ! — sagde majorinden bestemt — lady Churchill har aldrig været mig meget sympathetisk ; man føler altid , at hun synes , hun står over alle andre . Men når folk har sorg , bør man glemme deres små svagheder . 
Og majorinden gik straks efter op på sit sovekammer for at sidde i ro og udarbejde det vanskelige brev . Det blev adresseret til lady Churchills bolig i London og afsendt samme eftermiddag . 

majorindens sorg over den sårede ven måtte forresten snart vige pladsen for en anden stemning , som lignede ærgrelse . Fra den tid , hun havde taget Elsa til sig og i hende fået virkeliggjort alle sine ungdoms drømme om hæder og berømmelse , var den øvrige verden bleven hende mere og mere ligegyldig . Hun havde vænt sig til at bedømme alt og alle kun med hensyn på , hvorledes vedkommende sag og personer stillede sig i forhold til hendes plejedatter , om bekendtskabet var til dennes udvikling , gavn og glæde . Og hun ærgrede sig nu over , at denne uhyggelige historie skulle komme og ødelægge hele deres sommerophold . 
Jeg er glad , vi rejste — sagde hun senere til Elsa — for nu kan da lady Churchill forstå , det aldrig har været din hensigt at trænge ind i deres fornemme slægt . Når han nu bare ville spare dig for flere sindsrystelser . 

vi . 
Elsa gjorte ikke oftere besøg hos naboerne , og når de kom med deres gaver , æbler , honning , smør og lignende herligheder , var hun ikke i stand til at tale og le med dem som i den første tid . 
Da bygmesteren indfandt sig for at modtage hendes ordre angående asylet , rev dette hende for en kort stund ud af de pinlige tanker . Hun tegnede selv planen . Hver af beboerne skulle have et eller to små rum samt et lidet stykke have . 
Men når håndværkeren var borte , blev hun siddende uvirksom på verandaen mellem sine dyr . 
I alle hjørner sås fuglebure . Abekattene klattrede op og ned langs bjælkerne , kakaduen stod på et bord nedenfor trappen , og løvinden brølede fra et jernbur i den anden ende af haven . Af omhu for bygdens beboere havde nemlig herredsfogden forbudt , at denne usædvanlige rejsende gik løs . 
Solen dryssede sit guld over aurikler og levkøjer , roser og resedaer , ikke stillede op i mosaik 

mønstre som i udlandets kunstnerisk anlagte haver , men kastede om hverandre uden plan og orden . Hver liden blomst nød sit eget liv uden tanke på den mere beskedne eller mere strålende nabo . 
Majorinden sad med et strikketøj i hånden , mens Elsa lå tilbage i en gyngestol og tænkte højt uden at vente på svar : 
at kunne respektere den mand , man holder af , ikke et kortere et længere tids blændværk , som engang må briste , men en respekt , der virkelig er vakt tillive af vedkommmendes gode egenskaber  .  .  .  . ah , for en lykke ! 
Den lykke har jeg aldrig kendt . 
Man beundrer en mands geni og så tilbeder man sit eget fantasibillede — hans virkelige person er noget ganske andet . Men når man giver al sin kraft til at virke for andre , er man da ikke tusend-fold større end den , som bare udmønter sit talent for at tilfredsstille sin personlige forfængelighed ?  .  .  .  . Hjærtets godhed er menneskesjælens musik  .  .  .  . De toner har større skønhed end alle digtede melodier . . . . . . . . 
Majorinden sukkede og vedblev at strikke . Hun ante , hvad Elsa grublede på , og hun begyndte at ængstes for , hvad der kunne ske . 
Elsa selv havde kun en eneste tanke den hele dag . Mon posten bringer brev fra Frankrig . 
Men hun ventede forgæves . 
Om natten blev hendes tilstand uudholdelig . Hun plagedes af syner og onde drømme . Hun så 

dueller , hørte skud  .  .  .  . så prinsen forfølge lord Lionel med en stor jagtkniv  .  .  .  . Der kom lordens ligtog  .  .  .  . hun ville frem til kisten  .  .  .  . han var jo ikke død  .  . . . de begravede ham levende  .  .  .  . Men lady Churchill snudde sig og stirrede på hende med forbittrede øjne  : det er deres værk 1 — sagde hun og pegede på båren . 
Og når Elsa vågnede , perlede en kold sved på hendes pande , og hendes hænder skalv som i den stærkeste feber . 
En formiddag gik majorinden over på præstegården , mens Elsa blev alene hjemme . 
Hun begyndte at stelle med blomsterne nede i haven . Ukrudtet reves op , og hun sprøjtede det runde bed . Løvinden klagede derhenne i sit bur . Det var , som om den kaldte på sin herskerinde for at få selskab . Da arbejdet var endt , åbnede hun også buret , lod tjeneren bringe en lav feltstol og satte sig hos fangen . Hun tog en jernkugle og rullede den hen ad jorden . Løvinden løb efter , greb den med tænderne og lod den atter falde . Puddel-hunden Dick klemte sig ind mellem stængerne for at være med , og de to kammerater underholdt sig snart alene . Hunden bed afrikanerinden i ørene og dansede på dens bryst , mens den store dame strakte sig på ryggen . 
Elsa lænede sig tilbage imod jernstængerne . 

tør jeg tro , at lord Lionel holder af mig ? — tænkte hun — denne duel betyder intet . Som en mand af ære har han måttet forsvare den kvinde , i hvis hus han er bleven modtaget som ven  .  .  .  . Men hans blik og hans underlige væsen , da jeg sagde , at jeg aldrig mere ville gifte mig ?  .  . . . Og så lady Churchills tydelige angst ?  .  .  .  . 
Men om han nu virkelig var forelsket i mig , hvad betyder så det ? Det går jo altid over . Om jeg samtykkede i at ægte ham , ved jeg , at jeg bestandig ville ligge på lur efter enhver mine , ethvert ord , som kunne forråde , at nu nærmede det sig slutten . Altid mistænksom . Altid på vagt . De to andre elskede mig også — og dog endte det således i 
nej , jeg ville aldrig kunne tro ham ! 
Nu hoppede Dick op på hendes knæ , og løvinden nærmede sig med et Spring . Det var øjensynligt meningen , at legen skulle fortsættes på herskerindens fang . Men dette blev for besværligt . Hun puffede dem fra sig og tænkte videre . 
Der findes jo virkelig mænd , som har været tro gennem et helt liv : Petrarca , Dante , Michel Angelo — og hun søgte at erindre alle de poetiske historier om disse kjæmpegenier . Men der er gradsforskel i arterne blandt os som blandt dyrene , og hjærtets geni er fuldt så sjældent som åndens . Når de forenes , er det idealet af et menneske . Racemennesket . 
Men hvorledes skulle man kunne tro , inden man havde prøvet ? Og så bestod han kanske ikke prøven . En ny skuffelse ! 

ak , min sjæl er så træt , så udpint ! Jeg årker intet nyt forsøg ! 
Løfter om fremtiden har intet værd ! Man indbilder sig jo altid , det skal vare evig . Hvor mange har ikke forsikret mig dette , og efter en kortere eller længere tids forløb har jeg dog set dem trøste sig med andre . Nej , det er bare fortiden , som giver sikkerhed ! Om jeg vidste , at en mand gennem alle sine ungdoms stærkeste år havde været mig tro i sine længsler , sine håb — om jeg vidste , jeg var vokset ind i hans manddoms dybeste alvor — mange , mange år — da kanske jeg ville få tillid . Men der måtte også noget mere : gudsfrygt . Thi den , som ikke har forhold til gud , har heller intet til menneskene . Den , som ikke tror på nogen evighed , kan heller ikke give løfter for evigheden . 
Dette er det første vilkår . Den eneste ubrødelige sikkerhed . 
Hun bøjede hovedet . Hagen sank ned på brystet . Lyttede . 
Hvor megen Melodi her i Nordens natur ! Det suste i nåleskovene bag hendes ryg . Insekterne summede i luften og på jorden . En bæk rislede med klar og lystig plasken mellem stenrøserne , og over det hele et kor af jublende sangfugle . 
Om man ville komponere en symfoni efter denne naturmusik , hvilke midler skulle man så anvende ? Og hun begyndte at sammenligne de forskellige instrumenters tone med lydverdenen omkring 

3i9 
oboer , violiner , en fjern støj som af messinginstrumenter — gammel-ægyptiske  .  .  .  . 
Tjeneren viste sig på verandaen med et sølv-bret hvorpå der lyste et papir . 
Elsa for op og ilte ham i møde . Hun greb brevet , åbnede med feberagtig Iver . Hendes øjne løb over indholdet . Det var , som om hun skulle erfare sin egen frelse eller fordømmelse . Der stod : 
h ô telparis 
Calais 
7 . August 18  .  . Kære mrs . Elsa wikner ! 
Først må jeg takke deres mor for hendes venlige skrivelse og de vakkre ord , hvori hun udtrykte såvel sin egen som deres medfølelse med den sorg , der har rammet mig . Dernæst må jeg bede hende undskylde , at jeg adresserer mit svar til dem i stedet for til hende . Af det følgende vil de skønne grunden til , at jeg gør mig skyldig i denne taktløshed . 
Min søn er nu , gud være lovet , på bedringens vej . Han blev kloroformeret og kuglen trukket ud af hans bryst . Senere havde han i flere dage voldsom sårfeber ; men hans stærke natur sejrede . Vor huslæge , som fulgte mig herover , har nu forsikret , at al fare er forbi , og at han om et par måneder vil kunne været ganske helbredet . » 
Elsa smilte gennem tårer . Gud være evindelig priset og lovet ! — udbrød hun i stor fryd . 

derefter læste hun videre : 
« han tåler ingen sindsrystelser og må holde sig så meget i ro som muligt . Vi tør derfor ikke sætte over kanalen , som altid er usikker . Vi bliver her indtil videre og bor , som de ser , i hotel Paris . Lionel sidder i en lænestol henne ved vinduet den hele dag . Når han ikke læser , ser han på badelivet ude på stranden , hvilket er hans eneste adspredelse . Nu ved de . hvorledes vi har det , og nu vil jeg tillade mig at tale oprigtig med dem om en meget alvorlig sag . 
I den tro , han for bestandig var færdig med dette liv , har min søn åbnet mig hele sit hjerte . Han har anbetroet mig , at han aldrig har tænkt sig muligheden af at kunne ægte nogen anden end dem . Jeg må tilstå , jeg stundom har haft mistanke om , at dette virkelig var tilfældet . Væggene i hans arbejdskammer har i mange år været smykkede med deres portrætter . Han har forskrevet deres fotografier fra alle lande og har dem i alle deres roller . Når jeg foreslog ham at gifte sig , svarede han altid undvigende . Aldrig har jeg set ham beskæftige sig med nogen anden kvinde . Jeg anså det som nyttigt for hans løbebane at ægte lady Jane , som de vist har mødt i mit hus ; men han har altid afbrudt mig , når jeg hentydede til denne plan . Jeg følte mig tilslut overbevist om , at han måtte bære på en eller anden hemmelighed og begyndte , som sagt , at ane , hvad det var . Jeg vogtede 

hans blik og hans stemme , når han talte om dem og med dem , og en mor har ofte en fin Sans i sådanne sager . Men hvad jeg aldrig forudså eller tænkte mig muligheden af , det var , at han havde ladet dem forstå sine følelser , og at han var bleven tilbagevist . Han har fortalt mig det alt en nat , da vi troede , det var den sidste . Men senere , da jeg fik nøjagtig besked på hvert ord , som var bleven vekslet mellem dere , forekom det mig sandsynligt , at de , kære mrs . Wikner , kanske slet ikke havde opfattet hans mening . Min søn er så tilknappet i hele sit væsen , så ømtålig , at han aldrig skulle ville påtrænge sig der , hvor han frygtede at få afslag . Men denne angst for at være nærgående har kanske gjort , at han i deres ord har lagt en mere direkte betydning , end de inuligens har haft anelse om . Har jeg ret eller uret ? Det er kun dem selv , som kan svare herpå . Min søn kunne gå i døden for dem tusende gange , ja tusende gange , når det gjaldt at værge deres navns ære . Vel ved jeg med sikkerhed , at hans religiøse sind , hans urokkelige tro , vil hjælpe ham til at bære enhver skuffelse på den rette måde , jeg mener som en prøve , sendt ham fraoven  ; men jeg ved også , at hans jordiske lykke i dette øjeblik ene og alene afhænger af dem . Og lad mig tilføje : mig vil de altid blive en kær og velkommen datter . 
Men misforstå mig nu ikke ! Jeg tør ikke tage det ansvar på mig at overtale dem i en så vigtig sag som denne . Det er kun mit ønske , at de helt 

ud skal kende sandheden . Måtte gud nu selv råde dem til , hvad der bedst kan gavne dere begge  ! 
Med de venligste hilsener til deres mor og dem selv forbliver jeg deres hengivne 
Beatrice Churchill . 
Elsa sad en lang stund med brevet mellem hænderne og blikket fæstet på jorden . Der gik voldsomme ilinger gennem hendes sjæl . Derefter kom der noget blødt og varmt , som svøbte sig lig en soltåge omkring hendes hjerte . 
Hun rejste sig , gik langsomt , med lysende åsyn og løftet hoved , ind i huset . Hun satte sig ved bordet , åbnede sin brevmappe og begyndte at skrive : 
kære lady Churchill ! 
Jeg kommer . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

