I . 
Forældre . 
» Nej nu gik det for vidt , «  sagde  præsten 
Omeyer og knipsede i luften med begge hænder . 
» Nu måtte de sandelig sættes på forbedringsanstalten 
både mand og kone , både skjøiteberthe 
og haltole . Deres eneste datter fik 
man se at få anbragt på stiftelsen . » 
Hvorledes skjøiteberthe havde fået sit 
navn , det havde hendes samtidige glemt , men 
at det ikke netop var erhvervet på nogen 
hæderlig måde , det sagde sig selv for alle , 
som kendte hende . Formodentlig havde hun 
engang kravlet sig ombord på en skjøite i 
ulovligt ærinde og havde fået straffen eller 
latteren over sig . 

hun var en undersætsig middelaldrende 
kone , af hvis ansigt alle bedst erindrede 
de trutne læber , der altid gav indtryk af ti 
minutter i forvejen at være bearbejdede med 
et banketræ . 
I det af smuds og vejr brunkede ansigt 
lyste to uærlige , grå øjne omtrent som to 
skidne mandler i en peberkage . 
En rusket hårtufs kom imellem til syne 
ovenover . Dog oftest var den skjult af hendes 
besynderlige hovedbedækning , der gik lige til 
øjenbrynene . 
Det var en sort gummihætte med nedslag 
over skuldrene . En regnhjælm efter en eller 
anden rejsende kavaller . Fuldstændig chic i 
den vestlige regnverden ovenpå en gummifrakke 
og for en gentleman . Men nok så komisk 
ovenpå en blomstret nattrøje og et skiddengråt 
skørt , så grovt som et nøtehårs hestetæppe . 

det siger sig selv , at børnene holdt hende 
for alle eventyrs heks , når hun en sjælden gang 
kom stavrende . Hendes knæ måtte ' være 
stive eller hofterne af led eller noget sligt , 
for hun vrikkede sig altid frem , som en der 

går på stylter — eller som en hvis ben 
sover , når han har ligget længe på knæ . 
Nu — på knæerne havde hun også alle 
sine dage været , trods alt hvad hun før havde 
tigget og rapset sammen , og trods al den 
raffinerede dygtighed , hvormed hun , endelig 
gift , havde opdraget sin mand til samme håndværk 
— for selv at ttrone hjemme og forvalte 
udbyttet . 
Haltola , som var dygtig drikfældig , excellerede 
endnu mere i den dyd , hvori så ofte 
små og store ånder mødes , nemlig at gå 
opsigtvækkende klædt . 
Han gik vinter og sommer i blåtærnet 
bomuldstøj , af den sort , som småpigerne 
bruger til sommerkjoler . Forhåbentlig var 
han godt underklædt ; men det forfejlede aldrig 
sin virkning . Det gjorde om vinteren et ligeså 
barmhjertighedsvækkende indtryk på hans 
nye kunder , som om de havde set ham gå 
på bare fødder i sneen . 
Dertil bar han — som modstykke — også 
både sommer og vinter — en gammel luvslidt 
hundeskindslue , hvorunder sveden fra den 
tidlige vår perlede forløst frem som alle de 

samtidigen forløste søsterbække rundt i guds 
frie natur . 
Forresten var haltola meget blond , rundhaget 
og slet barberet — og så naturligvis 
halt , hvad enten det nu var virkeligt eller fingeret . 
På venstre foden . Hvorfor han selvfølgelig 
gik med stok , mere eller mindre nyflikket og 
hjemmelavet . 
I begyndelsen havde den nye præsten tage t 
forlegent og sagtmodigt mod haltola . Han 
ville endelig helt ind på  » Kantoret «  og snakke 
lidt alene med Omeyer . Det kunne være en 
af de stille i landet , som jo ofte har ringe 
skikkelse . 
Men siden blev han ikke nær så høfligt 
modtaget . Fik sjælden trænge længer frem end 
til trappen . Og nu syntes præsten med Bette , 
at det gik alt for vidt . Nu måtte de sandelig 
på anstalten både mand og kone . Deres 
eneste datter fik man se at anbringe på stiftelsen . 

for et halvt årstid siden — en lørdag 
— var nemlig haltole kommen til præstens 
havedør for at tigge . En svag drammeduft 

fulgte med ham og blandede sig med vårens 
sødt berusende poppelduft . 
» Nej , penge kunne han umulig få i slig 
tilstand , «  'sa’ præsten . 
» Men mad ? «  spurgte Ola mildt bebrejdende 
og fromt sukkende .  » Skulle præsten finde den 
også skadelig ? « 
» Nej , mad skulle han få , «  sagde  Omeyer og 
sprang ind i en vips . 
Og pigen kom ud med lidt mælk og 
brød og satte det på havebordet . 
Haltola tog plads på  .bænken , lagde hundeskindsluen 
fra sig på bordet og tørrede sveden 
med ærmet . Så foldede han hænderne og 
sukkede snart op mod himmelen og snart ned 
mod jorden . Endelig , da han observant havde 
skimtet præsten — på lur bag gardinet ved 
det åbne vindue — fik hans hjerte luft i en 
højtidelig og omstændelig bordbøn , hvori der 
forekom adskilligt om Jesus , at han også 
havde lidt hård medfart og levet kummerlig i 
denne verden — og at han endnu foragtedes 
i sine sande og fattige efterfølgere på jorden . 
Efter maden en hjertelig tak — sluttende 
med et uvilkårligt udpresset suk :  » Ak , herre 

Jesus , du ved — du ved , at det er ikke let at 
være fattig her i verden . « 
Præsten Omeyer følte sig anklaget ; han 
kendte dengang ikke endnu manden så nøje ; 
han kunne jo have taget fejl af duften . 
Så gik han ud og mødtes af et værdigt , 
vemodigt anklagende blik fra den blårudede 
haltola . 
» Ja , nå kan jeg for min part berge mig 
for en hel dag — men konen og børnene , 
hr . Pastor . Mon tro det ikke er den barmhjertige 
guds vilje , at de også skal ha’ mad 
til helgen ? « 
» Jeg kender dig ikke ordentlig , «  sagde  præsten 
forlegen .  » Du kunne gerne drikke det op ! « 
» Det siger de alle , som ingenting årker 
at gi’ bort , «  sagde  Ola halvhøjt og tog skindluen 
med tunge suk . 
Nu måtte præsten gøre noget . Og så 
sa’ han : 
» Du skal få tolv skilling både i dag og 
hver lørdag til et brød — på den betingelse , 
at du hver gang kommer tilbage og viser mig 
det . Nu kan vi gøre første forsøg i dag . « 

haltola drog sin vej sukkende over de 
lunkne hjerters mistænksomhed . 
Ikke længe efter kom han humpende igen 
og viste med helligt alvor sit lange tolvskillings 
brød . Og således lørdag efter lørdag et 
halvt år igennem . Det var så pålideligt og 
sikkert som lørdagen før søndag . At haltola 
drak havde præsten nok fået sørgelig sikkerhed 
for , men hans penge blev da gudskelov altid 
anvendt til brød for drankerens arme familie . 
Da triner forleden dag svend bager ind 
på præstens kontor . Han havde noget på 
samvittigheden angående haltola , som vist 
jævnt fik penge hos præsten . 
Jo da , det var nok så . 
Ja , for han var kommen ned til svend for 
et halvt Års tid siden og ville leje et brød 
— bare et kvarters tid — han skulle bare 
vise det for præsten Omeyer , sagde  han med et 
fult grin . Og to skilling bød han i leje . 
» Jeg viste ham naturligvis bort — men jeg 
synes sligt bør afdækkes for allé parters skyld 
— skønt det er ikke hyggeligt at snakke ondt 
om en  » Konkerent «  — nu har jeg set ham 
måned efter måned komme ud fra Frantzen 

med et brød under armen , og en stund efter 
er han altid kommen tilbage med det . Så har 
han haft ti skilling af præstens penge igen til 
at drikke op . « 
Jo da , det forholdt sig ved nærmere eftersyn 
rigtigt til punkt og prikke . Og nu slap 
haltola at sætte sin fod mere i præstens hus . Men 
heldigvis kendte præsten ikke noget 
til , at skjøiteberthe var hans hustru og associé 
i forretningen . Nu måtte hun selv vrikke sig 
ud og exploitere præstefolkene . 
Så kom hun i går derned på formiddagen . 
Hun havde sådan stor sorg . Og gummihætten 
tog sig næsten ud som et sørgeplag , 
t 
manden hendes havde ligget syg i et år , og 
nu var han da salig hensoven . Det havde ikke 
været andet end bøn og salmer fra gulv til 
tag , så længe han havde mæle . Og så gråd 
hun så sårt . 
Dette var jo ingen sorg uden lysning , mente 
præsten , når det var således for den afdøde . 
» Kendte præsten han Per ? «  spurgte Berthe .  . 
» Per breivik ? « 
» N-e-i — nehei — nehei , «  sagde  præsten og 
ledte forgæves op ad alle vægge . 

» Det var underligt , for han var nå så 
vel kendt blandt alle guds børn udover de 
kanter ; han holdt slige dejlige opbyggelser , 
da han var yngre . « 
Præsten var næsten flau over ikke at ha’ 
kendt en slig en guds mand i menigheden . 
Men han måtte fremdeles slå på det , at her 
var mest at takke for og glæde sig over . 
Berthe lettede bævrende på sin tykke 
overlæbe .  » Det er kanske ikke ret , men jeg 
synes , det er så tungt , han ikke skulle få en 
hæderlig begravelse — jeg kan næsten sige , at 
det er min tyngste sorg . « 
Nå — nå , præsten skulle tale og jordfæste 
for ingenting . 
» Men så var det lintøi og penger for 
kiste til Espedal og «  — — Berthe gråd — — 
» lidt til blomster måtte han sandelig også ha’ 
på kisten , slig mand som han havde været . « 
Enden blev , at præsten gav hende en halv 
daler og råbte på Tina , som trippede op 
i linnedskabet og kom ned igen med en 
hvid byldt . 
» Stop nu lidt , «  sagde  præstefruen , og så gik 
hun til vinduet og klippede af sin sidste rose 

og nogle myrthegrene .  » Se her er lidt til 
kisten , stakkels dig . «   . 
I o 
imidlertid spurgte præsten ud , hvor Berthe 
boede — og sagde da , højst uventet for Berthe , 
at han ville se indom til middags , når han 
gik sig en tur . 
Skjøiteberthe mødte længere ned i byen 
sin gemal og da de havde udført sin sidste 
genistreg , hvorom senere , vrikkede og haltede 
de sig , alt de vandt , op i landsognet til 
svartemyr , hvor de boede . 
Både hun og Ole holdt udkig , til de oppe 
i svingen så præstens slanke og urolige 
skikkelse mod horizonten . 
Da kløv Ola i sengen . Og Berthe kastede 
et hvidt lagen helt over ham , slængte lidt 
lintøi hist og her på bord og bænk og 
skubbede meublerne mest muligt i uorden . 
Der stak præsten hovedet ind . 
» Ja , «  begyndte Berthe opkavet ,  » Præsten 
måtte undskylde , hun havde ikke engang fået 
flid manden og gjort husrent efter al sygdomsstriden . 
Det var ikke så let for den , som var 
alene og skulle tigge alt sammen først . 

» Præsten har vel ikke lyst til at se ham 
så ustelt , som han er , «  sagde  hun tvivlende . 
» Nej — nej — nej , «  satte Omeyer raskt i , 
afværgende med begge arme . Det var på 
samme tid både lidt skyhed for døden og 
lidt skamfuldhed over den mistanke , som senere 
i formiddag var vokset op i ham mod denne 
prøvede , fattige kvinde . 
» Herren styrke dig , «  sagde  han og dermed 
var han ude , vips som vanlig . 
Men ikke før havde han stormet bakken , 
før han blev mere nøgtern og syntes , at Berthe 
var meget mere prutten på at vise sin døde 
frem end fruentimmer af den stand ellers plejer . 
Så pilte han ned igen med sine lange 
ben og kom netop tidsnok til udenfra at høre 
et pigebarn råbe : 
» Far , lad mig også få lidt pølse ! «  og 
så til at slå døren op og se afdøde allerede 
tilbords , med en halv medisterpølse i den ene 
hånd , pægleflasken i den anden og et franskbrød 
dertil . ' 
men da blev der et tableau med efterspil . 
Og da fik Omeyer gymnastik både for hænder , 
fødder og læber .  . 

om aftenen var præstens budne ned til 
den nye foged . Efter undervejs to gange at 
have faret tilbage efter glemte ting . først 
galogerne . så domogelen . tog præsten endda 
sin Tina igen i fogdens trap . 
Men fogden lod dem næsten ikke komme 
x^ 
indfør døren . for han tog tag i knappen på 
Omeyers frakke og begyndte med sit elskværdige 
smil og sit vakre  :> tru værdige «  i arvi k— 
mål . — ja vakre — det vil da sige . at i banvakre 
mund blev sproget så vakkert som 
italiensk . Det gør meget , hvem som blæser 
på hornet . 
Tidag kan di tru . at vi er ta t godt ved 
x^ x— 
næsa . Præst . Tænk dem dl det . at mens jeg 
• 
sidder på kontoret , kommer der en halt fyr . 
I nogle snodige biåklæ'r . Di . og fortæller mig 
så hjertelig tru værdigt , at ko na hans er død 
på barselseng , og be r så inderlig vakkert — 
for første gang i sit liv — om h ;æln dl begraveiser . 

så har jeg med mig en gammel konterst 
— af de vakte , forstår di — og så går 
endda den bort og ser n højtideligt op i s-met 

— omtrent som man ser efter tænderne på 
en hest — og så sier n pattetisk : 
» leg ser det på dig at du ikke Iwer for 
Herren , sier n . Jeg skulle vel ikke ta fejl af 
et gudsbarn . sier’n . 
» Å nej guds børn kendte nok hinanden 
— han havde set . Kontoristen var en Broder , 
straks han slog op døren . 
» Ja , det var det han troede , han ikke 
skulle tage fejl , c sa kontoristen med selvtilfreds 
sikkerhed . 
» Jeg var skamfuld jeg , «  sa' futen ,  » for 
leg var li som så tilovers i denne hellige for-o 
o 
ståelsen . — og så gav jeg en en dalerseddel 
jeg . 
» Men nå skal di høre . «  fortsatte han og 
plantede ivrigt den anden hånd om præstens 
anden knapperad for at arrestere hele hans 
pastorale opmærksomhed . — og det trængtes 
nok . for Omeyer var ikke let at bolde stille 
sålænge . 
» Vil di tru . at samtidig — samtidig , «  gentog 
futen og nappede forstærkende i knapperne , 
» var der en kone inde på køkkenet og bad 
om både klær og penger , fordi manden 

hendes var død . Og trur di ikke , at kona mi 
gik i fælla , da ? Mye værre end jeg ! « 
» Tænk dem til , at det var mand og kone ! « 
Skreg futen lige op i ansigtet på Omeyer og 
sled i knapperne , så han var ræd for at miste 
dem .  » Jeg har vær’t hos byfogden og fået 
greje på dem begge , jeg . « 
Ja , Omeyer han kunne — så snart han 
blev fri med hele knapper — han kunne også 
fortælle lidt af den saga . Men han veg ind 
mod stuedøren , mens han indledede . Han 
ville gerne , fersk og feteret som han var , at 
alle — specielt damerne — skulle høre . For 
han var vant til at underholde et større 
auditorium . 
Men dette gik forvidt , sagde  han tilslut . Nu 
måtte de sandelig sættes ind på arbeidsanstalten 
både mand og kone , både haltole 
og skjøiteberthe . Deres eneste datter fik man 
se at anbringe på  » Stiftelsen «  . 
» Naturligvis , «  råbte hele dameverdenen , 
henrykt over at få sanktionere den unge præsts 
p'ormening .  . 

il 
på stiftelsen . 
Stiftelsen var oprettet af en gammel velhavende 
lægmand , som velmenende ville sørge 
både for børnenes legemlige og åndelige 
diæt i fremtiden . Derfor havde han slået 
det fast i statuterne , at børnene hver søndag 
skulle høre både en præst og en lægmand . 
Skulle præsterne atter blive lejesvende 
og ikke prædike  » som guds ord «  , så ville da 
ialfald den frivillige lægprædikant række dem 
det levende brød og vand . 
Ellers så folk i byen ikke meget til 
» Stiftelsesbørnene «  . Det var helst de to 
gangene om søndagen . Om formiddagen når 

de marcherede til kirken , og om eftermiddagen 
når de skulle på  » Salen «  . 
Da tren hele skaren sin tavse , blufærdige 
gang nedover . De små i spidsen , parvis 
opover , indtil de halvvoksne . Begge lærerinderne 
side om side tilslut . 
Man fik uvilkårligt et nonnerent indtryk , 
så afsondret fra verden som de levede — så 
fromt som de opdroges — og så dette : altid 
til eller fra guds ord , når de mødtes — det 
måtte lægge noget ærefrygtvækkende over 
denne unge kvindeskare . 
Det fælles , propre ydre gjorde vel også 
sit til , at mødende uvilkårligt tillagde alle et 
fælles , rent sindelag . 
Der gik det unge blod , skinnende lyst og 
rent , nedover fortouget . Skridtene viskede 
henefter stenhellerne som i gamle klostercorridorer . 
Det velkjæmmede og flettede hår 
lagt sammen i akkurat samme , umoderne kringleslynge 
over baghovedet . 
Om halsen alle et propert , rødtærnet tørklæde , 
som sendte en liden spids nedover 
ryggen . Og så samme brungrå hverkenskjole 

— simpel , men så vederhæftig solid og 
ordentlig . 
Hånd i hånd , par for par — på troskyldig 
landlig vis — eller på englevis — 
alt efter de mødendes opfatning . 
En times tid eller to , så kom de lige 
tause og blufærdige opover igen — med 
salmebogen i den ledige hånd — og forsvandt 
par for par gennem stiftelsens brede port . 
Bestyrerinden , den høje , tørre og lidt mandhaftige 
jomfru Sivertsen , hvis klædedragt åbenbart 
var anlagt på at protestere mod al modens 
forfængelige uro , slog porten i for de søndagsspadserendes 
øjne . 
Thi alle fulgte uvilkårligt de forsvundne 
med et slags interesse . De som havde set dem 
gå ind sådan tusinde gange før , vendte bare 
hovedet så løseligt efter dem . Men de , som 
så dem første gang , standsede og borede 
uvilkårligt og eftertænksomt øjnene i den 
stængte port — som altid , når noget dækker 
for det , der just har vakt vor interesse . 
Men indenfor havde man en liden verden 
for sig selv , omtrent som i de gode , gamle 
klostre . 

der manglede bare haven . De måtte 
isteden nøje sig med et svært gårdsrum . Men 
det lå da mod syd , så der var den dejligste 
solvæg langs det lange enetages træhus og 
langs udhuset . Og der krøb de ud i fritiden , 
når solen brændte , hele lange jenteraden , med 
strikketøj i hånd — og klinte sig opefter 
væggene på bænke , krakker og skamler og 
plirte og glimede med øjnene akkurat som en 
flok kælne katunger . 
Udsigten var rigtignok ikke lang , sjælden 
så lang som til plankegj erdet engang . For 
gården hang som tiest ligeså fuld af vasketøj , 
som væggen over deres hoveder hang 
spiger i spiger fuld af flækket hyse til eget 
brug . 
Det kom sig deraf , at alle naboer , hele 
gaden nedover , som selv ingen tørkeplads 
havde , tiggede sin klædetørk ind i stiftelsegården 
til opmuntring for de indespærrede 
børn . 
Inde i huset var alt , gulve og vægge , 
borde , bænke og vævstole skinnende gulblankt 
og havde aldrig set malerkost . Kun det 
midterste rum , bestyrerindens , gjorde en undtagelse . 

der var nu også både Gardiner , 
kommode og vadskeservante — og på 
væggen et stort oljemaleri af stiftelsens grundlægger . 

en ting til var fælles for hele huset , oppe 
og nede — enten der var nyvasket eller ej  : 
eu ækkel , sur skureluft , som enten kom af 
skidne skurefiller , forpestet skuresand eller 
kanske fra den sand , der til pryd eller nytte 
daglig efter fejningen blev strøet ud over alle 
gulve . 
Forresten var der tre store , prægtige rum . 
Først skolestuen . Dernæst vævstuen , hvor de 
selv både spandt og spolede og vævede hver 
klud , de klædtes i , fra linnedet til tørklædesnippen . 
Endelig sovesalen , hvor seng stod 
ved seng , tredive i tal , alle vægge rundt , fra 
de bitte små til store , voksne . Derind kunne 
jomfruen kikke fra sit rum gennem en liden 
glasrude med rødt forhæng . 
Nede i kælderen var der først rigtig 
klosterligt . Der lå bryggerhus , køkken , 
vaske- og baderum og spisestuen . Murene 
var så tykke , at ikke engang den ældste af 
pigerne kunne nå hen til vindueshasperne 

uden at klyve op i vindueshvælvingen — og 
så bare , blanke bord- og bænkeraden langs 
de golde mure — og den fattige tinske-rad 
på bordene . 
Men lærerinderne slog for sig selv ned et 
lidet klaffebord fra væggen , lagde en serviet 
over og bredte ud lidt af livets forfinelse over 
hjørnet nærmest ovnen og døren . 
Oppe på loftet sad to askepotter og 
kårede uld , i gamle , aflagte klædesplag . For 
det var ufysent arbejde og loftet lå fuldt af 
uldsækker og Filler til tæppevævningen , samt 
mangtslags ruskomsnusk . 
Men i begge sydhjørnerne var afpanelet to 
klædekammere , et for bestyrerinden og et for 
børnene . Og i deres var der langs væggen 
tømret en lang kommode på tredive skuffer , 
en til hver , hvori de kunne gemme de private 
småtterier , pretiosa eller lækrerier , som selv 
disse indestængte småfugle en sjælden gang 
så sit snit til at få i næb og flyve hjem med . 
Her var det nu Ane kom ind , haltoles og  . 
Berthes eneste barn . I tiårsalderen . 
Moderen havde tiet til  » Stalten «  , men 
miste barnet — nej , da gråd hun selv som et 

barn — og truede fattigforstanderen , at blev 
hun ikke stelt for som en liden prindsesse , så 
skulle han bli’ ulykkelig al sin tid . 
Og om natten lå hun med barnet i 
armen , som om det var årsgammelt , og 
vågede som over en syg . 
» Der er en liden vingefjær af uskyldsengelen 
tilbage i ethvert , selv det mest forvildede 
menneskehjerte ; se bare vel efter i krogene , « 
Sa’ Omeyer , som gerne spejdede efter det gode 
og lyse ved alt og alle .  » Kan ikke vi , så 
kan børnene få den frem . « 
Barnet var så heldigt , at der indkom tre 
andre små , forsømte væsener samtidig med 
hende . Derved gik hun fri for alt for megen 
opmærksomhed , både fra de seks og tyve 
børns side og fra den årvågent spejdende 
jomfru Sivertsens . For det første blev alt så 
ligelig fordelt på alle de fire nye . 
Ane tog det meget let og lunt i de nye 
omgivelser . Gik og så sig forviten om — 
med sine livlige grå øjne , sin kvikke stumpnæse , 
sin runde plystremund — og sin lille , 
tynde , kinesiske hårpisk . 

denne blev endnu før middagen lagt i 
kringleform , men resten af sine legemlige 
ejendommeligheder fik hun da lykke til at 
beholde . 
Allerede ved middagsbordet tildrog hun 
sig jomfru Sivertsens opmærksomhed på en 
mindre heldg måde . 
Mens bordbønnen læstes , fløj Anes øjne 
urolige som fluer om i stuen og satte sig tilslut 
til ro på jomfruen , der havde for vane 
at læse til bords med lukkede øjne og hovedet 
på Skakke . 
Ikke før havde den forrettende sagt amen , 
før Ane ud af bare medfødt og hjemmelavet 
frimodighed spurgte jomfruen : 
» Hvorfor sov du ? « 
» Hvad si’er du , din unge ? «  tog jomfruen 
hvast i — og lagde siden halvhøjt og lidt 
hånligt til :  » du forstår vel ikke endnu , hvad 
det vil sige at være næsvis , din lille , forsømte 
Stakkar . « 
Men om jomfruen havde hende nok så  . 
Nøje i kikkerten , hendes øjne løb ustandseligt 
som kakkerlakker — højt og lavt , på alle og 
alt — smøg sig bagom og imellem og over og 

under alle og alt — om igen og om igen som 
myren på en flydende kvist . Det var rent 
instinktmæssigt for hende at smyge og søge 
efter — ja efter hvad ? Efter udveje for selvopholdelsesdriften . 

kort , om der end var fire nye at dele opmærksomheden 
på , så både vidste jomfruen , 
af hvad forældre barnet var , og fik mere end 
ønskelig anledning til at se , i hvis billede 
barnet var skabt . Thi Ane var ligeså åben 
i sin halvvilde tigger- og rapsenatur , som 
mågerne , der forsyner sig i en brislinglås . 
Det havde jo hjemme hørt med til opdragelsen 
og selvforsørgelsen — ja endog været vejen 
til forældrenes bifald og venlighed . 
Jomfruen kunne proppe hende så meget 
hun ville , så snart Ane kom ud i gården for 
at lege eller' sole sig , småt hun første ubevogtede 
øieblid ud porten og ind i naboo 
o 
husene , det ene efter det andet , og tiggede om 
mad , for hun var så sulten . 
Ja — hun måtte jo være det , når hun sagde  
det , tænkte kvinderne undrende og grundende 
7 o o 
— og gav hende . Og så snakkede de i sine 
møder og sammenkomster skarpeligen om 

stiftelsen og bestyrelsen , om jomfruen og de 
X 
forhungrede børn derinde -— indtil snakket 
efter tre ugers omvej rundt alle byens kriger 
og kroger endelig kom til stiftelsen . 
Da blev jomfru Sivertsen endnu længere 
end ellers — og mere mandhaftig i snuen 
også . 
Først for hun op i Anes loftsskuffe — 
der var kun et nøste , en halv lysekroneprisme , 
en rad knappenåler , låget af et blækhus , 
en tom stivelseæske og — til jomfruens p'orfærdelse 
— to sølvtheskeer . Længer var hun 
ikke kommen i sin indsamling af pretiosa . 
Men spisende fandtes der ikke . Hun måtte 
altså have sit spisekammer et andet sted , 
tænkte jomfruen og gestikulerede mandigt for 
sig selv . 
Så styrede hun ned til barnets seng og 
— ganske rigtigt — mellem halmmadratsen og 
bunden der havde mågen sin rede . 
Hun råbte til hjælpelærerinden :  » Kjærefolk , 
Janna , kom og se  ! Det vises godt nok , 
at hun ikke har trængt mad udenfra . Hun har 
det nok medfødt at dra’ maden i skjul . « 

og så halede de brødet op i stykker og 
skiver , skorper og skalker — indimellem stundom 
et kødben eller en pølsestump — indtil 
jomfruen havde sit blåforklæde smikfuldt . 
Men da de så kom bærende i forklædet 
« 
Med det udover gården , for det var jo nu 
ikke til andet end at gi’ grisen , så mødte de 
Ane , hvis frejdige næse vendte sig mod dem 
uden spor af sky . 
» Hvor mener du , vi har fundet dette , Ane ? « 
Spurgte jomfruen . 
» I sengen min «  sagde  Ane så åbent og 
smilende , som om hun helst ventede påskønnelse 
for sin økonomiske sands . 
Sivertsen så også ud , som hun smilte , 
men da var hun just sint for alvor . Det blev 
andet end smil af for Ane , Stakkar , for hun 
fik dygtigt , både skænd og ris . 
Ane vejrede luften om sig med sin kvikke 
stumpenæse og lagde sig snart til den nødvendige 
forstilthed og forsigtighed , for at begærligheden , 
hendes længe etablerede grundvæsen , 
kunne få altid nye subsistensmidler . 
Men Sivertsens selvopholdelsesdrift var også 
ude og kæmpede , slag efter slag , og den 

stred både for hende selv og for børneflokken 
og det lille hal wilde pigebarn . Uden at være 
filosof og reflektere havde hun på det rene , 
at samvittighed er et godt samlivs grundo 
o 
betingelse , 
o 
hun fik det travlt med de i o bud i religionstimerne , 
og ikke mindst med det syvende 
og niende og tiende — for der måtte oparbejdes 
en samvittighed i barnet . 
Og de små rapserier , som Ane stadigt 
udførte , de gav for det første bekvemme og 
nødvendige foranledninger til håndgribelig og 
o o o o o 
anskuelig undervisning om ondt og godt og 
o o . o o o 
mit og dit — og til overbevisning 9m synd 
og skyld . 
Derfor måtte Sivertsen give mange privato 
o 
timer for den ene elev oppe på loftet — 
foran den lange dragkiste med alle skufferne . 
O o 
thi her , hvor de alle gemte sine gottere eller 
halvskillinger , som de på en eller anden 
mærkedag havde fået af en slægtning eller 
o o o 
besøgende , her savnedes snart et og snart et . 
Andet . 
Men da hun engang yderst forslagen ledede 
mistanken over på en af de andre nyankomne , 

så denne stakkel en hel dag havde gået 
med skylden og skammen og straffen , da gik 
Sivertsen til gamle snedker Espedal på timianstorvet 
— som var både hendes og hele stiftelsens 
inkarnerede samvittighed .  . 
Den daglige andagt og religionsundervisning 
for ikke at tale om lægmandsopbyggelserne 
søndags eftermiddagene — havde allerede 
havt en passende forberedende virkning 
på Ane . Der var alt nogle  » spirende pigge « 
Af en fremvoksende samvittighed derinde . 
Da snedker Espedal , en regnfuld søndagseftermiddag 
i tusmørket , som de var hjemkomne 
fra en opbyggelse , hvor han just selv 
havde talet — stille puslende som et gjenfaerd 
og alvorssvanger som en tordensky — da han 
således trådte langsomt ind i skoleværelset , 
hvor børnene just slog gækken løs på det 
lystigste , som det i stiftelsen tillodes — det vil 
sige : de gik i ring og sang salmer — da for 
der en frygt — for at have gjort noget galt — 
igennem Ane som igennem alle . 
Espedal var en søn i ånden af stiftelsens 
fader og opretter . Om hverdagen var han 
sjelden udenfor det lange , lave værksted mod 

timianstorvet — med det udstående skilt , hvorpå 
en stor , sort ligkiste var malet . Det 
måtte da være senkvælds , at han gik til en 
opbyggelse . Men om søndagen sås han desmere 
på sine fromme og kærlige veje — til 
kirke og bedehus , til syge og forældreløse . 
Der var mere fornuftig sammenhæng i hans 
private sjælesorg end i hans taler , det følte 
han selv og sagde det selv til præsten , men 
når nøden var der , så måtte han til — der 
var altid én sammenhæng , nemlig hellighedens 
og kærlighedens . 
I sin evige , brune klædessnipkjole , sin ligeså 
ærværdige brunraggede floshat og sorte 
handsker — d . v . s . de havde været sorte og 
havde vist også engang været store nok — 
men de havde nu været gråsjoliede , kanske 
efter oppudsning med ligkistesværte , og knap 
og hul havde ikke orket at mødes over håndleddet 
i mange år . Den højre omsluttede en 
tyk , rød rørstok , og støttet til denne beskrev 
den højtideligt og afmålt for hvert skridt ind . 
På en halv cirkel . Armen strakte sig som radius 
sålangt ud i rummet , som den kunne nå . 

han var mellem 50 og 60 år , og det 
som Ane mest lagde mærke til ved ham , var , 
at han satte hagen ned i brystet , løftede øjnene 
over sølvbrillerne og talte dybt nede fra mavekjælderen , 
mens han trak mundvigerne ind , 
akkurat som han blev hart bidslet . 
Især dette sidste indtryk beholdt Ane fra 
første stund og fik det stærkere og stærkere . 
Han gik med bidsel selv , og det var uvilkårlig 
som han løftede bidslet hen mod hende . 
Derfor bøjede hun hovedet raskt under , 
da han trådte hen til pigeringen og strakte 
hånden med den våde , ilde lugtende , gamle 
handske ud mod hende . 
Men Espedal bare satte hagen lidt længere 
ind i brystet og strammede bidslet lidt bedre — 
og den gamle handske lå tungt på Anes 
hoved ; mens dens ejermand sagde  med sin allerdybeste 
røst : 
» Vi får nok gå ind for guds ansigt og 
tale med hverandre vi to ! « 
Og Ane gik med hængende hoved over 
gangen , som en unghest , der ledes efter bidset 
ind gennem gjeilen fra den frie udmark . 

den klamme handske holdt hendes hånd 
og kneb hårdere og hårdere til , mens Espedal 
inde foran stifterens billede lod lovens 
lys falde skærende ind i det lille formørkede 
hjerte . Han sparede ikke hverken pan dommedags 
eller helvedes rædsler — og lagde til et 
par hårrejsende eksempler på tyvagtige børn , 
hvis ende var bleven i forfærdelse . 
Ane så ham for sig , endnu da hun havde 
lukket øjnene om aftenen i sengen . Ansigtet 
ligebort i hende med den store vorte på højre 
side af næsen , blå-sort anløben ; lige så alvorligt 
og pastoralt behandsket eller ligkistesværtet 
som hænderne . 
Og så stifterens billede , så alvorligt som 
den alvidende guds . Og Espedal hans ypperste 
præst og profet . 
Så bad hun 9 gange i rad , som hun 
havde måttet love Espedal helligt og dyrt at 
gøre 9 gange hver aften , følgende bøn :  » Kære 
gud , gør mig ræd for djævelen . « 
Da hun kom til 5te gang , gråd hun ; men . 
Da hun kom til niende , skalv hun af angst . 

men det blev ikke med denne ene gang , 
at Espedal måtte give recept på en medicin , 
der kunne rive som glasstumper i en hård 
Hals . 
Og han stod mange gange med varmt 
hjærte over sin høvlebænk og studerede i 
kærlighed på en ny , kraftig måde at føre lovens 
hammer på . Thi var det end loven , han 
her fornemmelig måtte bruge , og efter sit naturel 
og sin tid fornemmelig forstod at bruge , så 
e 
følte han derunder sit hjerte fuldt af noget af 
den samme kærlige glød , som lovens herre 
og skaber åbenbarer såvel i lov som i evangelium : 
viljen til at gøre mennesker lykkelige 
gennem renhed og godhed . 
Han betragtede det ikke som et kald til 
sin egen ophøjelse og forfængelighed , men 
han bad og ofrede , mere end nogen vidste . 
Og ikke mindst var hans pung åben for alle 
de krav , som hensynet til sjælenes frelse 
kunne rette til ham . Bare stille — stille ! — 
der var ikke veldædige navnelister i blad på 
blad dengang ; endskønt anledning til at prale 
med sine egne store og gode gerninger har 

der jo altid været . Ens egen mund har længe 
j o o 
nok ageret Avis . 
O 
en dag var Ane igen på en mere graverende 
måde falden for sin begærlighed . Sivertsen 
gik til Espedal , men Espedal havde blot 
sagt : jes' vil bede for hende . 
O jo 
da kom der om aftenen en pakke i døren . 
Den blev pakket op . En bog ! — til Ane Olsen 
på stiftelsen ! — Ane vidste ikke , enten hun 
drømte eller var vågen . En dyr bog i guldsnit , 
så fin som hun aldrig havde holdt den i 
' o 
hånd — hendes . 
Hun slog den op , der var billeder i . Gudelige 
fortællinger med billeder . Og foran et 
o o v 
dejligt billede af Jesus med tornekronen , hvorunder 
stod : alt dette har jeg gjort for dig , 
hvad gør du for mig ? 
» Hvem kommer den fra ? «  spurgte hun med 
glad bæven , 
o 
Sivertsen var ligeså fortænkt — for selv ikke 
hun kunne ane , at Espedal havde købt og sendt 
denne fine bog , men så rettede hun sig med 
ét — der gik lys op for hende og hun sagde 
med helligt bævende tonefald :  » Den kommer 
o 
fra Jesus . « 

Ane tog bogen og sprang ud i den lyse , 
varme sommerkvæld — bag bislaget for at 
være alene . Hun havde ingen tvivl om , at 
bogen var fra Jesus . 
Da bladede hun op et billede — hun havde 
endnu ikke ro på sig til at begynde at læse — 
et billede , hvorpå en ung pige listede sig ind 
i en krambod for at stjæle . Men under stod 
der skrevet med blæk : 
af syndesanket guld og gods 
der helvedsgnister sprager , 
samvittigheden sidder hos 
og hjertefreden tager . 
» Gør regnskab ! «  hedder det engang ; 
det lyder som en rædselssang : 
» Inat din sjæl jeg henter . « 
Det var Jesu skrift — så stod det for 
Ane — og Jesu egen hellige advarsel , dalet 
ned fra himlen til hende . Hun storhulkede og 
rystede , for når hun først kom i bevægelse , 
havde hun hang til det konvulsiviske . 
Og siden lå hun med bogen i hånd og 
græd næsten hele natten ; en nat , som satte 
varigt minde og mærke . 
Men der skulle også noget til ; thi haltoles 
og skøiteberthes datter bar på en naturarv , 

som også havde sat sig et livsvarigt minde 
i hendes sjæl . Hendes gode engle kunne længe 
nok kæmpe , og hun kunne selv længe nok 
lære at føre samme kamp — den onde ånd 
var den stærkeste , om den end stundom blev 
jaget i krog for et øjeblik . 
Selv som konfirmant — bare tre uger før 
konfirmationsdagen — skrev hun et falskt brev 
i bestyrerindens navn og forsøgte at låne penge 
på det hos to gamle frøkener ligeover gaden . 
Men brevet var mistænkelig slet skrevet . Hun 
blev opdaget og meldt for præsten Omeyer . 
I sådan vigtig sag gik Espedal selv . 
Han var ikke af de lægfolk som var bange 
for præsten eller fandt ham overflødig . Skønt 
selv redebon til mangen ansvarsfuld og tung 
præstegj erning — tyngre end at prædike — 
når han var vis på , at der var øjeblikkelig 
nød , så ærede han menighedens faste tjener , 
udrustet med særlige kunskaber som denne var 
og han beviste det allertryggest , syntes Omeyer ,  . 
Ved at gå i spidsen for ofringsskaren på første 
højtidsdag . 
Ikke med en tom konvolut eller en kobberdank 
i tre papirer . Nej hør bare et eksempel : 

i vinter fik Omeyer sig en ny rulle fra 
hans værksted . 
» Tja ! sukkede pastoren og kløede sig bag 
øret ,  » det bliver vel atter en seks specier , Tina . « 
Men i en konvolut på altret juledag lå 
der en lap , hvorpå stod skrevet :  » Kvit med 
rullen . J . Espedal , snikkermæster . « 
Omeyer fik sig en lettende latter — og 
ovenikjøbet en kostelig lap at vimse rundt og 
fornøje andre med i julen . 
Lægmanden tog plads på pindestolen nede 
ved døren og fortalte Anes levnetsløb , mens 
præsten dampede og gyngede i sin rørstol . 
Tilslut bidslede Espedal sig dygtigt og fortalte , 
hvad aftenbøn han havde lært den lille  ; det 
lød så dybt , at det blev bare hvisk :  » Kære 
gud , gør mig ræd for djævelen . « 
Men da måttte den lyse , blide præstemand 
afbryde ham , så lidet mod han havde på det . 
» Ikke skræmme — ikke skræmme — lokke 
lokke , snille Espedal . Fortæl først og sidst om 
hvor snild gud er , og hvor glad han er i snille 
børn — og hvor bedrøvet han er over de 
stygge . Der kommer ikke noget godt af slig 

aftenbøn , til djævelen — havde jeg nær sagt 
— istedenfor til gud . « 
» Til djævelen ? «  spurgte Espedal dybere 
end dybt .  » Til djævelen ? Kan  » Kære gud ! « 
Siges til djævelen . Nej mod djævelen , mod 
djævelen . « 
» Ja — ja , de har ret for så vidt — men 
den som efter en slig bøn får hovedpladsen 
i barnets forskræmte tanke bliver dog djævelen . 
Jeg tror mere på kærlighed end på strenghed 
og skræmmen . 
» Er det ikke kærlighed , som tugter og 
skræmmer da , pastor «  , sagde  Espedal med dirrende 
stemme — thi hans samvittighed sagde  ham , at 
han havde gjort sin gerning af kærlighed . 
» Er Moses og loven ikke vidnesbyrd fra gud 
om kærlighed til hans forvildede børn ? « 
Præsten følte sig vel langt ude — og greb 
sin tilflugt til en fortælling .  » Har de hørt 
om solen og vinden , Espedal ? « 
» Nej «  , sagde  Espedal lidt hårdt og vantro . 
» De væddede om , hvem som først kunne  . 
Få kappen af en vandringsmand . Hvordan 
gik det ? Jo mere vinden blæste , jo tættere 
svøbte ' han den om sig , men da solen tog til 

at brænde varmere og varmere , — da måtte 
den af . Solen er kærlighed og storm er 
strenghed . « 
» Nej — «  sagde  Espedal  :— tungt som malm : 
» Kærlighed er både sol og storm . « 
• præsten gyngede og så nu og da lidt 
slænget ud af vinduet , som om han følte sig 
både rolig og ovenpå — men hans hjerte 
bankede i ham . 
Espedal forstod endnu bedre at beherske 
sig—men gentog med biskoppelig værdighed : 
» Kærlighed er både sol og storm . Vel 
muligt , jeg har mest af stormen og de mest 
af solen — men lad os derfor hjælpes ad . 
Lok nu de , så skal jeg skræmme , på det at 
guds kærlighed kan virke fuldkomnere ved 
os begge — til det arme barns lykke . 
Præsten følte sig som for en overordnet . 
Han gav ham ret , talte vakkert om , hvor godt 
det er at komme til at forstå hverandre i stedet for 
at forarge hverandre og bød ham farvel 
med hjertelig ærbødighed . 
Ane vidste , at hun ieftermiddag ville blive 
» styrt «  ; thi den , som forsyndede sig så grovt 
offentligt , kunne jo ikke straks efter konfirmeres . 

hun måtte gå et år til , medens 
de andre fløj ud af reden — fri og frank ud 
i den store verden . 
Hun var trodsig , da hun satte sig ned i 
sakristiet og smilte ligeglad til veninderne . 
Men præsten undgik hele tiden at se på 
hende , mens han gik op og ned og overhørte 
børnene . Hvergang han kom ned raden med 
o o 
spørgsmål , hoppede han over hende . Hun så 
ned og blev mere og mere alvorlig og forstemt . 
P'ørst da slutningsbøn og salme var forbi , bad 
han hende blive tilbage og tog hende alene med 
ind for alteret . 
Der var allerede tusmørkt derinde . Men 
frelserens kæmpestore , hvide skikkelse med de 
kærligt udstrakte arme trådte dem høitidsfuldt 
imøde fra den dunkle nische . Det var 
som hun kom ind for gud . Hun gråd , før 
præsten fik tale . 
Og da han så begyndte : Ane , Ane ! — 
der sér du Jesus , som elsker dig så inderligt , 
at han ville dø for dig , se hvor bedrøvet----- « 
Da styrtede hun ned på alterets trin og kom 
i den konvulsiviske gråd . 
Præsten bare tiede og ventede . 

da hun endelig bøjede hovedet op igen 
— skimtede hun i mørket kun jesusbilledet , 
alterdugen og — præstekraven . 
Men præsten klappede hende nu på hovedet 
og sagde : Ane , jeg ved , at du angrer 
din synd . Og Jesus byder mig at sige dig , at 
din synd er forladt . Jeg vil ikke styre dig 
i dag , Ane . Jesus vil det ikke . Hans lyst er 
at tilgive . « 
Ane gråd af glæde . 
Men nu vil du elske Jesus igen , Ane , ikke 
sandt  ?  « 
» Ja ! «  råbte Ane heftigt , så ekkoet genlød 
nedover i kirkens ærværdige buehvælv . 
På konfirmationsdagen var ingen af alle 
konfirmanterne så synligt bevæget som hun ; 
det var åbenbart nok , at to stærke magter 
siedes i hende , stakkar . 
I førstningen efter konfirmationen kom 
hun også flittig til stiftelsen på sine fri søndagseftermiddage , 
friskede op sine hellige barneminder 
i den sure skureluft , og gik i ring 
med de mindre og sang salmer . 
Hendes mor var nu død , virkelig død . Og 
faderen udsat' på landet . 

og hver gang præsten mødte hende , forsømte 
han ikke at nikke blidt til hende og 
hilse hende med et :  » Goddag , min kære Ane . « 
Og hans gode tro til hende var som kløverduft 
for en træt hest . 
Men Espedal bar hende også på hjerte 
og mødte hende ikke uden at rykke i bidslet 
og give hende et kraftigt , vækkende rap på 
vejen . Og det forfejlede heller aldrig sin virkning . 
Espedal havde på sin vis ret , sagde  
Omeyer , således måtte hun vel også ha’ det . 

Iii 
similia sim iii bu s . 
At gamle doktor Ribe var en velstandsmand , 
vidste alle . Men hvor meget han ejede , 
vidste ingen uden han selv — og til nød 
kanske hans factotum og husholderske . Hun 
havde imidlertid så længe stået ham nær , at 
hun med Herren fandt sig bedst ved , at  » deres « 
Skatter var lavest mulige . 
I 15 år havde Ane nu styret hans hus 
som pige og husholderske på engang . Hvorfor 
hun selv gerne kaldte sig  » Jomfru «  Olsen . 
Men folk havde døbt hende  » Stiftelsane «  , så 
det navn fik hun bære på sin ryg . 
Ribe var pebersvend og havde i årrækker 
alene beboet det lange , hvide , énetages træhus 

med alle arkene på , som ældgamle folk endnu 
kaldte nymanshuset , efter en længst forsvunden 
ejer Nyman , men som de yngre generationer 
benævnede ribehuset . 
Næsten halvdelen af huset havde han 
imidlertid ikke benyttet . Stiftelsane brugte det 
neppe engang til rengjøringsfester . Støvet 
lagde på egen hånd og uden hinder sit 
bløde varetræk over de gammeldagse møbler , 
som fandtes derinde . 
Kun i gulestuen — på stolen borte i 
hjørnet — ved det høje , gamle stueuhr , ville 
en opmærksom iagttager kunne finde mange 
krimsede spor og mærker i støvet . Hvis 
værelset nogensinde havde været tilgængeligt 
for opmærksomme iagttagere . 
Men gulestu-nøglen lå stadigt forvaret i 
Ribes kommodeskuffe . Og de to vinduer til 
almenningen var ligeså stængte ; thi de falmede , 
gule rullegardiner , med de endnu mere 
afblegede blomstermedailloner på midten havde 
hængt nedrullede i mands minde og kun for- , 
undt de forbigående synet af de døde fluer 
og spindelvævet mellem dem og vinduesruderne . 
De tre vinduer til søen derimod var 

fri for al slags Gardiner , men også fri for 
nysgerrige . 
Doktoren holdt til i hjørneværelset på 
husets modsatte ende . Der hvor det store 
lindetræ skyggede , men løftede sine grene 
højt nok til , at vinduets spion havde fri udsigt 
ind og ud Strandgaden . 
Det værelse tjente ham både til kontor 
og dagligstue og var altid ved en åben dør 
forbundet med hans lille sovekammer , hvor 
den gamle seng med det grønne omhæng mod 
det lyse , blåblomstrede tapet , netop så vidt 
fik plads mellem begge vægge . 
Over det blankskurede , briskestrøede gulv 
førte et af stiftelsens filletæpper , vævet af 
hvide , violette og sorte småstumper , som en 
slagen , pukstrøet landevej fra sofaen til døren . 
Her delte vejen sis ; i to . Den ene gik til 
sengen , Ribes hovedrute ; thi han var gammel 
nu , dygtig gammel ; og undersåtterne negtede 
ofte tjeneste . Den anden tæppevei gik over 
til køkkendøren , stiftels-anes hovedrute . 
Forresten var der i hjørnestuen en sand 
velsignelse af tæpper , om just ikke fille- , så 
dog filerede . Over kommoden , gyngestolene , 

de små runde borde foran vinduerne , overalt , 
hvor de hænges kunne , hang hvide net , efter 
stiftelsanes gode smag . 
Kun den gule , voxdugsbetrukne birketræessofa , 
og bordet foran den var fri . Men arbejdsbordet 
henne i hjørnet , med alle bøgerne , instrumenterne 
og astrallampen , som Ribes protest 
og den daglige brug længe havde befriet 
fra Anes snæregarn — også det var nu omspændt 
af dette hvide hækleri . Thi Ribe kunne 
ikke længere arbejde . Livets aften var kommen 
og han sad nu i sofaen med fortænkte 
øjne og hvilte , til det blev sengetid . 
Ribe bar en brunket paryk og stærke 
hvide bakkenbarter , der mødtes over munden 
— ikke i nogen ungdommelig , flot knebelsbart , 
men en stor , bred og tverklippet en , der stod 
strittende frem over munden som en ny skobørste . 

det eiendommeligste ved ham var hans 
store , brune øjne , som stod spilte af forbavset 
beundring og tilslutning over det , han selv 
sagde . Det måtte gælde den mindste bagatel , 
talerens forbavsede øjne truede altid med at 
opsluge tilhøreren . 

forresten talte han ikke ofte . For det 
meste var han jo alene nu . Og da sad han i 
den gule birketræs sofa uuder de to ærværdige 
silhouetbilleder af faderen og moderen , hin 
med pisk i ryggen , hun med rose på sit 
høje bryst . 
Piben i højre hånd og øjnene i væggen 
ligeover , fortænkte og forbavsede . 
Men selv sammen med kendinger var Ribe 
fåmælt . Hans venner , byfogden og kassereren , 
overdrev det nu . De sagde spøgende , at 
de havde kun én længere , bekendt sætning 
efter ham . 
Det var , når de havde den ugentlige 
blindemandsvist hos Ribe . 
Når da spillebordet var fremsat , lysene 
tændte , kortstok og jettonæske på bordet og 
toddyglasset lavet , da kunne det jævnligt hænde , 
at Ribe pumpede nogle dybe drag , slugte først 
byfoged vold og så kassereren med de brune 
øjne og talte i sætninger under skobørsten , 
ganske langsomt og erfarent , med røg og småt 
mellem hvert andet ord : 
» Hvad synes de — smager bedst — enten 
morgenpiben — eller aftenpiben . — jeg synes 

aftenpiben — det skulle da være morgenpiben . « 

men , som sagt , det var kun lystig overdrivelse 
af pure venskab . Så fåmælt var 
han da ikke . 
Hans hovedtræk var gerrighed . Samle 
og samle havde han gjort alle sine dage . Først 
for at betale sin ungdomsgjæld , så for at blive 
uafhængig , så rig , men ingen måtte ane det 
for skatternes skyld . Hvad kunne det nytte , 
at han pinte og sparte og la’ op til alderdommen , 
når det skulle gå ud igen i skat . 
Denne pengemani var allerede i hans kraftigste 
og virksomste alder bleven så stærk , 
at den havde dræbt al undseelse og æresfølelse . 
Som eksempel hviskedee hans standsfæller 
gerne indbyrdes om fjordeturen . 
Byen havde allerede fået sig en liden 
dampbåd med lang snabel og lidet dæk . 
Endnu mindre kahyt . Men med to brede , 
seildugsindgjærdede hjulkasser — omtrent som 
to drabelige kløve på denne lille viltre og . 
Kraftige fjordehest . Og fra disse kløve stak 
som ventelig de fleste hoveder af den levende 
o 
last frem . 

en lysttur med fjordebådene blev nu 
samtidens ædleste forlystelse . 
Og det var også lokkende for nogen hver 
— at fare slig over bølgespeilet i solskin , med 
sommerbrisen friskende om tindingerne . To 
hvidpiskede bølgerækker bag betegnede den 
stolte seirsbane , og uden om bredte bølgelinjen 
fra bougen sig som en milelang sneplaug 
mellem de forbillende , nære strande og væltede 
op sin lange frådelinje langs fjæren , helt ud 
til yderste pynt og sten . 
Mortegliberen slap hakkestenen i flyet og 
skyggede med hånden efter dampen så 
langt gj ørligt . 
Og fjordebønderne hang sigten på grenen , 
klatrede ned af Bjerk og Asp , lod løving være 
løving og sprang ned til stranden — for at 
tage stødet af for sin lette , ventende færing , 
men frem for alt for at se . Og stor og liden 
stod der , med de røde skjorteærmer mod den 
løvgrønne baggrund , under én eneste ærbødig 
fornemmelse :  » Nu strøg noget stort forbi . « 
De rejsende havde følelsen af det — og 
følte sig halvt som guder , både der de gled 

frem og der de steg i land ; helst om det var 
et sted , hvor båden ikke havde rute . 
Ribe var dampskibsselskabets læge og 
havde som sådan fri rejse med skibet , hvad 
han i sin praksis også stundom kunne profitere 
af . Men praksis er ingen lysttur . 
Så foranstaltede foreningen til fattige søgutters 
beklædning en lysttur til indtægt for 
sit veldædige formål . Dampbåden blev lejet 
i dyre domme . For der var ingen concurrance — 
og turen så højst lovende ud . En specie 
billetten . 
» Min hustru holder proviant både for dig 
og mig «  , sagde  vold noget håbløst ,  » bliv med 
Ribe  !  « 
» Gør hun det ? «  spurgte Ribe lettet og 
lovede at komme . 
Ombord indkrævedes fragten af skibets 
velvillige styrmand , men da han kom til Ribe , 
sa’ denne : 
» Jeg rejser frit — som selskabets læge . « 
Styrmanden troede naturligvis det var spøg 
og sagde  blidt : 
» Det gælder nok ikke i dag , hr . Doktor . « 
» Bestandig ! «  svarede Ribe . 

en ung kavaller kunne ikké dy sig og 
råbte harm ud i luften : 
» Det er en velgørende forening , som har 
tur i dag ; selv direktørerne må betale . « 
Men Ribe svælgte også det . Rejste frit , 
spiste frit , drak frit , alt til fordel for fattige 
søgutters beklædning . 
Da alderdommen og ledigheden kom og 
gagen og årshonorarerne ophørte , var han 
så vant til at pine og spare , at kapitalen 
fremdeles måtte øges , om han skulle være 
lykkelig . 
Kom nogen og bad om pengehjælp i et 
eller andet anliggende , så bad han end ynkeligere 
for sig og sin uforsørgede alderdom . 
» Spar mig , spar mig ! Betænk , ingen indtægt 
mer — bare , bare udgift ! « 
Ja han gik så vidt , at da han tog afsked 
fra sit distriktslægeembede og byens akademici 
. indbød til en hædersmiddag for den gamle , 
gik han til sin ven vold og spurgte i al fortrolighed 
byfogden , om han ikke kunne mage 
det så , at han fik pengene istedet . 

her var det nu en højere hånd havde sat 
stiftels-ane ind i livets skole . Her sneg de 
to begærlige sind lurende og vogtende rundt 
hinanden . 
Her løb Anes øjne rundt , højt og lavt , 
over og under og bag alt optænkeligt — selv 
bag Ribes tanker og planer for at tilegne 
sig dem . 
Her beundrede hun sig selv som'1 dag 
efter dag kunne være nøjsom og uegennyttig — 
skjøndt drivfjederen var et eneste stort egennyttigt 
fremtidshåb , som begærede alt — alt 
Ribes pik og pak og penge . 
Og her sad Ribe under guldrammerne med 
silhouetterne og slugte hende med morderisk 
opspilede øjne , hver gang hun gjorde sig ærinde 
ind i hjørnestuen . 
Begge lige forslugne , begges last lige 
afskyelig og fordømmelig i den andens øjne . 
Men hvad advarsel havde de taget , den ene af 
den anden ? Ribe var gammel og ikke let at 
ændre . Men Ane ? Skræmtes hun foran dette 
spejl  ? 
De følgende kapitler vil vise det . 

hun var ved den tid et lidet , fyldigt , blondt 
tredive Års menneske , med grå , usikre øjne , som 
ofte skød falske glimt , med øjenbryn så lyse , 
at disse øjne så ud som nøgne — og så en 
latterlig liden mund , der tog sig ud som et 
rundt hul med rynkebånd igennem læberne . 
Når hun talte , havde hun lagt sig til en lidt 
syngende , sagtfærdig sygekammerstemme . 
I over 15 år havde hun allerede været 
hos Ribe . Og så inderlig stor respekt han 
havde for hendes vilje og magt , så havde 
hun nu gjort sig rent umistelig . 
Siden historien med Anton omtalte også 
Ribe det lydt nok som en samvittighedssag , at 
hun blev hos ham til hans død . 

Iv . 
To om budet 
Anton , det var Ribes eneste slægtning , 
en ugift brodersøn fra landet , som for nogle 
måneder siden havde aflagt dem et besøg . 
En liden rødskægget og rødnuppet fyr 
med en ulddot i hvert øre og en liden gråhvid 
trafse hængende udenfor — omtrent som en 
liden , landlig lammes vands . Et forlegent , formeligt 
bævrende træk om munden , når han stod 
for nogen — og et undseligt øjekast op mod 
en — næsten som en hunds , der har stjålet . 
Forresten så ærlig og god , som dagen 
var lang . Specielt ekstra vel udviklet på samvittigheden , 
som var så overmægtig , at han i 
alle småsager var i det mest hæmmende delemma , 

om hvad han turde og burde sige 
eller gøre . 
Svagmælt og fåmælt som også denne 
Ribe var , blev hans udgydelser efter landlig 
skik mest til beskedenheds- og taknemlighedsudtryk 
— mod forsynet eller mod menneskeheden 
— skønt de fleste kunne synes , han 
havde overmåde lidet at takke begge for . 
Men entén han fik en kop kold kaffe’ 
lidt levninger fra Ribes og ane’s magre middag , 
eller han blev spurgt om sin helbred , så 
lød det altid lige beskedent og taknemmeligt : 
» Det er rigtigt stort , er det — — det er 
ikje lidet — — nej eg må rigtig sié , det er 
stort — — tænk lidet ! «  o . s . v . 
I samme dur , hver gang nogen drev ham 
til at ytre noget om tilværelsen . 
Når Anton havde dristet sig til at komme 
til byen og drage sin onkels opmærksomhed 
hen på sin uværdige person i stedet for livet 
ud at blive i sin krog , så var det , fordi tiderne 
var så yderst slette og fædregården så beheftet 
af gæld , at han måtte gå fra den og 
tænkte på at rejse til Amerika . 

efter længe at have bævret i læberne af 
skamfuldhed bare ved tanken på så megen 
påtrængenhed og efter at have kastet mangt 
et undseligt blik op langs stengærder , torvlunner 
og lyngbakker , som i angst for at 
nogen var der og så hans tanker , så havde 
nøden endelig med jernhånd drevet ham til 
byen for at bede om onkelens hjælp til 
amerikafærden . 
Stiftelsane vandt han meget snart for sig 
— formodentligt fordi han — skønt forsagt 
og fåmælt — dog kom med lidt ungdom og 
manddom ind i det ensomme ribehus . Og 
Ane havde nok endnu et tændbart hjerte , 
når ilden kom hende rigtig nær , skønt hun i 
de sidste 5—10 år havde vendt sig fra den 
slags ungdomslyst og mere og mere samlet al 
sin interesse og begæring om Ribe eller rettere 
hans efterladenskaber . 
Hun gav nu formelig Anton sin tilladelse 
og sanktion , som om hun var medejer af husets 
gods og gav afkald på noget . 
Og Anton stakkar sagde taknemligt :  » Ja 
det er rigtig stort — det er ikje lidet . « 
» Å pyt ! « 

» Jo jeg må rigtig sige , at det er stort , 
er det .  « 
Men var hun selv en kærlighedens engel , 
så vidste hun strengt nok at fortælle ham om 
onkelens afskyelige egenkærlighed og pengebegjærlighed . 
Hun havde haft skarpt blik for 
hans svaghed i så måde . 
Imidlertid hos Ribe lod det sig spore , at 
blodet er aldrig så tyndt , det jo er tykkere 
end vand . 
Efter at de i 8 dage havde siddet lige 
tause i hjørneværelset , onkel og brodersøn , 
så kom det for en dag . Ribe i sofaen og 
Anton på den nederste stol ved ovnen — 
Ribe dampende , — og tankefuld seende ret ud 
over skobørsten , Anton med øjnene undselig 
sænkede mod gulvet og drejende begge 
tommelfingrene uafladeligt om hinanden — 
undtagen det sjældne tilfælde indtraf , at onkelen 
sænkede sine forbavsede øjne på ham og 
sa’ noget ; thi da holdt Anton forlegen sin 
højre hånd op til mundvigen som for at støtte 
de arme læber i deres uro . 
Men som sagt efter 8 dages stille betænkning 
og indvortes kamp i den gule sofa — 

ansigt til ansigt med denne uværdigste af alle 
uværdige betlere — efter at have betænkt 
utallige gange , at dette var og blev den eneste 
gang i livet , at nogen slægtning faldt ham 
til byrde — så tog Ribe et voldsomt tilsprang 
og lovede ham med øjne fyldte af 
forbavselsens skåler : hundrede daler ! 
Anton holdt på at krybe under gulvet af 
sønderknuselse og undseelse . Det varede næsten 
onklen for længe , inden han med hånden ved 
munden formåede at dreje sin beskedne lire : 
» Det er stort , er det — ja redeligt er det 
stort — jaha — det er sagta [sagtens] ikje lidet . « 
Ikke før var Anton ude , før doktoren følte 
sig så sulten — formodentlig efter den svære 
åndskamp ved afskeden med de i oo daler — 
at han med et sky blik tilbage humpede mod 
vinduet — og , da en gadegut kom forbi , bad 
ham løbe over til bageren og købe et sirupsbrød 
til en skilling . Det kom , og Ribe greb 
det sky som om det var stjålet — og slugte 
det tørt i sig under angstfulde blikke mod døren . 
Ane eller Anton kunne jo gerne komme og 
se det og opvækkes til lige så overdådige og 
ødsle lyster udenfor de lovbefalede måltider . 

men imidlertid blev Anton svært seig med 
at komme afsted fra ridehuset , endsige fra 
landet . Han var af dem , som ikke selv havde 
godt for at komme op af en stol og ud af en 
stue engang . Tilmed så var der nu en i 
køkkenet , som holdt ham igen i vadmelstrøien . 

og en skøn dag , da vårsolen gød livslyst 
over alle lemmer og ledemod , så selv 
Ribe kom op af sofaen og humpede hen over 
sin filletæppe-bane , får han i baggården se 
sin lille rødnuppede , blufærdige Neveu slå den 
ene arm om  » hans «  lille , runde Ane og med 
den anden gang på gang tørre sig om munden 
for at befri sine samvittighedsfyldte læber fra 
mærkerne efter Anes Kys . 
Ribe blev så fløjtende sindt , at han glemte 
sig selv , stak armen tværs gennem glasruden 
og på et hår nær havde rendt to spilte , 
brune øjne , en skobørste og en paryk samme 
selvmorderiske vej . 
De elskende småt ind i bislaget og mærkede 
i forskrækkelsen ikke rigtig , hvad det var . 
Stiftelsane gjorde sig snart et ærinde 
i byen . 

og Ribe selv kom straks til fornuft — fra 
o 
sit synspunkt da — han måtte ikke la’ sig 
mærke med noget , før Ane var gået i byen . 
Såre fornuftigt ! For Anton , den arme 
synder , var let at få has på . Han krøb 
sønderknust hen til stolen ved ovnen , lettede 
som vanligt i buxeknæene , før han satte sig , 
men vovede mindre end nogensinde at se op ; 
han tog imod sandheden stiltiende og sukkende 
og følte sig fuldstændig som den , der havde 
gjengjældt godt med ondt . 
Ikke et muk havde han mod onkelens 
påstand , at Ane havde han , og kun han , 
baede hellig ret til og dagligt brug for , syg 
og svag og gammel som han var , så hun kom 
ikke af huset , før han var død . 
Om Anton forstod det ? 

om han huskede , at alle Riber blev svært 
gamle ? Antons far var jo 83 i fjor , da han 
døde . 
Ja . 
Om han ville værs’god glemme Ane og 
rejse til Amerika alene ? 
 jaog 

det snart ! 
Ja- 
» Godt — «  sluttede doktoren sin usædvanligt 
lange samtale og lagde til , idet hans 
vrede gik over til sand forbavselse —  » så 
skal du i stedet for hundrede — få fem hundrede 
speciesdalere . « 
Anton formåede ikke engang at sige  : 
det er stort — det er ikke lidet — for det er 
altfor stort . 
Men Ribe lagde endnu med selvfølelse til  : 
» Og så kan det nok være godt at ha’ udsigt 
til at arve noget efter en god onkel . 
Nu rejste Anton sig , strakte i tide sin arm 
•e 
ud og steg så på afmålt landlig vis tværs 
over gulvet mod Ribe , tog ham i hånden , 
gjorde et lidet , undseligt kast op med venstre 
øje og sagde  bævrende : 
» Nej , nej — det går aldrig an ! Han 
onkel må ha’ så mange tak ; han onkel 
skulle ikke gøre kostnad på mig . « 
Ribe løftede nu hekleteppet foran kommoden 
og tog frem gulestunøglen . 
Han forsvandt en stund og kom så tilbage 
med fem rene , nye hundredaler-sedler . 

» Se så ! «  han kunne endnu ikke tie — 
i harmen over sligt attentat på hans alderdoms 
lykke og ro . 
» Tænk at tage Ane fra ham ! — gik sligt 
an ? — aldrig i verden ! Hvor kunne du 
finde på sligt ? « 
Men da Anton endelig kom sig ud af 
stuen , voksede en ny beklemmelse op i hans 
Hals ! 
Ane — hvad ville hun sige ? Hjertet 
havde ikke forbudt ham at fornegte hende derinde 
for onkelen . Men hun var ikke nær så 
let at glemme , når han kom ud til hende . 
For det var bestandigt hende , som begyndte 
» 
Tilnærmelsen både verbaliter og realiter . Og 
når hun først tog på at stryge en lubben 
arm rundt halsen hans , rakte sin rynkebåndsmund 
smægtende opad — og så videre , så 
blev Anton uvilkårlig svag som Adam . 
Og om han end , når han havde hende 
ude af øje , endnu godt kunne slippe hende , 
så kunne og ville hun ikke slippe ham . Han 
var ikke bare  » hendes Anton «  , men han var 
samtidig Ribes eneste slægtning og mulige 
arving . 

rejse til Amerika , han ! Ikke for al den 
ting ! Hvo kunne vide , hvem som der kunne 
kapre så dejlig en ungersvend fra hende ? — 
aldeles ikke ! Hun skulle nok greje det 
med Ribe . 
Men Anton havde en samvittighed , hvis 
magt stiftelsane aldrig havde tænkt sig . Den 
var som en stædig hest . Den kunne længe 
ikke fås af flækken hverken med klap eller 
pisk . 
Og Ane havde al sin snedighed og underfundighed 
behov , førend hun endelig fik sin 
vilje . Hun overbeviste ham om , at onkelens 
hovedhensigt jo var , at hun ikke forlod ham 
før hans død . Når dette ikke skete , så var 
det naturligvis onkelen ligegyldigt , enten Anton 
var her eller der i verden . Det var jo ikke 
onkelen , som havde fundet på amerikarejsen . 
Selv det havde hun ikke fået . ham til at 
vedtage , hvis hun ikke samtidig havde fyldt 
hans vege og spage sind med ængsteister for 
på egen hånd at rejse ud i den vide verden . 
Nok ! Ane sejrede . Hvad Anton alene 
ville sagt sig usminket at være og blive løgn 
og bedrag — det fik Ane tilslut et øjebliks 

løfte af ham om at gøre . Og så var han 
solgt . Ane førte nu straks friere sprog . 
Han skulle rejse til gården igen . Sætte 
de fem hundrede kroner i den og bare være 
tålmodig et år eller to , så døde nok den 
gamle — og hvad de så arvede , ja det vidste 
nok hun — det var  » grove ting «  det . 
Bare gøre , som hun sagde  . 
Os Anton stakkar han sagde  sin onkel farvel 
med ond samvittighed — og drog tung og 
taus til gården . 
I lommen havde han de fem hundrede 
daler og på fingeren havde han en guldring 
— forresten var han ikke lettere og lykkeligere , 
end da han drog derfra . 
Allermindst da han så Karen hans Ola , 
som han altid ligesom havde haft en tavs 
dragelse mod . 
Nu var han imidlertid bunden og gik så 
selvfølgelig stille mellem skjækerne som en 
gammel gårdshest for mælkekærren . Men 
mangen gang som han sneg sig langs fjøsvæg 
eller torvhus mumlede hans bævrende læber 
halvhøjt , hvad samvittigheden aldrig glemte at 
gentage for ham : ondt kommer igen . 

Ane dansede forresten heller ikke på 
roser i denne tid . 
Hun forstod jo snart , at det blev umuligt 
for hende at skjule , hvor Anton var . For 
doktoren ventede brev fra ham fra Amerika . 
Men det , som egentlig bragte hende i 
dilemma , var  : om hun skulle gi’ Anton skylden 
eller selv tage den . Hvad skulle hun helst 
gøre for ikke at miste arven ? 
Gav hun Anton skylden , fik han ingen 
arv ; det anede hun . Ialfald ikke det store 
lod . Men tog hun skylden , så kanske han 
fik — — — eller hvis han var syndebukken , 
mon hun — — — ? 
Hun kunne aldrig komme på det rene 
med sig selv . Det fik lage sig i øjeblikket . 
Men det var ikke smukke og ædle planer , som 
dukkede hovedet op og ned i hendes stille 
timer . Der var dem iblandt , som var så rædsomme , 
at selv stiftelsane blev bange for sig 
selv . Og en nat måtte hun rejse sig i 
sengen og bede igen — for første gang på 
flere år —  » Kære gud , gør mig ræd for 
djævelen  ! « 

men bag djævelen rejste der sig så for 
hendes tanker også en anden skikkelse — 
det var Jesus , hvid og stor som i kirken — 
med et vemodigt blik og udbredte arme imod 
hende . Hun måtte tilslut græde . 
Som hun så en dag havde ærinde i 
hjørnestuen , blev hun standset på filletæppestrimmelen 
og pludselig spurgt af doktoren 
efter brevet fra Amerika . Det var jo nu tre 
fjerdingår siden , så det var ikke for tidligt , 
syntes han , selv efter den tids postbefordring . 
Spørgsmålet kom så uforberedt på 
hende , at hun , sky for eget ansvar , sladrede 
på Anton , i en med doktoren højst medfølsom 
klynketone . 
Tænk , han var ikke rejst ! Hvad syntes 
vel doktoren ! Det var ikke så , pengene var 
givne  ! Nej det havde hun da mindst tænkt 
om ham o . s . v . 
Doktoren bare slugte hende med øjnene , 
dampede på piben og flyttede sig i sofaen . 
Han kunne ikke snakke , før han fik summe sig 
på det . 
Ja , han måtte bare ikke tro , at hun havde 
noget med det . Ikke en finger engang . 

» Er der ikke mere — noget mellem dere 
da ? «  råbte Ribe med et par øjne . 
» Kjærefolk ! Tænk det og ! «  sagde  hun rapt , 
» det er forbi for længe siden . «  men hendes 
nøgne øjne løb rundt alle vegne for at søge et 
figenblad . 
» Ja , for du — hører hjemme her , Ane — 
det ved du vel . — du bliver her til — min 
død ! Hører du ? « 
» Tænk ikke det og ! Jeg har jo ikke 
nogen i verden at leve for uden doktoren , 
jeg ! «  klynkede stiftelsane gudsjammerligt . 
» Ikke nogen — at leve af heller , «  sagde  
doktoren med eftertryk .  » Slå bare det vrøvlet 
af hovedet — hører du ? «   . 
» Nej kjærefolk , doktoren må bare ikke — « 
» Og skriv det samme til ham — — eller 
bedre : skriv aldrig til ham — — — « 
» Nej de må da ikke tro — — « 
' '  » For du kan ikke vente mig død — om 
et år eller sligt-------vi Riber bliver altid ældgamle 
— — « 
» Ja de kan da vide — — — « 
» Min far var 90 — — og min bedstefar 
87 — — og min farbror , «  råbte Ribe med 

stigende beundring ,  » min farbror blev 96 . — 
du må ikke regne på , at benene bliver dårlige , 
det siger ikke noget . « 
» Nej , med guds inderlige hjælp gør det 
ikke det ! »  peb Ane og forsvandt udigjennem 
sengkammeret . 
Men Ribe sendte et par tænksomme øjne 
efter hende . Ligesåvist som han troede sig 
selv udødelig , ligeså vist troede han sin tilvante 
og uundværlige Ane falsk og fordulgt . 
Men nu havde han da striglet hende med sin 
mundbørste . 
Huf , for al den anstrengelse og forstyrrelse 
disse mennesker uden skyld førte 
over ham gamle , fredelige og godgørende 
mand . Han følte sig så medtaget , at han 
måtte til hjørnevinduet igen , prale en gadegut 
og spendere i skilling til en tør vørterkage . 
Men denne gang spiste han den uden et eneste 
frygsomt blik mod døren . Han ville ikke 
undse sig for nogen som helst ved i dag at spise 
sit brød — han og han alene . 
Ane kunne nok alligevel stået sig bedre 
på selv at have taget skylden , så kunne der 
ialfald faldet mere på Anton . 

men nu var han ganske udstrøgen , både 
af hjertebogen og lommebogen — og hun selv 
havde blot en højst , højst underordnet plads 
tilbage . 

arven . 
Det skulle vise sig , snarere end nogen 
tænkte . 
Så ensomt og ensformigt dagene gik for 
Ribe , der han sad i sofaen og røgte og gloede 
— så havde dog også han sin søndag , der 
bragte afveksling . 
For det første fik han kafieen med  » sine « 
To lange , smale kavringer om eftermiddagen . 
Om hverdagen havde han ikke råd til slig 
luksus . 
Og efter kafieen havde han så sin fastetur 
til gulestuen for at gjennemtælle sine Sedler 
og omhyggelig stryge ud alle brætter . 

denne hans eneste aftensang afsluttedes 
bestandig med en dram af en flaske og et 
klisset , uvasket glas , som til dette brug stod i 
klokkekrogen , samt med et ensomt , men inderlig 
veltilfreds smil . 
Følgende søndag blev han længere end 
sædvanligt derinde . Ugens forfølgelse gav 
hans gamle sind tankestof i overflod . 
Stuen lå mod nord . Den kolde nordenvind , 
som blæste lige imod tre fag gisne og 
tildels haspeløse vinduer fra hele , åbne vågen , 
trængte som vanlig ind der og fyldte rummet 
med sin isnende ånde , mens hagelbygerne 
trommede på mangen sprukken rude . 
Ribe sandsede ikke , at han havde glemt 
at kaste slængkappen over ryggen som sædvanligt . 
Hans forfølgere havde gjort ham 
ganske åndsfraværende i denne tid . 
Han holdt til på den gamle , højryggede 
stol , med det sprukne gyldenlædersbetræk og 
de vriede fødder . Henne ved klokken , der 
ligesåvel som stolene var arvegods efter 
faderen . Han tællede og tællede — og 
klappede ud mod knæet — og lagde i pakker . 

at han derunder ofte blev forstyrret af 
tankerne på Anton og Ane , var tydeligt , thi 
gang på gang måtte han have pakker og 
Sedler op og tælle om igen , og gang på 
gang mumlede han desuden lydeligt , med sine 
forbavsede øjne mod klokkeskiven , den mest 
intelligente af de tilstedeværende : 
» Den nederdrægtige slyngel ! — det er 
takken for velgerninger ! — og hun ! — hun 
lever ikke — for andet end at få — tag i 
penge ! — hendes øje har ikke søgt andet — 
siden hun kom til mig . Men . hun er slu — 
hun kan vente — — fy for simpelhed —- — 
men dengang har hun forregnet sig skammeligt . « 
Havde ikke disse to forstyrret hans tanker 
og dispositioner , så havde han snart været 
færdig med pakkernes tælling , men nu tællede 
han og tænkte og stirrede på klokken og — 
så på klokken og tænkte og tællede , indtil 
det isnede så over hans gamle ryg , at han 
næsten ikke kunne rejse sig . 
Drammen smagte dobbelt godt , varm som 
den smøg ned i hans skælvende lemmer — 
men det hjalp ikke . 

om natten fik han et alvorligt sting under 
skulderen . Ane måtte ringes op og unge 
doktor svøbestad blev budsendt . 
Tidlig om morgenen kom han for anden 
o o 
gang . 
» En liden lungebetændelse ? Ikke sandt ? « 
Spurgte Ribe med store blinkende øjne og røde 
kinder . 
» Ja , det er nok det , desværre — «  sagde  
svøbestad . 
» Det kommer vel med , at jeg har så 
stærk en konstitution , «  sagde  Ribe , og fortsatte 
så , mens selvopholdelsesdriften satte den ellers 
så træge tunge på glid : 
» Vi Riber tåler mere end andre — på 
vore gamle dage . — min far havde — en 
ordentlig lungebetændelse — både da han 
var otti — og da han var fem og otti år , 
-----men han oplevede alligevel sine nitti ! — « 
» Ja så ; ja det tror jeg gerne , «  sagde  svøbestad 
galant , 
» Og min bedstefar — blev syv og otti — « 
» Ser de det ! «  sagde  den anden opmuntrende . 
» Og min farbror blev — seks og niti ! — 
seks — og — niti , «  sagde ' Ribe og rejste sig 

lidt i sengen , med de samme udfordrende øjne 
og den samme triumferende mund , som når 
han slog en trumf i bordet . 
« så har de jo godt at slægte på — — « 
» Det skulle jeg mene , «  lød det træt under 
mundbørsten . 
Næste eftermiddag kom gamle byfoged 
vold , bostonbroderen — og Ribes nærmeste 
ven , ned for at se til ham og var påfaldende 
højtidelig . 
» Man må følgelig være forberedt på lidt 
af hvert , Ribe . « 
» Ja , gudbevars , — dø må vi alle , vold 
Earl « 
» Har du gjort noget slags testamente for 
påkommende tilfælde ? « 
Stiftelsåne stod med limen i hånd i 
køkkenet , men havde øret mod nøglehullet 
og kom i heftig feber ved ordet testamente . 
Intet — intetsomhelst testemente var jo det 
bedste , for da var jo Anton selvskreven arving 
til alt — og Anton var hendes . — hun havde 
sådan lyst til at fare ind og jage byfogden 
på dør med limen , at denne hørte hende 
mod døren og gik hen til den . 

han fik den tidsnok op til at se Anes 
skørt forsvinde igennem bislagdøren . Hvilket 
havde tilfølge , at han fulgte hende sålangt og 
låsede denne til så længe . 
Stiftelsane måtte altså nøje sig med at 
trykke sig under gårdsvinduet , hvor hun trods 
alle anstrengelser ikke kunne følge samtalen 
indenfor . 
» Testamente ! «  råbte Ribe med forbavsede 
øjne .  » Det kan vel ikke gælde — så brådt , 
vold far ! Jeg skal sige dig , vi får gerne 
god betænkningstid — vi Riber .  » Min far « 
— han drejede hovedet —  » hvor hænger han 
nu ? — « 
» Han hænger inde over sofaen — — « 
» Rigtig' ja — — min far blev niti — — « 
» Ja , men alligevel så bør man følgelig — « 
» Og min farbror — «  satte Ribe i med 
højtideligt eftertryk . 
» Ja , det er følgelig bra’ nok , Ribe — — « 
» — — blev seks og niti ! « 
» Gør altså ingenting til sagen , «  fortsatte 
byfogden ufortrødent .  » Testamentet er altid 
godt at ha’ færdigt . Hvis det ikke er dig 
komplet ligegyldigt , hvem der skal arve dig 

— — — men i såfald — — — ja det er 
følgelig en anden sag . 
Det bed . For nu funderte Ribes blinkende 
øjne , mens han la’ sin varme hånd på byfogdens 
arm , vendte sine børster mod ham og 
sa’ eftertænksomt  : 
» Du kan ha’ ret , vold far ! — du kan 
— sandelig — ha’ ret ! — — men — tro nu 
bare ikke , jeg dør på ti år for det . — vi 
Riber skal jeg sige dig — — « 
» Ja , det der ved jeg følgelig vel nok , 
Ribe . Lad os nu bare gå i gang med det 
samme , så er det gjort . « 
» De gik nu igennem , hvad Ribe kunne 
så nogenlunde eje —  » alt i alt , «  lagde Ribe 
til . — der var nu skødet på ribehuset : 
to tusinde specier , og to obligationer , tilsammen 
på fire tusinde — og så nogle 
småtterier , som kanske med indboet kunne 
indbringe ét tusinde , 
o ' 
tilsammen syv tusinde speciedalere . 
Men om gulestuen og den lille firkantede ' 
ligkiste nede på bunden af klokken , hvori 
denne norske Pedro Garcias sjæl var begravet 
— derom nævnte han ikke et ord . For skatteligningens 

skyld ; thi han tænkte slet ikke for 
alvor på at dø . 
Tænk , havde du altså ikke mere du da , 
Ribe ? « 
» Er det ikke brav nok det da —vold far . 
Det er mere end nok , skulle jeg mene — at 
gi’ bort . « 
» Har du nogen slægtning ilive ? Det skulle 
vi følgelig først vide . « 
» Bare en fjernt beslægtet ungkarl , — som 
ikke er min hjælp værd . «  svarede doktoren 
med harmfuldt blik og rejste sig i sengen . 
» Men følgelig lidt — — « 
» Ikke en halvskilling , «  råbte Ribe og 
løftede armen i takt med skobørsten over de 
brændende læber . 
» Er han rig ? « 
» Nej ! Men han har — — « 
» Ti nu lidt , Ribe , og hør : familien er os 
følgelig alle nærmest — kødets bånd er de 
stærkeste . Og arveloven er meget sindigere 
forfattet end de fleste øjeblikkelige testamenter . 
— hvis den afdøde kunne stå op af graven 
nogle uger senere og høre og se følgerne — 
ville han angre at have klippet over et eneste 

af kj ødets bånd og slået hånden af selv 
den uværdigste i familien . Kødets bånd , 
ribe------- « 
» Venskabs bånd , vold far ! Lever du 
længst , så — så må du tage  det , «  mumlede 
Ribe , som den der lusker af en sidevej , han 
heller ikke har lyst på . 
» Jeg ! Ikke en skilling , Ribe . Tror du , 
jeg liker at skj eles til af din slægtning resten 
af mit liv — som den , der har tilvendt sig , 
hvad der følgelig tilkom ham . Hør her , 
Ribe — der er efter min formening noget oprørende 
i ikke at betænke sine egne — alle 
sine egne . « 
» Nej — — nej — — nej ! «  skreg Ribe 
med en så urokkelig trods , at vold måtte 
gi’ sig — om ikke andet , så for sygdommens 
skyld . » 
» Så kommer husholdersken ? « 
» Behøver hun noget ? «  sagde  Ribe mut . 
» Det gør hun da vist . « 
Ribe ruskede fortvivlet i nathuen , 
» Du burde da gi’ hende en — «  , sagde  vold 
og tænkte efter —  » en — altså en : fem 

hundrede daler — mindre kan du i al fald ikke 
godt gi’e hende . « 
» Ja ja — lad hende få fem hundrede 
daler da , «  sagde  Ribe , men det lød slet ikke , som 
det kom af et villigt eller taknemligt hjerte 
det heller . 
» Så får du følgelig gøre et eller andet 
godt for byen med resten da — « 
» Ja kanske det , vold far ! Hjælp mig du , 
jeg ved virkelig ikke selv — hvad jeg skal 
finde på at sætte op . «  han slap sig træt tilbage 
mod hovedpuden ; denne forhandling om 
hans afguds sønderlemmelse var mere , end 
han kunne tåle . 
» Bare testamenter resten af dine efterladte 
ejendele til byen — med ønske om , at der 
oprettes et legat , hvis renter årlig følgelig 
tildeles — lad mig se — en — 4 til 10 fattige  ------ikke sandt ? « 
» Gerne det , vold far ! «  hviskedee Ribe 
slapt .  » Gerne det ! — det er mange penge , 
vold far ! « 
Byfogden havde papir med sig — og nærmeste 
nabo , bager Nilsen , blev hentet fra 
bageriet af den febrilske stiftelsåne , mens udkast 

til testamente blev skrevet og undertegnet 
af Ribes varme , skælvende hånd . 
Byfogden og Nilsen skrev under som vidner 
på , at Ribe havde opgjort det selv , ved fuld 
sands . 
Og så viskede bageren pennen under sit 
hvide ærme og trak sig tilbage på tæerne . 
Mens byfogden lagde testamentet under hekletæppet 
i kommoden og under Ribes bifaldende 
nik stak nøglen i sin lomme . Men der var 
en liden nøgle til , som Ribe havde hængende 
på væggen over sengen , det var nøglen til 
hans lønlige allerhelligste — og denne fik det 
sidste kærtegnende blik . Så lukkede han 
træt sit øje . 
Og inden byfogden gik , begyndte Ribe 
allerede at fantasere . 
Men da stiftelsane lukkede gangdøren efter 
byfoged vold , følte han hendes nysgerrigheds 
følehorn strække sig kildrende lige ind på 
sig — og satte da hendes begærlighed i den 
glædeligste spænding ved at sige :  » Nu kan 
de takke mig , jomfru Olsen — at testamentet 
er opgjort ; de er den eneste som får noget . « 
I 

denne tvetydige meddelelse havde en ren 
tryllevirkning på Ane . Hun færdedes nu rent 
som en datter om den fantaserende Ribes leje 
— og havde aldrig velsignelser eller tårer 
nok for ham . — ja når hun , overfladisk som 
hun var , glemte lønnen derfor , kunne hun 
stundom beundre sig selv for sin datterlige 
ømhed . Thi hun var ligedan mod ham , enten 
de var alene eller ej . Drivfjædren gik jo endnu 
dag og nat , om den end overfladisk stundom 
var glemt . 
Så kom der vågekone hver anden nat . 
Men både hun og svøbestad var lige rørt 
over så megen kærlighed og hengivelse fra et 
tyende , for hun var ikke at få af klæderne . 
Og hendes Ros løb i gallop over byen . 
Selv skrev hun om sin lykke til Anton 
og bad ham komme til byen og bistå sig , 
da doktorens sygdom vistnok blev dødelig . 
Dernæst hentede hun pastor Omeyer , som 
efter hendes beskrivelse begyndte at få svært 
god tro om Ribe , bad en hjertelig bøn over 
hans leje og så gik — efter i gangen at 
have fortalt hende alt , han havde på sig at 
" gøre . 

da Omeyer så i to dage i alle de huse , 
han kom , men fornemmelig de beskednere , 
havde fortalt om sit besøg hos Ribe — så 
kom rygtet endelig — og på høje tid — til 
gamle Espedal på timianstorvet . 
Han var skrumpet ind nu gamle Espedal . 
Oppe i 70-årene . Med hovedet endnu længere 
ned i brystet og frakkekraven ragende så 
højt op , at man bagfra næsten ikke så hoved 
på manden . Men i øje og hjerte brændte 
den samme hellige nidkærheds flamme og 
munden var bidslet af den samme høje hånd , 
som skulle styre både hans hjerte og hans 
vej til det sidste . 
Det gik langsomt og bedageligt ud over 
Strandgaden . Med paraplyen i den venstre 
arm og den høje stok i den anden . Fortouget 
var så smalt , at paraplyen skrabede langs 
husvæggen og stokken tog fæste udenfor 
oo o o 
imellem de kronglede gadestene for at beskrive 
sine afmålte halvcirkler under den sj oliede 
handskes kommando . Øjnene fordetmeste ned 
— til hjælp for de gamle fødder . Stundom 
et kast op , ved lyden af en mødende . 

Ribes hus satte sit beboede hjørne langt 
frem i gaden , som sæd var i hin reguleringens 
maleriske fortid . 
I krogen mellem Ribes hjørne og bagerens , 
under lindetræets bladløse grene , gik naboernes 
småpiger i ring og legte og sang . Der 
var så dejlig frit for brøstene derborte i 
hjørnet , og tusmørket lagde sit bløde , lune 
tæppe over gruset . Blånæsede og bararmede 
— en og anden med en uldvest — men ellers 
uden ydertøi , alt ganske improviseret — i den 
eneste stue , som bestandig stod til deres rådighed , 
gaden nemlig — men trods kærrernes 
skranglende forstyrrelse , de forbigåendes gloen 
og smilen og luftens umildhed fuldt nedsænkede 
i sin leg og sin lykke . 
:| : og ræven rasler over ise  :| : 
så får vi lov — så får vi lov 
at synge damernes vise . 
Og så svindsede de nok så koket efter 
småstadsdamer og halvskillingsjomfruer , mens 
de sang : 
å se de damerne , hvor de går , 
hvordan de sidder , og hvor de står , 
hvordan de svinger sig i valsen . 

det var en karrikatur , som mangen voksen 
rigtig kunne have godt af at se . 
» Se , se ! Se , se ! «  lød Espedals dybe 
stemme ind i ringen , mens to behandskede 
hænder lå på to af de unge hoveder og lod 
stok og paraply hænge tæmmende ned over 
angjældendes nakker .  » Jo — jo — den gamle 
Adam begynder tidligt . — børn , børn , elsker 
ikke verden — eiheller de ting , som er i 
verden . Vogter eder for kjødslyst og øienslyst 
og et hoffærdigt levnet . « 
Derpå flyttede han kærligt hænderne fra 
hoved til hoved i den lille kreds — under 
små formaningsord  : tænk på det lille jesusbarn . 
Glem ikke , gud ser jer , kære børn o . s . v . 
Den dybe stemme , de alvorlige ord og 
Espedals ansigt med denne på engang alvorlige 
og smilende , brede mund , gjorde at der 
fløj en alvorsstemning over de unge sind . 
Da han gik , gled man omtrent selvfølgelig 
over i en mindre forfængelig leg : 
» Bru—bru—breia , 
brua ligger brat under heia 
n ;ed stolper og Nagler og alle gode greia ; 
ifjor gjord’ vi ligeså . 

lader op 
den højeste top ! 
Den sidste fugl , som efterpå kommer , 
den skal vi griba 
op i en liden kjiba , 
den skal hede viba . « 
I gangen mødte Espedal byfoged vold , 
der lånte ham et blik som det , farisæeren 
lånte tolderen ; men som dog ikke havde 
mod til at standse ham ; fordi han inderst inde 
havde en fornemmelse af , at den gamle gik et 
alvorsærinde .  . 
Endnu ude på gaden kastede han øjet 
ind døren efter ham , men vendte sig så 
munter til børnene og sagde : 
» Det var ret , småbørn , bare dands og 
mor dere . « 
Børnene standsede atter fortænkte . 
Længere frem i gaden kunne byfogden 
høre dem synge : 
» Jeg gik mig ud spadserende , 
jeg gik mig ud ved stranden , 
der mødte jeg min hjertensven , 
så tog han mig i hånden , 
i hånden . 
Farvel , farvel min blomma . 
Farvel , farvel min Rosa , 

farvel , farvel min — faldera — 
min allerhjertens kærest , 
min kjærest' . « 
Og så gik vold skadefro rundt i sin omgangskreds 
og fortalte , at han mormonen , — 
vold havde opfundet den umådelige vittighed 
at kalde alle vakte  : mormonere — , at han 
mormonen Espedal , snedig og begærlig som 
alle hellige — var lusket ind til Ribe længe før 
døden , for at få bestillingen på kiste til 'en 
— fy ! «  — — 
imidlertid sukkede den gamle lægmand til 
sin herre om visdom , idet han stavrede ind i 
hjørnestuen . 
Stiftelsane tog imod ham — formelig festlig 
stemt ; thi nu var hun — efter den overfladiske 
prøvelse hun fik tid til at anstille — 
just i sit hjerte særlig visibel , både for gud 
og mennesker , så kærlig og opofrende som 
hun gik der dag og nat og glemte sig selv 
aldeles . Hun havde sandelig aldrig tænkt , at 
hun nogen gang skulle kunne se Espedal så 
glad i øjnene . 
Men den gamle lægmand blev meget bedrøvet , 
da han hørte , at Ribe allerede havde 

mistet samlingen .  » Du kunne ladet mig vide , 
at her var nød — så var'jeg kommen før , « 
Sa’ han stærkt bidslet . 
» Han likte ikke lægfolk , «  sagde  Ane kvikt 
til sin undskyldning . 
» I hungersnød , «  svarede Espedal med sin 
dybeste gravrøst ,  » i hungersnød skal du trøstig 
og hastig byde brødet — og ikke tænke på , 
enten du kommer med det i en simpel arbeidshåhd 
eller på en fin præsenterbakke — det 
er brødet , brødet alene , som det gælder om . « 
Ane tav . 
Men Espedal bad længe og alvorligt — 
ikke bare for Ribe , men også for den , som 
gud dernæst tænkte mest på ved disse sygdomsdage 
— nemlig Ane . Hun græd tilslut 
— til dels angerens gråd , over hvor langt 
hun var borte fra gud , men til dels også 
harmegråd , over at hun skulle dækkes af som 
så fortabt en datter , hun som just nu om 
dagen var så rørende snild og så almindelig 
rost ellers blandt folk . 
Tre dage forløb uden at Ribe kom til 
bevidsthed . De glindsende , ubevidste øjne lå 
bare og stirrede på lyset — akkurat som de 

havde stirret ubevidste og blanke mod det for 
75 år siden , da han første gang slog dem op 
for lysets og livets gåde . Først fjerde dags 
morgen — 5te April — blev de lukkede for 
stedse . Otte år tidligere end nogen Ribe 
nogensinde havde lukket sine øjne , 
o 
samme aften kom byfoged vold og kassereren 
og bragte kommoden og andet værdio 
o o 
fuldt under lås og lukke — uagtet , som han 
galant sagde  , jomfru Olsen jo var som en datter 
at regne i troskab og ærlighed . 
O 00 
og så fortalte han om de fem hundrede 
o 
daler til hende , og om at byen fik resten , 
hvortil hendes snurpemund klynkede mere end 
almindeligt .  » Troede nogen hun hungrede etter 
o o o 
sligt gniergods r « 
O o 
vold forstod ikke , at skuffelsen talte — 
og måtte gi’ hende sit stille medhold . Ribes 
o o 
penge var besmittede . 
O 
men Anes Oine for lette og listige rundt 
vægge og tag som kattens , når hunden 
o o o o 
kommer sættende og gjoende . 
De var standsede ved gulestuen ; der var 
hjertet smuttet i skjul . Og straks \ old var 

ude , tog hun den lille nogle fra Ribes seng i 
f onar . 
Men harm var hun . ordentlig harm  ; det 
kunne Anton mærke , da han belejligt nok ankom 
om aftenen . 
» Fem hundrede daler , «  klynkede him med 
sine lubne arme i siden . 
» Det er rigtig stort — «  ville Anton som 
vanlig begynde . for han troede , dette var hans 
o * 
e^en arv . 
Men Ane standsede ham og skreg ligeud : 
o o o 
> hor , Anton , smvg nå ikke under bænken . 
Som du var en hund , og bare fortjente pisk , 
ikke penge . Kære folk ! Er du ikke hans 
eneste slægtning , er du ikke ét kjod og blod 
med ham , kanske ? Vær ved din ret og kræv 
din ret som en mand . « 
» Ja — ja — men hvad har eg fortjent at 
bekomme — «  begyndte Anton igen med 
hånden ved munden . 
Ane af brod atter skarpere :  » Ved du hvad 
jeg ville ønske — at jeg var mand — å hvor 
jeg skulle tage fat — salte sild — handle — 
bygge — slås — slås for min ret — jeg 
skulle blive rig — og så — så . «  lagde hun 
o o o 

foragtelig til ,  » så kunne du få låne mine 
kvindfolkklæ’r .  « 
Det bed så eftertrykkeligt , at selv Anton 
følte noget af mandlig ret og værdighed i sin 
bankende barm . 
Og Ane fortsatte : 
» Fem hundrede daler for at være som en 
datter for en rig , gammel embedsmand . Fy 
for en skam  ! Ja , er det ikke det , jeg har 
sagt bestandig , at gerrighed bli’r gerrighed 
til sidste slutten . « 
» End jeg da ? «  spurgte Anton med mere 
begærlighed end nogen skulle spået hos ham . 
» Du ? — har du ikke endda forstået det ? 
I 
— aldrig en skilling , far — det er det rene 
tyveri og bedrag er det — fy — fy ! « 
» Ingenting ! «  gentog Anton , mens hans 
forstand stod stille , og hånden tog understøttende 
til mundvigen . Men efter en stund 
sa’ han højt og alvorligt , hvad samvittigheden 
så længe havde sagt ham :  » Ondt kommer 
igj en  !  « 
Ane overhørte det nu . 
» Det kunne ligne ham så akkurat , «  vedblev 
hun ,  » ikke havde han hjerte for sit eget 

kød og blod — og ikke for den , som ofrede 
sin livslykke for ham heller — for jeg kunne 
nu mindst været syv gange lykkelig og vel 
gift , jeg — når det ikke havde været for 
hans skyld ; det er bent frem tyveri og bedrag 
er det . « 
» Men vent nu bare «  — og der glimtede 
noget falskt i de små , grå øjne —  » lyd nu 
bare mig du , Anton min , så bliver der endnu 
en råd . De skal ikke få stjæle alt fra os 
heller . « 
Anton bare gabede . 
Men stiftelsane lagde fingeren på munden 
og sagde :  » Vent til senere ikvæld ! « 

vi . 
Skrinet . 
Da klokken var ti om aftenen , så stiftelsane 
var tryg for , at ingen udenfra kom og forstyrrede 
dem — vinkede hun hemmelighedsfuldt 
Anton med si ? , 
o 
nø ?len til gulestuen stod i døren ; thi 
o 7 
Ribe var lagt på ligseng derinde . 
Anton  ?øs , idet han trådte ind . Månen 
o 7 
skinnede frem mellem bygerne , og natten var 
netop lys og mørk nok til , at onkelens øjne 
syntes at gløtte lidt under øjenlågene , og til 
at den halvåbne mund under den strittende . 
Bart syntes at skulle råbe dem an . 
Dertil ruskede vindbygerne sligt i det 
gamle vindues værk , tagrender og spær , at 

Anton vendte sig ængstelig både hid og did 
efter alle de knagende og stønnende lyd . 
Stiftelsane styrede mod uret i hjørnet , 
lukkede det op og trak frem fra bunden en 
liden messingbeslagen kasse . Så skrabede 
hun atter nede langs bunden med fingrene og 
kom op med en liden nøgel . Hun havde selv 
efter Ribes død listig puttet den derhen , før 
nogen lagde mærke til den over afdødes seng 
og fik spurgt , hvor den hørte hjemme . 
Ane satte sig selv med ryggen mod liget . 
Hun var så spændt , at hun ikke havde tanke 
for Anton . 
Og han fik da tage tiltakke med stolen 
på den anden side af uret , hvilket havde 
tilfølge , at han glemte at løfte i buxeknæene 
og med ligemegen bestyrtelse snart så på 
onkelen , snart på kassen . 
Denne viste sig at være fyldt dels af seddelpakker , 
dels af en pose med dukater , vistnok 
flere hundrede . 
Ane kunne ikke se , hvad der stod på 
sedlerne . Hun måtte vide det . Febrilsk 
jagede hun på Antons enfoldige øjne . Nej , 
det gik ikke for ham heller . 

ja , så fik de bruge lys . Det kunne jo 
ikke undre nogen , om det lyste derinde , hvor 
doktoren lå på ligstrå . Kjærefolk ! Der 
kunne vel altid være et og andet at stelle med . 
Hun ud . Anton havde haft lyst til at 
hænge hende i skørtet . Men blev siddende 
alene med onkelens lig , pengeskrinet og 
angstens sved . 
Der kom hun hæsblæsende . Anton skulle 
tælle ; men da han så , at det var hundredalersedler 
— tænk hundredalersedler — alt sammen ! 
— da skalv han så , at han ingen vej kom . 
Så fik han temmelig ublidt kassen og 
lyset — stiftelsane skulle nok tælle hun . Begge 
.stod oprejst i iveren . 
Da — som hun holdt på at blade i den 
første tiseddelpakke , hørtes hæljern slå mod 
det smale hellefortoug lige udenfor væggen og 
en stokkepig stødtes mod stenene skridt for 
skridt . 
Anton blev så skrækslagen , at han slap 
messingstagen i gulvet . Og hårene rejste sigpå 
hans hoved , for det var som onkelen for 
hastigt op af ligstrået med det samme . 

men udenfor stod gamle endre vægter — 
for det var ham , som kom krækende og 
piggende sin søvnige gang — udenfor stod 
han og svælgte angsten ned med sin tandløse 
mund , for han så et lys som svandt og hørte 
klangen af stagen og vidste , der lå lig i 
huset . 
Ane , skændte og var kærlig om hinanden , 
fik atter lyset tændt , og hørte snart endre 
ruste videre på sin natlige bane . 
Hun satte nu kassen og lyset på gulvet 
og lå næsegrus over det og talte op . 
Tredive pakker — og ti nye , blanke hundredalersedler 
i hver ! Tredive tusinde species 
foruden dukaterne ! 
Ane gik op og ned på gulvet og råbte : 
» Kjærefolk ! Kjærefolk ! «  — såmeget gods 
på ét  .sted og for sine egne øjne havde hun 
aldrig tænkt muligt . 
Men så kom tanken på ejeren . 
» Anton min , «  sagde  hun og tog og svingede 
ham rundt , så han vendte ryggen mod liget , 
» kan nogen negte for , at dette egentlig og med 
rette er vort , Anton min ? Han har ikke ment 
dette , da han  »  testementerte  «  de sex1 syv 

tusind dalerne til byen . Jeg ved det — jeg 
er aldeles vis på det , Anton min ! — derfor 
skal du tage denne lille kassen med dig på 
landet . Der er desuden ingen uden mig , som 
ved det gran om den . 
Anton stod som forstenet . 
» Nej ! «  skreg han ,  » nej — jeg bliver ulykkelig 
for det  !  « 
Ane var ikke så pas reflekterende , at hun 
forstod , der er øjeblikke i livet , hvor selv den 
mest uselvstændige og apattiske får noget af 
heltens lidenskab . Kan ikke lysten , så kan 
ialfald frygten drive hvert eneste menneske til 
at tage en fast position . 
» Lyd nå mig , Anton min , jeg skal tage  
alt på mig , «  sagde  Ane indsmigrende og slog 
kælent armen om halsen hans . 
Men det hjalp ikke . Anton stemte imod 
med begge hænder . Han havde både hørt 
og forstået testamentet — og onkelen med . 
Og om selv han , det uværdige kryb , følte sig 
harm og forurettet — tyv kunne han derfor . 
Ikke gøre sig til — allermindst under så hårrejsende 
omstændigheder . ' 

stiftelsane for efter et tørklæde og kastede 
over Ribes lig . Men det hjalp nu ikke — og 
havde vel ikke hjulpet før hellere — mod en 
samvittighed som Antons . 
Hun skændte nu og skammede ham ud , 
men det bed ikke så hvast som samvittigheden . 

hun bød ham en enkelt pakke . 
Nej og atter nej ! 
Hun stak den i lommen hans . 
Men da kastede Anton pakken på gulvet , 
så sedlerne fløj som løvet om høsten — og 
sprang bent på dør . 
Stiftelsane samlede sedlerne op og stod 
endnu og hinderte , da Anton greben af en 
bange anelse kom ind igen . 
» Ane , «  sagde  han troskyldigt og inderligt , 
» rør ikke én af dem , du heller . « 
» Hold munden din , «  svarede Ane ,  » en kan 
da ikke la’ sin tilkommende ret stjæles fra sig , 
som du gør , tosken ! « 
» Du skal ikke røre noget , «  skreg Anton . 
Og han fik en varme og magt , som hun ikke 
kunne begribe ; hun måtte bare se og se på 
ham . Var det Anton eller var det ikke Anton ? 

» Aldrig bry’ dig , din kj ærring , «  sagde  hun 
derpå overlegent — og lagde armen om 
skrinet , som det var hendes . 
» Du skal ikke , «  skreg Anton igen hvast 
som en vanvittig . 
Nu fik hun et uvilkårligt indtryk af , at 
selv den tavseste kan skrige skarpt nok — og 
selv den svageste tage heltetag — i havsnød . 
» Kommer jeg dig ved da , «  råbte hun 
utryg . 
» Enten du tager eller jeg tager , får vi lige 
liden fred af det . « 
» Vi------- « 
» Ondt kommer altid op igen — du så 
sidst , Ane — og sin sjæl skal en ikke sælge 
for penge . Jeg kunne bli’ kaldt til vidne mod 
— - —  , 
dig — og falsk ed — falsk ed — kunne jeg 
ikke sværge , «  sagde  Anton med rædselsfuldt 
alvor ,  » ikke om det var for at redde min 
egen mor . « 
Stiftelsane pruttede nu ikke længer , men 
pakkede sedlerne kvikt ned , vriede skrinets . 
Nøgle om , lukkede vinduet op og kastede den 
over bryggen i søens dybe glemmebog . 

så kunne kisten stå der uåbnet og 
ukendt så længe . Med tid kunne der jo 
endnu komme råd . 
Men så forslagen og fordulgt hun end 
var , så meget forstod dog Anton , at den onde 
frister fremdeles forfulgte hende . 
Derfor blev der et nyt basketag næste 
morgen , da de — begge efter en søvnløs nat 
— kom ned i gulestuen . 
» Enten siger du selv det der til byfogden , 
eller siger jeg det , «  begyndte Anton stille , men 
seigt og pegede på klokken . 
Ane slap de kolde hænder til Ribe , som 
hun just holdt på at folde , og havde nær 
drevet til Anton under øret . 
Hun kælede og hun skændte atter som 
inæt ; hun slog i heftigheden på , at nu 
ejede hun noget , men han intet . Anton var 
urokkelig . 
O 
harmen mod onkelen havde flere gange i 
nattens løb brudt frem og det temmelig voldsomt 
for at være hos Anton , — men god samvittighed 
— — den ville , den måtte han ha’ , 
om han så skulle være fattig alle sine dage . 
O o 

han vidste ikke selv , hvor mægtig og 
værdig en prædikant han var , da han stille og 
inderligt sagde  til Ane : en god samvittighed er 
bedre end penge — både i livet og i dødens 
stund . Jeg lærte et Vers af hun gamle moster 
Gertrud , som har stået så forunderligt for mig 
hele natten : 
af syndesanket guld og gods 
der helvedgnister sprager , 
samvittigheden sidder hos 
og hjertefreden tager . 
Gør regnskab  ! hedder det engang , 
det lyder som en rædselssang : 
inat din sjæl jeg henter . « 
Det rev : det mindede under hjertet på 
Ane om gamle Espedal og stiftelsen , og 
kampen mellem Jesus og djævelen om hendes 
sjæl — det ene dukkede op efter det andet , 
først og sidst : bogen fra Jesus med billedet af 
den stjælende og dette Vers under , som Anton 
netop nu skulle minde om . 
Dette magiske Vers lagde en ny glorie 
om Antons hoved ; hun blev uvilkårligt greben 
af ærefrygt for ham — og begyndte at holde 
af ham på en anden og dybere måde end før . 

men snart steg også en anden mægtigt 
bedårende tanke op i hende . Hun kom til 
at tænke på , hvilken helgeninde hun blev , 
når hun — som en ærlighedens engel — 
fremlagde al den uanede rigdom . Belønningspart 
måtte da visselig også tilfalde hende . 
Og enden blev , at Ane trådte ind til 
byfogden , før han endnu var gået ud på sin 
morgentur — og hemmelighedsfuldt bad ham 
følge sig straks ned i ribehuset . Hun havde 
fundet et låset skrin , som der vist var penge i . 
Det var bedst , byfogden tog det i forvar — 
ikke mindst for hendes skyld , som fik ansvaret , 
om noget kom bort — og som frem for 
alt ville ha’ rene hænder . 
Anton benyttede sig af hendes fravær til 
at snige sig væk og drage hjem til sin gjældhæftede 
gård . Han var til sine øjeblikke 
rent ud ræd for Ane ; hun var ham siden i nat 
som en ond ånd , den han tørst og fremst 
måtte fly . 
Men der var også spundet et stærkt tilknytningspunkt 
samme nat — uden at Anton 
selv forstod det endnu , misnøien med onkelens 

testamente , som Ane tidligere end hun Anede , 
havde smittet ham med . 
Han fik mærke det , da han først var 
kommen hjem og gik i sit daglige arbejde — 
mens det blegnede efterhvert , hint uhyggelige 
natlige minde . 
Ja , nu vokste det hastigt nok frem for 
ham , i fuldt dagslys , midt under de triste , 
ensomme og kummerfulde arbejdsdage ; nu forfulgte 
og eggede det ham , bag gjødsellæs og 
bag harven , mens han spadede i torvmyren 
og mens han drypvåd slapsede efter sandblakken 
for at jage den ud igennem gjeilen 
til udmarken — nu lagde det sig over ham og 
forandrede umærkeligt det stadige , beskedent 
bævrende smil om hans brede mund til et 
stadigt , mismodigt bævrende grin — hu hang 
det over hele hans liv som en sur , seig , grå 
vinterhimmel — onkelens skammelige , kærlighedsløse 
sind imod ham . 
Han havde jo slet ikke taget Ane fra 
onkelen , så kunne det vel være onkelen det  . 
Samme , enten han var i Amerika eller de otte 
mil borte på landet . 

hvor Anton var forandret . Han førte jo 
nu Anes gamle ræsonnement . — heller ikke 
faldt det ham så naturligt længer i sine landlige 
monologer at tale sent og tidligt om , hvor 
stort og for stort alt var , som fra gud og 
mennesker tilfaldt ham — om han end blandt 
bønderne holdt trofast ved de stereotype talemåder . 

naturligvis var også ofte et andet sind 
oppe i ham . Hans landlig robuste samvittighed 
holdt da snart frem hans egen skyld og 
synd og snart de timelige goders fordærvelighed 
for sjælen . Når han i sit flittige brug af 
andagtsbøgerne kom til steder som det :  » Guldlænker 
om legemet er oftest jernlænker om 
sjælen , men jernlænker om legemet er oftest 
guldlænker om sjælen , «  eller det :  » De som 
ville vorde rige , falde i mange fristelser og 
snarer «  — da skammede han sig dybt i sjælen 
og erkendte det bodfærdigen bentud , som det 
var : han ville ej være fattig ; han ville vorde 
rig . Fy ! Han ville jo ikke mere ligne Jesus ! 
Ve og atter ve ham ! 
Men så kom igen den unaturlige onkel 
for tanken . Såmeget ubegribeligere for Anton , 

som ikke kendte fuldt til onkelens harme 
mod sig ; thi stiftelsane , som selv havde ført 
den hele skyld over på Anton , stakkel , havde 
naturligvis tiet med sligt for ham . 
Det blev derfor gerrigheden hans , som 
Anton måtte harmes mest over og studere 
mest på . For sandheden blev jo den , at 
onkelen ikke havde undt nogen alle pengene , 
som lå i skrinet . Han havde simpelthen taget 
dem med i graven , så vidt han selv formåede . 

da stiftelsane , fulgt af byfogden , kom i 
nærheden af huset , steg bagerens madam ud 
med et spædbarn på armen og skulle sige 
fra  » den bondemanden hun vidste «  , at han var 
rejst hjem , hvad Ane i sin tjenesteiver lod , 
som hun overhørte . 
Byfogden bar det messingbeslagne skrin 
ind i hjørnestuen og ristede og så på det . 
Men nøgelen kunne jo ingen vide , om nogentid 
fandtes . Låsen var nu vel dirkefri også . 
Jomfru Olsen fik løbe efter Bertel smed ude 
ved kranen . 
Ane afsted . Og ikke mange minuter efter 
kom hun dragende med ham . Bertel med 

fangskindet daskende mod knæerne , sværtet 
ansigt med blinkende øienhvidt i , og så 
dirken i den ene og siæggen i den anden af 
sine sodede og hårede næver . 
» M-m-m , «  malede han , mens han spekulerede 
lidt på kassen og dens lås . Arbejdet gik 
bedst under denne ubevidste malen — et slags 
naturligt surrogat for andre arbejderes friske 
opsang . 
» Nej der var ingen råd . Han måtte nok 
bruge siæggen , «  sagde  han med et blik på byfogden . 
Kassen blev ikke noget tes efterpå 
alligevel . 
» Brug væk ! «  sagde  byfogden nysgerrig . Og 
under en forstærket murrende og surrende lyd , 
som vidnede om at interessens hjul var i 
fuldeste fart , løftede så Bertel storslæggen 
og knuste skrinet så grundigt med ét eneste 
slag , at splinterne føg om ørene og pengepakkerne 
om benene . 
Men da satte Bertel smed øjne . Og 
stiftelsåne daskede hænderne sammen af bare 
pure forbavselse og råbte : kjærefolk ! Skulle 
nogen i verden ha’ drømt om sligt ! 

selv byfogden , som dog altid havde ventet 
mere hos Ribe end de 6-7000 dalerne , måtte , 
da han havde tællet op , sige til Ane : 
» Men kære dem , jomfru , som har været 
i huset så længe , de må da vide , hvordan 
i al verden han kunne samle sammen så meget ? « 

og nu kunne stiftelsane fortælle lidt af 
hvert ; og det var ikke fuldt så datterlig ømt , 
som hendes omtale dengang da Ribe lå på 
sit yderste : 
han havde nu aldrig hverken givet noget 
bort eller ødslet noget bort da — og mangengang 
ikke undt sig selv det nødtørftigste heller . 
Ja når hun skulle sige den fulde sandhed , 
så havde han været så pinen og kniben , at 
de mangengang ikke var skikkelig mæt hverken 
hun eller han . Og ligetil i fjor høst måtte hun 
hjælpe ham ned i båden med fiskesnøret , 
både mandag , onsdag og lørdag , ikke for 
nogen verdelig anden ting end fordi han ikke 
kunne komme sig til at spendere tre skilling . 
Til fisk på torvet , når en kunne tage  dem 
selv for ingenting på søen . Kunne han bare 

fået fisken gratis , havde han nok heller siddet 
i sofaen , så dårlig som han var . 
Og sådan med mange ting , som hun 
skulle være den sidste til at fortælle .  » Men 
skidne penger var og blev det , om de var 
aldrig så pene og rene ! « 
Byfogden og Bertel smed var , da de gik 
ud , lige rørt over så ærlig en husjomfru . De 
vokste nok ikke på træer slige . 
» Det snodigste af alt , «  sagde  Bertel troskyldigt 
og blinkede med det hvide i øjnene ,  » det 
er at hun er datter efter han haltola og hun 
skjøiteberthe , som aldrig gjorde andet end at 
tigge og rapse — e synes , det er et kraftigt 
vidnesbyrd om , at  » Gud kan opvække sig 
børn af disse stene «  . « 
Byfogden tiede til dette , som til alt gudeligt . 
Og han tiede naturligvis også om Ribes 
gerrighed , som hans gamle ven . 
Det var jo et sjældent borgersind — en 
enestående velsindethed — syntes alle mennesker 
tilligemed byens eneste Avis — at testamentere 
hele tredive til fyrgetyve tusind specier 
til sit hjemsteds fattige . 

så kom nogle gravstille dage i ribehuset . 
O o o 
kisten var kommet , liget lagt på sit sidste 
leje — midt på gulestugulvet — myrthedusker 
spredt her og der ud over hans hvide 
ligdragt og en troskyldig buket af myrt og 
et par røde nelliker stukket mellem de iskolde 
hænder . 
Bagerens og alle naboer havde været inde 
forat se liget . Der var nu ingen mere at 
komme , ingen at vente — alt var så stille . 
Da gik Ane i det fyøitidsstille sørgehus og 
måtte tænke på sin Anton — mere og mere . 
Og den stakkels tuspelige Bonde bragte uvilkårligt , 
gang på gang , tanken mod det 
hellige , hvide kristusbillede på alteret . Det 
var noget af hans højhed og renhed , som 
havde lyst ud af Anton hin fristelsens nat . 
Hvor stor han var i denne mørke stund ! Hun 
havde både ærbødighed for ham og kærlighed 
— virkelig kærlighed til ham . Før havde 
det mere været Ribes slægtning og arving 
hun holdt af , nu blev det Anton selv . Og den 
fromme , tålmodigt lidende elskede virkede 
ganske vækkende og dragende på hende . 

på begravelsesdagen sad gutterne , flokkeo 
o 7 
vis som stæren , oppe i bakkeheldet øverst oppe 
på kirkegården , nogle i det duftende græs , 
andre oppe mellem rognekvistene , bankede med 
foldeknivene på rognefløiter og fyldte den 
friske vårluft , svanger af kælen blomsterduft 
o ? Solvarme , med skingrende piben  ; de mindste 
o ' o 1 
lå langs hovedalleen i skjælsandhangene og 
grov efter sølvskjæl og kopskjæl til at lege 
kør og heste med . 
Det var så vidt de nænnede at standse , da 
korgutterne i sine lange sorte kjortler kom 
syngende opover i spidsen for følget . 
Præsten Omeyer holdt en lang tale på 
graven , nærmest omringet af byfogden med 
kommunebestyrelsens medlemmer , der , som 
rimeligt var , repræsenterede både arvingerne 
og sørgeparrene . Talen handlede , ligeså rimeligt , 
om at gøre vel og at meddele , om hvormange 
stille i landet , gud havde , som ikke 
vi kendte , om hvor elsket og afholdt Ribe 
var af dem , der stod ham nærmest ; og endelig 
om at kærlighedens glødende indskrift på 
levende fattiges hjerter er bedre gravskrift end 
den stolteste på en kold marmorstøtte . En 

sådan indskrift havde den afdøde hædersmand 
selv skrevet over sin grav . 
Og så satte gamle Espedal , som naturligvis 
også var der , eftersom han havde sin kæreste 
adspredelse i at  » følge lig «  så satte 
Espedal hagen dybt i brystet og knirkede og 
sang , mens øjnene over brillerne vågede alvorligt 
på de mekanisk galende syngegutter . 
Derefter vendte han sit vågende blik mod 
en anden flok , det var de små skolebørn , 
som forvitne havde besteget gravhøjen efter 
Omeyer og gled og kiggede og pegede ned så længe , 
til en slap ned sin brogede skrivebog . 
Der lå den midt iblandt blomsterne på kisten 
— trækpapiret længer borte . De kunne tydelig 
se billedet på bærmen : en grøn klat eng , 
en rød klat ko og en blå klat mælkepige — 
og nedenunder med svære , kladdede bogstaver 
det for anledningen træffende Vers  :  » Koen er — 
nyttig her . «  javist var den det . 
Men nu kom Espedal klavrende op sandhaugen 
og jagede med stokken i en hånd og 
paraplyen i den anden hele flueflokken væk 
fra sukkeret . 

og alle byens kjærringer stod henefter 
gravhaugene , mellem de høje , gule påskelilier , 
de røde aurikelduske og de visne , falmede sneklokke-rader 
— og løftede på tørklesnip eller 
kjoleskjørt for at aftørre sine taknemmelige 
tårer . 
» Gud inderlig og altid velsigne en sådan 
en fattigfolks ven ! « 
For byen var både så rig og så liden , 
og de fattige så få , at der efter al rimelighed 
måtte blive en pen tæreskilling til næsten 
alle — nu som dette nye føjedes til Peder 
bastis , Rasmus Claudi ! og Erik Leganger og 
* o o o o 
hustru’s gamle , rige legater , 
o  » o o 
stiftelsane stod ved graven og græd heftift , 
men af mange modstridende følelser . Der 
var en storm inde i hende — af tanker som 
anklagede og forsvarede hinanden . 

vil 
en gravskrift . 
Man siger ét og gør ét andet . 
Pastor Omeyer , som på graven havde 
både talt og ment det så godt om den gravskrift , 
som bedre skreves på levende hjerter 
end på marmor , han var den første til meget 
snart efter at løbe sit varme hjertes ærinde 
til byfogden og få ham til at foreslå for 
kommunen at bevilge en værdig støtte over 
Ribe . 
Og på hjemvejen skimtede hans livlige 
ånd allerede med henrykkelse den gyldne 
Ros som stod indhugget på støtten . 
En morgen ud på høsten blev det 
undrende råbt fra gadetrap til gadetrap af 

fruentimmerne og fra søhusdør til søhusdør 
af dikslemænd og søhusfolk , at  » Dampen « 
Lagde ind til kranen . 
» Hvad i verden skulle det betyde ? « 
Man var endda ikke bedre vant , end at 
dampbåden gik tilankers ude på vågen , 
hvor nordenstormeri stundom satte slig sø , at 
at der ikke var roende . 
Og om natten , når dampskibets folk ikke 
kunne se , at der var nogen som spændte og 
halede for at nå ud , og satte hjulene igang — 
da var det for passagererne bag i båden , som 
havde lungerne fri , at sætte hænderne op som 
råbert og skrige af alle fortvivlelsens kræfter : 
vulkan ! — vulkan ! 
Og børn og fruentimmer rundt i sengene lå 
i mørket og hørte søernes slag under husmuren 
og tog skælvende skriget for : brand ! Brand ! 
Men hvad kunne vulkan nu lægge så 
prægtigt til kranen for ? 
Kort efter løb der et forunderligt rygte 
op køkkentrappen og ned de lange , smale , 
mørke søhusgange — om en ubegribelig stor 
støtte , som skulle være kommen med dampen , 
et rent  » Mirakels . « 

dikselen fik hvile på en tøndebund og 
kaffestellet ved vasken , 
folk begyndte ny vaskede og nyfigne at 
løbe til kranen for at se . Og da lidt senere 
byens samtlige otte kj ørere var budsendte ved 
de 3 politibetjente om at møde på kranen 
kl . io med hest og redskab , så blev det 
så folksomt udover stranden mod kranen , som 
det skulle være markedet ved mikkelsmes . 
Mindre folksomt blev det på skolen — 
oppe under alle de gamle , aristokratiske bøgetræer . 

i sit stille sind kunne lærerne ikke sige 
så meget mod det heller , om de end udvortes 
måtte tordne . på embeds vegne . Thi det 
var netop så vidt , at man der i byen havde 
set nogen køre med to heste , endsige med 
otte . Et ordentlig sneplougsoptog kunne man 
derborte aldrig skaffe sne nok til at foranstalte . 
Byen ejede en eneste  » Husvogn «  , og når dens 
høje ejer og ejerinde kom skumpende udover 
stranden , strømmede børnene sammen for at 
se lykkens yndlinge stige ud af dette pragtstykke 
og fulgte så vognen med slugende øjne 
til den var kommen ind i vognskuret og den 

sidste portfløj lukkedes og skjulte dens bedårende 
yndigheder . 
Men tænk otte heste sammen  ! Og slig 
støtte ! Så høj som et hus , sagde  nogle . Sligt 
havde man da hverken set eller spurgt . 
Derfor holdt også de lærere , som havde 
vinduer mod gaden , sig stadig ved disse og 
modtog ikke ganske sjældent hviskevisitter af 
sine ulykkelige kolleger mod gården* 
» I dag skulle vi haft månedslov «  , sagde  • 
den ene . 
» Ja i dag skulle vi naturligvis haft månedslov «  , 
svarede den anden forsulten . 
Men ude på kranen var man i fuld travlhed . 
Det var hverken let at få kjøredoningen 
stærk nok eller at få det lange , tunge bæst 
på kærren . 
Man havde ikke allerede dengang opfundet 
et så nyttigt factotum som en statsingeniør 
eller brandinspektør . Byfogden så hjælpeløs 
til på sit mangfoldige embeds vegne . De 
nærmestboende søfolk la’ råd og næver og 
skrålhalse til — og jo længere det hele 
varede , des større anledning blev der for 
» Råberten «  og for  » Piraten «  , som skipperne 

Paulsen og Monsen kaldtes til at brilliere med 
røst eller råd . 
Og des længere varede skuespillet for 
gutter og fruentimmer — og mangen voksen 
byens borger med . 
Selv pastor Omeyer stod højt på en stentrap 
mellem nogle matroskj ærringer , fegtede livligt 
med armene og glemte sine syge for et 
øjeblik . *  . 
E ikke at tale om , at dreverne på den anden 
ende af bryggen , hvor de skulle kjølhale den 
gamle galeasen til persen , slap tjærekost og pøs , 
lod ilden og tjæren brænde som den ville under 
det arme skrog og vaggede helt atterud over flåderne . 
Under agterspejlet stod de så mange på 
en eneste liden flåde for at se godt , at vandet 
gik langt op på flåden , og strydottene begyndte 
at sejle . 
Endelig skreg søfolkene , og gutteflokken 
bag i lystigt ekko , både  » all right «  og  » go on . « 
De skulle vise , de kunne spikke engelsk . Og 
nu bar det bragende og knagende løs over den . 
Humpede brolægning . Under ivrigt efterfølgende 
gutteskrig og jentelatter , sj ømandsopsang og 
skipperkommando . 

otte usselige , sammenkoblede heste , med 
otte ledsagende , hyppende kj ørere og otte 
smeldende svøber , samt mere end otte gabende 
gutunger for hver hest . 
Hvorledes dette optog kom igennem den 
ydre del af Strandgaden , hvor en melkekærre 
yderst sjælden formåede at krøge sig ud imellem 
fremstående hushjørner og dørtrapper — 
det blev den tænkende efterverden en gåde . 
Men sagen var at sømændene løftede over her 
og der , eller lettede baghjulene til siden . Det 
var basene det , som kunne det . 
At det var byens støtte for Ribe , var 
snart kommen ud blandt store og små . Og 
det var ikke det gran for meget heller , sagde  folk . 
Når de bare i sin nysgerrighed , til tak 
for alle puf og sølede spark , kunne få set lidt 
under træindfatningen , men det var ikke mere 
end netop så vidt , at de kunne skimte , den 
var af rødlig , poleret granit . 
I torvebakken begyndte de små , blakke 
øg i anstrengelsen at skyde ryg - som katter 
og at 'minske farten betænkeligt . Nu måtte 
søfolkene frem og tage et tag i med næverne . 
For det var  » Sabberne «  det , som piraten selvbevidst 

atter og atter skrydede . Og nu gik 
det med slig sang og  » Hurra nå , gutter «  , at 
det skagede i skolegården ovenfor . 
Ikke blot de lærere , som havde klasserum 
til gaden , men også deres gutter måtte i 
vinduerne . Lærerne bare hyssede , sådan 
mekanisk — og glemte at se sig om , eller 
nænnede det ikke . 
Men skulkerne løb her en liden omvej 
om brattebakken . 
Endelig nåde man kirkegården . Den 
lå heldigvis ikke langt unna i hin tid . Hullet 
var allerede gravet . Søfolkene gik igang med 
trosser og brækstænger . 
Og gutungerne vaglede sig på grenene i 
skråningen ovenom , mellem alle de rødmende 
rognebærdusker , eller sad tæt som stærflokken 
overskrævs på mønet af graverens lille forfaldne 
redskabshus , som tittede frem mellem 
bakkens trær . —  » Klir-r-r «  sagde  det , når de 
røde pannemåls-stumper sejlede ned af taget 
— fra deres hæle . 
Det blev et arbejde , som varede både 
brav og længe . Men klokken fem stod støtten 

da også som naglet , i hele sin glatte , skinnende 
længde . 
Piraten og råberten og de andre baser 
blandt søfolkene spyttede og så sig triumferende 
om , med hænderne i bukselommerne . 
Det var også deres eneste løn . — og når 
de så selvtilfredse nikkede nedover til kendinger , 
var det som de gav en slags nådig tilladelse 
og ville sige : værsgod , nå kan dokker 
se dokker mæt , alle sammen ! 
Og lyste gjorde de svære guldbogstaver , 
så en kunne læse dem helt nede fra kirkegårdsporten . 

læste blev de da også , både ned og op . 
Ribes navn og år — og så de efter alles 
tilsagn højst betimelige og vel fortjente skriftsprog : 

» Gud elsker en glad giver «  og 
» Elsker ikke med ord , eiheller med tunge , 
men i gerning og sandhed . « 
Den gamle , gerrige doktor Ribe var på 
god vej til at blive en ren nationalhelgen i 
den lille by . 
» Jau redelig «  sukkede en nede i kjærringflokken , 

 » jan redelig er dette et vidnesbyrd 
foldt af opvækkelsens magt . « 
» Ja—ha «  sagde  en anden gammel Sibylle og 
bed sig i erkj endelsen formelig fast i støttens 
ord med sine få gjenlevende tandstumper— , 
» ja—ha — han elskede ikke med ord heller 
tunge han — «  . 
O 
— —  » Nej det skal være vist « ------------klynkede 
nogen hånligt . Det var stiftelsane , som 
ikke kunne dy sig . 
» Men i gerning og sandhed «  supplerede 
den første med alvorligt eftertryk . 
» Kjærefolk , hvad skulle han vel gøre «  , 
peb Anes stemme atter foragtelig ;  » han havde 
da temmelig ondt for at tage  pengene med sig 
i graven . « 
Det var ikke så let for stiftelsane at tie , 
når tungen først kom på glid . Men kjærringerne 
rettede så ivrigt på overkroppen og 
smattede og gjæpte og gloede så på hende , 
at hun fandt det forsigtigst at trække sig derfra , 
før de kom tilorde med sine veråb over 
verdens ondskab og utaknemlighed . 
Bedre holdt Anton tand for tunge , skønt 
det kogte ligeså meget i ham . Han stod og 

støttede sig op til et gravstakit , der var lige 
grønklædt af vedbend og ærværdig grønske . 
Han var kommen til byen for et par dage 
siden , i den yderste nød . Alting gik imod og 
nedad for ham . 
Endnu sagde han med de skælvende læber : 
» Det er stort , er det «  . Men i hjertet syntes 
selv denne tålmodige og nøjsomme træl , at 
det var lidet , for lidet selv til suitefodring . 
Han kunne ikke svare hverken skatter eller 
renter og afdrag . Og nu var gården og alle 
o o o o 
dens usle redskaber og indskrænkede besætning 
bortauktionerede af lensmanden — og han stod 
selv tilbage med ligeså fremstående knoger 
som sin sidste magre ko , med to tomme hænder 
og , hvad der var det værste — med et 
hjerte fuldt af  » Sattans «  anfegtelser og forargelser , 
hver gang han tænkte på onkelens 
penge . 
Ikke mindst fik de onde tanker magten over 
ham nu , da onkelen fejredes som byens gode 
engel og skytspatron . 
Når han nu bare kunne få hundre dalers 
hjælp til at komme til Amerika . 

han havde uvilkårligt atter søgt til stiftelsane . 
Sålænge ribehuset endnu ikke var solgt , 
havde hun fri bolig derude . Og hun tog såre 
venligt imod ham , det skal være vist . Men 
nogen hjælperske mod anfegtelserne , det var 
hun ham ikke , tvertom . 
Anton grøssede over sig selv og sine tanker , 
da han gik hjem fra kirkegården . 
Og på Ane turde han endnu mindre tænke , 
for hun blev da vist i dag ti gange værre end 
sædvanlig . Han havde nok på kirkegården i 
det fjerne set mangt et glimt af hendes harmfulde , 
urolige øjne . 
Imidlertid mærkede han til sin lettelse , 
straks han kom hjem , at hun i dag tog det fra 
en anden kant , end han havde ventet . Det 
var retfærdighedens rene , trygge tale , som 
Antons samvittighed måtte sige ja og amen til . 
Ikke et ord om Anton og hans fejl ! 
Men — men — men — så meget mere 
om Ribes gerrighed og guds ords store og 
oprørende misbrug . 
Dette måtte drage guds straffedom ned 
over sig — klynkede hun med hænderne mod 

loftet , såsandt der var en levende , retfærdig 
gud oppe i himmelen . 
Det var en djævelens indskrift den på 
kirkegården , det ville hun sige rent ud — 
om Anton kunne negte det ? 
Ne—hei , Anton kunne ikke negte det . 
» Og sligt skal stå i den hellige jorden — 
år efter år — når du er død , Anton , tænk 
dig det — og når jeg er død — bestandig 
og altid — kan du forklare dig sligt ? « 
Nej Anton kunne nok allermindst forklare 
sig dette , stakkar . 
Men en times tid efter — mens Ane var 
ærind i byen — rustede Anton atter op til 
kirkegården . Underligt nok — han droges 
mod denne flammende , gyldne skrift , som sved 
ham så i hjertet — som fluen mod lyset , 
selv efter at den har smagt svien . 
Det var så underligt at stå så nær — 
ligebort i støtten — thi før havde han jo kun 
set til fra det fjerne . 
Jo , han kunne endnu i tusmørket skelne 
bogstaverne og stavede sig frem med læber , 
som dirrede af sorg og savn og bitterhed : 
» Gud elsker en glad giver . «  og 

» Elsker ikke med ord eiheller med tunge , 
men i gerning og sandhed . « 
J o > o 
da rullede det under hans fod . Han 
bøjede sig ned og tog op en efterladt brækstang . 

og i en øjeblikkets indskydelse , mens 
blodet strømmede til hovedet af bøjningen og 
harmen og læberne dirrede mere konvulsivisk 
o 
end vanligt — løftede han stangen og drev 
o o o 
den kraftigt mod de gudsbespottelige linjer . 
Han så sig forskækket om , da stensplinterne 
singlede efter det første stød , men 
var dog , skønt mere usikker og nølende , varm 
nok til at fuldende sit værk ved endnu et stød 
længere nede i linjerne . 

Viii . 
En forbryder . 
Hele hærværket havde været få øjeblikkes 
sag . Og nu stod den stakkels Anton i den 
o o 
dybe stilhed , som fulgte efterpå , forfærdet 
over sin egen gerning . Sveden perlede frem 
på hans pande og hvert vindstød i det tørre 
løv bragte ham ti at skælve af angst . 
Han satte opover bakken mellem rognetræerne , 
over stengærdet og bortefter markerne ; 
men hans samvittighed fulgte med og fik altid 
stærkere og stærkere mæle . 
Og det stadige , mismodige grin om hans 
store mund truede hvert øjeblik med at gå 
over til grådens bævren . 
Han drev hid og did , stod stille og grublede , 
sad på gærder og stene , men havde 

ikke fred til at blive nogetsteds eller gå nogetsteds . 
Han følte , han turde ikke engang se 
Ane i øjnene . 
Men høstkvælden blev mørkere og mørkere . 
Instiktmæssig famlede han sig atter nedover 
mod kirkegården , som han måtte over for at 
komme letvindtest ned til byveien . 
Da han kom til gærdet , kremtede han for 
at give sig selv mod , mens øjnene uvilkårligt 
søgte nedover mod Ribes støtte . 
Idetsamme pressedes et svagt skrig ud af 
hans beklemte bryst , og hårene rejste sig af 
angst på hans hoved . 
En hvid skikkélse steg frem bag støtten 
og svævede hurtigt opover mod ham . 
Det var ikke mere , end så vidt benene bar 
Anton , da han flygtede indover markerne . Men 
ved næste Gjerde så han sig dog om — og 
der stod onkelens genfærd , højt og hvidt — 
indenfor kirkegårdsgjærdet — men gjorde ingen 
mine til at komme eller ville gå videre og 
forlade de dødes stille enemærker . 
Oppe på fjeldet , som Anton nu måtte 
kåre sig frem over i mørket , faldt han på 
knæ og græd og bad til gud om nåde og 

forladelse for sin grove synd — og lovede 
højtidelig selv at bekende den for menneskene 
og lide den straf , som han havde forskyldt . 
Endelig kom han træt og sønderknust hjem 
til stiftelsåne , som straks skjønte , der var noget 
rent galt på færde , og fik hele tilståelsen . 
Ja hjertelig ondt af ham havde hun ; for 
det var både spot og skam , sådan som han 
var behandlet både af gud og mennesker . 
Men dette her betalte sig ikke — det var bare 
noget  » Naudeskab «  at fare i vej således . Nej 
— han kunne lydt hende og gjort , som hun 
engang havde sagt . Nu kom han nok i værre 
\ 
ulejlighed for sit  » Toskeskab . « 
» Men rejs nu bare af byen , du , Anton min , 
imorgen tidlig , før solen går op . « 
Nej  ! Det blev der intet af . I morgen fik 
han selv gå til byfogden og bekende — og 
så fik han tage  straffen , som fulgte .  » Nu skaffer 
nok han onkel mig både hus og levebrød 
frit , for en hel tid «  la’ han bittert til . 
Ane stred imod , men hans beslutning var 
urokkelig . Og da han tilslut også havde fortalt 
om genfærdet på kirkegården , der i 
lige høj grad imponerede den overtroiske Ane , 

og om det løfte han bedende havde gjort 
gud , da var stiftelsane i den grad rørt over 
såmegen ærlighed og fromhed hos et menneske , 
som alt og alle havde sammensvoret sig således 
imod , at hun lagde sine lubne arme om 
halsen hans som i gamle dage , gav ham et 
inderligt Kys og sagde : 
» Det skal jeg si , for det er sandt — at du 
er — mye mere end jeg , så snild og gudfrygtig 
som du er , Anton min . « 
Og Anton følte , hvor godt et hjertes tillid 
og kærlighed gør i nøden , og lænede sig 
til hende som sin eneste — eneste ven i denne 
bitre verden , 
k 
* 
å * 
næste morgen kan det nok hænde , der 
var en bestyrtelse på stor og liden . 
Kirkegården var snart ligeså fuld som 
den foregående dag . En niddingsdåd er 
kanske vel så lokkende som en heltegerning . 
» Naturligvis disse rå , fulde søfolk , skønner 
de «  , sagde  en toldbetjent østerfra .  » Her i 
byen kan det aldrig i evighed nytte at forsøge 
på at arrangere eller plante noget som helst til 

offentlig pryd og forskønnelse . Umuligt , skønner 
de . « 
» Det er ikke farligt at si’ det «  , sagde  hans 
landsmand , klasselæreren . 
» Plante ! Nej ikke så meget som en firkantet 
stabbesten langs en vej kan kådheden 
og råheden lade stå i fred her . Alt må 
væltes helt ned i grøftesølen , hvor pøbelen 
selv ligger , skøn di . Skrub det pøbelpak forsvarligt 
i skolen ; der må begyndes nedenfra , 
skøn di . « 
» Jø ! det gør jeg også kan de tro — 
men det er umuligt for os mennesker at gøre 
noget af intet eller en ubekvem materie . « 
» Nej østerpå ! «  fortsatte toldbetjenten . 
» Jø ! de skulle se i kragerø ! « 
» End på Mos da ! « 
» Tag skoleungdommen med ud i Marken «  , 
sa’ Omeyer bag dem ,  » og lær dem selv at 
plante trær og sligt , så skal de se , at de 
blir snart glad i og værner om det , de selv 
har strævet med . « 
Imidlertid var Anton hos byfogden , som 
naturligvis også var politimester , og aflagde 
hele sin tilståelse . 

byfoged vold erindrede meget godt gamle 
Ribes vrede mod den fjerne slægtning , han 
havde jo — uden at kende Anton dengang — 
stridt ivrigt for ham . Og grunden var selvoplevet 
bitter erfaring . Vold havde kæmpet 
sig frem gennem den fagre studentertid i 
yderste fattigdom , fordi hans rige , børnløse 
tante havde døvet sit øre for kødets røst 
og gjort specialtestamente til fordel for en 
niece , som var hendes yndling , og som derfor 
endelig måtte ha’ hver smit og smule og leve 
i overflod , mens hendes opløbne , studerende 
fættere sultefodredes , så alle knokler truede 
med at trænge frem af skindet . 
Til jul havde niecen rigtignok i den første 
glædes ædelmodighed foræret begge fætterne 
hver sin guldkæde at hænge på sin tomme 
mave . Men derved blev det også . Næste 
jul var hun gift , og da havde hun eller rettere 
manden andet at bruge sine penge til .  » Sine «  ja ! 
Altså havde vold nu så meget mere ondt 
af Anton . Der er ingen tvivl om , at hvis 
lov og ret ikke havde været , så havde byfoged 
vold for sin part tilgivet ham på stedet , 
trods den retfærdighedens gyldne rand , som 

prydede hans hue . Hjertet skinner ofte skønnere 
end uniformen , selv på en byfoged . 
Men om der nu end måtte forhør og 
dom til , det skulle  » følgelig «  nok bli’ gjort 
godt igen på bedste måde , det kunne Anton 
være forvisset om . Dertil var omstændighederne 
» følgelig «  mere end formildende nok . Og han 
skulle være mand for , at byen selv besørgede 
reparationen , og at støtten fik en lidt mere 
forsigtig inskription . 
» For ved de hvad , min snille Ribe , der 
kunne nogen hver bli’ harm i deres sted . — 
ja , ved de hvad , dem har jeg rigtig inderlig 
ondt af — og hvad jeg kan , skal jeg følgelig 
gøre for dem . « 
» Det er rigtig stort--------stammede Anton 
bævrende af taknemlighed , og hele hans ydmyge 
sind fik overtaget ved den hjertelige opmuntring 
og medfølelse . 
» Stort ? «  spurgte vold forbavset . 
» Ja , det er rigtig så stort — det er sagta 
ikje lidet «  blev Anton stædigt ved .  » Nej , e’ 
må si’e , det er stort , «  holdt han på helt udi 
gangdøren . 

om eftermiddagen gik også stiftelsane 
frivillig op til byfogden og lagde ud både om 
doktorens gerrighed og Antons ærlighed og 
fromhed . 
» Ikke fordi at jeg har noget med ham , skal 
jeg sige byfogden ; men kjærefolk , sandt må 
da være sandt . Og gud i himmelen må vide , 
at den manden har frestet en sjælden urimelig 
behandling . Men ikke fordi , at jeg har det 
slag med ham , skal jeg sige byfogden . « 
Hun kunne gerne have sparet sig sin løgn , 
for byfogden interesserede sig alligevel så 
varmt for Anton som på noget vis muligt . 
Forhøret blev holdt næste dag . 
Blandt de tilkaldte var først og fremst 
Mikkel graver , der havde opdaget hærverket 
tidlig på morgenen og meldt det . Han meddelte 
nu faktum pånyt så langsomt , hemmelighedsfuldt 
og omstændeligt som muligt , på 
grund af højtideligheden  : 
» Det var skønt tidlig igårmorges du — 
kanske hun var seks — heller kanske hun var 
halvgåen sju «  — eftertænksomt —  » nej du , 
det ved ’eg inkje regtig . Så havde ’eg fået 
kaffen og gik bort og gløtted’ igennem 

glaset . Han var noget doggen , kom det 
meg for — og så sagde  ’eg til han rasmes : 
» Gak op på loftet , rasmes , og tage  ner oljetrøien « 
 .  .  . 
» Ja — ja «  , sagde  vold  » dette er  » følgelig « 
Ikke nødvendigt , Mikkel ; det kommer ikke . 
Sagen ved . Men — du kom altså ned på 
kirkegården . « 
» Nej — nej , nå skal du være  » tålige «  , 
’eg skal inkje verta dryge — men ’eg skal sige 
deg , at havde ’eg inkje haft oljetrøien , så 
havde ’eg inkje gået den vejen , for ’eg skulle 
på den anden kanten og begynde på graven 
hans Berdines . — men net’ som du vil  ! Vil du 
ha’ fra ’eg kløiv over kjerregårdsgarden ? Heller 
vil du ha’ fra stytten ? Det verte mig akkuratt 
det same , ved du . « 
» Begynd følgelig fra gærdet , «  sagde  vold , 
» det er jo ikke lang bidden derfra til støtten . « 
» ’eg havde spade og grev på akslen og 
kløv over at med redskabsskuret , for’eg tænkte 
med mig selv : Veit du ka’ ? Han er regtig 
varme , og han er inkje vådere , end at du 
lægger oljetrøien fra dig i skuret . Og tænk , 
så gjorde ’eg det du  ! 

men med det , at ’eg slarved ned efter 
grasvolden , så skulle du aldrig set sligt , for 
tænk ’eg gled over noget hålt og lå med alle 
fire fødan op . Det var sandelig en ren guds 
lykke , at ’eg inkje kom noget alvorligt til , for 
du skal betænke , ka’ ’eg havde på akslen og 
et jernspet lå under ryggen min . Du forstår 
nå vel , at det var det som rullede fødan under 
meg . ’eg måtte se både op og ner , der ’eg 
stod og velte mig til igen , for du ved , det er 
lig’som skjitlig at dette og . Og just akkuratt 
såle’s , skal du vide , kom ’eg til at se på 
stytten — men da trudde ’eg hverken mine 
øjer heller min sands og samling . For du skal 
betænke , ’eg vidste så væl , hvorledes hun var 
igår — og da var hun fordærvet netop akkuratt 
som nå . « 
Så kom endelig Anton frem og aflagde 
langsomt og sønderknust sin tilståelse efter 
byfogdens spørgsmål . 
Mikkel graver hørte efter og nikkede og 
småsnakkede indimellem . I mangel af anden 
spade eller grev , sad han nu og grov med de 
svartrandede negle i sit stride , gråsprængte 

bukkeskjæg og satte alskens ny ver og grimaser 
i sit ansigt ud af bare levende interesse . 
Men da Anton kom mod slutten og , på 
byfogdens vanemæssige anmodning om intet at 
fordølge , fortalte om det hvide genfærd , som 
steg op efter skråningen mod det øvre gærde , 
satte Mikkel graver uvilkårlig i  : 
nej — veit du ka ? Det har just akkuratt 
været den hvide mærren vor det ! « 
Skriverkarlen måtte se op og le — tilhørerne 
ligeså . Og byfogden begyndte at 
tysse på Mikkel . 
» Nej hør nå — og vær tålige du ! For 
’eg skal si’e dig , at hu’ er vant til at tage s hjem 
gennem det øvre ledet og hu’ blev just akkuratt 
glemt ude den hin natten . « 
» Hys , din tid kan komme efterpå ! «  sagde  
byfogden smilende . 
» Uf , for en tosk , «  hviskedee Ane halvhøjt 
i ærgrelsen . 
Det var naturligvis henvendt til Anton . 
Men Anton sagde  stilfærdigt og alvorligt tilbage : 
 » Det var nå et sendebud fra gud 
alligevel  ! — til Petrus sendte han en hane , til 

meg sendte han en hest — det er sagta stort , 
det er sagta ikje lidet , kor så er . « 
Forhøret gik over , sagen kom en dag til 
doms , og Anton vedtog en kort tids arrest . 
Det kunne desværre ikke undgås , sagde byfogden , 
siden monumentet måtte siges at være 
offentlig . 
» Men det lover jeg dem følgelig , at det 
skal blive en frugtbar arresttid for dem , Ribe ; 
de dage skal blive dem godt betalte og altså 
skaffe dem noget af arven tilbage . « 
Stiftelsane havde noget af det samme på 
følelsen . Derfor gik hun yderst forsigtigt tilværks . 
Ingen skulle ane noget som helst mellem 
hende og Anton . 
Bare en eneste gang var hun oppe hos 
ham , mens han sad fast . Og det besøg gjorde 
et meget dybt indtryk på hende . Et er at 
tænke sig en ting , et andet at se den levende 
for øjne . 
Hun havde nok tænkt på Anton — hvor 
tungt han måtte ha’ det . Ja selv på , hvor 
meget mere hun fortjente straf end han , hvis 
gud skulle dømme . 

men hvor ganske anderledes — ja hvor 
nyt det greb hende , da hun kom frem 
igennem den genlydende corridor , forbi de 
nummerede , låsede døre , hørte gevaldigerens 
store nøgleknippe rasle , døren gå op og så 
Anton — sin egen Anton — på en hård 
træbænk — mellem fire nøgne , klamme murvægge 
— løftende sine undselige øjne , mere 
forknyt og fortrykt end nogensinde . 
Tristhed og forladthed havde alt gravet 
sine uhyggelige mærker i hans ansigt . Hænderne 
hang slappe og visne ned . Ingen havde faldt 
på at give ham lidt arbejde at stræve eller 
pusle med . 
Stiftelsane havde fløjet ham om halsen 
med engang , havde ikke denne ækle arrestforvareren 
holdt sig indenfor døren hele tiden . 
Men tårerne trængte stille frem i hendes 
øjne , og det var mere end nok for Anton . 
Bare hendes besøg . Bare at et menneske 
huskede ham og tænkte på ham i denne 
knugende ensomme tid — det gjorde ham mere 
taknemmelig mod hende end noget før . 
O o 
Ane havde det på følelsen , i samme 
sekund ! Der dalede ned over dem begge noget 

så velgørende , så forunderlig varmt — noget 
som gennemstrømmede både legemer og 
hjerter med en sødt berusende følelse af lyst 
og lykke . 
Anton holdt hånden til den dirrende 
mundvig og sagde  med dybere oprigtighed end 
nogensinde :  » Det er regtig stort — det er 
sagta’ ikje lide . « 
Og Ane protesterede ikke . Men hun bød 
nok så hastig farvel . For ingen måtte mærke 
noget mellem dem . Hun havde sine grunde 
for det . 
Hjerterne fandt hinanden atter bestyrkende 
gennem håndtrykket . 
Men idet Ane kom i døren , måtte hun 
snu sig og sige så meget : 
» Du er my’e mere end mig , Anton , endda 
her du sidder . Du er my’e mere end alle dem , 
som går udenfor rådstuen ; det skal jeg si’e , 
for det er sandt . « 
Arrestforvareren fandt ikke dette det mindste 
for kærlig sagt , for hele byen kendte jo ind . 
Og ud historien om Anton Ribes ualmindelig 
triste skæbne . Og havde der været jury , var 
han visselig bleven både frifunden og hædret . 

men Ane ville nu nødig , at nogen og 
allermindst byfogden skulle ane noget om forholdet 
mellem hende og Anton . For hun havde 
efter sin ærlige overlevering af skrinet forstået 
ham , som om han halvvejs syntes , at der var 
faldt forlidet på hendes part . Fem hundrede 
specier gav jo ikke stort om året . 
Endnu mens Anton sad fast , skulle renterne 
for første halvår uddeles . Og de , som kom i 
betragtning , var ikke blot sikre på hele årsrenten , 
men så godt som sikre på at beholde 
parten hele livet . 
Alt ialt blev der 2000 specier i renter at 
udbetale — og kommunalbestyrelsen havde 
besluttet at dele den i ti portioner . 
Hele byen fik tidlig nok betænke ret , 
hvilken højtidsdag der oprandt ; thi i nattens 
mørke , fra 5—6 om morgenen , indviedes dagen 
med fuld klokkeringning fra kirken . 
Hvorfor ikke ringe da , ligesåvel som på 
Peder bast’is og Rasmus claudii dag , — da 
alle byens sex- eller syvsovere fra Arilds tid 
havde været vante til at sætte sig fortumlet 
overende i sengen , lytte efter klemtningen og 
tænke på brand og alt muligt ondt — indtil 

fædrene endeligt med et trøstefuldt eller forarget : 
 » Pyt , det er jo bare Peder bast’isdag , « 
Kastede sig ned i dynerne igen . 
I formandsskabet fremsatte byfogden det 
forslag , at testators slægtning , Anton Ribe , 
skulle få den første portion — 200 specier — 
sålænge han levede ; hvilket forslag han 
motiverede ved en varm skildring af vedkommendes 
nød og skuffelse samt hans nære 
forhold til testator . 
Enstemmig vedtaget . 
Dernæst foreslog han , ligeså på livstid , 
den næste portion tildelt testators tro og grundærlige 
husjomfru , Ane Olsen , uden hvis mageløse 
hæderlighed pengenes hovedsum aldrig 
var kommen byen til gode . 
Ligeledes enstemmig vedtaget . 
Da Anton kom ud , klæbede der ingensomhelst 
vanære ved ham , fordi han havde siddet 
fast ; det mærkede han godt . Han var snarere 
dagens helt , ikke mindst hos stiftelsane . 
Hun fandt det dog rigtigst at lade et Års  . 
O 00 
tid gå hen , før de slog sig i offentligt kompagni . 
Men da gjorde de det rigtignok både i 
huset og udenpå huset , det lille , nette , hvide 

ved foden af torvebakken , hvor de begyndte 
sin kolonialhandel . ' 
thi udenpå stod med forgyldte bogstaver 
på blå grund : Ribe & co . , og kompagnonen 
det var ingen anden end stiftelsane . 
På kirkegården stod nu også guldskriften 
lige lys og skøn — men den var ændret 
efter byfogdens forlangende . 
Omeyer havde haft et svare studium — 
faret op fra pulten , knipset i luften og råbt : 
funtus ! — sunket ned igen og bladet sig 
ganske fortumlet i bibelen . — og så det samme 
om igen mange gange , indtil han endelig var 
standset ved det gamle : gud elsker en glad 
giver , for det passede i begge tilfælde , sagde 
han til vold . 
» Det har jeg følgelig ikke noget imod , « 
Svarte vold ,  » men det andet må bort . « 
» Ja «  — sagde  Omeyer løftet og sikker —  » der 
har jeg fundet et meget passende :  » Gjører 
eder venner med den urette mammon ! « 
» Hm «  — sagde  vold , ikke nær så begejstret 
—  » er der nogen , som forstår , hvad det egentlig 
skal si’ da ; det forekommer i al fald ikke mig 
" noget videre klart — men kanske det  » følgelig « 

netop duperer slige , som går og staver på 
gravskrifter , så gerne for mig . « 
Omeyers begejstring dalede plat . Alle de 
forvirrede fortolkninger af den uretfærdige 
husholder og den urette mammon ilede nu 
gennem hans sind — han så nok selv frelserens 
simple hovedmening , men han fandt det for 
broget og håbløst at lægge ud for vold — og 
sa’ blot mat : 
» Å , det har nu sin gode mening både 
for læg og lærd , når man blot kender sammenhængen . 

vold havde på læben at si’e :  » Men 
sammenhængen kommer følgelig ikke på 
støtten — og folk flest pugger ikke bibelhistorie 
hele livet som præsterne «  , men han 
smilte blot som den belevne verdensmand og 
tiede . 
Og så blev det selvfølgelig : 
» Gjører eder venner med den urette 
mammon . « 
» Ja tænk du , han gjorde sig til ven med 
mammon , «  sagde  kjærringerne nu , når de andægtige 
så på grav og støtte . 

» Men hvo sig mammon vælger — og til 
dens lyst sig sælger — han sig bedrager vist « 
— sagde  en medfølende . 
» Men den urette mammon — kern er det ? « 
Spurgte en skarp en . 
» Ja du det undres ’eg og på . Der kommer 
espedalen ; spørg ham du , Inger marria . « 
Inger marria spurgte . Espedal standsede , 
rettede den bøjede ryg og strøg med sin blåsorte 
hanske en af vinterens første diamanter 
væk fra næsetippen . Så bidslede han sig . 
Og eftersom mundvigerne rykkede ind , var det 
som øjnene skød ud . Det var ligesom de greb 
lige bort i en , så de svage samvittigheder var 
var færdig til at gå baglænds : 
» Ved du ikke af dig selv , kern du skal 
gøre dig venner med , Inger marria ? Det er 
naturligvis gud . « 
Og Inger marria blev høflig skamfuld som 
sine søstre — skamfuld fordi hun ikke vidste , 
at den urette mammon var gud . 
Nu indhentedes Espedal af Omeyer , der 
også kom fra begravelse og snart fortalte , at 
han tænkte på at søge sig østerpå . 

» Jeg har allerede læst det hos Paulus , «  sagde  
Espedal dybt med et alvorligt blik over sølvbrillerne . 

» Hvorledes ? «  spurgte Omeyer halvt munter , 
halvt frygtsom . 
» Har Paulus ikke sagt det :  » De søge alle 
sit eget . « 
Nå — det var hård konfekt ! Godt at 
det traf på Omeyer , som holdt så meget af 
Espedal . Han flyttede snarest samtalen over 
på ribestøtten og så til Anes giftermål , hvad 
Espedal syntes om det ? 
Jo-ho !  » Hun skal frelses ved børnefødsel , « 
Siger Paulus . 
» Det var ligeså krast , «  tænkte Omeyer 
stille for sig — men begge tanker fulgte ham 
dog længer end Espedal , og da han kom hjem 
i kontoret , måtte bibelen op og begge stederne 
frem . 
» En mærkelig mand alligevel ! «  råbte 
Omeyer tilslut , mens han rejste sig og slog ud 
med armene . 

moder . 
Stiftelsane var ikke just i sit ydre liv så 
påtagelig som haltola’s og Berthes datter , men 
i sit indre bar hun fremdeles på slægtsmærkerne . 
Slægtsmærker , som hun endnu plejede 
istedetfor at bekæmpe dem og som under andre 
livsforhold kunne slået ud på den styggeste 
vis . Hun var kun flyttet op i en lidt mere 
beleven klasse . 
Selv eget hjem med ægteskabets ro og 
trygge selvstændighed glattede kun yderligere 
på overfladen af dette falske og begærlige 
dyb . 
Men om et årstid fik hun en søn — og 
dermed var døren lukket op til et andet og 

nyt afsnit i stifteisanes liv . Thi intet var 
før hændt hende , som kunne lignes med dette . 
Allerede moderlykken skød op som hjertebladet 
for en ny , men langtsomt voksende plante . 
Moderlykken — denne kvindens fineste , reneste 
og saligste følelse — fæstede bløde vinger 
under hendes hjerte , så det løftede sig i tak , 
i uafladelig tak til gud . 
O 
og med én engel følger flere . Den tako 
o o 
nemmelige lyst til at være god meldte sig også 
og lagde vinger under nye bønner . 
Og gudskelov  ! ligesom både ånd og 
natur prædiker med tusinde munde — og prædiker 
med rette — at al ond dåd er et korn , 
der udsås og ifølge forbandelsens lov bærer 
o o 
sin triste frugt slægt efter slægt , så skal og 
både ånd og natur vidne , at det gode er 
spiredygtig sæd , over hvilket velsignelsen  .udbreder 
sine hænder , så det kommer rigt igen 
i mange led . 
Og skinner kærlighedens sol først ind i 
et Kammer , så sender den stråler både nedad 
til de små på skammelen og opad til bedstefar 
i kubbestolen . 

bedstefar skulle opkaldes . Han var nu 
far og bedstefar , hvordan han så havde været . 
Hun kørte selv ud til den gamle , sløve 
lægdemand i landsognet for at hente ham ind 
til navnedagen . 
Og hos haltole , stakkar , flimrede følelser 
op , som småblaf af fliser , der kastes på en 
sluknende tørvild . Glæde over at ha’ så velstående 
en datter , han den skubbede , hunsede , 
lasede lægdemand  ; men endnu klarere og 
renere glæden over at ha’ et barnebarn , der 
skulle hede efter ham . 
Der var en tillid deri , som lagde sig forsonende 
over ham og måtte gøre ham til 
noget — hvor lidet det end kunne bli’ . 
Og det gjorde ham til lilleoles rørende 
tålmodige barnepige . Thi han blev i byen 
efter barselet . Slægtsfølelsen var da opildnet 
så skønt , at Ane ikke nænnede at støde ham 
ud i lægdekår igen , skønt frasigelsen af 
fattigforsørgelsen endnu faldt hende hård . 
Et årstid var også alt , han havde igen . 
Det var just så meget , at han fik en aftenrødmes 
skær over sit livs mørke himmel . 

Espedal var syg . Men kunne dog ikke 
holde sig hjemme , da han hørte , at haltole lå 
for døden . 
Han havde også et sidste ord at sige 
Ane , hvem han så længe havde båret på 
hjerte som et smertens barn , 
og det kom , kort og dybt og dunkelt , så 
det siden fulgte hende som en profeti : 
» Denne skal vorde din tugtemester til 
kristum . « 
Han pegede på guttebarnet på hendes 
arm . 
Så gik han opover mod timianstorvet . 
Benene slæbede efter den gamle , og stokken 
slæbede — men hjertet , det gamle , trofaste 
lægmandshjerte , det slæbede også efter . Det 
havde så ondt for at rive sig løs og drage 
hjem , før denne svage , omtumlede livsbåd 
var bragt til Ankers i troens trygge havn . 
» Men herre — du bliver , «  sukkede han , 
da han udmattet tog i sin egen dørkarm , under 
ligkisteskildtet , og pustede ud før det eneste 
trappetrin . 
Datteren kom imod og hjalp ham op . 
» Å nej — det var galt , du gik ud , far ! « 

» Det var ret , jeg gik ud barn . « 
» Men du bliver alvorlig syg ! « 
» Alt bliver ganske bra , når jeg bare får 
sovet lidt . « 
Og få dage efter sov han — sov lidt eller 
længe — alt efter det forskellige mål og synspunkt 
— til opstandelsens morgen . 
Men datteren gentog grundende hans ord » Alt 
blir ganske bra’ , når jeg bare får sovet 
lidt . « 
» Der var noget profetisk , ved dette som 
ved så mange af Espedals ord , «  sagde  Omeyer 
med rette på gravbakken . 
* * 
* 
hvilken far eller mor vil ikke gerne se 
sine små i ring om døbefonten — om dåbens 
barnepagt ? Hvem vil ikke — selv om hjertet 
er ligeså egenkærligt og verdsligt , ja forslugent 
af begærlighed som Anes — hvem vil 
ikke alligevel gerne føre sit barn på arm til 
frelseren ? 
Hvad man ikke under sig selv , under man 
også i dette stykke sit barn . 
Såmangen sømand , som ' ikke længer vil 
eller tør bede for sig selv , sidder langt borte i 

kahyt eller ruf og sukker'med trillende tåre 
for sit barn . 
Såmangen tænker , der selv , i alvor eller 
letsind , er kommen på videvanke , hører med 
glæde sin hustru lære deres barn de ubetryggende 
og bevarende børnesuk . 
Og hvilket formildende og forskønnende 
solglimt er ikke dette over en vinterlig hård , 
sur og mørk livsdag ? 
Men just dåbsbørnene bereder gud til 
frelsesreb for os . Ta’r vi dem i hånd for at 
føre dem til gud , så tage r han smilende os i 
hånd med det samme — og gør os lidt efter 
lidt til glade , hvidklædte dåbsbørn med dem . 
Ane bare tænkte på og levede for lilleole . 
Om ham slog hun arme og om ham slog 
hun hjerte . 
Anton , stakkar , var bare baggrund , når 
han kom op fra kramboden . 
Og hver gang hun tænkte sig en fares 
fjerneste mulighed , fare for lilleoles legeme 
eller sjæl — ved hver mindste forkølelse eller . 
Ved hver fremspirende uartighed , da så hun 
Espedal for sig med det gennemborende blik 

over sølvbrillerne og hørte den dybe alvorlige 
stemme sigende : 
» Denne skal vorde din tugtemester til 
kristum . « 
Det var bedst at snakke med Omeyer om 
dette ordet , som bestandig hang over hende . 
Omeyer sprang først op , da han hørte Espedals 
alvorsord . Han ville sagt noget om uforstand 
og uhygge . Men han satte sig igen , så 
opover den anden væg , derpå igen opefter 
den første — og sagde : jaja — jaja — der er 
noget i det — der er noget i det . « 
» Ja det er der vist , «  sagde  moderen bange 
og anelsesfuldt . 
» Jo , «  sagde Omeyer , som nu havde omformet 
tanken efter sit naturel og livssyn . — 
» Espedals mening var , at ved vore børn kan 
gud lettest gøre os selv til børn i god forstand , 
beredte til at indgå i guds rige , som 
Jesus siger . Det har jeg ofte nok set i min 
praksis , at gud træder selv de fjerneste nær 
gennem børnene . Gennem dem afvænner han 
os fra mangen styg vane , som vi for børnenes 
skyld må bekæmpe . Og der er ingen anden , 
vi omgås , hverken lægfolk eller præster , som 

gud bedre kan bruge til vore opdragere både 
i ydmyghed og tillid , i selvfornegtelse og 
tålmodighed , end vore børn , det kan vi nok 
alle bevidne . « 
» Ja , det er så sandt , som det er sagt , « 
Bevidnede den bekymrede moder . 
» Og du vil også erfare mere , Ane , «  fortsatte 
præsten , «  du skal få se , at igennem 
barnet lærer gud dig katekisme og forklaring 
omigjen — og dengang lærer vi voksne dem 
ikke bare efter bogstaven , men falder mangengang 
i så dybe tanker , at børnene forundrede 
må puffe os vågne . « 
» Der skal ingenting være mig kærere , « 
Lagde Ane villigt indimellem . 
» Det tror jeg så gerne , «  sagde  præsten — 
for gud kan ikke tage  mor ømmere om hjertet 
end med de små lubne barnehænder . Ved 
den inderlige kærlighed til vore børn , og ved 
den dejlige glæde i dem , men — også ved de 
mange sorger over dem og for dem — lærer 
han os at bede og løfte hjertet mod det høje . «   . 
» Jeg ved det , jeg ved det , «  sagde  Ane lykkeligt ; 
jeg har aldrig trængt så til gud , som 
siden jeg fik gutten . « 

» Og du vil trænge mere og mere til gud , 
jo længer du har gutten , det var Espedals 
mening — og den er god . — med børnene begynder 
et nyt liv for os , Ane . De fylder 
luften om os med ny vårsol og sommerduft ; 
vi skal leve en renere og ædlere vår og 
sommer op igen i vore små , selv om årenes 
storme og skuffelser har blæst vore egne grene 
nøgne . Og skønnere aftenrødme på vort 
livs himmel end vore børns lykke — ved 
ingen af os at ønske . « 
» Nej hvor dejligt , «  — sagde  Ane , da hun gik 
hjem . 

suggestioner . 
Lilleoie blev ikke stor gutten , før han 
lærte at hænge nede i kramboden ; for der var 
altid lidt mere afveksling og fordel end oppe . 
Men det blev kun , når moderen var opta’t ; 
for hun ville aldrig slippe ham ned . Hun havde 
ingen tillid til ham . 
Var der i kramboden tomt for kunder , 
sad Ribe gerne på det lille bitte kontor 
indenfor og strævede samvittighedsfuldt med 
forretningens bøger eller breve . 
Og da havde den lille pøik fri rådighed  . 
I kramboden . Fingrene var rundt i alle skuffer , 
og lommerne var formelig en liden filial af 
forretningen . 

krambodgutten bare smilte og sagde ingenting , 
for det var den naturligste ting af verden 
for ham . 
Kom så faderen ud i kramboden , blev 
den med ét forvandlet fra spisekammer til legestue . 

han forstod at rode rundt , han lillefar . 
Lodder og skriveboger , edammeroste og sværteæsker , 
tavler og bondespeil — alt hulter til 
bulter . 
Men allerherligst var det at kåre i taget 
med den lange Stang og tage ned sydvester af 
spigrene . 
Snart årkede han også at få oljebukser 
og trøjer ned , så der blev hele gule , klisne 
houger på gulvet og krambodgutten tabte 
tålmodigheden og lod det ligge . 
Da gik Ribe sagtmodig hen og hængte 
selv alt op igen . Han var så vel vant at 
gøre både det ene og det andet selv . 
Var det ikke ham kanske , som hver morgen 
måtte vække krambodgutten — og alligevel 
selv måtte først ned og få lugerne fra vinduerne 
og kramboddøren op , hvis der skulle 
være åbent hos dem så snart som hos alle 

andre , og folk som gik sin morgentur på 
torvet ikke skulle tro , der var fallitstængt ? 
Var det ikke ham , som , heller end at bede 
gutten og resikere uvillighed eller langsomhed , 
løb op bagtrappen til pakhuset og halede ned 
en ny kandiskasse eller rosintønde , når bunden 
pludselig viste sig i en skuffe , og kunderne 
ventede  ? 
Var det ikke ham , som ikke var født til 
at kommandere , og som ubevidst havde opdraget 
sin første krambodgut slig og ville 
gøre det med alle . 
Men var der mange kunder i butikken , da 
fløj lilleole med faderen , fra skuffe til skuffe , 
og tog imod den troskyldige faders lille kærlige 
tribut af alt spiseligt , som om det var 
hans eneste indtægt . 
Snart handlede Ole selv . Det begyndte i 
markedet , med skråtobak og sligt småt , som 
de store i travlheden ikke kunne ændse . 
Bønder og bønderkærringer hang over 
disken med vadmelsruller og strømpeknipper 
i armene og skrydede og skræppede af  » han 
lillefar «  . Han følte sig . Trak tobaksrullen ud 
og målte i kvartervis mod et messingmål , 
o 

som var indbanket i diskekanten .  » Det var 
gutten , som ikke var så nøje på målet , «  sagde  
bønderne rosende og lokkende . Så var det 
bare at skære af — og at tage mod pengene . 
Det sidste blev snart det morsomste , for 
der blev let noget hængende igen i fingrene , 
når det skulle i skuffen . 
Således vokste gutten og mangen sørgelig 
færdighed med ham . 
Men søndagmorgen , før de skulle i kirken , 
sad faderen gerne og læste præken — for 
præsten holdt bare tre timer på i kirken og 
det var noget lidet for formiddagen . 
Det var for krambodgutten og Ole , han 
læste — langsomt og monotont — mindst en 
o o 
timestid . 
Tog prædiken mod forventning ende , før 
klokken ringede sammen , så lagde Anton troskyldig 
og from en fri prædiken til , mens han 
pillede i mundvigen eller roede frem og tilbage 
med overkroppen . 
Ane lavede det helst så , at hun ikke blev 
færdig med huset før kirketid . 
Således sad de en langfredag morgen . 
O o o 
mørke , sure regnbyger fyldte sindet med 

uhygge . Ovnen røg — og lilleole bare sad 
og ventede på de rædsomme brandskud . 
Men røgen lettede igen , og han blev 
tryggere og modigere . Krambodgutten sad ved 
ovnen og gjæspede så voldsomt , at han gang 
på gang fik tårer i øjnene og så ganske 
rørt ud . Hvilket han bestræbte sig for at Ribe 
måtte mærke . 
Ole dinglede med benene , kikkede ud på 
gaden og misundte kammeraterne , som med 
en vestlandsk foragt for en regnskvæt , flokkevis 
strøg op torvebakken for at gå i svartemyren 
og finde de første vibeæg . 
En sidetanke for gennem ham . Selvtilfredsheden 
ved at være så meget gudeligere 
end dem . Og så havde nogle endog lyse 
bukser — pan langfredag — han så med tilfredshed 
ned på sine sorte . 
Alligevel fulgte han gutteflokken i tankerne 
indom sursalteren . 
Sursalteren var en høker , som handlede 
med surt og salt . En høker i miniatur . I det 
samme lille Kammer , hvor dobbeltsengen stod , 
var på klaffebordet ved vinduet fremstillet  : 
spegesild , små tykmelksfade og hårdkogte 

æg . Og i det gardinløse lille vindue stod et 
løsebrød og en kridtpibe opstillede mod 
vinduet — etablissementets hele skildt og 
avertissement . 
Restauration fandtes ikke i byen , ikke så meget 
som en stol ved en konditordisk . Men 
o 
når de flotte lyster overfaldt middelstandens 
ungdom , gik de til sursalteren og spiste for 
3 skilling i flødemelk — og steg ud af den 
lille grønriflede dør mætte og stolte som bikser . 
Ane havde ofte nok advaret Ole mod slig 
letsindighed — og nu , mens farisæersindet 
var oppe i gutten , tænkte han også med afsky 
på kammeraterne . Du skal se , de skal til 
sursalteren — på langfredag ! 
Postillens prædiken var gjennemstridt og 
Anton Ribe havde udtømt alle sine frie ord , 
men følte sig dog ikke ved målet . 
For nu at gøre barnet frelserens lidelser 
svagt anskuelig , tog han en knappenål — tænk 
bare en knappenål , sagde  han , ikke spiger — 
— og skulle vise gutten , hvor ondt den gjorde 
i hånden . 
Han stak virkelig ! 

gutten trak forfærdet hånden tilbage , 
skreg og vrængte både mund og øjne . 
Og Ane stod i samme øjeblik i døren . 
» Er du gal ? «  skreg hun til sin sønderknuste 
ægtemand .  » Å , hvor jeg ville ønske , jeg var 
mand — å hvor ’eg skulle opdrage gutten — 
for du kan ikke mere end den vedflisen der — 
du ødelægger ham for mig ! — har nogen hørt 
sligt toskeskab før ? « 
Anton holdt sig forlegen i mundvigen og 
tiede — tiede hele dagen . 
Moderen blev blidere mod ham efter kirken , 
men Ole var sky for ham lige tilkvelds — og 
det skar som en kniv i hans hjerte . 
Således voxte gutten op . 
Faderen så imellem et og andet galt af 
ham . Således engang han kom ned pakhusveien 
og efter vane skulle suge kirsebærvin 
gennem kranen . 
Der lå to dunker ved siden af hinanden , 
lige ved indgangen til kramboden . I den ene 
var kirsebærvin , slig som bønderne fik et glas 
af på købet , i den anden blæk . Og to glas 
med brukket fod stod på hyllen midt imellem , 
1 farten og tusmørket , som altid hvilede 

inde , tog Ole blæk for vin — og styrtede så 
lige sort på sjæl og legeme ind i kramboden 
efter hjælp . 
Og det var som sagt ikke eneste gang 
heller , at faderen så det . 
Men forunderligt nok ! Jo mere moderen 
agerede samvittighed for gutten — jo mere 
intenst og angst moderens øje og tanke fulgte 
alle barnets spor , jo mere slappede den grundhæderlige 
Anton af — og nænnede ikke at sige 
et eneste ord engang . 
Eller kanske kan ikke turde ? Kanske det 
var knappenålen , som stak ham selv længst ? 
Han bare strøg gutten mildt over håret 
og ristede svagt advarende på hovedet . Der 
var formelig et sind over Anton , så 
mild og svagsynt som han gik om barnet , 
men Ane havde det modsat , hun . Hun 
lurte , når hun kunne ; og havde ingensomhelst 
tillid til gutten . 
Han følte det nok , Karen — og gjengjeldte 
det . 
Hun tænkte ofte på , hvor meget bedre 
opdragelse han fik end hun selv , da hun var 
liden — hun som aldrig blev dadiet , men kanske 

heller rost for hver snedighed og hvert 
rapseri — og dog var der blevet så brav 
menneske af hende . 
Og imens så gik kun der og brugte næsten 
o o o o 
bare uærlige midler for at få has på krabaten , 
hvergang han havde gjort noget . 
Han havde alt for snart forståelse også af 
det — alt var nok ikke rent hos den anden 
part heller — og så listede og smøg han bort 
o o o 
fra hendes øjne , med broderskabets eller konkurrancens 
ret — som røiskatten for ræven . 
'blev hun så atter følsom , fældte ømme 
tårer og ville trykke gutten til sit hjerte , 
så trampede han med hårde guttehæle på 
hendes fineste følelser . Aldrig var slængordene 
mere uvorne og gebærderne mere krænkende 
end da . 
Og om han end snese gange angrede det , 
når han var borte fra hende , og det gjorde 
han — for imellem kunne hans fantasi male 
ganske rørende billeder op — så blev det dog 
hvergang akkurat ligedan . 
Der var noget både i køn , alder og 
natur , som måtte reagere slig , når hun slog 

på den følsomme streng — åbenlyst , ansigt 
til ansigt med ham selv . 
* * 
* 
Ole gik i det fjortende år og lå på 
værelse med krambodgutten . 
Så var det en vinterkveld . Et enkelt 
snefnug nu og da . En begyndende iskold østenvind . 
Forbud på snestorm . Kastene for nedover 
torvebakken , kåde som en vilter fole . 
Jorden var ikke dækket , bare spættet af 
gamle holkelevninger . 
E 
støv og snaus lå lergraåt imellem — og 
ikveld hvirvledes det i øjnene på folk , lagde 
sig snart hist og snart her og vidste ikke , hvor 
det helst ville havne . 
Det lyste ud fra Ribes krambod . Der var 
rigtignok to parafinlamper over disken , men 
der hang så mange oljeklæ’er foran , at lysningen 
udover blev yderst mat . Så mat , at man 
ligegodt så det , hver gang en skarpskoet melkehest 
slog ild mod stenene . 
Ole var just kommen løbende ned , men 
blev straks kaldt ind på kontoret af faderen . 
» Kan du hjælpe mig , dette her er vist 
engelsk . Det er fra  » Karoline «  . 

Ole bejaede stolt , at det var engelsk . 
Men klare telegrammet kunne de dog ikke 
tilsammen . 
Ribe var som de fleste borgere i den lille 
stad bleven en smule skibsreder , og  » Karoline « 
Var den pluskjævede og hvidportede stenkulsbrigs 
navn . 
Telegrammet var altså fra den og lød : 
» Karoline totally wreck Humber . All 
savede . « 
Ole måtte løbe op eiter leksikon og Atlas . 
Og med disses" Hjælp grejede de langt om 
længe alt , undtagen totally , som de begge atter 
og atter på det eftertænksomste gentog inde 
i det lille bitte kontor . For  » totally «  stod ikke 
i lexikonnet . 
Ole syntes situationen som consulent var 
ganske interessant , endskønt han forstod , at 
det var tvivlsomt med assurancen . 
Men han havde imidlertid ikke fået udført 
sit egentlige ærinde på kramboden . Og da 
han nu gik ud , fulgte Ribe efter med telegrammet 
i hånd — bestandig grundende over 
» totally wreck «  . 

ude på torvet blev det surere og surere . 
To seige torvekærringer stampede i fødderne 
og slog flåge med armene , men ud ville de 
holde , så længe ikke lysene blæste ud . 
Byens eneste torvelampe , der hang på 
Ribes hjørne og levede af parafin , havde allerede 
sagt godnat . 
Det var just så meget , at man skimtede de 
sorte skyggeskikkelser , som steg frem af Strandgadens 
mørke , gled over torvet og forsvandt i 
Østregades mulm og dunkelhed . 
Noget sort vaggede bort til den ene torvekærring . 
Det viste sig lige borti lygten at 
_______________ i 
være madam Ribe , med muffe , skindkrave og 
muffediser . Jo-jo ; hun sad både godt og 
varmt i det . 
Hun ville ha for seks skilling i gravenstener 
og lagde en tolvskilling i den gamles 
hånd . Kjærringen tællede op æblerne og 
holdt dem hen til lygten , men sløv , som hun 
var , stakkar , både på øjne og andre sandser , 
stod hun så og pratede og fingrede i pengeskålen , 
indtil hun rakte madammen en tolvskilling 
tilbage . 

stiftelsane holdt den bort til lygten — 
— studsede lidt — en kort indre kamp — og 
ned gik den i hendes spækkede pengepung . 
Før hun kom til deres egen kramboddør 
var alt overvundet og glemt . 
Der kom en pige mod døren med kurv 
på armen . Og Ole så hun gå mod pengeskuffen ; 
han havde altså ekspederet hende . Men 
både Ribe og gutten var derinde . Og dog 
måtte hun standse et øjeblik derude og kikke 
mellem oljeklæderne . 
Jovist blinkede det ! Kunne det være muligt ? 
Idet han slap pengene i skuffen , for der noget 
blinkende opad — som et sølvstykke — og 
Ole snappede i luften , som en hund efter en 
kastet bid . 
Rædsomt snedigt og behændigt , hvis det 
var så . Og det var stiftelsane ikke et øjeblik 
i tvivl om . 
Ind for hun . Lige mod Ole . Greb fat i 
ham og skreg :  » Hvad har du i munden ? Hvad 
har du i munden ? « 
» Pyt , en sveske , «  forsøgte Ole . 
» Lyver du ? «  hvinede moderen og slap ikke 
hans mund af øje .  » At lyve er lige ondt som at 

stjæle — og stjæle er lige ondt som at dræbe 
— — — barn , ka’ gør du ? «  og så med 
uimodsigelig sikkerhed :  » Du har skillinger i 
munden  !  « 
Ole svingede hovedet lidt og gjorde et 
ubetydeligt blaf med munden , bare som et foragteligt 
pust . 
Men Ane var ham voksen . Hun så der 
fløj noget bort i skærfepakken — og halede 
øjeblikkelig en tolvskilling frem . 
Krambodgutten fniste , og Anton , stakkar , 
tog telegrammet med totally wreck over i 
venstre hånd for at støtte sin mundvig med 
den højre — og tiede , som han den hele tid 
havde gjort . 
» Å stakkars barnet mit , «  peb moderen . 
» Min egen , eneste gut ! Å stakkars dig , som 
vil gå slig en vej ! ’eg skulle gi’ mit hjerteblod , 
om ’eg kunne redde dig . « 
Og så ville hun trykke ham ind til sig . 
Men han puffede hende bort og så foragtelig 
og harm på hende . 
» Her må og skal gøres noget , «  sagde  hun 
såret . Og om et øjeblik var hun klar på sig 
selv og gik ud igen i den bidende østensno . 

nu gled Anton sagtmodig forbi Ole og 
strøg ham stiltiende over håret . Af ham 
tålte han det . 
» Men mor fik ikke høre telegrammet , « 
Råbte Ole med barnlig hurtig overgang .  » Skal 
jeg springe efter hende ? » 
» Ja du får vist det . « 
Ikke længe efter stod Ane ved disken igen , 
og indsugede med øjne og øren telegrammet 
o o o o 
og dets fortolkning , 
o o 
» Har du assureret Anton ? « 
» Ja — ’eg ved ikje rigtig , hvad ’eg skal 
si — for ’eg snakte rigtig til assurandøren om 
o o o 
det på gaden en dag — men ’eg har jo ingen 
police og har ikke betalt . « 
O 
» Jovist har du assurert , «  råbte madammen 
rapt .  » Løb ned til assurandøren , Ole , og spørg , 
om det var så , at  » Karoline «  var assurert . 
Ikke et ord mere — hører du ? Om det var så , 
at  » Karoline «  var assurert ? « 
Ole løb og kom snart tilbage med besked 
fra assurandøren , at han ikke huskede rigtig , 
hvorledes det var . «  han var vel bange for 
tab og ville helst slippe unda . 

nu gik hun ind på det lille kontor med 
fader og søn — og dikterede . Anton skrev . 
» Da jeg nu har efterretninger fra  » Karoline «  , 
men ikke ved , om den efter vor løse , 
mundtlige aftale blev assureret , tillader jeg mig 
o . s . v . « 
Svaret kom meget ekspedit fra den efter 
præmien begærlige agent , der selvfølgelig tog 
det for gode efterretninger . Skriftligt svar : 
» Naturligvis var den assureret som vanligt . « 
Ane så overlegen på alle de tre mænd 
derinde .  » Hun skulle været mand «  , var øjnenes 
tause tale . 
Men så gik hun ud på torvet igen . Hun 
havde ikke glemt sit første ærinde . 
Det blev nu at famle i bælgmørke , for 
torvekærringerne var netop rustet hjem . Endelig 
fik hun tag i Jespersens vindue på vigehjørnet 
— derfra i obstfelders og derfra endelig 
i præstegårdens . 
Pastor Omeyer holdt just på at gymnasticere 
med de yngste børn af sin talrige flok . 
Ude på køkkenet , det store , prægtige , frie 
kjøkkengulv . Til alle parters jubel og fryd , 
både børnenes , pigernes og sin egen . 

» Det lå rigtignok let til for hans naturel . 
Men hvem må ikke altid ha’ tilovers for den 
far eller mor , der kan være barn med sine 
børn . Og det ikke bare  » bage kage «  med 
spædbørn , men tumle og tøve med dem lige 
op i slyngel- eller backfisch-alderen . Være deres 
bedste legekammerat både om vinterkvelden 
ude på et stort køkken og om sommeren 
udover engen og langs stranden . Deres fortrolige , 
som de tigger efter at få med . 
Det bevarer de små fra så meget ondt — 
og det bevarer så meget godt hos de store . 
» Nå , er det dig , Ane , «  sagde  præsten mere 
blid end børnene , for op af gulvet og børstede 
sig med hænderne . 
Jo , det var da Ane — og hun ville gerne 
ha’ talt lidt med præsten —  » på kantoret «  . 
Ja , Omeyer vimsede først slig efter den 
grønne lampe , at han var nær ved at rive 
både børn og piger overrende , så efter fyrstikker 
— og skred endelig foran , lysende madam 
Ribe , ind i kontoret . 
Her begyndte nu den bekymrede moder at 
lette sit hjerte . Hun fortalte åbent og ærligt alle 
guttens uærligheder og tyverier op igennem 

årene . Det var ganske mærkeligt , hvor intens 
hendes opmærksomhed havde været , og hvor 
skarp hendes hukommelse var . 
Men nu blev han så"stor , at hun mistede 
modet og stundom frygtede det værste for sit 
kære , eneste barn . Hans list og tyvefærdighed 
i dag havde forfærdet hende ganske . 
» Hvad skal jeg gøre , kære præst ? For 
betænk , han er mit eneste barn . Hvad skal jeg 
gøre ? «  hun gråd stille og sårt . 
Omeyer tav og tænkte . Hendes egen 
ungdomshistorie var under beretningen om 
sønnen mere og mere trængt frem for hans 
erindring . 
« der er ikke det offer i verden , jeg ikke 
skulle gi , når bare gutten min kunne bli’ et 
bra’ og lykkeligt menneske . — å , de kan 
tro , jeg har ofte tænkt på de dejlige ordene , 
de sagde  da gutten var liden , at børnenes lykke 
er den vakreste  » Aftenrydme «  på' forældrenes 
himmel . ’eg måtte tænke på det , da ’eg 
så , hvor gjildt præsten havde det i  » Kjykkenet « 
Med sine barn . Men det ser ikke så ud hos 
os . Og endda skulle præsten vide , hvad ’eg 
er for den gutten . Å ! hvad  eg’ er for ham . 

ja både nat og dag , for ’eg lever ikje for 
andet . « 
Nu fandt Omeyer det på tide at rykke 
frem . 
» Jeg ved , hvad du skal gøre , Ane , «  sagde  
han mildt , men alvorligt . 
7 o 
» Er det sandt ? « 
» Ja ; — men vil du bringe offeret ? « 
» Ja ! «  råbte Ane ivrigt . 
» Du må ofre dig selv . « 
O 
Ane studsede ; hun forstod ikke rigtig — 
» Du må dømme dig selv — og du må 
dræbe dig selv . For Ole er kun sin mors søn . « 
Ane slog øjnene ned — og begyndte så 
at løbe rundt med dem efter smuthul . 
» Nu skal du bare ikke smutte unda , Ane ; 
men ydmyge dig og høre , så skal jeg tale 
lige så fortroligt og oprigtigt med dig , som da 
du var konfirmant ; men skal frugten blive bedre , 
må vi begynde med træet . 
Tænk dig- nu godt om , for det gælder 
både dit og barnets vel , er du selv helt igennem 
ærlig , Ane ? Jeg kender jo din barndom 
og ungdom — men hvad der af det samme 
væsen har fulgt dig udover i den voksne alder , 
o o * 

det kender kun gud . Såmeget kan jeg bare 
sige , at jeg tror det er meget — og at jeg 
tror , du bør søge at erindre mest muligt . Begynd 
fra de sidste dage — har du ikke i dag 
eller i går — om ikke stjålet ligeud — — — 
» Ak , gud hjælpe mig «  — sukkede Ane og 
og rødmede til hårroden . 
» Bekend det bare ligeud , det du nu tænker 
med blusel på , «  sagde  Omeyer erfarent .  » Der 
følger en ydmygelse , som gør godt og som 
gør ærlig med slig bekendelse for et menneske , 
du kender og agter . 
Omeyer gav sig ikke , før hun måtte frem 
med sin lumpne historie samme aften . 
» I denne selv samme aften ! «  råbte 
Omeyer med dyb medfølelse . 
Ane forsøgte at smutte fra emnet  , men 
præsten holdt fast . 
» Nu skal vi først og fremst gå dit liv 
igennem , Ane , «  han klappede Ane på skulderen , 
 » bare frem med al uærlighed — jo mere 
du husker , des bedre for dig . Før har du haft 
en meget skarp samvittighed for barnet men 
ikke for dig selv . Omvendt skal det være . 
O 

og så måtte hun tænke og huske — og 
huske og tænke — bagover til de blev gifte 
— og bagover i al tiden hun var ude i ribehuset 
på stranden . Præsten satte hende på 
glid ved at minde om de lokale og sociale 
forholde , hun havde været i til de forskellige 
tider . 
Det blev en lang — en forfærdelig lang 
række af rapserier og uærligheder . Hun blev 
efter hvert ganske modstandsløs lige overfor 
præstens kærlige forfølgelse . Selv sit uheldige 
forsøg på at tilvende sig og Anton hele Ribes 
pengeskrin , og sin årelange spejden efter Ribes 
arv , bekendte hun — ja — selv den fristelse 
djævelen havde indskudt hende én nat , før 
testamentet var opsat , at rydde Ribe afvejen , 
for at Anton trods hans vrede kunne få 
arven . 
Så tog Omeyer alle hendes handlinger og 
lagde dem alle over på barnet — for at hun 
skulle se , hvor afskyelige de der tog sig ud i 
en mors øjne . 
Ane skjalv af rædsel . 
Tænk , hvad du kunne bli’t , og hvor du 
kunne været i denne stund — om gud ikke 

havde styret forholdene og fristelserne lettest 
muligt for dig . — undres du nu på , at barnet 
er sligt ? « 
Ane gråd igen stille og sårt . 
Så rejste hun hovedet og sagde fast :  » Jeg 
skal omvende mig og blive et nyt menneske — 
jeg skal passe mig som en smed — bare for 
barnets skyld . — å , ’eg kunne gøre alt for 
den gutten  !  « 
» Nej , nej , Ane — der må dybere omvendelse 
til . Fuld forandring sker ikke hverken 
for barnets skyld eller ved moderkærlighedens 
kraft . Du må blive et nyt menneske ved 
guds fornyende kraft og for guds skyld , for 
det sandes og godes egen skyld — for din 
egen skyld . Og det vil jeg sige dig , Ane , jeg 
har endnu godt håb for dig . « 
» Men barnet , barnet , præsten må tænke 
på barnet , ikke bare på mig . « 
» Nej — om barnet så bliver en forloren 
søn i i o år , så tænker jeg nu just bare på 
dig . Du er barnet . Kommer du til gud , 
kommer barnet . Blir roden god , bliver frugten 
det også1 husker du Espedals ord , Ane ? 

» Denne skal vorde din tugtemester til christum . « 
- 
der blev en pause — og hos Omeyer sneg 
der sig frem lidt bekymring over et og andet , 
han havde sagt med absolut vished og uden 
reservation , som nok almindeligt talt kunne 
trænge dertil . Og dog — det var kanske — 
ja det måtte både være og siges pålideligt 
— for hans kærlige hensigts skyld . 
» Men barnet , barnet- «  vedblev Ane sår 
ved tanken —  » ’eg kan ikke tåle at tænke 
på , at han skulle gå lange tider hen som en 
forloren søn . « 
» Det står i guds hånd og i din . Blir 
du selv et guds barn , så lærer du både at 
vente og at håbe . Og så lærer du at arbejde 
og ikke modarbejde . « 
» Modarbejde — — «  hviskedee Ane bønligt . 
» Ja , Ane , — det har desværre ikke været 
bedre — du har jo modarbejdet din søns 
lykke og vel . Ethvert barn er i overordentlig 
grad modtageligt for påvirkning af forældrene . . 
Hver eneste dag smitter deres eksempel på 
barnet . Og den som gør sig mest gældende 
hjemme , smitter stærkest eller næsten alene . 

tænk hvilken lang række af tanker og følelser , 
som således ubevidst lægges ned i barnet 
og stykke for stykke omsider danner barnets 
karakter eller personlighed — ligesom barnet 
selv rudevis fuldender sit sammenlægnings-billede 
på bordet . — således gir du daglig ikke bare 
barnets legeme mad , men også sjælen ; hver 
dag , tænk på det . Og legemet gir du god 
mad — du nænnede ikke én dag — ikke et 
eneste måltid — at gi det giftig mad — men 
sjælen , til den kaster du hovmod og løgn 
og uærlighed og bagtalelse og hykleri — og 
barnet sluger det giftige sukker med øjne , 
mund og hjerte — det hører bedre på det 
daglige eksempels præken , kan du tro , end du 
hører på præstens . 
» Tror du nu , at du kan ha’ modarbejdet 
guttens sjælevel , Ane «  — la’ Omeyer mildt til . 
Ane skjalv . 
Det daglige ansvar var faldt så uforvarende 
over hende som et bjerg . ’ 
» Å — gud hjælpe mig , «  sukkede hun . 
» Så forstår du også , at vejen til gutten 
går gennem dig . Du må først gennem 
anger til gud , så kan gutten lettest komme . 

for du er og bli’er hans nærmeste bibel , som 
du er og bliver hans naturligste frelser . « 
Ane gik . Og Omeyer kom ind igen til 
børnene . Han mødtes af tre muntre stemmer 
som sang : 
» Mikkel ville i Marken gå , 
men han havde ingen bukser på , 
så tog mo’ren et pølseskind 
og sy’de bukser til Mikkel sin . 
Nu kunne Mikkel i Marken gå 
for nu havde han bukser på 
Mikkel var stolt udaf buksen sin 
for den var syet af pølseskind . 
Den overgang var for stærk , selv for 
Omeyers hoppende sind . Han måtte tage  sig 
for ho’det . 
» Det var da godt , hun engang ville gå , « 
Sa’ en af gutterne . 
Men kort efter la’ han til : 
» Nej , nå kan det ikke nytte at lege 
længer med dig , pappen , for du bare står i 
tanker . « 
Ane passede virkelig som en smed på 
sig selv , i den følgende tid og med det havde 
o ' o <-> 

hun mere end nok i den følgende tid , for hun 
var ikke et hår bedre end gutten . 
Og gutten mærkede det virkelig . Han 
studerede og tænkte , når hun nu ikke længere 
greb ham , men greb sig selv i både det ene 
og det andet . 
Det var ligesom et fint drag af ærbødighed 
for hende strejfede ham . 
Men — han var allerede så stor — og 
o 
havde så mange dårlige kammerater . Ikke 
mindst krambodgutten , som hver aften og 
morgen havde ham til behandling oppe på 
skråkammeret , hvor regn og haget trommede 
lodret ned på tagruden . 
Konfirmationstiden satte heller ikke synlige 
mærker . Nogen Espedal var der ikke mere til 
at skræmme . 
Men Omeyer tog da Ole ind for samme 
alter som moderen . Forgæves eller ikke forgj 
æ ves  ? 
Omeyer var aldrig uden håb . Men sagde  : 
gutter er gutter og ikke piger . De vil heller 
dø end vise nogen alvorsfølelse — allerhelst 
for sine egne . Men det er der dog — dybest 

inde . Selv i ham . Og det kommer nok frem 
engang — bare bi og bed ! « 
I 
og så skulle Ole tilsøs . Han var ikke 
til at holde hjemme på noget sæt eller vis . 
Moderen både negtede og græd . Men så 
satte han sig så ravruskende galen på bagbenene , 
at der ikke var levende i huset — 
slog i dørene , skændte og spændte , hånede 
og hærmede , så alle sammen var ræd . 
Omeyer måtte tilslut hen og knipse i 
fingrene og tale hans sag . 
» Slip ham bare — slip ham bare — lad 
ham bare få rende hornene af sig . Kanske 
det netop er der , han skal tæmmes . « 
Og så skulle Ole tilsøs . En frisk sydvestdag 
i April . Vistnok pålandsstorm i havet , 
siden vandstanden var så høj . Vågen lå 
så fuld som en skål , bredfuld . Jollen satte 
næsten kjolen helt op på torvebryggen . Men 
vindstødene for fra land udover den småkrusede 
bytjord som sorte , urolige og uhyggelige 
skygger . 
Den grønne sømandskiste med det sorte 
låg stod ved døren hos Ribe , skævende sømandsmæssigt 

ud med begge sider , akkurat 
som Ole med begge ben . 
Krambodgutten havde allerede den store 
seildugrul med køiklæderne på sin skulder . 
Han greb i den ene kistehank som signal for 
Ole til at tage  i den anden . 
Ane havde gået så stille i det sidste — 
bare bekæmpet sig — bare været god og overbærende 
mod gutten — gemt sig helt bort , 
når ømheden og gråden tog hende . Men 
nu — nu bævrede der noget mægtigt , noget 
uimodståelig ! i hende . 
Ole mærkede det , så sky på krambodgutten 
og var lige på nippen til at hærme 
noget rørende efter moderen . 
Da svælgte Ane gang på gang og betvang 
sig . 
Og raskt og frejdigt sagde  hun :  » Farvel Ole ! « 
Ikke et ord mere . 
Ole studsede og ventede . Det var som 
han ikke var færdig . Han lettede i rullen , tog 
i kufferten , greb og kendte i lommerne — 
bare i forlegen venten . 
Han syntes dog aldrig — aldrig , han havde 
været så glad i mo’ren , som i dette øjeblik . 

men Ane følte det i luften , følte sig stærkere 
og stærkere med hvert sekund og bare sagde  
friskt :  » Nu får du komme dig afsted , for de 
venter .  « 
Da gik Ole hen og tog hende i hånden , 
og det varmede langt ind i hjerteroden hendes , 
da han med bortvendt ansigt sagde  sit simple : 
» Farvel mor ! Lev nu vel ! «  " 
Det var som ordene var fyldte af anerkendelse 
og tak , for at hun kunne holde sig . 
Til han var ude . Og det var som klangen i 
dem sagde  , hvor vel han vidste og tålte , ja påskønnede , 
at hun efterpå måtte bøje hovedet 
i hænderne og græde . Men for hans gutteæres 
skyld — ikke ansigt til ansigt med ham 
selv og krambodgutten . 
Faderen stod i kramboddøren og vriede 
nøglen om , da de kom forbi . Han sluttede 
sig stilfærdig til toget . Nedvendte øjne som 
vanligt . Ville bære ned over torvebryggen 
for Ole , men fik ikke . 
Ole bød ham et venligt farvel . Og Anton 
holdt ho’det lige bøjet , men kastede sit venstre 
øje op med det gamle , undseelige blik , mumlede 

» Farvel ijessu navn «  og tog så til sin bævrende 
mundvig . 
Ole havde allerede åren i gang med den 
venstre arm og viftede med den højre fri som 
en vimpel — både til krambodgutten , fa’ren 
og — mo’ren , som stundom viste sig i det 
åbne vindue , stundom var bag gardinet for 
at græde og bede . 
Udpå eftermiddagen drog vinden sig 
vest-nordvestlig og øgede til storm . Nu stod 
han lige påland , men forhåbentlig var skibet 
allerede langt nok i søen til at klare landet . 
Et kvarters vej vestenfor byen lå vardehougen . 
Derfra så man åbne havet langs 
hele vesthorizonten . 
Vardehougen var en vulkanformet lynghoug , 
oversået med Gråsten , der for det 
meste var af størrelse mellem et får og en 
ko . — i tusmørke så det aldeles ud som 
hjorder af småt og stort kvæg ; men ved 
dagslys var det ikke nær så smukt og romantisk . 
Deroppe gik Ane om aftenen og dabbede 
frem og tilbage mod stormen . Mest muligt i 

ly af Varden og bakken , men endda muffen 
foran munden for ikke • at miste pusten . 
Tusmørket faldt allerede på , men alligevel 
så hun , hvor det hvidnede langs hele kysten 
af sprøjt og skum — for der lå foruden 
holmerne en milelang række af små fluer og 
skær udenfor mod åbne havet . 
I magsvejr lå de og dukkede op og ned 
mellem dønningerne , sorte , glindsende og rundryggede 
som hvaler . Men i sligt vejr var det 
helst som en rad undersøiske miner , der 
sprængte søen himmelhøjt . 
Braget stod helt ned i byen , men deroppe 
hvor Ane gik , der var larmen og brølet rent 
uhyggeligt . 
At ligne det mægtige havs røst med 
løvens er næsten at ligne solens skin og varme 
med en fyrstikkes . 
Der er ikke drøn i verden som havets , 
når det hæver sin stemme — selv torden er 
barneleg derimod . Hvad er en heftighed , som 
straks går over ? Blot et minuts udbrud eller to ; 
men havet mod en kyst ! Kommer det 
ikog , så går det uafbrudt , tungt og længe sin 

bersærkergang , mindst et døgn , — men helst 
en uge . 
O 
Bo en stormnat ude ved selve havkysten , 
jeg forlanger ikke så meget som på et fyr , 
men bare hos en lods , fisker eller Bonde , ude 
på pynterne eller på holmerne , hvor hytter 
og nøst kryler mellem knatterne , seige i ryggen 
som sine beboere . 
Bo der en stormnat . Og om du så har 
hørt sydens orkaner , du skal sande , at et 
raseri sna knusende tungt og drygt , med så 
vidtskræmmende larm , har du aldrig oplevet . 
Luften i vrede slår med ris , men havet i 
vrede slår med jernknæer . 
Der er en eneste trøst mod havets rasen 
— det er at du selv er på landjorden . Men 
— skulle nogen af dine kæreste være derude , 
og kanske nær under kystens bråt og brand , 
er du mor og har du dit livs frugt derude , 
da kan det kun trøste at se opad mod ham , 
» som kan stormen binde og bryde bølgen 
blå .  « 
Ane var ret som det var så forpisket og 
forpjusket af stormen , at hun måtte trække 
sig i ly af den store Varde , der i krigens tid 

åbenbart havde været et vagttårn , så meget 
o ’ o 
stenrap , som der lå . 
Hun sad og småsnakkede nu og da med 
sig selv , mens blodet kogte i hendes stormslagne 
ansigt og vinden hvinte og fløjtede og brummede 
i kroger og huller bag hende . 
Det mørknede nu , så det var netop så vidt , 
hun så myrtjernene blinke nedover 
mellem lyngbakkerne . 
Et papir , som lå mellem et par stene for 
hendes fødder , efterladt af barnlige turister , 
fik et lidet blaf og trillede ud efter siden , men 
kom ikke før med næsen om hjørnet , før det 
styrtede skrabende og hvirvlende tilbage til sin 
plads . Det havde nok gjort sin forgæves 
manøvre mange gange . 
Et par stene nede i bakken begyndte at 
røre på sig — ja , man kunne nok vente sig 
lidt af hvert af slig storm , heroppe på åbne 
havhougen , men den kunne ikke rive lyng og 
sten op vel ? 
Nej , det var to virkelige får . Først lige 
ind ved hørte Ane mod stormen lyden af den 
enes sprukne bjælde . De så ud som de gerne 
ville i ly af Varden de også . Men gomlede 

og studerede svært på Ane . Hun faldt i så mange 
tanker ved alt det , de stirrede og stirrede 
på hende , at hun måtte frem igen . 
Det var nu så godt som mørkt . Men endnu 
så Ane de svære havbårer rulle ind over 
næssestranden — brede og hvidlysende som 
store sneheier . 
Hun havde set noget sådant stort hvidt i 
mørket — jo — nu kom hun på det — det 
var i kirken den kvælden , hun slap fram — 
det var alterklædet og det store  .jesusbillede . 
En heldig ideassociation for Ane , stakkar . 
Hun tog til at tænke på , hvad Omeyer sagde 
igår , at bølgernes hvide klæde også kunne 
dække alter for Herren , det alter , hvorpå 
hun gerne ville ofre sin søn , om gud bare 
ville frelse hans sjæl . 
Og da skylaget et øjeblik formede sig til 
en høj lysning mod vest , så hun Jesus 
vandrende på havet . 
Hun skvat , da nogen rørte ved hende bagfra . 
For havbrølet døvede al smålyd . 
Det var Anton , som droges samme vej op . 
Han holdt sig til mundvigen , undselig ved berørejsen . 


Ane trak ham med bag Varden . Og kærligere 
og sagtmodigere end Anton på længe 
kunne huske , slog hun sine arme om ham , 
lagde hovedet til hans bryst og gråd . 
Endelig sagde hun :  » Kan bare vi være , 
som vi skal være , Anton min , og tage  vare på 
os selv , — og helst ’eg , ja — helst ’eg , så 
skal gud tage  vare på gutten . For ’eg har 
set det med egne øjne , at Jesus han vandrer 
også på havet . « 
» Det er rigtig stort , «  sagde  Anton — ja , det 
er sagta’ ikje lidet . «  og Anton havde ret — 
— atter igen — selv Ane la’ hjertelag til hans 
talemåde . 
Så famlede de ned mod leddet til thorsemarken . 

men bag dem blinkede storstenens fyr — 
langt ude . Som et åbent , vågende moderøie 
i natten . Fædrelandet og hjemmets moderøie . 
Og lidt længer borte udenfor synskredsen 
— blinkede et andet og et tredje for nye synskredse . 
Langs denne farlige kyst , hvor før 
hundreder på hundreder omkom uvarslede , 
der stod allerede fyrtårn på fyrtårn . 

og vogterne gik sin stille , daglige gang i 
trapperne , pudsede og tændte og lod lygten 
skinne over bråt og brand og indløb . De 
så ikke selv alle som ved deres trofaste hjælp 
løb frelst ind , men de fik engang vide det . 
Og endnu længer — langt borte fra den 
hjemlige synskreds , på de fremmede kyster , 
hvor før også hundreder på hundreder omkom 
uvarslede , der åbnede just også fyrtårn 
på fyrtårn sit milde , rene øje , kirkens 
moderøie . 
Og vogterne gik sin stille , daglige gang 
op trapperne til prædikestolen og pudsede og 
tændte budets lygte og evangeliets lys , så 
det skinnede over bråt og brand og indløb . 
De så ikke alle , som ved deres trofaste 
hjælp løb frelst ind , men de har fået vide 
mangt og vil få vide mere . 

xl 
tugtemesteren . 
Et halvt Års tid kom brevene nok så 
regelmæssigt fra Ole — så rømte den seksten 
Års gut i New-york og begyndte at fare med 
amerikanere på langfart — Ostindien , Australien 
eller vestamerika . 
Det var nu mindst et halvt Års tid 
mellem hver gang , at den lille , sortkrøllede postgut 
tittede ind mellem de gulskinnende oljeklæder 
for at levere brevet . 
Hvergang lovede Ole at komme hjem igen 
efter næste rejs , for nu var pengene ude — 
og hver gang bad moderen med skælvende pen 
tilbage det samme . 

men sidste gang var der ikke nogen tale 
om hjemrejse , skønt der var hjertelag nok i 
brevet . Det lød så : 
kere moder ! 
Efterdi jeg nu har opholdt så længe med 
skrivningen min så vil denne aftenstund skrive 
et brev , kjerre moder du spørger hvad årsagen 
er for jeg aldrig skriver jeg ved ingen årsag 
men det er bare liggegyldighed jeg fik et brev 
fra dig som du sendte til mig to dager etter 
kommer konselen op til huset om her levede 
her en ved navn o . Ribe , jeg kom ud i 
gangen da siger han jeg har haft brev fra din 
mor og hun beder mig finne dig op og spørge 
dig årsagen hvorfor du ikke skriver hjem , da 
han sagde at jeg ikke havde skrevet hjem på 
et år det gik ganske igennem mig så jeg 
får ikke ro før jeg skriver hjem , det var just 
det samme som noget sagde insides til mig 
skriv hjem , ja kære moder jeg beder om forladelse 
for den ligegyldighed jeg har vist mod 
dig og far , men jeg skal forsøge at blive bedre . 
Jeg skal i næste uge gå ombord i en lystfartøj , 
så jeg kommer til at få det bra for 
sommeren . Vi bare kommer til at sejle en og 

to gange om ugen så jeg kan gå og se mine 
venner anden hver kveld . I hele vinter seilte 
jeg her på kåsten det er forfærdelig kalt her 
. på kåsten vintertid i februar hyrte je me 
ombord i en stimmer og gik til baltimor og da 
vi returnet da fik i eg feber så jeg havde til 
at gå iland jeg har vært hengesyg så jeg 
ikke kunne arbejde på seks uger . jeg har 
i huset hele tiden . Men som jeg håber om 
gud vil give mig hilsen skal det nok blive 
bedre , så vil jeg slutte min skrivning for 
denne gang med en venlig hilsen til alle adjø , 
lev vel næste gang vil blive bedre hils alle hils 
far hils Rasmus på kramboden adjø fra mig 
Ole Ribe . 
Hermed standsede ethvert livstegn fra 
barnet . Moderen lyttede og spejdede — nej — 
intet at høre — intet at se ! 
Hun skrev og hun spurgte . Nej ! Død eller 
levende begravet . 
Hun blev nervøs og tavs og kunne imellem  . 
Fare utålmodig op mod Anton , fordi han tiede 
så netop nu , i stedet for at tale om et eller 
andet og adsprede hendes triste sind . 

som om han ikke altid tiede . Som om 
ikke hun var den , der pratede om løst og fast 
og adspredte både sig og ham . Men derved 
snøredes naturligvis Antons strube end fastere 
sammen . Han kunne nu ikke fået et ord 
over læben og øjet op af gulvet , om så 
nogen ville slået ham ihjel . 
Endelig — efter år fortalte en søgut 
ude fra næsset , at han havde snak’t med Ole 
Ribe i London på et dansehus . Hvor fælt 
han så ud , og hvad grovt han sagde  , nej , det 
ville søgutten ikke beskrive . 
Med tungt hjerte vaklede Ane til Omeyer . 
Når de salte bølger begyndte at fylde munden , 
så måtte hun altid did . 
Og Omeyer græd med hende , han kunne 
ikke andet . 
Men snart gik han op og ned af gulvet 
og så alt lysere .  . 
•  » Bare frimodig , Ane . — der er noget i 
mig , som siger , at det skal og må blive godt . 
Kan du tro , skal du se guds herlighed ! Gud 
har to slags engle , ser du — nogle med hvide 
klæ’r og nogle i sorte sørgeslør — de sidste 
" er hans mest velsignede og højst benådede . 

de sidder ikke længe hos dig , før du ser roligt 
og taknemmeligt ind i deres deltagende øjne  ; 
de brisker ikke med deres gaver , og dog ligger 
der himmelske herligheder igen , når de går . 
Og den dag kommer , den kommer så vist 
og sikkert , som jeg står her , Ane — 
da du vil råbe opad efter engelen :  » Min sorg 
var min lykke . « 
Da Ane gik nedover gaden , hviskedee kun 
ned mod gadestenene :  « å nej , hvor godt , at 
der er ansat slige folk i verden ! « 
Så atter hele seks år i mørke . En 
moder med håb imod håb . Hvergang 
Omeyer mødte hende , så hun forsmægtende 
op , og præsten gentog ofte i denne tid :  » Ja 
det kendes hårdt , min kære Ane , at ligge 
på lovebroen og få tunge pleielslag , men 
skal det gyldne korn komme frem af avnerne , 
så må det tærskes . « 
Den , som nu så stiftelsane , ville næppe 
kende hende igen . Det var ikke så meget 
det ydre skin , som var forandret , men hendes 
væsen , hendes hele sind og lyst . 
Til Anton var dødens engel kommen , da 
han kun var femti år . Men han havde ikke 

pukket på at være en Ribe . Han var gået 
sagtmodig gennem døden som gennem livet 
og havde fundet alt  » stort «  til det sidste . 
Så var Ane bleven ganske alene i huset . 
Kramboden havde hun lejet bort . 
Og så — ja så tog hun et kraftigt tiltag 
og begyndte i stort at gøre , hvad hun alt 
længe havde gjort i småt : hun begyndte at 
så ud i stedet for at samle . Give , give — 
hjælpe , gavne , glæde — det blev hendes arbejde , 
hendes hele livsopgave . 
Omeyer var mere end nogensinde hendes 
højre hånd — både ved forsæt og udførelse 
— og sagde til sin kone : 
» Du Tina ! Nu er Ane Ribe virkelig omvendt , 
du — for det bedste tegn på en sådan 
karakters omvendelse er virkelig , at pungen 
hendes er omvendt . » 
Og så op og ned ad gulvet og ud og 
ind med armene ,  » Jaha ; — jaha ! — de 
snakker så meget om , at når djævelen får 
én finger , tage r han hele hånden — men gud 
gør da heldigvis også det , når en finger 
rækkes ham ærligt og barnligt — og det 
gælder visselig både sandheden og sandhedens 

efterfølgelse . — jaha ! «  sagde  Omeyer 
lykkelig og lys . 
* * 
* 
det var kølige , mysende januardage . Svag 
men isnende , østlig fralandsvind . Så længe 
solen var oppe , lagde et let , riflet , hvidligt 
skylag sig for den , stundom lidt mere glættet 
og grissent — som lubne , gråhvide lammeflokke 
på himmelens sletter . 
Den dæmpede vintersol kastede et dobbelt 
blegt , sølvhvidt skær over de småkrusede 
dønninger retnedenunder , der steg og faldt 
mod himmelens gråhvide horizont . 
Der var så at sige måneskinsstemning 
over havet midt på formiddagen . 
Nærmere inde ved den golde knat , hvor 
Ane Ribe daglig søgte ud — rent instinktmæssigt 
tilslut — for at se ud af hjemkystens 
♦ 
åbne vindue mod havet — nærmere inde mod 
denne blanke knause fortsattes , ja fortættedes 
denne sølvhvide kolorit . 
Skær og Holmer lå ganske hviddækkede 
af stormavede , mætte måger og de brydende 

dønninger lagde en hvid skumkrave om hver 
Holmes opdukkende hoved . 
Bølgerne var så høje , at hvalerne ikke 
kom skikkelig til syne , men skummet kogte 
hvidt efter dem og spruten fra deres næse for 
op som et springvand og drev for vinden hen over 
vandet som en hvid røgsøjle . 
Skjøiter , jagter og både , ja selv dampskibene 
nedenfor hende vare gråhvide af silderisp 
både over dæk og rækker . Og notelaget , 
som sad på knatterne nærmest under 
hendes fødder og halte i orkastnoten for at 
lette sildetyngden , så deres kammerater nede 
i bådene med de store to-tønders hove kunne 
få øse den sprællende sølvfisk op — ja de 
skinnede også med sine staldbrødre nedenunder 
i perlemor og sølv fra sydvesten til 
vantetup og skaftestøvler . 
Selv de ubarberede , vådlæbede , udvågede 
ansigter var indgniede med sølvstøv . 
Det eneste som brød denne fine , men enstormige 
sølvgrå tone , var alle de spildernye , 
gule oljeklæ’r — skinnende som smørblomster 
lyste de op — højt og lavt . 

det var 16 år siden silden havde været 
der — seksten år ! Og så endelig — nu som 
næsten alle arbeidsvante folk — til dette arbejde 
da — var nordover på Kinn eller Island . 
Kjærringer , børn og oldinger grov sig 
ud og grapsede eller hovede op , af havets 
uudtømmelige sølvgruber . 
Først til nærmeste husbehov . — alle skorstene 
røg af stegt vårsild og gennem alle 
åbne gadedøre spragede og suste det fra 
stegepanderne . 
Så — for lange , lange tider , til røg og til 
spege ; mellem ribsbuskene i småhaverne og 
hvorsomhelst hænges kunne , hang stokkene alt 
færdige fulde af nyflækket sild . 
Og så — på spekulation . De i 16 år 
lukkede søhusdøre kom op . Vindehjulene knirkede 
og tougene peb . Førebådene blev højtideligt 
bugserede frem søkladede med salt 
eller Tønder i høje pyramider . 
Ganekærringerne sjubbede atter i de gamle 
oljeklær og de svære skrabende mandfolkstøvler . , 
k'ik sit muhamedanske tørklæde for munden 
og kniven i hånd ; blev blodige og rispede 
over hænderne og tørrede det rigelig udover 

bryst og mave — så hele fronten glisede i 
farver som den fedeste palet . 
Man så det så vel , når de kom glidende 
henover det sleipe , sloede søhusgulv og frem i 
traledøren , sveddampende , skyggende over 
øjnene med armvinkelen og sprikende med de 
dryppende fingre . Hoved bag hoved stod de 
der for at se , når hurraerne skraldede fra 
vågen mellem begge søhusrader — fra fiskere 
og små opkøbere , hvis håb voksede , hver gang 
en ny lastedampbåd eller passagerbåd 
med storkjøbere dampede ind mellem dette 
virvar og mylder — ind den lange , smale vigevåg , 
smal og festlig som en kanal . 
Et korsoliv ! På sin vis ligeså festligt og 
ejendommeligt som det på Venezias kanaler . 
Akkurat som for 16 år siden ! Og så 
stimende tykt — og så stor og fed — næsten 
ikke til at få brunet på panden ! Og sligt 
styrtefiske — lige ind i byvågene — udenfor 
søhusdørene . 
Hurra ! En behøvede bare at begynde , så 
var det som lunte til krudt . Hurraet lød fra 
alle kanter , selv fra de mest udvågede , udsultede 

og forslidte , som bare fik bålet og liden 
både . 
For prisen faldt så sørgeligt under rigdommen 
på fisk , at et og andet bådlag 
allerede begyndte at hænge mismodigt over 
sine sølvdynger . En krone tønden ! Kunne 
sligt give arbeidspenge og udlæg igen , selv 
om silden løb dem i hænderne ? 
* * 
* 
» Di pastor ? «  råbte fogden brun i vinduet . 
Han havde trofast holdt ved sit larviksmål . 
Præsten og fruen standsede , og fogden 
kom styrtende ud gadedøren og arresterede 
præsten efter silke-vingen på hans præstekjole . 

» Ved di , ’å Karl er blét , di ? Gutten kan 
komme til at gøre carrière han — jo manden 
min ,  «  fortsatte han strålende og dunkede præsten 
mellem ribbenene ,  » han er ansat ved legationen 
i London  !  «  han så fra præsten til 
fruen og fra fruen til præsten .  » Det er sandelig 
inte dårlig til kar , di — og så slig en 
fremtid da , præst . « 
» Ja di , frue , «  fortsatte han og greb hende 
om armen i mangel af knap og ving —  » Di 

interesserer dem nok for å høre om gutten 
min , di — for han har nå altid ha’t så’nt 
ømt øje til dem . Det er vel siden at di og 
Mora hans var så gode veninder vel . 
» Men jeg tør ikke hefte dere , jeg — di 
skal jo i kjerke , jo ! « 
Enkemanden trak sig op igen på fogedkontoret . 
Barhovedet og blegfrossen , for det 
var først i januar . Og præstens fortsatte sin 
vej mod kirken . 
Byen var vokset stærkt under de sidste Års 
heldige skibsfart . Man havde lagt sig på 
denne næringsvej i stedet for fiskeri , og nu kom 
det til . 
Sølvpengene blinkede så tæt mellem 
fingrene som silderispen , der hang både på 
penge og fingre — både hos store og små 
— undtagen hos fogden brun . 
Han var svært striks på det i dette kapitel . 
For han var af ældste og ædleste larviksblod 
og kunne aldrig komme sig tilrette med skællede 
og sloede penge . Kontoristen måtte tage 
al den indgående og udgående mammon i 
hånd . Og det fogden skulle bruge i sin 
private lomme , stod kontoristen hver gang og 

pudsede med en gammel tandbørste i sæbevand , 
borte i bollen under kontorhåndklædet . 
Og endda leverede fogden altid sølv af sine 
to yderste fingertoppe , det var formelig som 
han ikke værdiges at røre ved småpenge . Det 
passede vel , at hans søn gik den diplomatiske 
vej . — 
på grund af sin vækst havde byen fået 
to kirker og to præster . Den nyeste trak som 
vanlig bedst — og  » havde vel også de friskeste 
tanker at byde på «  som Omeyer mildt 
og beskedent sagde til sine venner . 
Men til uvidende og hovmodige critici og 
til umodne reformatorer , der ville afskaffe 
både gamle og gammelt , talte han lidt anderledes . 
Her sagde han : 
» Unge og gamle , som friske og svage , udfylder 
hverandre . Ære være både den unges 
nidkærhed og den gamles sagtmodighed — de 
er hver sin livsalders smykke . Og ære være 
den menighed , som tilgodegjør sig begge uden 
hverken at fordømme eller forgude nogen af 
dem , thi de bærer begge megen både skrøbelighed 
og velsignelse i sit fang . « 

der var en grund til , men den kendte 
ikke Omeyer , skønt alle alvorlige havde hvisket 
længe om det . Omeyer havde plystret i kirken . 
Den usalige vimsetheden hans ? Træt var 
han en søndag i julen kommen ned-af stolen 
og ind i sakristiet — og i glæden over at være 
over det strideste stak han hænderne tværs 
gennem samarien ned i sin profane bukselomme , 
travede op og ned og — plystrede — som en 
kvidrende , takkende fugl , ligegodt hvadsomhelst ; 
tankerne var på højere veje end læberne . 
Fugle flest synger helst lieder ohne worte . 
Og så blev det til :  » Einsam bin ich nicht 
alleine «  , en studenterreminiscents fra preciosa . 
Men sacristidøren stod halvåben — og 
indenfor spidsedes som venteligt en del ængstelige 
øren , der fik mere end nok , før orglets 
milde præludium gik over til døvende salme . 
Brus . 
Der gik en sort strøm forbi frukirken i dag ; 
det så ud som alt og alle skulle til den nye . 
Omeyer nikkede efter både den ene og 
anden . Men de undgik hans blik af undseelse . 
En og anden skottede hen til Fru Omeyer , men 
da førte undseelsen atter hendes øjne bort . 

foran kirkeporten sagde  Omeyer med en 
smule tiltag :  » Vil ikke du gå i nykirken , 
Tina ? « 
» Ne—ei , «  sagde  fruen svagt og nølende , mest 
for ikke at såre . 
Han følte det godt og trængte derfor desmere 
overtalende på . 
» Jo gør bare det du , skatten min . — lidt 
nyt og friskt kan være godt for dig også — 
som år ud og år ind næsten aldrig hører 
nogen anden — både i kirken og hjemme . 
Gå du bare ! « 
» Jaja — kanske , «  hviskedee fruen endnu 
nølende . « 
» Farvel da , skat ! « 
» Ja ja — kanske for de andre — så meget 
de kan se , du ikke er mis — — «  sagde  hun lige 
bort i ham . 
» Nej ! «  råbte Omeyer og knipsede i fingrene , 
så det smaldt .  » Ikke for de andre , men 
for dig selv , Tina ! Gå nu bare ! « 
» Se , hvor sint gamlepræsten er , «  sagde  nogen , 
stjålent som skolebørn . Nogen dernede i den 
forbidragende flok . Og de fniste bag en hånd 
eller et lommetørklæde . 

» Ja , det var redelig ikke at undres på , 
om han far blev vond , «  sagde  et par ensomme 
kjærringer i kirkedøren , straks de havde nejet 
for præsten — og højt , så han hørte det . 
Alligevel måtte han snu sig i døren og 
se efter Tina . Der gik hun om hjørnet . 
Det var , som solen gik bag en sky . Der 
var så forunderligt fattigt etter hende — op 
igennem kirkegangen . Selv i sakristiet , hvor 
hun dog aldrig satte sin fod , selv der sad han 
og følte det hele tiden , at hun ikke var inde 
i kirken , hun som altid havde fulgt ham både 
de tunge og lette arbeidsstunder der . 
Ja selv efter at han var kommen ind i 
kirken og i arbejdet , efterlod savnet ubevidst 
en vibrerende hjertestemning , som lagde sig 
som en klangbund under hans forkyndelse . 
Han talte om  » Barnet «  , i hvis skikkelse 
guds kærlighed bedst rører ved , ikke blot 
forældrenes , men alle menneskers hjerter . Om 
jesusbarnet , hvor ringe , men trygt det var under 
flugten til Ægypten . Engelens bløde vinger 
var spændt som Skjold og skærm over det . 
Barnet forstår ikke sin fare , men moderen 
" fører det nok frem ; thi gud er med hende . 

og så med alle guds forfulgte børn — 
forfulgte af sorg og savn og synd . Den gud 
vil bevare — er uden al fare . Ringe , men 
tryg . 
Det var som bare stilhed og tryghed 
svævede om i grålyset , mellem de ærværdige 
blågrå stenpiller og op under korets høibuede 
hvælv . 
Der sad to enlige kvinder , i tusmørket 
helt nede under orgellemmen . Og de brugte 
lommetørklæderne mere end nogen . 
Det var præstefruen og Ane Ribe . De 
var mødtes om hjørnet . Ane ville til Omeyer 
— til ham og ingen anden , om der så kom 
ti ny . Og hun stirrede så forskrækket på 
fruen , at denne , som virkelig gik for folks 
skyld og med sit hjerte hang mere igen end 
nogen vidste , vendte rundt med . 
Men den lille omvej havde kanske været 
lang nok til at give lidt ny friskhed og varme 
også over hende som tilhører ; eller kanske 
det var naboskabet på bænken med den 
prøvede moder og enke . Vist er , at når Ane 
græd , græd også hun . 

og så slap orgelet løs . 
Hvem har ikke følt det , at det er med 
orgelet som med Davids salmebog . Det har 
udtryk for og svar på alle menneskehjertets 
stemninger og længsler . Snart en alvorlig 
gribende vækkerøst , som et opdragende Herrens 
vejr , med brusende hav og rullende torden , 
der bringer sjælens vinduer til at klirre og 
vækker samvittigheden af den dybeste søvn . 
Snart atter en stemme så vidunderlig 
kærlig og beroligende , så bred og tryg , som 
sænker håb og fred i det uroligste hjerte . 
Aldrig før havde orglet haft så fuld og 
tryg og rolig en tone , syntes præstefruen — 
— det var som den bar — både hende og 
enken ved hendes side — helt op til alteret 
— indimellem frelserens arme — som han 
stod der høj og hvid med udstrakte arme — 
i dag som i går , ja helt fra barneårene , den 
samme trofaste forbarmer . 
» Hils og sig præsten , at det er som ’eg 
føler englevinger holdt over mig , så trøstig 
og tryg er ’eg bli’t ,  «  sagde  Ane og nikkede 
farvel . 

ikke før rejste præsten sig fra bedeskammelen , 
før fruen trippede efter ind i sakristiet . 
» Du her ! « 
Hun svarede ikke , bare slog sine bløde 
silkeærmer om præstens Hals , trods kappe , 
krave og klokker og sagde : 
» Jeg er så glad , jeg vendte om — for 
der er ingen som du , far . « 
» For dig , ja — for dig , må du lægge 
til , «  svarede Omeyer både undselig og glad 
og så på klokkeren . 
» Nej , jeg kan da takke fra en til , som du 
har hjulpet under' englevingen . « 
» Gud — ikke jeg , Tina ! Det er jo for 
engang at få lært mig det , at gud år for 
år må forringe mig . « 
Og Omeyer tænkte atter som så ofte på , 
hvor lidet godt de første præsteårs Klis og 
klat og smægten og smigren havde gjort ham . 
Hvorlidet havde de ikke efterladt af stille , ydmyg 
taknemmelighed — over så højt og ædelt 
et kald som at trøste bedrøvede menneskehjerter 
med glad budskab , hvorlidet efterladt 
af stille lyst til at tjene ubemærket i denne 
skønne gerning indtil sidste åndedrag . 

» Men , «  blev han højt ved og så på 
klokkeren , der hele tiden stod i afskedsstilling 
— foroverbøjet over sine foldede hænder — 
og kun nikkede bejaende ,  » lidt påskønnelse 
trænger også præsten i sin gerning , fordi 
selv han trænger en vis selvtillid for at blive 
ved . « 
Og taknemmeligheden over at nogen var 
ham taknemmelig — bare én sjæl nede fra 
den folketomme kirke — gik som en ubevidst 
varm understrøm i hans stemning og gjorde , 
at hans øjne lyste i smil , skønt han uvilkårlig 
strøg og strøg hånden over skj ægget just for 
at skjule smilet . 
» Jaja ! Jaja ! Gudskelov for alt ! « 
Imens travede han lykkelig rundt sacristibordet 
og hænderne vimsede frem og tilbage 
med brillehus og alterbog , prækenconcept og 
lakritsdåse , vinaigreflacon og lommetørklæde 
indtil hans Tina hjalp ham og puttede alt i de 
umættelige præstesække . 
Men da de kom hjem lå der brev til 
fruen . 
» Fra London ! «  råbte præsten og kom ud 
med det fra kontoret —  » fra London . «  — han 

havde fået kjolen af . Men kraven blev siddende 
som en møllesten om hans Hals , mens 
han for gennem alle døre og råbte på Tina . 
Endelig kom da Tina for en dag og måtte 
for ægteherrens utålmodigheds skyld straks 
ned i en stol og op med brevet — som 
Omeyer samtidig studerede over hendes skuldre . 
» Hvem er det fra ! « 
Fruen så bag .  » Fra Karl brun . « 
» Fra hvem ? « 
» Fogdens Karl da ! « 
London , 2den juledag 188 . 
Elskværdige f'rue ! 
Når jeg i dag sender dem et brev fra 
London , så må jeg vel først fortælle , hvad 
far dog måske allerede har sagt dem , hvorledes 
jeg er kommet hid  .  .  . 
Dernæst må jeg fortælle en smule om 
verdensstaden , skønt de siden vil forstå og 
undskylde , at det ikke bliver meget denne gang . 
Det karakteristiske ved London er det 
massive , kolossale og det mylrende , uendelige . 
Neapel og genua har sine orange- og 
olivenrammede golfe , rom sine ruiner og 
minder , Venedig sine svømmende paladser , 

Paris sine boulevarder , Moskau sine funklende 
kupler og Amsterdam sine klokkespil og drømmende 
grachter ( kanaler ) . Men far op Themsen 
og ind i London , gå op på et af st . Pauls 
gallerier og se ud — og de vil øjeblikkelig , 
mer end nogensteds , få et uudsletteligt indtryk , 
ja jeg tør lægge til : et langvarigt tryk 
af uendelighed i afstande og arbejde , i masse 
og i møje . 
Og jeg har allerede mærket — og mærket 
det med styrke , at det massive og mylrende 
fremkalder et skrig efter sin modsætning , det 
legende og det — stille . 
Nu — London har også sine stille helligdomme . 

det er som med hvert hus i de tætbyggede 
gader . Udentil er det omskyllet af den rivende 
folkestrøm , overhængt og belæsset i de opspilede 
vinduer , nervetirrende bemalet over de 
skidne , sodede mure med de mest impertinente 
avertissementer . Men indenfor — der er der 
et lunt drawing room , hvor komfortable lænestole 
stikker i bløde tæpper foran den flammende 
kamin , og hvor fruen stille breder den 

snehvide dug over bordet og huslivets fred 
og poesi over det hele rum . 
Det er som de med engang hensattes i en 
anden verden , så stille og vel føler de dem 
' der , mens de af tummelen udenfor i det 
højeste hører en lyd , som af en dumprullende 
fjern torden . 
Og som et eneste stort hus betragtet har 
London også sådanne fredhellige steder . Vil 
de i dag følge mig til ét af dem ? Ikke til Westminster 
Abbey , til poets korner f . Eks . eller 
Livingstones grav . Nej , til et af de beskedneste . 
Vor lille norske sømandskirke nede ved commercial-dock . 
Jeg har særegne grunde for 
valget . 
Der var julefest dernede i går — jeg selv 
var som nyankommen præstens gæst den hele 
dag . Og alt hvad jeg så og hørte eller modtog 
har efterladt den samme stille ærefrygt og 
taknemmelige lyst til at være god — den 
samme i mig som i de barnligste og troværdigste 
sømænd . 
At julen er kærlighedens fest havde jeg 
jo ofte følt — men aldrig på det vis som 
igår . 

tænk dem i et nu at komme fra Londons 
hav , fra millionvrimmelen af fremmede , om mig 
ligegyldige — ind i et stille , norsk gudshus , 
» 
Prydet til hjemlig julefest og fyldt af glade 
børn ; for sømændene er børn alle sammen . 
Tænk dem at synge julesalmerne herude , 
disse gamle , stærke julesalmer , som uvilkårligt 
fylder ens sind med barndommens helligste og 
lyseste minder , fra hjem og fra kirke — lutter 
smilende engleansigter . 
Og så at høre det rørende kærlighedens 
evangelium på hjemlig tunge . Og ikke bare 
høre det — men modtage kærlighed , så 
som den her i verden smager bedst : igj ennem 
mennesker ; modtage venlighed og smil og 
håndtryk og gaver — akkurat som i mors 
stue julekvelden . 
Menneskers kærlighed står jo sjælden 
højt på himmelen . Den holder sig helst lav 
og bleg og svag som vintersolen . Men alligevel 
 ! Skinner den et øjeblik frem mellem banker 
og bakker , så tryller den roser frem selv på 
snemarker . • 
gløtter den ind gennem dørspræk eller 
glugge , så maler den et Paradis i purpur og 

guld , på fattigmands nøgneste væg som på 
sømandens svarteste ruf . 
Ingen stråle fra solen er spildt — heller 
ikke fra kærlighedens sol . 
Og hvorfor skriver jeg dette i dag ? Hvorfor 
kan jeg ikke tie ? Og opsøger netop dem ? 
Jo — fordi jeg igåraftes blev vidne til en 
af disse kærlighedens sejre — disse pludselige 
solstrejf midt i rugende mørke , alt forvandlende , 
alt fornyende — et optrin så hjertegribende , 
at jeg måtte vende mig mod væggen og tørre 
stille tårer væk . 
Juletræet var tændt . The og Gotter serveret . 
Talen holdt og salmer sungne . Presentuddelingen 
begyndte — og ud fløj de blandt 
sømandsskarén — alle disse strikkede , myge 
stykker , huer og trøjer , strømper og skærf , 
varme nok om en sømands legeme — men 
endnu varmere om hjertet på disse havets 
redeløse , ribbede fugle . 
Ud fløj de — disse fromme , hjemmesiddende 
sømandskvinders , hustruers , mødres og døtres 
— jeg havde nær sagt : inkarnerede bønner for 
dem og til dem . 

kort — det var solen , som kappedes med 
stormen , om havets vandringsmænd . Kærlighedens 
sol , som udsendte sine strålearme og 
klappede varmt , hvor stormen havde slidt og 
slå’t . 
Blandt dem , som trængte sig frem med sin 
nummerlap , var også en **sunder på omkring 
30 år og mere end almindelig brusque 
og utæmmet . Han havde faret med fremmede 
skibe i over 15 år på lange farter — og 
havde hver gang på retur sviret i et eller 
andet boardinghus , så længe masteren lod hans 
hundreder af kroner vare . 
Nu var han just ankommen fra Singapore 
og så vidt sluppet iland fra skibet . Han bar 
sin anvisning på 50 l® ( c . 900 kr . ) i lommen , 
men da det var helligdag kunne han ikke 
komme til en skilling . 
Og så kom han lige forbi kirken , hørte 
om denne gratis julemoroen og tænkte , han 
kunne jo altid slænge indom der , i mangel af 
noget bedre . 
Han var for rude og hård til at almindelig 
venlighed eller traktement , end sige guds ord 
og sang , gjorde noget mærkbart indtryk på 

ham — skønt hvem ved , hvormange skjulte 
støtter under hans hårdhed allerede det havde 
slået stille og lydløst ned . 
Men selv da han på sit nummer fik en 
stor , dejlig strikkevest , sagde han rå og ligeglad 
til kammeraterne : 
» Den kunne været bra for 3 dage siden i 
kanalen , men nu er den ikke mere værd end 
» two and sixpence «  i en pantelånershop . « 
Imidlertid var ved trøjen fæstet et brev . 
Og mens hans ben dinglede ned fra et af læseværelsets 
borde , hvorpå han skødesløs slængte 
sig , løste han det og læste . 
Jeg ænsede ham ikke , før et vildt skrig 
vendte både min og alles opmærksomhed mod 
ham . Da lænede han sig som en syg mod 
væggen og stønnede længe som målløs . 
Endelig løsnedes hans tunge , men kun for 
med uhyggelig selvanklage at råbe :  » Mor — 
mor — mor ! «  aldrig andet . 
Assistenten førte ham ind i sin privatbolig 
— og præsten tog brevet , læste det først stille 
for sig og siden for os alle : 
» Kære sømand , i hvis hånd min lille 
gave falder , gud velsigne og bevare dig på 

det farlige hav , men endnu mere på den 
farlige strand , hvor så mange sjæle drukner i 
letsindighedens dybe brønde . 
Jeg taler af smertelig erfaring . Jeg er 
en aldrende enke , aldrende før tiden . En 
eneste søn har jeg haft — min stolthed og 
glæde — men jeg har ham ikke mere . 
Det ville bøjet mig tungt , om han havde 
fundet sin grav blandt havgræs og tare . Det 
har bøjet mig end tyngre , at han har været 
levende død for mig i femten lange år . 
Han har knækket sin mors ryg , han har 
dummet hendes øjne og knust hendes hjerte . 
Jeg besværger dig — har du en mor , da 
gør hende ikke en smerte som denne . 
Min bedste lindring er hver jul at sende 
en hilsen og gave til andre sømænd i det 
fjerne , om derved nogen moder kunne spares 
for at tømme samme bitre kalk som jeg . 
***sund , 188* 
Ane Ribe . 
Den arme moders gave og brev havde 
gud ført i hendes egen , forlorne søns hænder ! 
Det var umuligt at tvinge sin tåre . 

han lå i nat hos præsten , ligesom i eg selv . 
» o jo 
og vi hørte ham størstedel af natten hulke 
i sideværelset og råbe  » Mor — mor «  ; selv i 
søvne råbte han det , da han endelig udpå 
morgenen sovnede ind . 
Og de , min mors trofaste veninde , vil forstå , 
hvad jeg uvilkårlig måtte gøre på mit 
leje ? Tænke på min egen mor — tale med 
hende , bede hende , ja bede for hende . Der 
har før været stunder i mit liv , da jeg trods 
al troeslære har måttet sukke taknemmelighedens 
og kærlighedens suk for mine døde 
og først og sidst tor mor —  » den velsignede 
blandt kvinder .  « 
Jeg gentager for sidste gang : de forstår , 
hvorfor jeg i dag måtte skrive til dem — 
jo o 
både for mig og for den arme søgut . 
Bed deres mand forberede moderen varsomt . 
Jeg synes , hun måtte kunne dø af 
glæde . Ole Ribe kommer selv med næste 
dampskib  .  .  . « 
Omeyer fløj aldeles som forstyrret . Det 
var så vidt Tina fik slide præstekraven af ham , 

før han med brevet i hånd styrtede ned over 
gaden . 
» Varsomt , Omeyer , varsomt ! «  råbte Tina 
efter i gadedøren . 

