I . 
Anders sad på en bænk i Frederiksberg 
have . 
Det skumrede . Mørket , steg som 
en sivende em op af jorden , dampede 
som dunkel tåge ud fra træernes og krattets 
løvmørke og rullede stille sine skyggebølger frem 
over gange og plæner . Grusvejen , der løb forbi 
bænken , mørknede , som om den blev våd . Græsranden 
bag den blev mere og mere mørkegrøn , 
til sidst helt sortegrøn som irret erts . Den blanke 
kanal sugede mørke i sig , til den var dybt 
farvet deraf og lå som et bredt , blanksort bånd 
gennem haven . 
Bag kanalen bredte store plæner sig . Farveløse 
under mørkefaldet , randede af høje skyggesorte 
træer , drog de sig langt indad mellem de 
høje løvkulisser som en fjord mellem fjælde og 
mindede Anders om hine Enge hos corot , hvor 
nymfer danse i sommernatstågen . Længst ude , 
over en bjærgkam af dunkle kroner , stod nymånen 

i tungtblå luft som en askegrå østers , 
der gaber med gyldent gab . 
Anders lænede sin nakke tilbage mod bænkens 
kolde rygstød af jærn og så opad . Den store 
lindekuppel over hans hoved var fyldt af skumring 
— kun højest oppe lyste et par klare himmelstumper . 

Anders drejede sagte hovedet frem og tilbage , 
for at hele nakken kunne køles af det 
kolde jærn . 
Ovre bag grusvejen sang en græshoppe . Den 
spinkle , skarpe tone skar gennem luften som en 
sart stålsavs lyd . Og gennem aftnens dugsvale 
luft løftedes lyd af syngende mandsstemmer 
rundt om i havens gange — lyd af kvinderøsters 
fordulgte ord og lavmælte latter — lyd , 
der smeltede sammen og flød ud i et hviskende , 
kyssende Sus som af underjordisk rislende vandes 
væld . 
Han havde gået hele dagen . 
Først langs gammelstrands kanaler , hvor 
luften lå solhede over det fede , grønne vand og 
tætnede til brunlig røg om de fjerne pakhusgavle 
og Kristianshavns kirker . På holmens bro 
havde han stået længe , støttet mod det brede 
rækværk . Bag ham skyndte sporvogne og arbejdsvogne 
og mennesker sig forbi . Han havde 

stået og set ned langs den krumme kanal , hvor 
kvaser og jagter lå med agterspejlene på rad 
som huse i en gade . Solen skinnede på vandet , 
og de runde bølger gyngede dovent solpletterne 
op og ned . Disse pletter lå snart blanke og 
sølvhvide i det grønne vand , snart funklede og 
brændte de som kæmpestore diamanter , snart 
mindede de Anders om de forgyldte , tornede 
porcel lænsblomster , han i sine drengeår havde 
set slynge deres rokokosnørkler op ad en gammel 
vase , bedstemoder ejede . 
Så kom en båd roende ud under broen . 
Der sad to drenge i den . Lidt nede ad kanalen 
standsede de ved en flåde hyttefade , som lå 
opankret ind under holmens kirkes stejle granitfundament . 
Hastigt fik de låget af det yderste 
hyttefad og begyndte med hænderne at hive 
rødspætter over i båden . De våde fisk skinnede 
som sølv i luften , og Anders fulgte med 
blikket den bue , hver af dem beskrev , og blev 
angst , når det så- ud , som en af dem skulle 
falde udenfor . 
Han blev stående , indtil de var færdige og 
atter havde lagt låget over hyttefadet . De 
roede videre ned ad vandet , og han så efter dem , 
til de forsvandt under børsbroen . 
Så blev hans blik hæftende ved denne bro 
hvor mennesker og vogne drog over i uafbrudt 
strøm som sorte blodkorn , der pulserede af sted 

gennem denne stad-legemets store åre . Med 
tanken fulgte han hvert enkelt af disse ilende 
blodlegemer på dets vej gennem bymassens 
næt af gader , fulgte dem til kontorerne , butikerne , 
lagrene , pakhusene , skolerne og værkstederne 
 .  .  . Han tænkte sig hele denne skov 
af huse , der bredte sig i firkanter og i lange 
Rader med mylrende liv i alle etager , i alle 
værelser , i de mindste kamre op under taget 
og i kældrene dybt under jorden . 
Og overalt gik arbejdets store væv sin surrende 
gang  .  .  . 
Han hørte sporvognens hastige trav og de 
ilsomme menneskefjed over broen bag sig  .  .  . 
Henne på en jagt lå en Matros på maven over 
et bugspryd og tjærede — længer nede gled blå 
færgebåde ud og ind med passagerer , der ilsomt 
sprang op ad landgangstrappen eller sættende 
sig i lave på læderhyndet med forretningsmæssig 
hast gav sig til at gennemfare en Avis  .  .  . 
Og over broen vedblev den sorte strøm at 
vælde  .  .  . 
Anders alene stod ledig på torvet . 
Og atter kom der over ham denne følelse 
af at være fremmed i verden  .  .  . Denne følelse , 
som altid knugede ham ned , når han så andre 
arbejde  .  .  . Der var ikke den plads , han dristede 
sig til at udfylde , hvis den blev tom — ikke det 

arbejde , han turde stå frem og sige :  » Det tager 
jeg på mig . « 
Hvorfor var han bleven sådan — så magtløs , 
så viljebrudt ? 
Han så jo andre gå frem gennem livet , 
roligt og naturligt som gennem deres rette livsluft . 
Mens han følte sig som en fisk , dej er 
kommen på det tørre og nu knap kan få 
vejret  .  .  . 
Hvori lå da forskellen ? Hvorfor følte han 
hele denne kultur , dej omgav ham , som et 
stængsel — hvorfor var det ham utænkeligt at 
stille sig i række med de andre og yde en hånd 
med til samfundets store arbejd ? 
Var han en tilbagefaldsform — genfødtes 
urmenneskets nomadenatur i ham ? 
Var det derfor , han i sin drengetids skoletimer 
altid sad og opsøgte sig landkortets mindste , 
mest ukendte byer , jordens fjærneste , mest gemte 
egne ? sad og drømte sig ned i alt dette liv 
langt borte , dette sære liv i fremmede former , 
livet ved store , ukendte floder ; det ensomme 
liv midt på steppers og præriers brede hav af 
jord ; livet , der pusler hemmelighedsfuldt under 
dybe urskoves mørke ; livet langs de stille kyster 
af et mægtigt og fredeligt ocean  .  .  . 
— Anders drev langsomt af sted , ud 
gennem byen , ad Vesterbro til . Medens 'rankerne 

arbejdede i hans hoved , gik han gennem gadernes 
Mylr så alene som en mand i mørke  .skove , 
først da Frederiksberg have lagde sin kølige 
skovluft som en mild hånd over hans pande , 
vågnede hans sanser igen . 
Alting var grønt — nyt , frisk , lysende grønt . 
Skovbunden bredte sig med hanunklers gule 
blomster og blanke blade , der blånede som 
dugget stål . De store plæner lå i gyldent lys 
eller i dunkle fløj elsskygger og løb , bellisstænkte , 
ned mod vandkantens gule kabbelejer og nye lyse 
siv . Kastanjernes hængende grene spejlede deres 
brede bladelag i de flimrende kanaler , og vandets 
lysglans sendte et sitrende genskær som en 
damp af sølv over bladenes skyggede underside . 
Ælmene løftede sig med krusede kroner i sol og 
i skygge mod den glatte blå luft , og langt borte 
i skovmørket lyste solskinsplæner som søer af 
skinnende guld . 
Anders gik ganske langsomt med hatten i 
hånden . 
Han hørte fuglenes fløjten synke og stige i 
vuggende svulmen — hørte den fornøjede småpassiar 
fra et gråspurvepar , der strøg over vejen 
— en finkes fine kvidren inde i lovet — et 
hæst skrig fra en højt sejlende krage — og så 
med et , langt inde fra , nattergalens dunkle sang 
som en flugt af tusmørketoner , der er ude om 
lysen dag , og gøgens kokken i tunge , bløde 

kildekluk , som var det tilværelsens inderste 
hjærteblod , han borte rinde  .  .  . 
Så satte han sig på en bænk indånder to 
store Linde . 
Og lænede sig tilbage og stirrede opad og 
så på lysets leg hen over de runde blade , der 
lå i lag som gulv over gulv i et tårn med 
mange sale . Et vindstød raslede sagte gennem 
løvet , og der faldt en regn af sol ned mellem 
de krængende blade . Og lyset spandt sig i evig 
flimren og sitren om alle de grågrønne grene , 
og et par blade yderst på en kvist stod helt i 
guldgron glød , og alle de mange skygger af skud 
og løv , der krydsedes , de svajede og vuggede frem 
og tilbage over et enkelt vældigt blad , så det 
snart var blankt af lys , snart mønstret af sol og 
skygge , snart lå i blødt og blåligt skyggeslør  .  .  . 
Anders følte med sig selv , at intet andet i 
verden fyldte og betog ham som dette — at 
hans hjerne ikke havde trang til andet end 
denne vage jagt . efter hvert nyt spil af skygge 
og sol over lindenes blade  .  .  . 

i . 
Der havde han siddet , til skumringen kom . 
Nu så han på sit ur . — klokken var halvt ! . 
Han rejste sig og gik . 
Vandrede langsomt ad de dunkle gange under 
løvets mørke hvælvinger , som genlød af elsko vshvisken 
fra alle bænke . Nattergale slog i træerne 
ved de store , åbne plæner , livor der endnu var 
dagslyst , og dybe mandsstemmer sang langt borte , 
underlig tungsindigt og dragende — som ud fra 
en verden , hvor menneskene kun  . levede for 
kærlighedskvide og vemodssavn . Det duftede stærkt 
fra de blomstrende kastanjer og fra poplernes 
blade . Duften drog sig over vejen som blødt 
smygende spind , der snærede og hilded og holdtanders 
gik tæt langs de runde bænke ved udgangen 
og stirrede stift på hver af de hvide 
pletter , der var et kvindeansigt i mørket . 
Ude på runddelen stod droskekuske og 
snakkede mellem deres vogne , sporvogne ringlede 
frem og rullede bort , der var en dæmpet dønning 
af stemmer og spaserende trin over den store 

plads , og under lindene langs dens rand sad 
kærestepar og kyssedes . 
Anders mødte mange mennesker ned gennem 
alléen . I lyse forårsklæder kom de , fine og 
glade , leende og snakkende , skarevis eller to og 
to . Ved villahavernes låger stod piger i hvide 
forklæder med deres k<erester , og ude på sporvejsskinnerne 
strøg en drosche af sted med en 
ung mand , der kyssede en slank og lysklædt dame . 
Der sænkede sig en uendelig forladthed over 
anders’ sind . 
Hvorfor var han sat i dette liv ,  . hvor han 
intet havde at vinde  ? Han følte sig ude af stand 
til at leve — hjælpeløs og fortabt midt i en 
ubarmhjærtig tilværelse , hvor det galdt at være 
stærk og skøn eller skydes til side* og do . 
Han følte sig som en fattig fremmed mellem 
landets rige børn — som en mongol mellem 
ariere — ja , som en ætling af stenaldersfolket 
mellem gotiske mænd . 
Midt imellem alle disse høje blonde mennesker 
med regelrette ansigtstræk og klare , lyse tanker 
gik han — lille , bredhovedet , med fremstående 
kæber , skægløs og gul i huden . Det sorte hår 
tyndt og stridt som tundra-græs . Ansigtet fladt 
og sørgmodigt som en steppe . 
De andre — goterne — var mænd med skaipe 
værktøj og stærke våben . Deres guder , livets 
guder , lyste gyldent som deres hår og deres 

brede skæg . De var dagens mænd , verdens mænd , 
kvindernes mænd . 
Men hans sjæl var ensformig og øde som 
snemarker — hans tanker var stumpe som flinteknive 
— og han så livet fra sin hjærnes lave 
jordhytte , gennem sine dumpe følelsers matte 
tarmrude . 
Derfor var han den upåagtede , den oversete . 
Ingen kvinde vendte sig for hans skyld på , gaden , 
og når han talte mellem mænd , hørte ingen efter , 
og han fik intet svar . Hans lod var blot savnet , 
ubekendthedens mørke , ensomheden , natten og 
døden  .  .  . 
Ja , døden  ! Det var langt bedre , om han ikke 
levede . Det var langt bedre , om de atomer , der 
nu var samlede i hans usle og foragtede jeg , 
skiltes og vandrede hver sit sit . Sammensmeltede 
i hans kød og stemplede med hans navn var de 
fordømte til evig fjærnhed fra livets rige midte , 
til evig landsforvisning i de tilværelsens skyggeegne , 
hvor de sjæleligt vanføre har deres boliger 
.  .  . Men dragende ad skilte veje gik hans legems 
atomer ind til nye verdner , til skønnere liv og 
rigere tilværelse i engenes græs , i bladenes kod , 
i sneglen , der kryber mellem blomster , i ørnen , 
som går over alle bjærge  .  .  . 
Der steg med ét et stort , nyt håb i ham . 
Så var dog ikke alt forbi . Brede porte åbnede 
sig for ham , hvor han før kun havde funden 

livets kolde , ubønhørlige klippevæg . Dødens sorte 
nat var kun tæppet for nye morgenroder . Det 
var Anders , som om et andet liv allerede sendte 
sin duggfriske Duft imod ham . og han følte sig 
ren og stille til mode , som når han i drengeårene 
lagde sig til at sove lørdag aften , nyvasket 
og i skinnende linned , for først at vågne ved 
helligdagsmorgenens kimende klokker  .  .  . 
1 det samme skød en arm sig ind under hans . 
Han for sammen og drejede sig til siden . Det 
var lavri tsen . 
Lavritsen var høj og benet , med blegt , stridt 
hår , mælkede blå øjne , en lille stumpnæse og 
lidt blond mustache over to tynde , blodfattige 
læber . Han holdt meget af at gå med åben 
mund , og når han gjorde det . fik hans blik et 
eget tomt , flakkende ltdtryk som hos en druknende , 
der spejder efter redning . 
Lavritsen var et venskab fra universitetet — 
anders’ eneste . 
Lavritsen havde sat sig hos ham en af de 
første forelæsningsdage og bedt om at se med i 
bogen . Anders havde skudt den hen , så at 
Lavritsen fik det meste , og havde siddet med tilbageholdt 
åndedræt og gjort sig lille ved den 
andens side . 
Efter timen havde Lavritsen præsenteret sig , 

og de havde fulgtes ad et stykke . Da de skiltes . 
Bad Lavritsen Anders besøge sig . 
*  )g Anders besøgte ham på hans lille tredjesalsværelse 
ude ved kommunehospitalet . Nedenfor 
vinduet lå hospitalets grønne haver og lange 
blanke Tage i septembersolen , bag dem byens 
Rader af huse med rygende skorstene og med 
kupler og tårne og tinder i blålig soldis . 
Anders genfandt i Lavritsen noget af sit eget , 
udtrykt i byronske og heineske lidelsesformer . 
Siddende i vindueskarmen læste Lavritsen op af 
» Don Juan «  og  » Buch dej lieder «  , og Anders lå 
på chaiselonguen og følte sin sjæl vokse i værd 
og vægt , fordi verdenssmertens skrig gav genlyd 
i dens strænge . Disse digte lånte ham af deres 
sorg og fortvivlelse , og tårerne i dem flød 
sammen med hans egen gråd . 
Eller de gik ud sammen , Anders og Lavritsen . 
Vandrede langs søerne i de våde høstnætter , 
når himlen er hlåligbleg af hvide skyer 
og måneskin , og luften stribes af visne blades 
Duft . Vandrede i det tidlige forår ad østerbros 
villaveje , hvor hækkene stod med brydende blade , 
og kastanjernes grene hang ned med knopper , 
der gabede som gulbrune muslinger , og havernes 
ælme løftede sig i violet blomstring , og kastelsvoldens 
træer i det fjerne sløredes gyldent af 
halvfedt løv . 
Der , i det fri , faldt talen mest om kvinder . 

om kvinderne fra fortovet , de , der står i 
rendestenen og rækker deres roser mod en og 
søger ens blik med deres grønne malakit-øjne , 
der er glansløse og uigennemsigtige som en fisks . 
.  .  . Kvinderne , der vandrer forbi , går foran 
en , kommer imod en , små og unge , med kødfulde 
legemer , hvis dumpe begær stirrer grisk 
gennem de sorte , blanke øjne , og hvis våde 
læber står åbne som på et løbende dyr . 
.  . . De store , stærke kvinder , hvis tynde , blå 
bomuldskjoler hænger løst og faldefærdigt om 
de fyldige ben ; de unge piger af almuen , der 
er ude i de første voksne klæder , med det 
første voksne smil i de grålige øjne og om den 
fulde , bløde mund  ; de rige familiers unge 
piger , fra hvis forfinede legemer man ikke tør 
tænke sig sløret løftet af mandshænder ; de 
dumt stirrende kvinder , hvis fyldige kroppes 
idiotiske elskov man råt begærer at tranige ind 
i ; de krushovede kvinder , dej står i dørene 
og spejder , gulligblege som syge roser og duftende 
af pudder ; gifte kvinder , der slæber sig frem ad 
gaden ved en mands arm , tidligt fede , melede i 
kødet som en overmoden pære eller gule i hudnn 
som gammelt elfenben . 
Der steg af hele denne kvindedynge , set og 
husket af de to ynglinges begærskærpede blikke 
og atter dragen frem i ensomheden — der steg 
en Duft , så stærk at den skræmte — en ram , 

bedøvende Duft af lykke , en em af livets varme , 
dampende hud  .  .  . 
Anders betoges og forargede «  . Han droges 
mod kvinderne , men begærets bånd snærede 
hans sjæl . Med en strænghed , som var vellyst , 
og med rå hånsord , der var griske og grusomme 
kærtegn , talte han skælvende om kvinder . . . 
— jeg synes , du går og ser så højtidelig 
ud , sagde Lavritsen . Du har vist ingen aftensmad 
fået ? 
— god aften , du  .  .  . Nej , det har jeg 
heller ikke . 
— ich auch nicht . Så kan vi spise sammen . 
Og nynnende  » Det er så yndigt at følges ad 
— for to , som gerne vil sammen æde «  trak han 
ham med sig over mod kafé Osborne . 
Luften derinde slog lummer imod dem , kvalm 
af øldunst og fed af stegelugt . Anders tog sin 
hat af og lod Lavritsen gå forrest . Manden bag 
buffeten bukkede for dem . I døren til det næste 
rum kom en tyk , rødmusset opvarter dem smilende 
imøde . 
— vi skal ha’ noget at spise , sagde Lavritsen . 

— bågærne , herre — ønsker de noget varmt  ? 
.  .  . Deres plads derinde er ledig  .  .  . 
Lavritsen gik ind i et værelse til — en hjørnestue 

med to vinduer på hver led . Anders fulgte 
efter , forlegen med sine ben på det fremmede 
gulv og mellem de fremmede mennesker , der sad 
ved marmorbordene og så på ham . 
De satte sig i en sofa ved det ene vindue og 
lagde ilattone fra sig i vindueskarmen . Opvarteren 
kom svajende øfter dem med en spiseseddel — 
Lavritsen rakte den til Anders . 
— hvad vil du ha’ ? 
Anders skod den bort . 
— bestom du  .  .  . 
Lavritsen toa den lille nikkelindfattede menu og 
sad henge med den . Opvarteren stod med det 
ene'bon hem og så spørgende ned på Lavritsen . 
Andors puttede til sidst forsigtig vennen i siden . 
— hm  .  .  . ja  .  .  . vil de så lade os få 
to gange ristet skinke med spejlæg • • • 
— sågærne  .  .  . 
— < >2 to tuborg  .  .  . 
< >pvarreren var allerede ude af stuen , smækkende 
med servietten . De hørte ham gentage 
bestillingen ude ved buffeten . 
— der er ellers længe siden , man har set 
noget til dig , sagde så Lavritsen og vendte sit 
lille runde ansigt om mod Anders . 
— ja . i lige måde  .  .  . 
Lavritsen trak en cigar op af brystlommen , 
tog en tamdstik fra stativet på bordet og tændte . 
En fremmed ,  ? 

— ja , du ryger jo ikke , sagde han mellem 
sugene . 
— nej ser du , fortsatte han , jeg har slet 
ikke hørt , nogen forelæsninger i-den sidste måned . 
Det er ikke til at holde ud med alt det gamle 
sludder — hvad skal vi levende mennesker med 
de salige romeres poetiske mumier . Man roder 
sig en blodforgiftning til i det skidt  .  .  . Nej , 
medicin du — jeg vil være læge , begriber du  .  .  . 
Ja , du ler ad mig  .  .  . men jeg har allerede købt 
billroths pathologie  .  .  . på kredit hos Mouritzen 
.  .  . det er det eneste  .  .  . det er videnskab , 
ser du  .  .  . 
— nå , så bliver du læge  .  .  . og så . 
Gifter du dig  .  .  . og så bliver du spidsborger , 
sagde Anders . Det gjorde ham bitter at se den 
anden så tilfreds , og han følte med angst , at 
når Lavritsen gled fra ham , ville han stå ganske 
ene i sit verdens-had og være ene om sin ulykkelighed 
 .  .  . 
— gifter mig  .  .  . nej , det er sandt , du ved 
ikke , at jeg ikke er forlovet længer  .  .  . 
Lavritsens stemme , som før havde brovtet 
op i begejstring , blev ganske stille . 
Anders tav •- han kunne ikke tænke sig , 
hvad der var at sige , som ikke måtte synes 
dumt . 
— du véd jo , jeg var flyttet hjem hos svigerfar . 
Han niente , det var billigere for mig , og så kunne 

jeg også bedre hjælpe ham med hans korttegning . 
Så var Eline og jeg jo sammen hver dag . Og 
jeg tog bøger med hjem fra  » Samfundet «  til hende , 
og så læste hun dem , og vi snakkede om dem 
bagefter . Og hun var ikke noget fæ , ser du — 
liun læste både strindberg og Ibsen og  » Ung 
elskov «  . Somme tider tog vi også i skoven — 
med mors og fars tilladelse selvfølgelig  .  .  . Og 
så var det en dag nu for en måneds tid siden 
.  .  . Det var lige da skoven var bleven grøn  .  .  . 
Vi var kommen helt op ved indelukket . Hun var 
bleven tra-t , og vi havde lagt os i gnvsset . Der 
var så stille , og dagen hældede . Og vi kyssedes 
så hedt og favnedes så tæt  .  .  . ( Lavritsens 
blik blev med ét famlende , og han fingrede usikkert 
langs bordranden ) og så  .  . og så  .  .  . 
Ja så forstår du  .  .  . 
Anders mærkede , at Lavritsen så hen på 
ham , men han turde ikke møde hans blik . 
— ja , og så var det forbi alt sammen . Hun 
græd på hele hjemturen  .  .  . hun græd i jærnbanen 
 .  .  . hun græd , da vi kom hjem . Og så 
fik de gamle det at vide , og svigerfar smed mig 
ned ad trapperne . Siden har jeg bumlet og 
gået til piger og ikke bestilt det gud har ladt 
skabe  .  .  . 
1 der samme kom opvarteren med øllet og 
maden . 
O* 

gl i 
— en  .snaps , råbte Lavritsen etter ham . da 
han atter var ved at forsvinde . 
— to akvavitter , sågærne . Herre  .  .  . 
- og så i aften , blev Lavritsen ved , mens 
han stillede tallerkener og platdemenage i orden 
på bordet og satte bakken ned på en af stolene . 
— da mødte jeg hende oppe på gamle Kongevej 
.  .  . Det var lige for jeg traf dig . Hnn gik alen «  ? 
Men så . ikke til den side , hvor jeg var  .  .  . Jeg 
gik hen og hilste alligevel . Men dig . var knapt . 
Jeg knude få hende til at svare mig . Og så 
sagde hun  » De «  hele tiden  .  .  . Nå . det keder 
dig vel at tiøre alt det sludder  .  .  .  .skål du  ! 
— nej det gør ikke , sagde Anders og  « Irak , 
så tog de fat på skinken med spejlæggene . 
Får vi snart den akvavit , råbte Lavritsen 
og slog i tallerkenen med sin kniv . 
Opvarteren kom springende med flasken og 
t<> glas så store som til rødvin . 
— det var et par forsvarlige pokaler  .  .  . 
— de er for voksne , herre  .  .  . 
<  » pvarteren smilede velvilligt og forsvandt . 
— skål , sagde Lavritsen og tog snapseglasset . 

— skål . 
Anders havde aldrig drukken akvavit før . 
Men ville ikke være ved det . Det sved og brændte 
i mund og Hals . og det klare vand kom ham i 

øjnene . Han sad lidt og summede sig , inden han 
kundf* spise videre . 
Efter maden lænede de sig velbehageligt tilbage 
i sofaen . Anders følte sig varm og stærk , 
og hans blik fulgte med overlegen nydelse travlheden 
ude på gaden . 
I skumringen gik der så mange unge piger 
derude — små friske tjenestetøse med blåta-rnet 
bomuldskjole om de runde lemmer — rå , 
æggende fabrikspiger med blanke øjne og sjalene 
strammede tæt om midjen og over hofterne — 
fine , unge damer , dei- bar deres smukke hoveder 
og stolte- larme så frækt  )>evidst og flyttede 
benene mider kjolen så flot og sikkert . Det 
gav et sting gennem Anders for hver , der gik 
forbi og blev borte i mørket . Det var , som hver 
af dem , tog noget med sig af en lykke , hvortil 
han havde ret , og hans tanke fulgte vemodigt 
efter dem , og med et sært savn la-ngtes han mod 
alle ile steder , hvorhen nu disse unge kvinder 
gik  .  .  . og hvorhen han aldrig skulle komme . 
Og kvindestrommen dej ude randt og randt 
med bølge på bølge af ltigdom og skønhed  .  .  . 
Anders drak sit krus ud , og Lavritsen bestilte 
et nyt . Folk kom og gik i lokalet ; Anders lagde 
ikke synderlig mærke til det . Det var , som hans 
hoved videdes , blev lysere , lettere — alt , hvad 
han havde gået og tænkt ned ad Alleen , var 

borte — tilbage i hans hjerne var blot længslen 
mod kvinderne derude - den fyldte ham helt 
som en blod , tungsindig Melodi , spillet i mørke 
toner på en violins lidenskabeligt skælvende 
strænge  .  .  . 
Da de rejste sig , var han underlig træt i 
knæene , og det sved under hans øjne som af 
søvntynge . 
Udenfor var det bleven helt mørkt . Fra 
kælderen under kafeen slog varm ølluft op og 
spinkle toner fra et svindsottigt hivende klaver . 
De gik ned ad værnedamsvejen . Lavritsen 
havde taget Anders under armen . De mødte 
mange unge piger , hvis hvide ansigter lyste lokkende 
imod dem . 
På hjørnet af gamle Kongevej standsede de . 
Omnibussen kom rumlende forbi — et par gamle 
damer stod ved sporet og viftede med deres parasoller 
— vognen holdt . Konduktøren skød lempeligt 
de to nye passagerer ind og trak i klokkestrengen . 
Så satte hestene i — det rykkede i 
hamlerne ~ og omnibussen rullede videre . Den 
lille lygtes røde skan- faldt ud over konduktørens 
sølvtressede hue . Anders blev ved at følge 
vognen med øjnene , til det blev , som om han 
selv kørte- 
så vristede han sig løs , og de drev videre 
— ned ad gamle Kongevej . En kommis stod 
foran en butiksrude og satte skodder for . 

nede ved hjørnet af vodrofsvej stod to unge 
piger . De lo i et væk og snakkede og tog hinandens 
hænder og slap dem igen . Anders så , 
at de var ranke og fint skabte , og deres latter lød 
ikke rå som så mange de af pigers , der ellers 
gik på gaden ved denne tid . 
Anders og Lavritsen styrede lige imod dem . 
Anders' hjante bankede heftigt , og blodet skød 
ham til hovedet i ville bølger . 
Så vidste han ikke , hvordan det gik til , 
men med et var de alle fire sammen . Han 
huskede at , have set Lavritsen knæle på stenbroen 
og bønfalde om et eller andet  .  .  . og de 
unge piger lo og lo  .  .  . der var et helt live jr af 
latter og ord og hvin  .  .  . 
Og så gik han på  .en gang med den ene 
af de unge piger under armen ud ad gamle 
Kongevej og hørte sig selv snakke , stakåndet , 
ivrigt , beruset af øl og brynde og nat . 
Og den unge pige ved hans side lo og lo 
med en latter som spil på klingende citherstrenge , 
og hans fingre famlede sig frem om 
hendes unge , myge midje og fandt hvile mod 
brystets bløde pude . Og over deres hoveder 
spændte vejens kastanjer en skærm af mørketung 
skygge , og langt forude på fortovets hvide 
stensti skimtede han Lavritsen og den anden unge 
pige tæt sammen og hørte deres stemmer som 
en kildemumien langt borte . 

så drejede de ned ad Sankt . Knudsvej , hvor 
træernes mørke slog sammen over deres hoveder . 
De mødte ingen . Og anders’ arm knugede sig 
tættere om det unge kvindeliv , og- der påkom ham 
en heftig skælven . 
Hun sagde intet  .  .  . 
Og før han vidste af det , stod de stille , og 
ban havde sin anden arm om hendes Hals , og 
hans læber lå mod hendes i hæftige Kys , der 
mødtes af en hed og fast mund . 
— ikke mere  .  .  . nej  .  .  . 
Hun vaklede og støttede sig mod en villahaves 
rækværk . 
Han slap . 
— de er så voldsom  .  .  . 
Et stykke nede ventede Lavritsen og hans 
dame ved en låge . 
Så sagde de unge riger godnat . Deres lyse 
kjoler blev borte under den skumle havegangs 
løv , og deres trin løb op ad trapper og døde 
hen bag lyden af en nøgles omdrejning i en dør . 
Anders og Lavritsen drev tavse ned ad vejen . , 
over lindenes mørketætte kroner hvidnede 
himlen mod dag . 

Iii . 
Anders kom ned ad lykkesholmsvej en formiddag 
sidst i maj . 
Luften var kold ofte]- nattens regn , og der 
lå tynd sole på vejen . Ud fra de grønne haver , 
hvis løv hang slapt og livløst , strøg tunge duftpust 
af poppel og æbleroser . En blomstrende hæg 
bag et grønt stakit dryssede hvide blomsterfnug 
over ( gangstiens grus . og en Syring stod med 
halvåbne , violette knopper . Fra Alleens lønne 
sænkede røde* bladska 1 sig uafbrudt ned som en 
saute regn . 
Anders gik langsomt og så efter numrene 
på haveportenes stolper . 8 — 11 ) — han lod 
blikket glide tællende ned langs vejen — 1 .2 — 
14 — det grå sted altså  . . . Han gik langsomt 
for ikke at nå det så hurtigt . Kom derned — 
skottede sky til vinduerne — de var tomme . 
( gik lidt forbi — standsede — så ned ad Alleen . 
Ned til Niels Ebbesens vej - dér hørte han en 
sporvogn klingre — nu kom den forbi dernede . 
Han vendte sig og gik tilbage . Der var stadig 

ingen ved vinduerne , ovre på det andet fortov 
gik et par børn og legede , og langt nede kom 
en emeritus rokkende . 
Så åbnede han lågen -og gik ad den 
grusede gang op til døren i gavlen . Der var 
vinespalier op ad væggen — de store , lyse blade 
hang ned over dørens karm foroven . Et par 
spurve hoppede pippende om deroppe . Lågen i 
stakittet blev ved at smælde frem og tilbage uden 
at komme til ro . 
Anders gik ind i entréen . Den var stor , og 
hans skridt lød underlig buldrende derinde . På 
det oliede gulv lå en stor hvid sivmåtte foran 
en høj dobbeltdør med malede blomster op over 
de lange , smalle ruder . På den venstre fløj varen 
stor messingplade nred navnet  : 
C . Bagger . 
Han stod lidt og hørte på stilheden — 
så ringede han . En dør gik inde i lejligheden 
— der kom hurtige trin — og han så en kvindeskikkelse 
bag rudens malede blomster . Så blev 
der åbnet . 
Han stod ansigt til ansigt med en høj , ældre 
dame , om hvis fyldige bryst et sort silkeliv nred 
guldbrosche i halsen strammede , og under hvis 
gråsprængte pandehår en skarp næse stak spørgende 
ud . 
— er frøken Bagger at få i tale ? 
— hvad er deres navn ? spurgte damen . 

hendes stemme kom gennem næsen , og Anders 
lagde mærke til , at hendes tænder var sorte i 
randene . 
Anders sagde sit navn . 
Damens ansigt skar et stramt smil , så . 
Hendes mund videde sig ud som en gammeldags 
læderpung snøres op . 
— å — det er dem — værsgo , kom indenfor . 
Frøkenen har ventet dem allerede i går . 
Anders fulgte hende gennem entréen ind i 
et stort , halvtomt værelse med dagslys gennem 
mangerudede vinduers hvide kappegardiner ud 
over et perlegråt gulv . og med møblerne inde 
langs væggene . 
- vil de blive her et øjeblik , så skal jeg 
gå . ind og melde dem . 
Hun forsvandt . Anders  .lagde sin hue fra sig 
på en stol og gik hen til vinduet . I det samme 
kom hun tilbage . 
— væi sgo  ! 
< ig inde fra naboværelset fulgte en stemme , 
hvis rå ! ) hvinede som en le , der hvæsses ; 
— kom de kun ! God dag ! God dag ! 
Så bankede han på den halvåbne dør og 
trådte ind . 
Midt for sig så han en seng , hvis hovedgærde 
stod op mod væggen , og mellem puders 
hvide lyste to øjne ham i mode som blanke 
messingnalder i et gult , hårdt ansigt af træ . 

det magre ansigt smilede mod ham med skinnende 
tænder , og en lang mager arm raktes ham i 
møde . Han gik nærmere og greb hånden og 
følte sig knuget af benede fingre . Så skiltes 
den snittede munds trælæber ad , og den stålskarpe 
røst fra før sagde : 
— god dag og hjertelig velkommen . Tagnu 
og sa-t dem ned og lad os to tale sammen  .  .  . 
Og frk . Baggers knokkelhånd slog mod 
bålet af en stol med sort betræk , mellem sengen 
og et hjørnebord , der var fyldt med medicinflasker . 
Pilleæsker og vandglas med teskeer i . 
Anders turde ikke rigtig se på tænde — 
han var bange for , at hans øjne skulle stirre for 
spørgende — at hun skulle se . hvor forundret 
han var , og hvor denne sygeseng og værelsets 
lumre , fade luft gjorde ham beklemt . Han satte 
sig til at stirre ned på sengeforliggerens farvede 
striber . 
— det gla ?d<-r mig rigtig , at de er kommen 
ud at st- til mig syge , gamle menneske . Siden 
jeg flyttede herud , er det ikke penger så hyppigt 
med besøg . Da jeg boede inde i Pilestræde , var 
det anderledes . Kan de huske . Rovsing , at doktoren 
til sidst satte en seddel op på døren , hvorpå 
der stod :  » Tre besøg daglig . «  mine nerver 
blev også ganske ødelagte af al den snakken . 
Og alligevel kunne jeg ikke ladt1 væie . Det var 
så fristende , at høre om hvordan det går til 

ude i den store verden . Ja , Fru Bøgh har vel 
sagt dem . at det er en nervøs lammelse , som 
fiomei mie- tangen her — nu på ottende år  .  .  . 
Hendes stemme var bleven sendrægtigere og 
prækenagtig ved det sidste . 
Anders hostede , så deltagende han kunne . 
- ja . De må tro . det var drøjt i begyndelsen . 
Med ét at skulle opgive hele det 
liv . jeg for havde levet - al uskyldig glæde 
med shegt og venner — al nydelse af naturens 
skønhed — og al deltagelse i menighedens andagt . 
Men jeg søgte styrke og trøst dér , hvor den ene 
er at finde , og han svigtede , mig heller ikke . som 
han da aldrig har svigtet nogen , der søgte tilflugt 
hos ham . Hans er også æren , om jeg nu er 
ti- te af mine medmennesker til gavn og glæde , 
end <len ( fang , jeg havde mjn fulde førlighed . 
Den gamle frøkens læber smældede mod 
hinanden mod lyd som af en fattigkasses låg , 
der hikkes , og hendes øjne skinnede som blanke . 
Nye kronet . 
Anders så ihærdigt ned . 
Henne fra vindusfordybningen opdagede han 
lyden af frøken Rovsings hæklepinde og en 
kanarifugls kradsen mod papiret på burets bund . 
Kommer de fra forelæsning nu ? spurgte 
dm gamle dame med lettere stemme . 
--- nej — jeg har været ude i Søndermarken . 
— så —å . Ja . der er rart ude . Jeg troede 

ellers , deres dag altid var så optagen , at de 
ikke havde tid til at spasere . 
— nå - det går heller ikke så tit på . 
Men en gang imellem trænger man jo til at lufte 
sig lidt . 
Anders sagde disse ord roligt og langsomt 
og med en tilforladelig klang i stemmen , som 
han godt hørte selv . Det faldt ham ikke ind , 
at der overfor dette ansigt af træ kunne tales 
anderledes . 
— såmænd ! Frøkenen smilede . — de har 
vel ellers en del adspredelse nu — advokat Bøgh 
sagde mig i det mindste forleden , at han jævnlig 
havde dem med på . Koncerter og i teatret . 
Det kan de selvfølgelig også have godt af — 
jeg er blot lidt bange for , at det skal drage dem 
bort fra deres studium  .  .  . 
. .  . Synes de ikke godt om advokat Bøgh  ? 
— jo . 
— ja , jeg tror , han er deres sande ven . 
Han er så fin en karakter og — hvad der er 
endnu bedre — han er en troende kristen . De 
kan selv tænke dem , hvor stor en sorg det så 
måtte være ham , at hans plejesøn — en medicinsk 
student , Skovby , rigtig et bravt ungt menneske — 
går hen og bliver fritænker og melder sig ind 
i studentersamfundet . 
Hun så æskende på Anders , der så op , 
søgte at smile og atter slog øjnene ned . 

- nej , sagde han så uden at vide , hvad 
han sagde nej til . 
— foi- de hører da vel ikke til disse ækle 
venstrestudenter selv ? spurgte hun så i en tone , 
der forud var overbevist om umuligheden af noget 
så frygteligt . 
— nej , gentog Anders . 
— jeg vidste det jo nok — selvfølgelig vidste 
jeg det . Ellers ville Bøgh aldrig have anbefalet 
dem til mig  .  .  . For at tale om noget andet : 
har de fået det nye tøj , der blev bestilt til 
dem  ? v 
— jeg har det på . 
— å lad mig se — de ville da ikke rejse 
dem op — kom , Rovsing , lad os se på det nye 
tøj , vores student har fået . Ja , de må vide , 
Fru Bøgh kalder dem aldrig andet end  » vores 
student «  og så har jeg taget det op . Ja , Fru 
Bøgh er en sand moder for dem - nu må jegnøjes 
med at blive deres bedstemoder  .  .  . 
Hun lo , Anders lo med og var glad ved at 
le . Så blev han vendt og drejet for lyset , måtte 
stikke hænderne i jakkelommerne og trække dem 
op igen , knappe jakken og lade den stå åben , 
for at damerne kunne se , hvad der tog sig bedst ud . 
— det er , virkelig rigtig pænt — rigtig pænt 
— rigtig nydeligt - 
— ja , især den lille , fikse jakke , snøvlede 

Rovsing . Nu mangler de bare en stok . så ville 
de være en komplet herre  .  .  . 
<>g Rovsing smilede kærligt . 
Anders blev forlegen og kunne ikke holde ud 
at se på hende . 
- nånå , gode Rovsing , lad os nu ikke gøre 
vores student forfængelig . Han er meget god 
sein han er . 
Og vendt mod Anders : 
- nu bliver deres forældre da rigtig glade 
til sommer , når de ser dem komme hjem med 
pænt . nyt tøj . Å , tier må rigtignok have været 
mange gode , glædelige breve at modtage derhjemme , 
både om det ene og det andet i den 
sidste tid — boglegatet — og det , at de kommer 
hos Boghs — og de nye sko — — ja , nu skal 
de også se , at nu Vorherre rigtig har fået dem 
fat . så slipper han dem ikke igen . Tror de vel ? 
— nej  .  .  . 
— (   )m det så er 1  )eres forkølelse , er den 
gået over . Fru Bøgh sagde til mig . at den har 
været så slem ved dem . og at de gik og hostede . 
Fik de de althæabrystsukker . jeg sendte ? 
- -lo — sagde Anders og føjede om lidt et 
» 'pak «  til . 
— det er sandt — jeg har noget at vist ; 
dem  .  .  . hvis de da ikke allerede har set det 
andre steder . Kender de doktor Sophus Nielsen ? 
-- jo . af navn , ellers ikke . 

— nå — det er min fætter . Han har 
været så venlig at sende mig sin nye bog hvad 
er det nu  .  .  . De ved , den fra videnskabernes 
selskab  .  .  . 
— å den  .  .  . 
- ja , de kender den selvfølgelig - de . der 
selv vil være historiker -- hvad er det dog . den 
hedder — jeg kan ikke komme på det i øjeblikket 
 .  .  . 
.  .  . Er det dog ikke underligt , hvor sådan 
noget kan blive borte for en  .  .  . Å Rovsing , 
tag mig den tynde bog henne i skabet , den der 
ligger på tredje hylde , ovenpå de andre*  .  .  . 
Frøken Rovsing lagde sit hækletøj fra sig i 
vinduskarmen og gik efter bogen . 
— kom skal de se , sagde så frøken Bagger 
og klappede ivrigt mod overdynen . 
Anders bøjede sig ned for at se - den ene 
hånd støttet mod hovedgærdet . 
Frøken Bagger bladede og viste frem . 
Litograferede tavler , træsnit , kort , billeder 
af langdysser og runddysser  .  .  . lutter ting . som 
mindede Anders om skolekedsommelighed . 
— jeg synes , det er så smuk en videnskab , 
de der har valgt dem , sagde den gamle dame 
og lukkede bogen . Og véd de , hvad der i 
grunden glæder mig allermest ? 
- nej , svarede' Anders og overfaldtes i det 
samme af en ubestemt ængstelse . 
En fremmed . 3 

- jo , ser de — frøken Bagger vendte 
sig halvt i sengen og så indtrængende op på 
Anders — der gives så megen videnskal ) nu om 
stunder , der kan lede et menneske bort fra gud . 
Det kan deres ikke . 
Anders mødte hendes blik , og han samlede 
al sin fasthed i sine øjne , bestemt på ikke at 
forråde sig . 
— nej . sagde han og følte i det samme , at 
lians stemme havde antaget en anden form end 
den sædvanlige — nej , det kan den vel ikke . 
Endnu en gang så frøken Bagger på ham 
— og denne gang måtte han vende øjnene bort . 
Ihm lå lidt og tav . 
— nå nu skal de vel snart begynde på 
sommerferien , sagde hun så i en anden tone . 
Anders åndede op . 
— ja , jeg rejse] først i juni , svarede han 
livligt . 
— allerede ? Er forelæsningerne så tidlig 
forbi  ? 
— ja , dem jeg hører , er det , sagde Anders . 
♦ * 
Anders gik langsomt ned ad alléfortovets 
vædebrune grus under de brede grønne trækroner . 
Han følte sig så afmægtig — som en 
mand , dej på forhånd véd sig slagen . Hvor 
latterligt havde han ikke drømt om oprør , håbet 

på revolutioner , der skulle sprænge  « lette samfund , 
som spærrede barn inde  .  .  . 
Frøken Baggers messingøjne vedblev at forfølge 
ham - at gennemstirre hans ville tanker 
og nagle dem til skampælen . Hendes dannelse , 
der hvilede så sikkert i det gode selskabs og 
den rette Troes abrahamsskød , og den selvfølgelighed . 
Hvormed hun skrev Anders ind under 
sine meningers fane — det lammede ham og 
gjorde ham umulig i egne øjne  .  .  . 
Denne fortvivlende stærkt ? Verden , dør omgav 
ham  ? Denne skulderbrede , enevoldsnuegtige verden , 
dagens og livets virkelighedsverden , der ligegyldigt 
og kort — som den , der kan få tusind for en — 
spurgte :  » Vil du tage tjeneste hos mig ? eller 
sulte ihjæl ? « 
Denne verden havde stjålet hans arvelod 
fra ham . Denne kultur havde lukket ham ude 
fra alt det , han elskede — tra den frie luft , hvilen 
i grtesset , den ensomme vandring gennem stor «  ? 
Skove , den åbne himmel og det vide hav  .  . - 
det var hans ret at eje alt . dette — men 
samfundet havde taget det fra ham . Uden egen 
vilje , uden at være spurgt — var han sat ned 
midt i et liv , som var ham imod , og der var 
bleven sagt til ham :  » Gør dette  .  .  . udfør dette 
arbejde  .  .  . eller dø  .  .  . « 
Sådan var han bleven dreven frem — fra 
skolen hjemme i den lille by til det hastig «  • 

københavnske kursus — gennem nåluøjet 
ind i universitetets auditorier — og så 
rundt i de spisestuer , samfundets mægtige goddædigt 
åbnede for den fattige student , flau gik 
over de fine Stuers brysselertæpper og sad på de 
plydses stole og måtte være det beskedne unge 
menneske med den rette stræben og den rette 
ærbødighed —  » vores student . «  som de venlige 
ældre damer sagde . 
Andeis huskede en aften , han var til koncert 
med advokat bøglis . Det var i en stor sal med 
høje spejle og hvide , guldlistøde vægge . Der 
duftede af parfyme , og rundt om på kkerne 
fangede den ene unge kvinde efter den anden 
anders’ opmærksomhed . Der var to . han kunne 
se for sig endnu : et nydeligt hoved ovre ved en 
af pillerne , med blondt pandehår , lang lys fletning , 
en elfenbenskikkert i den hvidt behandskede 
hånd . Og på rækken lige foran ham en stolt 
profil under sort pandepur , nakkehåret opskrabet . 
En sort blondekjole over de nøgne arme , den 
nøgne ryg , det nøgne bryst  .  .  . Og oppe fra 
platformen sang de det evige evangelium om 
ungdom og elskov og klingende strænge i sommernætter 
 .  .  .og da koncerten var endt , fløj hver 
nydelig kvindeskikkelse smilende mod sin hjærtenskær , 
men Anders sagde farvel og  » Tak for i 
aften «  og gik på hjemvejen ind i en lille konditorbutik 

og slog sig løs med at spise en tor flødebolle . 
De )1 havde stået i vinduet hele dagen . 
Hvis Bøghs anede de tanker , hvormed han 
den aften var gået i seng . 
Men det faldt dem vist aldrig ind , at et ungt 
menneske kunne tænke på andet end sine studier 
og sin eksamen . 
Og hjemmefra skrev de så kærligt til ham , 
at han ikke måtte overanstrenge sig med læsning 
men værsgod skulle tagf1 sig li<lt motion , nu mens 
det gode vejr var  .  .  . 
Alle troede de ham så sikkert vandrende ad 
livets Kongevej , hvor alfarfærdslen går  .  .  . 
Og så var han en fremmed — en vildfaren 
vandringsmand i en verden , hvor han ikke havde 
hjemme . 

Iv . 
Anders ser sig selv sidde som halvvoksen 
dreng i kirken hjemme . 
En Bahne er netop endt . Orglet tier — brat . 
Som når der drejes af for et vandspring — de 
sidste syngende stemmer dør bort i kirkens yderste 
gange . Så bliver der en sagte summen over 
de tætfyldte stolestader — en bred . vag lyd af 
stilfærdig mumlen og lempelig puslen . en lyd , 
der stiger og synker som sommerblæst gennem 
skove . 
Anders sidder og sej ud gennem det høje 
spidsbuevindu på kirkens anden side . En halvt 
udsprungen røn beva-ger de grønne knopper op 
og ned derude . Bag den står rygningen af et 
redt tegltag i sol op mod den blå . Himmel . 
Så glider hans blik tilbage i kirken — op 
over de nøgne kalkmure , hvis brede flader smalner 
til lange stenflige , der bøjer sig sammen og lukkes 
i en hvælving foroven som blade lukker sig om 
en knop . Hans tanke søger at trænge igennem 

dette murpanser , der geninier himlen og gud for 
ham  .  .  . 
Så bliver dagslyset med ét borte . Et langt 
mørkeblå ! Gardin er gleden foi' vinduet . Alterkærternes 
guldskær breder sig i mørket . 
Ad sakristidøren træder præsten ind , i den 
højrøde messekåbe med guldkors over ryggen 
02 tunge gyldne bræmmer . Han går op til 
altret og knæler . Der er ganske stille i kirken 
— blot langt nede lyden af en , der lister ud . 
.endelig rejser præsten sig , og degnen træder 
frem , tyk og andagtsfuld , bukker mod korets 
forreste stolerækker og slår indbydende ud med 
hånden mod  » Knæfaldet «  . 
Og de folk , der sidder forrest i koret , rejser 
sig . lægger salmebøgerne fra sig , går hen til 
airret og knæler ned , rundt .balustraden . 
Og præsten begynder : 
» Vor herre Jesus i den nat . da han blev 
forrådt .  .  .  . « 
Ritualets ord falder fra hans læber som 
tunge lyddråber gennem tavsheden . Så tier 
han . Men ned fra orgiet kommer skære , klingende 
'foner : 
» Mindes vi en fuldtro ven 
i det fjerne alle dage  .  .  . « 
Salmen bæres så blødt af de mange barnestemmer , 
sænker sig fint og tyst som en forårsreun . 
Kvægende sindet som en mild dug . Anders 

føler det , soin om nogen så på ham højt oppe 
fra med milde øjne . 
Så vender præsten sig mod alteret efter 
oblaterne og vinen . 
Uvilkårligt tænker Anders :  » Om kirkebetjenten 
nu havde glemt at hælde vin i kalken « 
.  .  .og allerede ser han forvirringen , præsten , 
der bukker sig og leder efter vinflasken under 
alterdisken , den forstyrrede højtid  .  .  . 
Men han trænger denne verdslige tanke tilbage 
— kan ikke slippe den — kæmper længe . 
Imens er præsten begyndt sin hundgang . 
Hans ord falder tungt og ensformigt som et 
tårnurs slag :  » Det er Jesu sande legem det 
er Jesu sande blod «   .  .  . 
Så ender altergangen . Nadvergæsterne sætter 
sig på plads . Og nu kommer det øjeblik , der 
for Anders er hele gudstjenestens hovedsum . 
Alle rejser sig . Flovede ved hoved står 
menigheden gennem kirken . Og fra alteret svulmer 
præstens stemme og bærer på brede lydbølger 
velsignelsens ord :  » Herren velsigne og 
bevare dig ! Herren lade lyse sit ansigt over dig 
og være dig nådig ! Heiten løfte sit åsyn på 
dig og give dig fred ! « 
Idet præsten langsomt skriver korsets tegn 
i luften , og responsoriet stiger på orgelbrus 
og stemmestrømme og sejler frem som Sus af 
tunge vinger , mærker Anders tårerne brænde 

under øjelåget , og hans mund hæver , og det er , 
som fornemmede lians øre den fjerne lyd af evighedens 
rungende klokker højt over alle solhlå 
himle  .  .  . 
Så ender gudstjenesten . Folk begynder i 
langsom trippen at sive ned gennem det lange 
midterskib , mens orgelspillet risler over dem som 
et sollyst bækkeløb . Der hilses med stille nik 
og dæmpede smil , og solen ligger lun og hyggelig 
i brede lysblokke ned over nye , blanke klædesfrakker 
og franske sjaler . Langs gangen står 
tomme feltstole i små flokke , og hvert ojeblik 
løben- strømmen i stå mod et stolestades åbne dør . 
Kirkeluften følger ud på gaden . De blanke 
sko og nysålede støvler knirker så andægtigt 
over kirkestrædets solhvide sten , og hvor nogen 
skilles , er det med lyse smil og milde hilsner . 
Anders går endni under evighedsklokkernes 
fjærne lyd . Foran ham ligger de lave huse ned 
langs den bakkede gade som en knælende menighed 
under vårens velsignende sol . Og langt ude 
sænker den blå himmel sig ned bag ile pinsegrønne 
marker som en skinnende forjættelse . 
* * 
så står Anders på skolepladsen mellem 
de andre drenge i øverste klasse . De er ene tilbage 
dernede - i en lang række står de , ud 
fra gymnastikhusets gule mur . Deres skygger 

ligger korte og sorte over det solhvide grus . For 
alle vinduer i den røde skolebygning lige tvært 
imod dem er der rullet ned . Inde fra høres en 
skrigende lærerstemme eller ét slag med en 
lineal i katedret . 
Den lille fede gymnastiklærer står foran 
geleddet og tørrer sit svedende ansigt i et stort 
brandgult lommetørklæde . Der er kommanderet 
» Rør «  — drengene står og småsnakker ; deres 
fødder skraber våde , brune striber i det hvide 
grus . 
En lille fyr , der har forsinket sig på retiraden , 
kommer løbende op langs skolevæggen . 
Den brunt1 dør midt på facaden smælder i efter 
ham - hans trin høres gennem ( gangen og opad 
trapperne — en dør går . 
Så stopper sergenten det gule tørklæde om 
i baglommen , rette]- sig , ser op og ned langs 
geleddet med de små øjne , der ligger dybt inde 
mellem folde] af fedt . 
- ret .' 
småsnakken forstummer . 
Anders , der er nederst i geleddet , har stået 
med ryggen mod den gule mm- og stirret over 
til den anden side af pladsen — til stakittet 
langs bestyrerens have , hvor de brede hestekastanjer 
og de unge Linde lægger skygge «  over 
gruset . Nu farer han sammen og stiller sig op 
ligesom de andre . med hænderne ned langs siden . 

og hyggen så ret . at det formelig gør ondt i 
skulderbladene . 
.  .  . Hele forrige time havde han siddet og 
kigget ud under randen af det mørkeblå , nedrullede 
gardin oppe i klassen . Han havde gået så sært og 
ventet på noget hele dagen — noget , der kunne 
afbryde timernes og lektiernes ensformighed . 
Varmen — den døsige luft — det blå lys , der 
sivede ind over klassen gennem gardinerne — 
alt havde virket på ham som løfter . Der måtte 
ske -noget . 1 det mindste måtte det 1  » live torden . 
Langt ude i vest lå . en lav blå skykæde — 
den så helt mistænkelig ud  .  .  .  . Det kippede 
i ham , hver gang nogen gik på trapperne — 
mon der ikke skulle blive månedslov i dag ? 
Han havde hørt lærerne tale om , at det var 
i skyggen - og bestyreren • havde sagt , at barometret 
stod lige ved jordskælv , fortalte tykke 
Peter lind . 
Men nu var der kun denne ene time tilbage 
— den værste af dem alle — gymnastiktimen  .  .  . 
— højre om ! Marsch ! 
Det lange drengegeled bevægede sig fim 
over ( huset , som knasede . 
Måske sergenten ville ud at spasere med 
dem  .  .  . op over odinshoj som forleden  .  .  . 
(  >g Anders så sig allerede ude af porten , ude 
på den stille , solhede gade — - 
— venstre sving  ! 

sergenten gik foran om gymnastikhusets 
hjørne , og drengene fulgte ind i gavlens skygge , 
der mødte dem køligt . Anders sluttede skuffet 
den lange hale , som trak sig'ind gennem den 
åbne dør . 
Inde i den svale , solløse gymnastiksal drog 
geleddet sig op langs den ene af de kalkede 
vægge . 
— holdt ! Venstre om ! Rør ! 
Sergenten gik med lange skridt over det 
store gulv hen mod et aflangt bord under det 
øverste af salens fire vinduer . Han stak en hånd 
ind under det , fik en skuffe ud og protokol , pen 
og blækhus op . Så hentede han spanskrøret 
frem fra krogen mellem bord og gavlvæg . 
— trøjerne af ! Gymnastiksko på ! 
Der rejste sig en tummel langs murens 
knagerække . Sko og støvler røg mellem hverandre 
ind mod panelet — knagerne føg til med 
huer og kasketter og trøjer - noget af tøjet 
faldt ned — der blev trådt på det — man 
pnffedes og skændtes — nogle smed vest og krave 
med — gymnastikskoene blev trukken på med 
skohorn , med lommetørklæde eller med fingrene . 
Der stod en larm og en støv af alle disse drengefødder , 
som stampede i gulvet og huggede skosnuderne 
mod panelet - over alle disse drengekroppe , 
der bøjede sig , stod på et ben , vaklede , 

hoppede , lænede sig mod muren , sad ned — indtil 
alle skobånd var bundne og snørede . 
Anders stod i krogen bag døren med hånden 
mod den kolde kalkmur , alt mens han arbejdede 
med sine sko i en støvleknægt , der var 
for lille . Han skyndte sig ikke - jo længer det 
varede , des bedre . Han følte sig ilde til mode ved 
at være i skjorteærmer . Gennem dørsprækken 
kunne han se ud over den tomme , solskinshvide 
plads . Hvor det egentlig var sært , at han ikke 
kunne gå derud , skønt han ville det helst . Hvoraf 
kom det mon , at han ikke turde sætte sig op 
imod sergenten ? Sergenten var ikke klogere end 
han — ikke bedre — ikke gudfrygtigere — sergenten 
var en dvask , uvidende ka’l , som for det 
meste var halvfuld — og alligevel var det ikke 
muligt at sadte sig op imod ham . Anders , der 
hjemme tyktes sig digteres fælle og tænkeres 
ven , måtte her lystre — lystre blindt , som et 
dyr , som en beriderpuddel — — hoppe og springe 
for en uniformeret  .  .  . 
Anders havde intet skældsnavn ved hånden , 
og hans 'ranker drejede af . 
De gled ned til plankeværket ved frøken 
Kiesbyes have . hvor han plejede at stå i frikvartererne 
og sole sig . Det var så rart at se påde'n 
lange røde brandstige , som hang og førte sit eget 
fredelige liv i skygge under sit tag af planker . (   )g 
på de grå brædder sad der fuldt af små brune 

fluepupper  .  .  . og et sted var der falden en 
knast ud — dér kunne man kigge ind og se de 
lysegrønne stikkelsbærbuske langs den fredelige 
gang . hvis sorte jord ingen trådte — — . 
- ret ! 
Anders stillede sig op sidst i rækken . som 
kom ril orden under puffen og skubben . 
Han så på sergenten . der stod oppe ved 
fløjmanden og spejdede ned ad geleddet . Deres 
blik mødtes — han tog sine øjne ril sig . Sergenten 
kom gående langs rækken , idet han førte 
spanskrører tværs over alle maverne og gav et 
puf til dem . der stak frem . Ud for Anders standsede 
han — Anders sænkede sit blik så dybt 
han kunne , helt ned langs senrentens blå bukser , 
som var lidt hvide i sømmene , til hans store , 
støvede sko . Det var egentlig en uhyre stor fod 
— og så firkantet i spidsen . Anders så på 
sine egne fødder — de var helt små og pæne . 
Fra sine egne lod han øjet løbe over de andres 
— hvor de var forskellige — det havde han aldrig 
lagt mærke til for . Magnussens var næsten 
lige så store som sergentens . 
— to skridt frem  ! 
Klassens fyrretyve fødder flyttede sig i dump 
takt . øverste fløjmand kom helt frem til 
døren . 
Anders stod med et stille håb om . at det 
kunne blive forberedende øvelser . 

' — hoftgård henter vand !  .  .  . Hss  !  .  .  . 
Ingen :  » Må jeg ? «  ! 
Og sergenten svippede sig ned over 1 jårene 
med spanskrøret og blinkede skarpt langs rækken . 
Hoffgård kom med vandet . Sergenten tog 
selv den store , grønne kande og sendte i  » rede 
sving af blinkende regn ud over gulvet . Der 
steg en Duft af vådt støv , og en brun zigzaglinje 
fulgte som et bredt kølvand , hvor han gik . De 
sidste dråber svingede han ind over drengenes 
fødder — Anders fik lidt med og mærkede , at 
han blev bedre til mode . næsten som havde det 
vieret en gunst . 
— maskinerne frem ! Madratsen ned ! 
Et par drenge skurede hastigt over gulvet 
hen mod krogen , hvor springapparaterne stod . 
Sergenten hk et stykke kridt op fra sin bordskuffe , 
bukkede sig og drog en tyk streg tværs 
over fire—fem gulvplanker . For hver ende af 
stregen blev en maskine anbragt — madratsen 
kom ned fra sine kroge på væggen og blev lagt 
på langs mellem kridtstregen og gavlmuren . Så 
slentrede drengene tilbage til geleddet . 
— hvor mange svæklinge er her så i dag , 
spurgte sergenten og gav madratsen et par småspark 
for at få den helt lige . 
To mødte med seddel . 
Sergenten gik hen til krogen under skråstangen 

og tog et tyndt tov med læderdubber 
ned fra en knage . 
— tror i . I kan holde på det uden at besvime ? 

jo , der var ikke noget i vejen . 
— ja . Gud nåde jeres ende , om 1 taber 
det — . 
<>g sergenten lukkede med ironisk omhu 
de to svæklinges hænder sammen om tovets 
læderdubber . 
Så satte han jærnpinden fast i springapparatets 
nederste hul og lagde snoren over . 
- ret ! 
Snakken forstummede i geleddet , og fødderne 
slog sammen . 
— højre om ! Marsch ! 
Den lange drengerække kom taktfast op ad 
gulvet . 
— tåspidserne ved stregen  ! Sæt af med 
fodballerne ! Et ! skreg sergenten , da duksen 
nærmede sig . 
Og foi- hver ny gentog han sit et-skrig . 
— nå . der er d n , sagde sergenten og smilede 
foragteligt . Anders smilede ligegyldigt tilbage 
og stillede sig skødesløst op foran den slappe snor . 
Så sprang han og kom over . - han strakte 
sine fødder mere udad end han plejede , da han 
gik på plads , og lagde igen mærke til , at de var 
så pænt små i gymnastikskoene . 

— et hul op , sagde sergenten og sparkede 
i madratsens forrand , som de mange nedspring 
havde trådt flad . 
Anders kom over de tre næste gange også . 
— ser man det , sagde sergenten . Når man 
vil , så kan man . Og her er det kun vil jen , som 
mangler  .  .  . 
Anders følte , han blev varm indvendig . Det 
var , som der med et åbnedes døre for ham ind 
til en verden , hvor han aldrig havde drømt om 
at komme , og som han derfor havde foragtet . 
Han rettede sig rankere , så han mærkede ribbenene 
spændes . 
Men i næste Spring fornemmede han snoren mod 
sin sko og hørte den smække til jorden bag sig . 
— så ! Der dump’ madammen , sagde sergenten 
utilfreds . Om igen  !  . 
Anders gik ned fra madratsen , hvor han var 
bleven stående , og stillede sig atter' op . Denne 
gang tog han tilløb , men snoren faldt alligevel . 
— hmm ! Jeg roste dig nok for tidlig , 
brummede sergenten . 
Anders stod foran ham og så ham ind i ansigtet 
og følte al spændstigheden dunste af sig . 
— ja , sæt du dig så hen  !  . . . Et hul op  ! 
Anders gik hen til bænken under vinduet og 
smed sig . 
Aksel Winthers ur hang på en af vinduesen 
fremmed . 4 

krogene ; klokken var ikke halv endnu . Anders 
lagde albuerne op i den smalle , gulmalede vindueskarm 
og gav sig til at se på sekundviserens 
drejen . Et par minutter optog det ham helt . 
Og når så denne lille metalnål havde drejet 
sig tredive gange rundt , ville timen være ude , 
og han kunne gå hjem . Så skulle han spise 
til middag og læse lektier og spise til aften og 
læse igen og så i seng . Og næste dag skulle 
blive borte under det samme ensformige arbejde 
og den samme ensformige hvile . Og ugerne 
skulle gå den ene efter den anden som en grå 
bølgerække med søndages hvide skumtoppe og 
bringe høst og snefald og jul , bringe forår og 
påske og pinse . 
Hvor det var dumt og kedsommeligt alt sammen 
 ! 
De andre havde så travlt med deres eksamen 
— repeterede og læste sammen og gjorde 
uddrag af lærebøgerne . Han forstod dem slet 
ikke . Hvad magt lå der på en smule karakter 
i geometri eller fransk ? Hvad magt lå der på 
et par lurvede points ? Han fattede slet ikke 
deres håb om en god eksamen og en plads bagefter . 
Han syntes , det var så dumt med alle 
disse store anstalter , al denne megen forberedelse 
til et liv , der kun varede så kort , en 
tilværelse , der kun var et støvfnug i evighedens 
hav . 

han følte sig så træt overfor det hele . Det 
var så dumt at tage sig noget til . 
Om nogle år ville det jo være forbi alt sammen 
 .  .  . 
Han huskede en dag , de havde klatring . 
Han plejede aldrig at gå op — blev bare stående 
på gulvet , mens de andre entrede til vejrs 
og kom ned igen . De havde lige fået sergenten 
den gang , og han ville da hen at hjælpe Anders . 
Anders havde ladet sig løfte — havde ladet sergenten 
stille hænder og fødder på sig — havde 
også taget et par tag og følt den samme stærke 
kunnen i sig som nu i dag . Men så var han 
kommen til at se ned — tovet slingrede lidt — 
og han blev svimmel . Så slap han og lod sig 
falde . Sergenten fangede ham op med en stille 
ed og havde ikke prøvet på at hjælpe ham 
siden . 
Sådan følte han sig nu overfor hele tilværelsen . 
Han brød sig ikke om den — han ville 
helst være i fred for den . Kunne den ikke lade 
ham gå for den han var ? 
Men de sagde hjemme , han skulle ud — 
måske læse videre — arbejde sig frem til en 
stilling  .  .  . Far havde forleden ladet noget 
falde om , at når Anders nu blev stor , så 
måtte han huske på , hvor meget han havde 
kostet sine forældre , og se at gøre gengæld 
imod dem  .  .  . Og mor havde tysset på far 
4* 

og sagt , at Anders var en god dreng , der ikke 
ville glemme dem  .  .  . 
Da Anders var lille , tænkte han sig sin fremtids 
lod som et mørkt , koldt karlekammer , hvor 
han skulle ligge alene om natten efter en slidfyldt 
dag — — 
nu vidste han nok , at han ikke skulle ud at 
tjene . Men jo mere der ofredes på ham , des 
mere betynget følte han sig . 
For han vidste så sikkert med sig selv , at 
han aldrig kunne betale tilbage  ! 
Anders så igen på uret , nu manglede der 
kun et kvarter . Bag sig hørte han lyden af de 
hæftige nedspring , der næsten var fald , og sergentens 
iltre  » Godt ! «  efter hvert . 
Anders så ud over pladsen . Der begyndte 
at komme lidt skygge langs gymnastikhusets mur , 
og fra bestyrerens have strakte skyggerne sig 
ud over gruset . 
Han så ned til plankeværket med brandstigen . 
Der bag var haver og huse , grønne løvkupler , 
røde Tage , hvide , sorttærnede bindingsværsgavle . 
Længst ude løftede sig et lille spinkelt 
klokketårn , blåt af dis , klokken hang derinde 
mørk mod den lyse luft . 
Anders kom til at længes mod dette klokketårn . 
Det er rådhusets klokketårn . Når han 
går over torvet , falder det ham aldrig ind at se 
på det lille træspir med den rustne brandklokke 

i . Men nu står det derude , blåt af dis , dragende 
og kaldende med det fjærnes magt . 
Så er det sommerferie . Anders er hjemme 
og hviler sig ovenpå sin præliminærexamen . 
En eftermiddag går han ned ad hjemmets trapper 
med desmalle , udadskrånende trin . Hans fødder 
er bare og klasker mod 'præet som andefødder . 
Nede i gangen står et helt hjørne fuldt af 
træsko . Lodsoldermandens træsko , store og plumpe 
som to hollandske kuffer . Kvindetræsko , smalle 
som gondoler , indvendig brune og blankslidte . 
Børnetræsko , små og store , gennemsivede af 
vand og røde i læderet . 
Anders finder sine frem-mellem alle de mange 
par og stikker fødderne i dem . Det gyser i ham — 
de er våde og kolde . Så stolprer han ud af 
entréen , over de store glatte sten udenfor , ned 
ad den singelslagte vej . Han kommer forbi 
toldbetjentens have med de mange opgravede 
kartoffelrækker . Visne gule stilke ligger ud over 
jorden , og en spade står alene i et frisk stik , 
som er sort mod det grå støv omkring . Han 
gåi- forbi kommandantens vinduer — der står 
en pibe og en itureven kardus op mod den ene 
rude og et nummer af købstadens Avis ligger i 
vinduet under et par gamle briller . Anders 

kommer gennem voldporten ud over brodæmningen . 
Nede i den tilgroede voldgravs pytter snadrer et 
par ællinger ; et får ligger mellem to af de 
gamle , lavgroede palisader . 
Lige foran ham løber vejen videre — ned 
forbi  » Den forgyldte kat « s udhuse , hvor kalken 
er falden af i store pletter , og stråtaget hænger i 
pjuskede tjavser — ind mellem tørrepladsens skov 
af stænger og stager , hvorfra stien grener sig om 
langs fjordens runding — ned til havnens bræddeskur 
og bolværker og pæle og optrukne hyttefade 
og joller på land og ruser , der ligger til Tørring . 
Derbag er den blanke fjord med fortøjningspæde 
og både og joller og jagter , og ovre på den 
anden side skoven , der spejler sig mørkegrønt i 
vandet . 
Men Anders svinger om til højre langs  » den 
ille vold . «  på glacisskrænten står buske 
af burrer og tidsler og malurt og rejnfan — 
Anders lader hånden glide gennem Toppen af 
en rejnfan og får hånden fuld af dens vellugtende 
guldknapper . 
Så kommer han ned på den stenede mark , 
hvis benhvide singelsbund skyder sig op gennem 
det mørke , tyndstråede , hårlignende græs i store , 
skaldede pletter . 
Efterhånden bliver græsset tættere , og en 
tørveagtig muld lægger sig tykt over stenbunden 
og dæmper lyden af hans skridt . Der står fuldt 

med små runde højrøde marknelliker , den blå 
klokkeblomst løfter sig i nikkende klynger , den 
vildt ! Timian dufter , snerlen ligger lavt langs 
jorden mt-d fine stilke og blomsterklaser . Så 
komme]1 der lyng i spredte , runde pudel . — mørkegrønne , 
blomsterløse øer — til sidst et helt tæppe , 
der er stridt som en kost at gå i . 
Men Marken begynder at stige , og lyngen 
bliver bone , og græsset bliver borte , og Anders 
går over bølge bag bølge af hvid , solhede singels . 
En gul løvemund stikker stift i vejret , en grovthåret . 
Blåblomstret slangehoved vrider sine stængler 
under tørken . Strandkålens blågrå , kødede 
blade- sidder som brede rosetter på disse lange 
læg af skinnende hvidt . Og anders’ træsko 
skramler og knaser og rasler i alle disse sten , 
så luften om ham er helt fyldt med larm . 
Så sænker stenbankerne sig — stranden 
ligge]1 foi1 ham . 
Over volde af opdreven tang komme )1 han 
helt ned til vandet , hvor flade klare bølger uden 
lyd løber ind over den hvide sandbund , der er 
riflet af det lette bølgeslag og bølgesug . 
Han standser , og der bliver stille . 
Han vender sig . 
Langt tilbage , helt ude over hedemarkens 
band løfter den lille 'fold- og lodsstation sine 
volde med de brede , kanonløse skydeskår . Over 
dem stiger den blegrøde stationsbygning — han 
e 

ser moderens køkkenvindu med vaskelåget op 
for og stillidsburet inde i sovekamret . 
Foran ham — bæltet blegt og blankt i 
havblik . 
Han smider sig i en dynge solbleget tang 
og lægger sig mageligt til rette . Langs den 
hvide strand er det stille — det er stille ud over 
havet , ingen bølgebristens sprøde klang mod 
stranden — intet sejl at skimte over havet . Langt 
ude ligger fjerne kyster og øer som svømmende 
strimer af blå dis , og en damperrøg står ubevægelig 
over den hvide kimming . 
Det er dagen , før Anders skal rejse til København . 
Anders tænker over denne rejse , medens 
han ligger i solen og lader sin ryg bage . 
Hvorfor vil de absolut have gjort ham til 
student ? Han bryder sig ikke om det . Han 
vil helst være fri . Han er bange for den store 
by , for alt det nye , der skal komme , for den ny 
skole med ny lærere og kammerater , hvis gode 
omdømme han møjsommeligt skal tilkæmpe sig  .  . . 
Og Anders gribes af en ængstende ,forestilling , 
der har fulgt ham i mange år . Det er , som han 
først ser hjemmet foi- sig , så skolen og byen 
derinde , hvor han hidtil har levet . Så ser han 
alle de andre byer , og hovedstaden , og landet , 
hvori de ligger . Så ser han land grænse mod 
land , og en verdensdel danner sig for hans indre 
syn . Og verdensdelene føjer sig sammen , og 

de danner jorden . Og jorden går sin gang i 
rummet , og sole og stjærner går deres . Og 
anders’ tanke drager frem gennem evigheden — 
frem mod gud , der flygter for ham tilbage gennem 
det uendelige rum . Og han gribes af fortvivlelse 
over at vide verden uden grænse , uden nogen tilværelsens 
yderste rand — ved at vide , at det ikke er 
muligt at undslippe fra denne verden , fordi der 
ingen anden er til . Han føler sig magtløs og retsløs 
overfor dette univers , der har skabt ham til brug for 
sine egne formål . Og han oprøres mod denne 
tilværelse , hvis voldsherredømme han er prisgiven 
— mod denne evighed , i hvis dyb han er 
hjælpeløst fortabt  .  .  . 
Hvorfor skulle han bøje sig under det tyranni , 
som livet er . 
Men der gik alle disse alvorsmennesker rundt 
og troede på livet og anstrengt « 1 sig for det og 
nød det  .  .  . 
Og de var de mange , og de ville bringe ham 
under deres vilje , tvinge ham til arbejd under 
dette onde livs åg  .  .  . 
Og de mennesker kaldte sig kristne ? De 
kaldte sig efter ham , hvis store bud var :  » Hvo 
som ikke hade] sit liv , kan ikke vorde min 
discipel . « 
Kristne ! Kristne ! Var hans fader eller moder 
kristne  ! Var lodsbldermandens lystige selskab 
fra forleden kristne ? De gik volden rundt om 

eftermiddagen , fine i klæderne , leende og snakkende . 
Der var damer med — unge piger , hvis latter 
hvinede allerhøjest . Anders var gået dem forbi i 
sine transko , sit gamle tøj uden at hilse . 
Han var gået ned til stranden og havde vandret 
ene langs havet , der skummede og brusede under 
en grå , tung skyhimmel . Han havde trådt 
hårdt , så muslingeskallerne knasede under hans 
fødder , og hugget sin lange kæp i stenene , så 
de føg . Og ud gennem blæsten havde han skregen 
sit had mod livet og livets børn — sit had 
der håbede revolutioners håb og drømte alverdens 
oprørsdrømme — sit morkehad til lyset , 
han ikke forstod  .  .  . 
Dagen efter var det så , han rejste . Moderen 
havde spændt hans ting i rem , for ham , skønt 
faderen mente , det burde sådan en lang lømmel 
værsgo gøre selv — især nu da han skulle ud 
at skøtte sine sager på egen hånd . Nu fulgte 
de ham ad rundingen om langs fjorden . 
De kom forbi bænken ude på Marken , hvor han 
så lidt havde siddet om aftenen og spist stikkelsbær 
fra sognefogdens have af sin hat . Han så den 
sidste st rime af strandkantens singels forsvinde 
ovre bag markerne , og ude over den solblanke 
fjord fangede han for sidste gang et glimt af 

louisegrundens sandryg , hvor de havde taget 
krabber om aftenen . 
De kom ind i skovhjørnets vænge . Der stod 
den gamle faldefærdige post , som aldrig kunne 
give vand — og der var den lægtehegnede dam , 
som køerne drak af om aftenen . Solen bagte . 
Over græssets mægtige tuer og lange strå 
summede myg og svirrede fluer og fløj de purpurplettede 
zygæner . Brombærrene var ved at blive 
sorte — egeløvet hang fuldt af æblerøde Galler . 
Hvert øjeblik slog et langt spindelvæv Anders over 
ansigtet , og han måtte hele tiden værge sig 
mod myggene med sit lommetørklæde . Og op 
fra alt det solhede græs i det stille , skovhegnede 
vænge steg luften varm og krydret som en 
røgelse-em . 
Anders var så tung om hjertet . Forældrene 
gik tavse ved siden af ham — fadei’en i stråhat 
og morgensko . 
De krøb over stenten og kom ind i egeskoven , 
der lukkede sig om dem , sval og luftig 
sorn en rokokokirke med snirkler op ad alle 
søjler . En drossel sang . Langs stien stod ville 
hindbær , og steffensurten nikkede op over græsset 
med sine klaser af små porcellænsbjælder . 
Så løftede granskoven sig over deres hoveder 
— stor og streng — med lange Rader af tempelpiller 
og tæt kronehvælving og brungyldne solpletter 
over den nåledækte jord . Der var stille 

inde — deres skridt lod ikke . Foran dem løb 
stien lige ud — længst borte stod stenten op mod 
den blå luft . 
— hvor her er dejligt , sagde moderen og 
trak vejret dybt . Blot man kunne gemme lidt 
af al den Duft , proppe den af på en flaske 
og ha den til at glæde sig ved i vinter . Ikke 
Frederik  ? 
— jo , sagde faderen . 
— å , din torv ! 
Så blev dej stille , til de nåde stenten . 
Der sagde de farvel . Moderen kyssede ham og 
bad ham opføre sig godt og huske på at sige 
pastor Årslev tak , når han traf ham på banegården , 
tor al den ulejlighed , præsten havde 
gjort sig . 
Og de blev stående til Anders var kommen 
over stenten — nikkede og sagde farvel endnu 
en gang — vendte sig så og gik sammen bort 
gennem skoven . 
Anders stod bag stenten og så dem blive 
mindre og mindre ind ad stien — mørke mod 
egeskovens guldlyse grund . Til de forsvandt ved 
svinget , og stien lå tom og forladt med striber 
af gylden sol over sig gennem den grønne skov . 
Anders blev stående længe og så på denne 
øde sti og følte sig så inderlig ulykkelig — så 
trøstesløst alene  .  .  . 
Tilsidst vendte han sig og begyndte langsomt 

sin gang ud over de grønne marker , hvor vejen 
var en mørk , tiltrådt stribe i det knappe græs . 
De rode marknelliker fulgte ham på vej . Hvide 
støvbolde lå som halvgemte æg på jorden . 
Anders så sig tilbage den ene gang efter 
den anden . 
Nu kom de ud fra skoven , sindigt vandrede 
de af sted sammen ad markstien langs fjordens 
runding . Gik uden at han havde middel til at 
standse dem — blev ved at gå — længer og længer 
bort . Nu var de ved bænken — nu veg de 
udenom den store skærvedynge — nu så han 
dem inde mellem tørrepladsens skov af stænger . 
Så gik de op ad vejen - et minut endnu 
— og de forsvandt bag voldene . 
Anders blev stående og så over mod det 
fjærne rode hus ovre bag fjorden . 
Han havde levet der alle sine barneår og sin 
drengetid — gået ind til byens skole hver 
morgen og vendt tilbage hver eftermiddag — 
gået den samme vej , han gik i dag men ikke 
skulle vandre i morgen  .  .  . 
Det skulle være ude alt sammen . Derovre , 
hvor han havde siddet endnu for en halv time 
siden , der gik nu fader og moder alene fra stue 
til stue . Han skulle ikke lægge sit hoved til 
hvile i aften på puden under sit lille gavlværelses 
skråtag og ikke vågne i morgen med 
det blå bælt udenfor sine vinduer . Han skulle 

gå langt bort og længes og måske aldrig mere 
komme tilbage  .  .  . 
Gråden stod ham i halsen men kunne ikke 
blive til tårer . 
Langt ude over det blanke bælt spejlede en 
dampen-øg sig i havblikket . 

v . 
Så husker Anders en vinterdag , fem - seks 
måneder efter hans komme til København . 
.  .  . Han stod på randen af et fortov og så op 
og ned ad et stort hotel på det smalle strædes 
anden side . 
Hvor han stod , var der skygge , og skyggen 
lå langt ud over gaden . Ned langs det andet 
fortovs brosten og den blanke husrække skrå , 
rødliggul formiddagssol . Enkelte mennesker på 
solfortovet med lange , magre frostvejrsskygger 
efter sig . Længere nede bliver de utydelige for 
enden af gaden blot vage skyggerids , som 
gik ud og ind i tåge af blå sol . En gaslygte 
skinnede som en mælkehvid plet inde i tågen . 
For et par dage siden havde Anders fået 
brev hjemmefra . I brevet stod , at pastor Årslev 
havde fået en højtstående dame i København 
til at fatte interesse for Anders — at denne 
dame var kusine til en lehnsgreve , som sad i 
direktionen for et veldædigt fond — at hun havde 

henvendt sig til denne fætter om en understøttelse 
til Anders — og at hans excellence nu selv 
ønskede at se og tale med den unge mand . Så 
fulgte gode råd med hensyn til den forestående 
avdiens . Exellencen var bedst at få i tale 
mellem 9 og 10 om morgenen ; Anders måtte 
huske at sige  » Deres excellence «  — aldrig  » De ; « 
Når han omtalte den højtstående dame , som 
havde anbefalet ham , skulle han sige  » Hendes 
nåde , deres excellences Fru kusine ; «  han måtte 
passe at være høflig mod tjeneren , for den mand 
var en magt i staten , havde hendes nåde skreven 
til pastor Årslev . 
Dette brev var slået ned mellem anders’ 
tanker som en høg mellem duer . 
For han havde vugget sig videre i sit had 
og sit håb  .  .  . 
Han hadede stærkere og stærkere denne 
virkelighedens verden , hvor alle sener spændtes 
i kampe for ære og for kvinder , og hvor alle 
nydelsens frugter hang mellem livstræets løv , 
rede til at gribe for hver , der havde mod . 
Anders hadede de stærke , de smukke , de 
rige — han hadede sine kammerater , som dansede , 
som løb på skøjter , som havde kærester — han 
hadede de kønne unge piger på gaden for deres 
legemers svulmen , deres bliks frejdighed , deres 
læbers smilende løfter om sanselig lykke . Og 
han hadede denne stat , hvori han var sat til at 

leve . denne ordnede virkelighed , som mødte ham 
på alle kanter — med hundsende postembedsmænd 
— med indskrivning i lægdsrullen — med 
krav på hans nutid og hans fremtid , som det 
ikke var muligt at melde sig fra . Denne stat 
var så rædselsfuldt virkelig — så ulykkelig grundmuret 
— trodsende al logik og alle ræsonnementer . 
Han kunne ikke smide kortene og nægte 
at spille længer . Den var ikke til at fly for — 
dens jærnnæver tog ham i kraven uden hensyn 
til hans protest . 
Men der skulle komme en dag  .  .  . Allerede 
lod det over al verden om vold og mord , dynamit 
og opror , krige og rygter om krige . Der 
skulle komme en dag , hvor jordens indre åbnede 
sig , og afgrundens flammer spillede mod himlen , 
og stjærnerne faldt som løv'i høst  .  . . Og solen 
skulle vorde som blod , og månen som en hårsæk , 
og havets kræfter røres , og jordens folkeslag 
ængstes i fortvivlelse , og menneskene forsmægte 
af frygt og de tings forventelse , som 
skulle komme over jorderige . 
Men når disse 'ping begynde at ske , da ser 
op og opløfter eders hoveder , efterdi eders forløsning 
stunder til . 
Ti menneskenes søn skal komme i skyen 
med kraft og herlighed at dømme verden ! Og 
haii skal ophøje de fattige og de ringe men fornedre 
dem i de høje stole . Ja , han skal udkaste 
en fremmed . 5 

dem i det yderste mørke , hvor der er gråd og 
tænders gnidsel , og deres orm dør ikke , og deres 
ild udslukkes ikke  .  .  . 
Men de retfærdige skulle skinne som solen i 
deres faders rige  .  .  . 
Og han , hvis had huggede sin næve ind i 
tilværelsens ansigt , — han stod nu her for at 
gå op og bede en excellence om understøttelse 
som et andet artigt embedsmands-æmne  .  .  . 
Han så ned ad gaden og havde mest lyst 
til at gå . Forrige søndag havde han også været 
her — og da havde han snydt sig fra det . Men 
nu skulle det gøres — inden den 1ste måtte 
ansøgningen være inde . Og i dag skrev vi 
den 26de . 
Han kiggede op ad huset . Alle vinduerne 
var lukkede — for nogle var der rullet ned . Et 
sted på tredje sal sad en hvid kat i vindueskarmen 
og solede sig . På første sal var et par 
fag med blomster i svære messingpotter — dér 
var det vist . 
Så gik han ind gennem den åbne port . 
Portrummet var lavt og bredt , med højt , 
fernisbrunt panel langs siderne . Der var lukket 
ud til gården — kun en lille dør i den store 
port stod på klem . Anders gik hen og kiggede . 
Ovre i en krog så’ han en Karl stå og vaske en 
karet . Solskinnet lå så fredeligt over de 
» 

gule mure og kareten og karlen , at Anders ønskede 
sig derud . 
Men han vendte sig og gik tøvende gennem 
en glasfløjdør ind i vestibulen . Der var ingen 
lås på døren ; den smækkede i bag ham' med 
en ulden lyd . 
1 vestibulen var der lyst og højt , tæppe 
over gulvet og ballielavrbær i krogene . En stor 
kokusmåtte lå foran trappen , som gik op med 
sprmklet jærnrækværk og tæppestrimmel over de 
gråmalede trin . Og lige for trappen hang en 
stor beskreven tavle på væggen . Anders gik 
hen til den og så , den var fuld af numre og 
navne . Han begyndte at lede efter excellencens , 
men var for ophidset til at kunne finde det . 
Han glemte hele tiden de navne , han havde 
læst , og måtte begynde forfra . 
— hvem ønsker de at tale med ? spurgte en 
stemme bag ham . Det kippede i ham  ; han 
havde ikke hørt nogen komme . Han vendte sig 
og så en lille mand i sølvknappet frakke , med 
et rødt blankt ansigt under en flad kasket , hvis 
rand i hvide bogstaver bar ordet  » Portner «  . 
— det var hans excellence , sagde Anders 
forstyrret . 
— hans excellence er ikke stået op endnu , 
svarede portneren , tørt og ensformigt som et 
elektrisk ringeapparat . 
— jamen jeg skulle tale med ham  .  .  . 

— det er ikke noget , jeg kan sige ? 
— nej  .  .  . jeg skal selv  .  .  . Hans excellence 
liai ønsket at se mig og tale med mig  .  .  . 
— nå — ja så er det nr . 26 , på 
første sal . 
Og portneren vendte sig og forsvandt i et 
lukaf under trappen , som Anders ikke før havde 
lagt mærke til . 
Så gik Anders alene op ad de brede , lyse 
trapper , holdende sig i rækværket . Der stod 
lavrbærtrær på afsatserne og små stole til at 
hvile sig på . Og væggene var delte ved malede 
søjler i store , luftblå felter , og midt på felterne 
svævede genier med blomsterguirlander . 
På første sals afsats standsede han . En 
stor dør , hvis fløje var tagne af , åbnede sig 
ind til en halvmørk korridor . En gren af løbetæppet 
førte derind . 
Så kom han i tanke om ansøgningen og 
for hastig til inderlommen for at forvisse sig om , 
at den var der . 
Han gik ind i korridoren . Den strakte sig 
til begge sider med en række gule døre på den 
ene væg ligesom i arresten hjemme . Nede til venstre 
fik den lys fra et højt smårudet vindue 
— til højre skimtede han lige endevæggen inde i 
mørket . 
Han gav sig til at se dørenes numre efter 
og fandt nr . 26 helt nede i bunden af gangen — 

der var så mørkt , at han måtte stikke hovedet 
tæt til for at læse det . 
Han blev stående på måtten og så op ad 
korridoren , hvis vægge og gulv skinnede blankt 
i lyset fra det store endevindu . Der var stille . 
Han hørte nogen gå over et gulv ovenpå , og 
en dør smældede til højt oppe i huset . Der kom 
en stemning over ham af sygestilhed og sovekammerfred 
— han tænkte på sin barndom og 
på dem hjemme , og han blev vemodig  .  .  . 
Så hostede nogen inde bag døren . 
Anders for sammen og veg et parskridt tilbage . 
Han hørte trin over gulvet derinde — 
langsomme , afmålte trin — og han listede ned 
ad korridoren og ud på trappegangen . 
Der var tomt og tyst . Han kunne høre blodet 
synge for sit øre . Så - kom en vogn forbi 
nede på gaden — lyden slog et øjeblik stærkt 
op gennem porten og trapperummet , dæmpedes 
så og blev borte ud i den ørkenagtige stilhed . 
Om han gik sin vej ? 
Han følte sig allerede på gaden — fri — 
med lov til at gå , hvor han ville  .  .  . 
Nej , det ville alligevel binde ham og drage 
ham tilbage , at han igen var gået udenom 
dette  .  .  . 
Og han vandrede atter ned gennem korridoren . 
Hans hjerte bankede stærkt , da han 
standsede udfør nr . 26’s dør . Han løft « -de hån . 

den og hørte lyden af sine egne knoer mod 
døren . 
— kom ind  ! 
Da Anders havde fået lukket efter sig , så 
han en mand i skjorteærmer henne ved det lange 
værelses eneste vindue i færd med at børste sin 
frakke . Manden stod med ryggen til og vendte 
sig ikke . 
Anders blev stående indenfor døren . 
Så lagde manden børsten fra sig i vindueskarmen 
 , trak frakken på og drejede sig om 
mod døren . 
Anders gjorde et buk og famlede i inderlommen 
efter ansøgningen . Så rømmede han 
sig , fik de sammenklistrede læber op , og sagde 
med en skinger røst , som han selv hørte  : 
— jeg ville tillade mig  .  .  . 
— de ønsker at tale med hans excellence ? 
Spurgte den anden høfligt og roligt . 
— jeg véd ikke  .  .  . 
— véd de det ikke ? 
— jo — jeg vrøvler — jeg stod i tanker 
— hans excellence har selv ønsket at se mig og 
tale med mig , sagde Anders og lo befippet . 
— meget vel . Vil de behage at tage plads . 
Og han viste hen på en chaiselongue langs 
den ene væg . Nu så* Anders først hans ansigt 
— overlegent , blegt , regelmæssigt , med friseret 
pandehår og flot knebelsbart . 

Anders satte sig . Den anden havde taget 
noget tøj , som lå slængt over en stol og gav 
sig igen til at børste . 
Anders sad og hørte efter børstelyden og 
efter ildens knitren fra kakkelovnen . Hans ansigt 
var behagelig koldt i den varme stueluft . 
Han så hen mod den lukkede dør og følte sig 
vel til mode ved at vide loddet kastet . Når 
han igen gik ned ad trapperne , ville det være 
overstået . 
Så bankede det — en anden tjener 
kom ind . 
Anders rejste sig , men da ingen tog notits 
deraf , satte han sig igen . 
— forstyrrer jeg dem , Johan ? spurgte den 
nyskomne . 
— nej . på ingen måde . Skal de ikke 
sidde lidt ? 
— 'pak , jeg løber straks , 
han tog en stol , satte sig overskrævs på 
den og støttede hagen mod stoleryggen . Johan 
børstede ivrigt . Nu og da hørtes en lyd fra 
kakkelovnen af gløder , som skred sammen . 
— han er ikke stået op endnu , den gamle ? 
— nej — han letter sjælden på sig før ni . 
Så får han sit tøj ind og et kvarter efter serverer 
jeg hans kaffe . 
— og så er de færdig ? 
— ja , for den dag . 


— de har det godt , Johan . 
— såmænd — man klager jo heller ikke . 
I det samme ringede en klokke henne over 
vinduet . Johan smed de sorte klæder over armen 
og lagde børsten . 
— hvem må jeg melde ? 
Anders sagde det , og Johan forsvandt ud 
gennem døren . Henne over vinduet blev klokken 
ved at svinge frem og tilbage i sin bøjle , men 
uden at give lyd længer . Den anden tjener 
havde rejst sig fra sin stol og var gået hen til 
vinduet . Anders rejste sig også og tog sin hat 
i hånden . Kort efter kom Johan tilbage og bad 
ham følge med . Anders gik efter ham et par 
døre op i korridoren . Tjenerens sviklede strømpelægge 
bevægede sig så dannet hen ad tæppeflisen , 
og den brede ryg var sirlig svajet som et 
stoleben . 
Så standsede han , slog en dør op og holdt 
den åben for Anders . 
— vil de træde indenfor  .  .  . 
Anders gjorde et skridt over tærsklen og 
bukkede . Døren lukkedes lydløst bag ham . Han 
så’ op — han var alene . 
Han stod i et svært , blødt tæppe , der bredte 
sig over et stort gulv . Grupper af lave møbler 
løftede sig her og der . Et maleri af en rød hest 
lænede sin guldramme mod ét bordben . Der 

var tunge Gardiner og hlankbladede planter for 
vinduerne . 
Så kom en hastigt ind ad en åben fløjdør . 
Anders trådte lidt tilbage og bukkede . Excellencen 
kom hen til ham . 
— deres navn er ? 
Anders sagde det — hans stemme var igen 
underlig skingrende . 
Excellencen satte et par lorgnetter til rette 
på sin næse og så’ op og ned ad ham . Anders 
betragtede ham igen — det var en lille , tykmavet 
fyr med et knastet hoved ligesom en 
elletrunte , håret sad i totter langs panderanden 
som græs på en afgnavet mark , og over 
munden hang en grå mustache som en dusk lav 
på en gammel egestamme . 
— de ønsker altså at -studere ? 
— ja , deres excellence  ! 
Excellencen rømmede sig , så’ igen på Anders , 
tog sine lorgnetter af og sagde langsomt : 
— er det nu egentlig så nødvendigt for dem 
at blive student ? 
Anders studsede . 
Gud skulle vide , at han aldrig havde følt 
det som nogen nødvendighed . Det var bleven 
ham givet hver en stump , uden at han nogen 
sinde havde bedt derom — men han kunne jo 
ikke vise sig utaknemlig mod pastor Årslev og 
volde mor og far sorg — — . 

— jeg kan ikke tænke mig nogen anden 
stilling , fik han endelig frem . 
— har de også rigtig overvejet , at det er 
en lang og besværlig vej , de giver dem ind på ? 
Og at hvis de ikke får deres eksamen med 
bedste karakter , så er det hele jo ingen ting ? 
Anders så' ned i tæppet og på excellencens 
fødder . Han følte sig ydmyget — indregistreret 
som et malkekvæg , man feder for engang 
i tiden at få så og så mange potter mælk af 
den og den bonitet . Han blev ved at tie . 
— hm  ! . . . nå , jaja . Har de nogen papirer 
med dem ? 
Anders stak hurtig ansøgningen frem . 
— hvem er det , som anbefaler dem ? 
— det er deres excellences Fru svigerinde 
.  .  . begyndte andeis at ramse . 
Excellencen rynkede brynene . 
— det forekom mig , der var en præst  .  .  .  ? 
— ja  .  .  . Pastor Årslev  .  .  . 
— ja rigtig , Årslev  .  .  , jeg kunne ikke 
komme på navnet  .  .  . 
Excellencen så' ned på ansøgningen . 
— ja , jeg skal nu indlevere denne til fondets 
direktion , af hvilken jeg selv er medlem . 
Jeg må imidlertid bede dem betænke , at der 
sidder fem andre i direktionen foruden mig , og 
at jeg selvfølgelig ikke alene kan udvirke noget . 

endvidere er det kun aldeles undtagelsesvis , at 
legatet tildeles studerende . 
Han så’ skarpt på Anders . 
- så hører de fra os om en fjorten dage 
.  .  . Godmorgen ! 
Anders bukkede og sagde godmorgen og så’ 
ikke , at excellencen stak tre fingre frem mod ham . 
Ude i korridoren vidste han ikke , til hvad 
side han skulle gå . Først nede på gaden kom 
han til sig selv . 
Og så faldt excellencens ord som en bred 
skygge over glæden ved , at det var overstået , 
— ordene  : 
— hvis det ikke bliver første karakter , så 
er det hele jo ingen ting . 
Anders følte sig mere gældbunden end 
nogen sinde . 

vi . 
Så huskede Anders den aften , han kom rejsende 
hjem med sin hue på hovedet og virkelig 
var student ligesom alle andre studenter . 
Forældrene var inde at tage imod ham . 
— lagde du mærke til , far , hvor pænt Anders 
hilste med sin hue , sagde moderen , da de gik fra 
banegården ned mod havnen . — vi mødte Valdemar 
Årslev , da vi gik herind , fortsatte hun til 
Anders , og da jeg så , han hilste , syntes jeg , at 
så pænt kunne du da aldrig komme til at gøre 
det  .  .  . 
De kom i båden . Faderen havde båren 
vadsækken og skød den nu ind under en tofte . 
Så gled de ud over fjorden , der lå blank og 
vindstille og gylden af sunken sol . 
Faderen lagde en åre ud og begyndte at ro . 
— Anders kan vel ikke tage en åre med , 
spurgte han forsigtigt og så på moderen . 
— å nej , far , det behøves såmænd ikke  .  . . 
Anders så’ et øjeblik taknemligt til moderen 

— så vendte han atter blikket ud over fjorden , 
hvor skibe lå . til Ankers og spejlede skrog og 
rejsning'— spejlede hver hvid farvestreg langs rælingen 
og hver sort tovlinje tilvejrs . Inde på 
den vigende kyst stod huse og haver med halve 
farver i det døende skær af dag , og forude tegnede 
hjemmet sin tange med den sorte skovkam og 
fæstningens volde og huse mørke mod solfaldsluften . 
Bølgerne løb i sagte skvulpen og Klukken 
indunder båden , og ude fra de opankrede skibe 
kom lyden af fodtrin på dæk . 
Aftnen faldt på . Solfaldets gyldne bål sank 
sammen til en hob af røde emmer , der lå og 
tilmed langs himlens rand . Store sølvstjerner 
tændtes i den blege , grønlige luft . og båden 
drog sin tyste vej over det mørknende vand . 
Ingen talte . Faderen havde fået tændt en 
cigar — nu og da blussede han stærkt på den , 
lænede sig over rælingen og så’ forud . Bredt og 
hvidt stod storsejlet tværs ud fra båden . 
Anders sad på midtertoften ved moderens 
side . Han huskede fra sine drengeår lyse nætter 
som denne , når de kom silde fra byen — huskede 
vandets Klukken langs bådens sider — og den 
store stilhed over det dunkle vand  .  .  . 
Han lænede sin nakke tilbage mod masten , 
der begyndte at slå sig med dug , og stirrede 
opad — op mod den højeste himmel , af hvis 
dybder mørket sivede ud som dunkelblå skygger . 

så vendte han atter blikket mod havet , der 
syntes ham lysere og blankere end for . 
Det blev mere og mere stille . En hund gøede 
ovre fra Kaibergs mørke kyst , og et Anker faldt 
raslende langt ude . Og ellers kun vandets hulkende 
klinik under båden  .  .  . 
Endelig strøg de ind i den høje skibbros 
skygge , hvor bølgerne plaskede lydt om de store 
tømmerstokke . Faderen tog åren op og holdt 
den i hvil , mens vandet drev af den i klingende 
dråber . Så . lagde han den ind for at bjærge 
sejlet . 
De lagde til ved den lille bådebro . I den 
lyse nat kunne Anders se hver fjæl i broen og 
hver sten i strandkanten , hvor vandet sagte drog 
sig op og ned med en fin lyd som af rislende 
sølv . Og op ad vejen , hvis singels raslede under 
trinene , gik forældrene og Anders op mod fæstningens 
volde . Ude på engen stod fårene og 
sov — et af dem brægede i søvne . 
Indenfor voldene var alt som det plejede . 
Anders kendte kommandørens to lave vinduer — 
krudtmagasinet — faderens værkstedsskur . Henne 
i fyrbygningen brændte den røde lanterne blegt 
i den lyse nat . 
De gik ind gennem gangdøren , som ikke var 
lukket af , og som de ikke lukkede efter sig — 
forbi hjørnet , hvor alle træskoene stod og ventede 

på morgendagen , og op ad de stejle trappers 
bølgeslidte trin . 
I køkkenet stod der rodgi ød i ti e tallerkenerog 
de spiste ude på vasket  » ordet — uden at 
tænde lys . 
Så sagde Anders godnat og kyssede moderen 
på munden og faderen på den skæggede kind 
og gik op ovenpå . Loftets luft var hed af dagens 
solbrand på taget , og der lugtede stærkt af 
klipfisk , som hang til Tørring . Anders havde helt 
glemt denne lugt — nu slog den imod ham , fuld 
af minde . Han greb om låsen på det lille gavlkammers 
dør og følte det kølige jærn som en 
gammel vens hånd i sin . 
Inde på kammeret lugtede der også af klipfisk 
og af sol varmt 'præ . Anders gik hen og lukkede 
vinduerne op og forbavsedes over , så lavt de sad . 
Han evnede sig ud . Under ham lå fæstningens 
volde og grave . Bag dem landet , fladt 
og grønliggråt , med strandkantens hvide bræm 
af sand og singels . Og lige for ham fjorden , der 
breder sig til bælt — til stort , ubevægeligt sølvblankt 
hav . Ude på skibene lyser de blege 
ankerlanterner , og der brænder lys et steds i en 
hytte under Kaibergs mørke kyst . En hund 
giammer derovrefra . Så bliver det ganske stille . 
I den store , lyse nat høres kun som en sagte 
bukken det sovende havs åndedræt mod stranden . 
Under denne søvnlyds sang lægger  .anders 

sig til sengs mellem friske , kølige lagner og falder 
hurtigt i slummer . 
* * 
den næste dag er det havblik . Anders søger 
sin gamle vej  .  .  . over til strandkanten . Han 
går over heden , der ligger solvarm , tom og stille 
nu som før — med blanke damme og hvide stenpletter . 
Han kommer ned til bæltet , der breder 
sig for ham , sølvgrå ! og sejlløst som hin dag 
for år tilbage . Og han lægger sig i tangdyngerne 
ligesom den gang og lader solen bage sig og 
lytter efter den klukkende klang af de sidste , svage 
bølgers bristen mellem strandens sten . En damperrøg 
står ubevægelig langt ude over horisonten . 
Heden stiger mod middag . Havet bliver 
blågrå ! , med brændende solblink over . De flade 
bølger glider som smelte ! Sølv mod sandel . Langt 
ude over have ! hænger hvide , skinnende skybjærge 
i kæde , og under deres blå buge ser 
Anders ind i e ! øhav af fine , fine skykæder , der 
sølvblånende eller rosenblege svømmer i bløde 
bleggyldne eller bleggrønlige farveskær som i et 
drømmelys fra paradisets porte  .  .  . 
.  .  . Ud på eftermiddagen kommer der lidt 
vind . Havet bliver fint vatret , som et sølvblåt 
moiré , her og der med grønne eller violette flager . 
Inde under kysten får vandet snart et døende , 
sølvgrå ! Skær . snar ! lyser det klart og grønligt , 

snart ses det hiimnelblåt med små runde , gråryggede 
glasbølger . 
Så 'frisker vinden stærkere op — vandet 
bliver af grønt sølv , med indlagte soldiamanter , det 
svulmer som mørkegrøn silke , oversyet med solsølv . 
Til det alt med et bliver ganske hvidt og 
blegt , kun med svage blå åndepust hen over . 
Det lider ud på dagen . Himlen højner sig 
og bliver klarere blå , med små , runde uldskyer . 
Vandet er uroligt og bryder sig glasgrønt mod 
bredden . Ovre bag kaibergpynten kommer en 
brig frem for fulde sejl — nær kysten , hvor 
Anders ligger , stryger den ene sildebåd efter den 
anden forbi — vandet klukker dem langs siden . 
Så aftnes det . Havet bliver stålblåt , og 
luften bleges . Over Kaiberg land gløder himlen . 
Og langs stranden , der ligger nøgen og øde i de 
sørgmodige aftenskygger , summer myg i sværme 
med lyd som telegraftrådes surren for vinden . 
Anders hører fårene bræge ovre fra volden og 
fjærne råb af børnenes leg i kromandens vænge . 
(   )g overfor dette hav , der flader sig tavst og tomt , 
en violslette under den violblå tusmørkehimmel , 
føler han sig som en , der har vandret lange veje 
og endelig står ved tærsklen til sit hjem . 
Anders" Ferie glider hen under den åbne 
himmel ved det frie hav . 
En fremmed . 6 

i den kolde sommerblæst vandrer han langs 
strandkanten og foler brændingens bølger bryde 
og bruse i sig og føler sig fyldes af et vildt jublende 
oprør , der styrter i stormløb mod samfundets 
bolværk og verdens grundvolde  .  .  . 
For han er den samme som før . Nye tanker 
har sivet igennem hans sjæls former med nyt 
stof , som kiselsurt vand siver gennem jordlag og 
fylder forstenede dyr med flint for kalk . Hans 
gamle tro er forsvunden som en kyst forsvinder 
bag havet , og hans ånd drages med på mennesketankens 
frie vikingefærd . Men de hedenske jairers 
hærblæst gjalder i anders’ øren med basunes lyd , 
og deres røst lyder som den troendes råb mod 
retfærdighedens rige — evighedens kampskrig 
mod denne verden  .  .  . 
* * 
* 
-^såa var det en aften , Anders kom ned over 
bakken^ , der hegnede den lille fjordby . Gennem 
byen skulle han hjem , ud over odden . 
Han kom fra kaibergskoven . Han var sejlet 
derover tidlig på eftermiddagen med en fisker — 
var gået i land ad den lange bro , hvis smalle 
planke vippede lavt over det grønne , tangsvajende 
vand — op forbi det lave , hvide skovfogedhus og 
ind ad de grønne veje . 
Han havde ligget længe og læst i en eng 
langt inde mellem bøge . Når hans blik løftede 

sig fra de hvide blade , gled det ud over engens 
sø af solgrønt græs med skyggens kyststrimmel 
ovre under skoven på den anden side . Dybt inde 
mellem stammerne så’ Anders bogeløv lyse i 
gyldengrøn sol  .  .  . 
Og medens han stirrede , gled minutterne lydløst 
forbi og blev borte som store , hvide sommerfugle 
udover engen , og insektsummet fra græsset 
og trækronernes lyse fuglekvidr løb som klukkende 
bølger under hans tankes båd , og langt inde 
kurrede skovduerne så sælsomt blødt , at det var 
som droges han mod alt det ensomste krat og alle 
de lønligste stier  .  .  . 
.  .  . Så borede Anders sine hænder og sit 
ansigt dybt ned i det tætte , varme græs , og luften 
strøg i lette drag om hans kinder som store , 
hede åndepust af et bredbrystet jættelegems 
lunger . 
— — engen lå helt i skygge , da Anders 
forlod den . Græsset køledes af dugg , og mellem 
engbuskenes ubevægelige blade fløj store myg med 
raslende vinger . En ko brølede langt borte , et 
steds fjernt udenfor skoven . 
Da Anders kom ned mod byen , var alt gråt 
af skumring . Markerne var grå og byens Tage 
grå , fjordens vand gråt mellem disgi å skove , 
kun fyrets fjerne guldprik brød denne stille sø 
af grålig skumring . 
Hvor skræntstien svingede , strøg en svale ham 
6* 

tæt forbi — sangløs og lavt langs jorden . Den 
blev borte ude over en græsmark , hvis hvide 
skærmplanters skarer skinnede som blegelærred 
under mørket . 
Nede i dalen steg der damp af engene . Stien 
gik ud over den bløde bund , midt gennem den 
klamme em . Bag engen stod åvejens kastanjer 
mod tågen som en række sorte porte i en 
hvid mur . 
Anders gik om langs åen . Den køle luft 
var ram af poppelblades bitre Duft ; lange , våde 
spindelvæv slog ham i ansigtet ; nede fra vejkanten 
stirrede hvide skærme op gennem mørket 
som stene fra bunden af et vand . Længst forude 
ridsedes byens Tage mørkt mod den grålige luft . 
Anders standsede med ryggen mod åen og 
så’ sig ud over landet . Bag det mørke , lave 
pilehegn , der grøde langs vejgrøften , lå dalen 
som en dampende kedel . Træer vadede i den 
hvide em som høje , sorte skygger — længst ude 
på de grå tågebanker drev et enligt , rødt lys . 
Anders hørte åens bobler briste bag sig , 
klingert som glas , der brydes . Han hørte i hegnet 
duggens tunge dryp fra blad til blad og den sagte 
knitren af løv , der rettede sig eller visnede , og et 
søvnigt insekts sidste sene surren . Ude under 
engenes tætte væv af tåge var der trin , som 
vedblev at gå — længer og længer bort , længer 

og længer — til de endelig døde hen ad fjerne 
veje .  . 
Da kom stilheden . 
Ikke den store stilhed , der i stjærnenætter 
stiger ned fra himlen , men en underlig puslende 
stilhed , der løftede sig som em af det våde græs 
og listede sig som sagteligt Sus langs den mørke 
jord — sagteligt Sus af fjerne , fjerne bølger  .  .  . 
Og der kom fred over ham . En fred , så 
dyb som natten , en navnløs , tiende fred , der tav 
hans nerver til hvile . Det var , som duggen fra 
græsset sugede sig gennem hans fødder , og som 
hans hud åndede mosedisen og al denne nattens 
luft , der var tung af løvDuft , ram af Duft fra 
muldet , krydret , af havers vellugt og syrlig af 
åvandets ånde . 
Han var med ét rykket bort fra verden og 
tiden . Dagens og menneskenes liv lå som en 
fjærn , tung drøm , begravet i den bløde nat . 
Anders var ikke længer en stakkels , fattig student , 
der skulle arbejde som andre — læse for eksamens 
og embeds skyld , sine forældre til gavn og glæde . 
Han var et træ som vejens kastanjer ved hans 
side — et væsen , der sugede vand og åndede 
ilt og dannede ved — en vorden uden vilje , et 
liv , der groede og blev til  .  .  . 
Han bøjede sig og strøg hånden gennem det 
våde græs og forte den over panden og aftvætted 
dagens dåb i natteensomhedens dugg . 

vi . 
Anders og Elna kom langsomt ned ad bulowsvej 
med armene om hinandens liv . Alt var 
tomt og stille . Træerne strakte de løvdunede 
grene ubevægeligt op mod den blegblå himmel , 
hvor stjærnerne lå som sølvsand . Månen stod 
lavt i vest , som en gylden orangeskive . Et 
stjærneskud strøg over himlen som blinket af 
en fisk , der slår op . Der dryppede dug af 
løvet , og langt borte svandt en vognrullens 
jærnraslen over stenbro . 
Det år sidste gang , de sås , før anders’ 
sommerferie . 
I den uge , der var gået , siden de mødtes , 
havde de været sammen næsten hver dag . 
Den første aften skulle de træffes ved sporvejsstationen 
på hjørnet af vodrofsvej . Det var 
ganske lyst endnu , og Anders generede sig for at 
stå og vente — han syntes , alle mennesker 
kiggede så sært på ham , som havde de gættet , 
hvad han gik der for . Sporvogne kørte forbi til 

den ene og til den anden side — klokken blev tein 
minuter ,og ti minuter over tiden på uret i hjørnebutiken . 
Så kom der til sidst en lille pige , som 
så’ vist på Anders — en lille bytøs med tørklæde 
krydset over brystet og pjusket , solbleget 
hår . Hun gik ham et par gange forbi — standsede 
til sidst og spurgte , om han ventede nogen . 
Anders sagde ja , og hun stak ham et visitkort 
i hånden : 
» Vent et kvarter endnu , jeg kan ikke 
komme føl- . 
Venligst 
Kina Neumann .  « 
Anders så sig om . Den lille pige var borte . 
Han slog et slag op ad gamle Kongevej , rankende 
sin ryg og pillende støvfnug af sine klæder . 
Det blev ved at være så lyst . 
Hvordan var det egentlig , hun så ud . Han 
huskede blot den blege hud , der var som regnkolde 
roser at kysse — de blanke øjne og de 
blanke tænder , der lo hvert øjeblik . 
Han vendte om og kom atter ned til hjørnet . 
Nu var den et kvarter over  .  .  . Han så ned ad 
vejen — og kendte med det samme , at der kom 
hun  .  .  . 
I lys jaket over den lyse kjoles liv , med et 
gulligt slør strammet ned fra den gule stråhat , 
hurtig i trinnene , angrende sine trådhandsker til 
rette , medens hun gik . 

han strammede anstrengt sin ryg , da han 
gik hende i møde , forlegent løftede han sin hat 
og sagde godaften til hende . Hun nikkede med 
et blidt smil og bad ham undskylde . 
Så gik de lidt stift ved hinandens side og 
havde ikke meget at tale om - ud ad gamle 
Kongevej . Anders borede fortvivlet i sin hjerne , 
men fandt intet at sige . Vejen syntes ham lang 
som en evighed . Han længtes efter atter at 
kysse hende — og hun gik så fjern og fremmed 
ved hans side , at han ikke turde tage 
hendes arm . 
De spaserede lidt rundt inde i Frederiksberg 
have . Mørket faldt . Så blev hun træt og 
ville sidde . 
Idet de satte sig , kom hans arm om 
hendes liv , og hun veg ikke ud af den . Han sad 
lidt — trykkede hende lempeligt til sig — så 
bøjede han sig bævende over hende og mærkede 
hendes læber brænde mod sine . Da hun blidt 
skød ham fra sig , vidste han ikke , hvor længe 
deres munde havde knuget sig sammen . 
De blev siddende hele aftenen dér på bænken . 
Foran dem var kanalens blanke vand og 
træernes skyggeskare op mod den lyse luft . 
Nattergale sang . Og Anders sad Elna så nær , 
han kunne , med armen om hendes Hals og stirrede 
på hendes tilbagelænede ansigt , der lyste 
som en hvid blomst i sommernatten . 

så tænkte han på forleden , da han havde 
siddet ene og ulykkelig på den samme bænk , 
og han kyssede Elna og så’ op mod stjærnerne . 
— hvor kan de egentlig komme til at holde 
af mig så hurtigt , spurgte hun og lo . 
Men Anders svarede ikke — kyssede blot 
igen — som en 'tørstig drikker med lange , dybe 
drag . 
— allerede , sagde Elna , da der ringedes ud 
af haven . 
Aften efter aften havde de gået med hinanden 
og siddet sammen i Frederiksberg have 
eller på stierne om Sankt Jørgens sø . Hun lo 
ad ham , fordi han var  » så slikken «  og  » hele tiden 
ville kysse «  — de kunne da også godt snakke 
fornuftigt sammen . 
Så fortalte hun om sin onkel , hun var i 
huset hos . Hans kone var så svagelig , og Elna 
var der foi- at passe hende og holde hende med 
selskab . Det var skam ikke altid så morsomt 
— — sådan syge havde så mange urimelige 
t amer — — . 
Ja , det kunne Anders så godt forstå . Men 
det var vel ikke nemt for hende at få noget 
bedre . Og natten var jo hendes egen . 
Så lo hun , og han kyssede hende , og to 
sjovere , som gik forbi , sagde : 

— nådda , det sku’ bare være mig , jeg sku’ 
anderledes holde a’  .  .  . 
Anders blev flov , men Elna lo igen . 
En aften skulle hun have været hen at se , 
hvordan han boede . Men da de kom i porten , 
ville hun ikke længer . Så sad de nede på 
trappens sandede trin og kyssedes . Det blege 
måneskin faldt ind gennem gangvinduet . 
Og nu var det sidste kvæld  .  .  . 
Tavse drejede de ned ad thorvaldsensvej , 
standsede nu og da for at kysses . 
Anders gik og så’ , hvor luften blånede mere 
og mere , og stjærnerne svandt som hvide sejl ud 
over et hav . Skyggerne var ikke længer nattesorte , 
de hvide villaer lyste med dagens farver 
og havernes buske og træer fik grønlig 
lød . Der kom et Sus af vind og viftede stjærnerne 
ud . En skarp fugletrille skar ned gennem 
luften fra en høj poppel , og et spædt pip klynkede 
svar fra en blomstrende Syring . Omme på 
ørstedsvej mødte de en lille underlig fyr med et 
rødt , oppustet ansigt under en slidt kasket — 
han rullede forbi uden en lyd . Et par koner i 
sjal kom sjokkende op ad fortovet — nede på 
gamle Kongevej travede en drosche . 
Da de stod ved Elnas havelåge , kvidrede det 
fra alle de grønne træer i Alleen og haverne — 

spurvene strøg pippende ned over vejen — haner 
galede — og inde fra byen hørte de det 
første togs fløjten . 
Elna så’ op mod huset , der skinnede med 
morgenblanke ruder . 
— hvad ser du efter ? 
— jeg var bange for , at nogen af dem skulle 
være oppe og få øje på mig . 
— hvad så ? 
— hvad så ? Du kan tro , så fik jeg en 
ordenlig lektie af tante . Hun har en gang sagt . 
At jeg vel da holdt mig for god til at gå med 
herrer  .  .  . 
— det bryder du dig da ikke om  .  .  . 
— ne —hej ! Det morer mig bare mere , når 
det ej forbudt . 
De tav lidt . Anders stød og holdt hendes 
hånd over lågen . Han trykkede den og sagde : 
— men nu må du heller ikke gå med 
herre  .  . r , Elna  .  .  . 
Hun lo dulgt , så’ ned og svarede ikke . 
Om lidt bøjede hun sig frem over lågen , 
lagde armene om hans Hals og stirrede lige på 
ham med store øjne , der var brunliggrønne som 
løvskygget vand . 
Og sagte nynnede hun imod ham : 
» Høga berg oçh djupa dalar , 
tak den van , som dig behagar , 

heja hop , min lilla søta topp , 
vi ska dansa , till solen rinnar opp , 
heja hopp , min skøna , 
nu ha vi dansat i det grøna «  . 
I det samme kyssede hun ham på munden 
og svippede fra ham op ad havegangen . På 
trappestenen blev hun stående og sendte smilende 
et fingerkys tilbage . Anders besvarede det . 
- skriver du til mig , Elna ? 
— måske du  ! 
Hun nikkede , døren smældede i , og han 
hørte hende løbe op ad trappen . 

Viii . 
Anders kom i hurtig gang nedad vodrofsvej . 
Det var aften — hen ad klokken ni . Dagens 
regn stod i pytter på fliserne og på fortovets 
slidte asfalt . Over vejen lå et tyndt , hjulstrimet 
søle , der skinnede , hvor lygtelyset faldt . Bag 
de høje stakitter tegnede pladsernes tømmerstabler 
og dynger af tomme Tønder sig mørke 
mod den grå natteluft . 
Nu og da mødte anders- nogen — snart ude 
i mørket — snart ligefor en gaslygte , så han 
kunne se dem i ansigtet . Var det en kvinde , 
der kom imod ham , passede han sin gang , så 
det blev under en lygte , de mødtes . Et øjeblik 
så han da de blanke øjne og de fugtige læber 
blinke , til skyggen gled som et sort visir ned 
for det blege ansigt . Og Anders vendte sig , blev 
stående , gik et par skridt tilbage , men betænkte 
sig hver gang og vandrede videre . 
Han kom ned forbi vodroflund , hvor to 
oplyste vinduer skinnede bag bladløst grenespind 
ud over den tomme have . Ovre på vejens 

anden side åbnede tværvej efter tværvej sit 
gab — høje husmasser og nøgne poppelkoste 
stod sorte op mod himlen , dej lysnede af gasskæret 
inde fra byen . 
Anders humpede på hælene over Niels 
Ebbesens vej — der var hul i hans sko — og 
han var lidt forkølet og bange for at få vådt 
— og der stod altid så meget vand over sporvejsskinnerne . 

på fortovshjørnet kom to små tykke mænd 
imod ham . De gik langsomt , med hinanden under 
armen . Han hørte den ene af dem sige : 
—  .  .  . Godt  .  .  . Og så kommer han jo 
sukcessive hen til mig  .  .  . Ogge  .  .  . 
De blev borte . Anders gik videre . I hans 
hjærne summede de løsrevne ord rundt , uden at 
han kunne fange dem . Han kom ned forbi dampmøllen , 
og en kraftig lugt af malt pustede nedover 
ham . Tankeløst blev han stående og kiggede ind 
gennem et oplyst vindue med jærngitter for . Han 
så hen langs en hvidkalket mur , som var oplyst 
af et flakkende lys — Anders kunne ikke se 
hvorfra . Langs muren løb et knudet jærnrør og 
blev borte sammen med muren . Det meste af 
vinduet dækkedes ellers af en mægtig , mørk 
tønde . Der var snævert mellem tønden og jærnrøret 
og mellem røret og muren . Anders fik en 
uhyggelig fornemmelse , som når han i sine 
drengeår krøb op under sengen for at lede efter 

noget og med et blev så knugende angst for 
ikke at kunne slippe ud igen . Så råbte det 
pludselig lige ved hans fødder . Han for sammen 
og så ned . Der var lys i kældervinduerne — 
han hørte Tønder rulle over betongulv i store 
tomme rum . 
Han gik videre — forbi huse og haver — 
med de handskeløse hænder dybt i overfrakkens 
lommer . 
Tæt før gamle Kongevej gik han et par unge 
piger forbi — én høj , nærmest ved ham , en anden 
mindre , til den anden side . I det han bøjede 
udenom dem , så han på den høje , hvis profil 
ridsede sig fin og regelmæssig mod den oplyste 
sporvognsventesal på den anden side vejen . 
I det samme sagde den lille halvhøjt , så 
han hørte det : 
— det var Anders ! 
Det gav et sæt i ham — uvilkårligt gik han til 
— stemmen var Elnas ! 
Anders havde glemt at opgive sin adresse , 
da de skiltes — han turde da heller ikke tænke 
sig hendes københavnske damebrev i hjemmets 
tarvelige Stuer og under forældrenes alvorlige øjne . 
Men han skrev til hende — en gang — 
straks da han var kommen hjem . Så uendelig 
lidt var det , han havde at skrive hende til — de 

samme par ord . som fyldte minuterne mellem 
deres Kys . 
Han fik intet svar og skrev endnu en gang . 
Men under sommerens solhede gled hendes billede 
ud i horisonten som et svindende sejl . Hun stod 
som det fjerne mål for hans længsler — længslerne ,der 
fødtes , når han trængte sig gennem granduftende 
skovdybder og vandrede ad ensomme 
stier , hvor han ingen mødte men drømte om et 
møde med lykken selv — længslerne fra de sorte 
nætter , der lå tungt og hedt over havet , som 
våndede sig en kvinde lig under elskovsfavntag .  .  . 
Da han atter kom til København , var hun ikke 
mere på st . Knudsvej . Og han havde sluppen 
håbet om på ny at eje hendes læbers virkelige 
kærtegn . 
Men nu betog den nære pludselige lyd af 
hendes kendte stemme hans sind . Der kom en 
sorgtung længsel over ham , som når man i en 
skuffe finder et gammelt papir , hvor ens egen 
hånd for år tilbage med halvvoksen skrift liar 
kradset kejtede Vers om ynglingesavn og attrådrømme . 
Som en Duft af Jasmin strøg mindet 
om de lyse nætter ham berusende nær — det 
unge løv mod den sølvlyse himmel — og Elnas 
blege ansigt og kyssende mund  .  .  . Han følte 
sig så hjemløs og landflygtig , vandrende alene ad 
en sølet vej i denne regnvåde bladefaldsnat  .  .  . 

han standsede henne på hjørnet i lyset fra 
urtekræmmerbutikens vinduer . 
Elna og hendes veninde var skråt over 
gaden og drejede nu ned ad gamle Kongevej . 
Anders stod og så dem blive borte i mørket . 
Så glimtede de frem langt nede under en 
lygte . Elnas lyse jaket forsvandt i mørket som 
en skumboble brister på et nattesort vand . 
Det var Anders , som om hans eget liv sank 
til bunds i et hav af øde og mørke . Han så 
den triste stue hjemme , hvor lampen lyste så 
koldt udover den tomme sofa og de tomme stole . 
Og han drev langsomt efter de to unge piger — 
ind imod byen , der slog sit gasskær op over 
jærnbanens mørke Tage . Nu så han dem igen 
under en lygte — men langt borte . Han satte 
lidt mere fart på — kom nær ved dem — blev 
beklemt og sakkede atter bagud . 
I mørket under de visne , våde kastanjer , 
hvis blade skinnede i lygteskæret , kom folk 
ham i møde . Han så på dem alle , om han 
ingen kendte . Han længtes efter at træffe én , 
som kunne tage ham med sig — være hans vilje 
— sige , hvad han skulle gøre . 
Ude på den mørke gade kom en lille frugtvogn 
— han kunne ikke se den , der trak — 
blot lygtens smalle lysstrime ud over æblerne 
og blommerne . Så rullede en drosche forbi ad 
en fremmed . 7 

sporet , der skinnede som prikket sølv under lygtelyset . 

så var han igen nær ved Elna og den anden . 
De havde ikke længer hinanden under armen — 
fine og ranke gik de side om side uden at tale . 
Anders’ tænder klaprede , og hans hjerte 
slog hårdt . Så lukkede han øjnene et øjeblik 
— og gik midt ind mellem de to unge piger . 
— godaften , sagde han uden at tage hatten 
af og uden at dreje hovedet til nogen af siderne . 
— godaften , hørte han Elnas stemme ved 
sin skulder . Den lød så svensk i tonen — han 
kendte den næsten ikke . 
Så fik han halsen drejet . Han havde en 
fornemmelse af at gå skævt med kroppen , og 
kunne ikke få sig rettet i sine egne tanker . 
Elna gik og så lige ud . Hendes ansigt var 
Anders så kendt og alligevel anderledes , end han 
havde husket det . Der var som et let slør over 
det — som en dis af fremmed luft . 
— hvordan haj de haft det siden sidst , spurgte 
han så — hastigt og uden at kunne begribe , 
hvordan han havde fået de ord samlet til sætning . 
Han stak hænderne dybt i lommerne og knugede 
dem om sit nøgleknippe og sin svovlstikæske . 
Han svinglede på benene — én gang stødte han 
til Elnas albu . Ved sin venstre side hørte han den andens 
skridt ; men uden at gøre sig rede for dem , 
omtrent som når man vågner tidligt om morgenen 

og gennem tæt søvnighed hører nogen gå 
i naboværelset eller ude i korridoren 
— tak . Godt . Og de ? 
- jo tak . 
Der blev lyst om dem — en sporvogn strøg 
forbi langs fortovet . Anders fulgte dens røde lygte 
med øjet — en kølvandsstrime af rødt lys stod 
efter den over den våde gade . 
— går de hjem nu ? spurgte han så . Han 
var roligere . Men det , han sagde , skød op i 
ham og fløj ham af munden , uden at han vidste 
det — det var , som gik han ved siden af og 
hørte sig selv tale . 
— ja . 
— så bor de ikke på Sankt knudsvej mere . 
- nej . Tante og jeg kunne ikke enes . Jeg 
er flyttet herhen , i Petersens passage . 
De skråede over gaden . Den anden fulgte 
med . Mellem vandpytterne kom de lidt fra hende . 
— bor de og deres veninde sammen , spurgte 
Anders , idet de drejede ned ad den mørke passage . 
Der var en svag glans ud langs fortovsflisen — 
et skær fra Vesterbrogades lys langt nede , hvor 
passagen endte . Husene rejste sig som sorte 
klippemure på begge sider , og det trak som i 
en port . 
— ja , vi bor sammen . Det er min søster . 
Marie , må jeg præsentere  .  .  . 
De standsede midt på gaden . Anders tog 
7* 

sin store bløde filthat af , der daskede ham ned 
på håndleddet . Marie smilede med smalle 
læber — hendes blege , legelmæssige ansigt lyste 
dæmpet mod Anders i det svage skær af spredt 
gaslys . 
Så gik de videre alle tre . 
Midt i gaden standsede de ud for en åben 
gadedør . Et blegt skin faldt ud over trappestenen . 
Oppe på anden sal var der lys i to 
vinduer . 
— dyrlægen er oppe endnu , sagde Marie , 
syngende svensk på ordene ligesom søsteren . 
Monstro kæresten er hos ham i aften . 
Og hun lo med en lille kort latter , der 
trippede afsted i spidse kluk ligesom en spurv 
på en landevej . 
Anders så på Elna , hun smilede — så 
underfundigt , fandt han . 
— går de med op da , sagde Marie . 
Anders så på Elna . 
— ja , kom med og se , hvordan vi bor — 
for gammelt bekendtskabs skyld . 
— ja tak  .  .  . 
Elna og Marie gik foran . De kom op ad en 
sandstrøet trappe med spytklatter og avisstumper 
på . Et gasblus uden kuppel lyste et stykke op 
— så blev der mørkt . På anden sal standsede 
de . Højt oppe fra faldt lyset fra et nyt blus 
ned mellem rækværkets tremmer . 

— du har nøglen , Marie  .  .  . 
De kom ind og gik ned gennem en mørk 
korridor , hvor der lugtede af hvidkål . Anders 
famlede sig frem langs væggen . Så skreg en 
dørlås , og dej blev en stor mat lysning fra højre . 
— her , hørte han Elnas stemme . Han følte 
sig forsigtigt ind i værelset . Det forekom ham 
underlig tomt - han slog ud med hånden og 
rørte et tæppe . Op mod et vindus matlyse flade 
så’ han en symaskines hjul og bøjle og en 
langbladet nerie i urtepotte 
— går du efter lampen , Marie . 
Han hørte Marie svare ja . Døren lukkedes 
efter hende — en anden dør blev åbnet og lukket 
— så blev hendes skridt borte . Elna stod henne 
ved vinduet og rullede ned . Anders gik et stykke 
frem og følte under sin venstre hånd en ru 
flade som af en grov dug . Med den anden hånd 
søgte han at fange Elna . Men hun vred sig rask 
fra ham med et : 
— men hvor falder det dem dog ind ? 
— Elna da  .  .  . 
— jeg håbede rigtignok , de havde glemt 
de gamle historier , sagde hun strengt . 
Anders lod sine arme synke . 
— værsgo , vil de ikke tage plads  .  .  . 
Hun ledte ham lempelig . 
— her bag bordet  . . . i sofaen  .  .  . så 
kommer Marie straks . 

Anders satte sig . Elna blev stående op — 
han så hendes ansigt som en bleg plet i værelsets 
mørke . 
— vil de ikke også sidde , vovede han så . 
— tak , jeg er ikke ; træt  .  .  . 
I det samme ridsede en firkantet ildramme 
sig henne i stuens dybeste sorte . Så tog det i 
låsen — en lysstrime faldt ind på en blank 
kakkelovn — og Marie åbnede døren , smilende 
over lampen med missende øjne , der var sorte 
og blanke som gagat . 
— så  ! sagde hun med en lille glad betoning , 
der lød som når en småsten slår gennem 
tynd is . 
Elna havde vendt sig og stod med ryggen 
mod Anders ovre ved en kommode . Hvor han 
kendte disse bløde runde skuldre godt — og jerseylivet , 
der sad så tyndt om det unge bløde bryst . 
Marie havde sat sig for bordenden . Nu løftede 
hun det grove stribede tæppe til vejrs — stak 
hånden ind under — og drejede med et hele 
bordpladen ud til siden . 
— her gemmer vi vore kostbarheder nede , 
sagde hun og så på Anders med latter i hele 
sit hvide ansigt . 
Og fra rummet under bordpladen trak hun 
en saks og noget sytøj frem — bragte så tæppet 
ilave igen — tog sit fingerbøl på — trådte 
nålen og begyndte at sy . 

Anders nikkede og skød mundvigene op til 
et smil , som han mærkede fure sig så hårdt 
og stift i huden . 
Elna kom hen ved bordet med en stol og 
satte sig til at se i et par slidte og flossede 
modejournaler . 
Anders , der sad i overfrakke og med hatten 
på skødet , så sig om . Ovre langs den modsatte 
væg stod kommoden — en servante — en 
bred træseng . Til højre for sofaen , hvori han 
sad , skød et gult klædeskab frem i stuen . 
— skal du ikke i felt i aften , sagde så 
Elna og så over til søsteren . 
— ikke i aften , sang Marie ud og lo et par 
kluk , medens øjnene blev smalle og skinnede 
over sytøjets lærred , som hun følte til munden 
for at bide en tråd af . 
— hvor er det , de skulle have været hen ? 
Spurgte Anders , som blev usikker ved ikke at 
forstå . 
— hvorhen  ! Ih på vagt , begribelig — sagde 
Marie og lo igen , mere overstadigt end før . Elna 
så op fra modejournalen og lo også - en underfundig , 
medvidende latter . 
Anders tav . Og medens de to snakkede 
videre , blev han mere og mere utilpas om hjertet . 
Deres tale slog mod ham som en klam 
regntåge , og inde i den skimtede han i vage og 
tvetydige rids det liv , Elna og hendes søster 

havde levet den svundne sommer . Der løb så 
mange herrenavne af deres mund — der kom 
så mange  » Hys ! «  og  » Tys ! «  og blink med 
øjnene — der var så mange minder om morgentimers 
møder og aftenstunders Kys . Han syntes , 
Maries hud blev blegere og blegere — gullig som 
svedige lagner i en alkove — og Elnas hår 
hang i brunstigt kras ned over panden , og hendes 
læber var som slidte hvide af mange Kys , og hendes 
stemme blev hæs som af nattevågen og nattedrik 
 .  .  . 
Men han rejste sig ikke , før Marie med et 
smil sagde : 
— ja , nu må de gå , for nu skal vi i seng . 
De fulgte ham begge ud på gangen og lyste 
nedad trappen for ham . 
— kom snart igen , hørte han Elnas stemme 
oppefra , da han stod ved gadedøren . 

Ix . 
De korn op til ham en aftenstund — Elna 
og Marie . 
Han gik selv ud og lukkede op , da det ringede . 
Befippet blev han stående og overstirrede 
de to høje dameskikkelser på den sandede 
afsats under det sparsomme gasblus . — 
så lukkede han døren til sit værelse op og bad 
dem gå ind . 
— hvorfor har de ikke været oppe hos os 
så længe , sang Marie ud på sit svenske mål , 
mens de gik gennem korridoren . 
Anders blev angst — værtinden måtte ikke 
høre , han fik damefremmede . Han glemte at 
svare , skyndte sig blot at få dem ind i sin stue , 
og lukkede døren bag dem . 
— var det ikke pænt af os at komme op til 
dem , begyndte Marie , da de vel var inde . 
Anders tyssede uvilkårlig . 
— må vi ikke tale højt ? Ha  .  .  . 
Og den tilbagetrængte latter , hvoraf hendes 
ansigt altid var fyldt , brød frem . 

så begyndte hun at gå rundt i stuen og se 
på væggene . 
— de beder os ikke engang tage plads , 
sagde Elna skarpt og gjorde en lille snerpende 
mundbevægelse . 
Anders trak forvirret bordet bedre ud fra 
sofaen . De satte sig ned — begge i overtøjet . 
Marie begyndte at fingre ved tingene på bordet , 
det lille portræt af strindberg , der stod , tog hun 
op i hånden — så lidt på det — og sagde  : 
— hvad er det for en abekat ? 
Elna havde bøjet sig ned over den tyske bog , 
hvori Anders havde læst , da de kom . 
— du Marie , her står  » Gefæsse «  — gefæsse , 
gefæs  .  .  . gentog hun vrængende og leende . 
Anders sad på en stol ved bordets anden 
side og blev mere og mere ængstelig overfor 
disse to store , lattermilde kvinder , der havde trængt 
sig ind i hans stue . Det var ham , som om al 
livets stærke saft sprudlede i deres unge legemers 
skønne og svulmende kar — som om slægters 
arv af livsglæde og livslyst boblede i disse 
fast formede vaser af kraftigt kød og blod . 
Deres tale og deres latter hidsede ham som et 
næsvist og utæmmeligt spurvepludder , og deres 
væsen brød med al dagens leende letsind ind i 
den store stille nat , hvor han havde hjemme . 
— de ledsager os vel på vej , sagde Elna , 

da de rejste sig for at bryde op . Det er så sent , 
at vi ikke kan gå alene hjem . 
Anders tog sit overtøj på og fulgte med . 
— skal vi ikke gå en lille tur , foreslog 
Elna nede på gaden . 
De gik ud ad Frederiksberg til . Gaden var 
våd efter regn , blæsten drev den fugtige natteluft 
foran sig i korte stød , store , mørke røgskyer 
jog over en bleg , stålgrå himmelbund . 
Elna og Marie vedblev at snakke og le . Anders 
søgte at vinde med , så godt han magtede , 
men følte sin latter så tør og kejtet . Han lo 
ikke som den , hvis opgave i livet er at le . Så 
trak han sig et øjeblik tilbage i sig selv , samlede 
stolt sit jeg sammen om sig for ikke at få det 
besmittet af de to glade dagens børn  .  .  . men brød 
atter ud og søgte som en mand , der forgæves prøver 
at dykke , at arbejde sig "ned i de unge pigers 
lystighed . 
Ude i Frederiksberg allé satte de sig på en 
bænk . Der var kun få folk at se — nu kom 
en dame forbi . 
— gå hen og hils på hende , hviskedee 
Elna leende . 
Anders rejste sig , gik hen , tog sin hat af for 
damen og bad hende velvilligst ulejlige sig tilbage 
til to unge piger , som sad dér på bænken 
og gerne ville gøre , hendes bekendsskab . 
Et gammelt , ugleagtigt ansigt , indrammet i 

sort . , vendte sig mod ham , og en ond stemme 
svarede  : 
— kan de ikke have nok i de to , de har ? 
De kan vel lade andre gå i fred , hvad ? 
Henne på bænken hørte han dem fnise og 
le . Så lettede han høflig sin hat til et  » Undskyld « 
Og vendte om . Damen fortsatte sin gang 
— men Elna , som var sprungen op fra bænken , 
gik nu bagefter hende og efterlignede et langt 
stykke vej hendes måde at bevæge sig på . 
Endelig vendte de om . Anders følte sig 
lettet , da de til sidst stod ved gadedøren i passagen . 

den lange , smalle kløft lå mørk og tom . 
Ovre på den anden side gaden vrælede et barn 
inde bag blanke , sorte ruder , og et steds længer 
henne var der lyd af vand , som dryppede i vand . 
— går de ikke med op et øjeblik , sagde 
så Marie . Vi koger en kop kaffe og har det 
rart lidt endnu . 
Anders slog til . 
— så løber de efter lidt brød ? — der er 
åbent endnu hos bageren om hjørnet nede på 
Vesterbro  .  .  . 
— og en pakke cigaretter , råbte Elna efter 
ham , da han var et stykke nede i passagen . Jeg 
ryger  ! 
Anders kom tilbage med kager og tobak . 
Efter kaffedrikningen tændte Elna sin cigaret . 

— hvordan er’et ? Skal du ikke ha’ , 
Marie  ? 
— nej  .  .  . jeg ryger ikke  .  .  . det ved du 
jo nok  .  .  . 
— nå  .  .  . nej , du ryger ikke — store 
hesteprangercigarer  .  .  . Du kan såmænd godt 
ryge , fordi der er nogen , som ser på det  .  .  . 
Ikke ? 
— selvfølgelig , sagde Anders . Det er netop 
kønt , at damer ryger . 
Elna smilede dovent , lagde sig tilbage i sofaen , 
så hun næsten gled helt ned , og begyndte 
at puste ringe . Som bobler af en kildes mund 
steg de frem fra hendes fyldige , rundede læber . 
— nej , lad os nu tage os noget ordenligt for , 
sagde Marie . Skal vi ikke ha’ en trekantet whist ? 
Tæppet blev taget af bprdet , klappen slået 
op , lampen anbragt ude i et af hjørnerne , og 
spillet begyndte . 
Elna tog det ivrigt og hidsigt . Hun blev rød 
i hovedet af spænding og ærgrelse og skændtes 
med søsteren : 
— du har snydt , du kiggede i mine kort . .  . 
— nej , jeg gjorde ikke  .  .  . 
— jo gu’ gjorde du så  .  .  . 
— nej gu’ gjorde jeg ej  .  .  . 
Så opløste det hele sig i latter . Anders blev 
siddende lidt endnu . De to søstre snakkede mest 
indbyrdes . Og atter fløj herrenavne som fjerboldte 

mellem dem — deres øjne blinkede som fiskerkroge , 
der angler efter mænd — de roste her et 
par kønne ben og der en dejlig krop . Anders 
fik igen sin bange fornemmelse af disse to jomfrulegemers 
voldsomme begær efter mandig skønhed 
og styrke . Det var som vejrede han en dyb 
og dulgt fordærvelse under disse to hvide ansigters 
rene hud . 

X . 
Anders lå vågen i sengen og så’ ud i 
værelset . Han havde en strømpe bunden om 
halsen for forkølelse og en anden som et tørklæde 
om hovedet for tandpine . Han havde svedt stærkt 
om natten — lagner og dyne var helt klamme 
og lugtede af hans sved . Han trak vejret besværligt 
gennem den forstoppede næse og måtte lade 
munden stå halvåben for at få luft . I halsen 
følte han som en Klump af ildesmagende urenhed . 
Det var sent på dagen — klokken hen ad 
fem . Der var næsten mørkt i den lille tofagsstue . 
Den korte , grå regnvejrsdag udenfor vendte sig 
allerede mod skumring . Nede fra gaden hørte 
Anders den spinkle lyd af de fattige butiksklokker 
rundtomkring , og ad ruderne løb rislende regn . 
Anders blev liggende , mens skumringen tætnedes 
i den lille stue . Sulten , syg og alene lå 
han der under det faldende mørke , langt borte fra 
menneskers verden , udenfor alle ting . Han havde 
forsømt alt i dag - - informationstimerne i skolen 

og den ugenlige middag hos advokat Bøghs . 
Nu havde han ikke været der i en måned . Han 
var for slap til at skrive derud og gøre blot en 
undskyldning — han lod det glide over gang efter 
gang , skulkede som en skoledreng , bange for følgerne 
og alligevel med en ligeglad følelse af , at 
det måtte stå til , enten så det brast eller bar . 
Og sine skoletimer havde han snart også forsømt 
for meget . Det var mindst én dag i ugen , han 
blev borte . Inspektøren havde gang efter gang 
med sin milde røst i sagtmodige ord bebrejdet 
ham hans uefterrettelighed og gang på gang sat 
som betingelse for hans forbliven ved skolen , at 
han ikke oftere forsømte sine ting . Så havde 
Anders forsømt — på trods , i fortvivlelse , for 
at slippe , for at blive fri — men hver gang havde 
den milde inspektør tilgivet ham , og Anders slap 
ikke . 
— — — det blev mørkere og mørkere . Anders 
var træt af at ligge og kunne ikke sove længer . 
Sengen var i ækel uorden efter nattens feberuro 
— han måtte op , der skulle jo dog også gøres 
rent hos ham — værtinden havde allerede flere 
gange kigget ind . Hun var nok vant til at han 
lå længe , men så sent var det aldrig trukket ud 
endnu . 
Langsomt løste han strømperne af sit hoved 
og rejste sig over ende i sengen . Så fik han 
dynen smækket tilbage — en lugt af sved stod 

op under den — og satte benene ud på gulvet . 
Han følte sig , som om al kraft var trukken 
af kødet på ham . Han fik sin lampe tændt — 
den lyste mat og rødt i det begyndende mørke . 
Han skruede ned på den , for ellers oste den — 
den var for høj i vægen ved den ene side , og han 
kunne aldrig få den klippet lige . Han plejede at 
stoppe den osende tip af vægen ned med sin 
lommekniv — men han gad ikke nu . 
Han fik lidt tøj på og begyndte at vaske 
sig . Vandet føltes så koldt på hans forkølede 
ansigt , og det var , som om al det smuds , der 
stoppede næse og Hals indvendig , hindrede ham i 
at blive ren . 
Endelig var han færdig og gik ud af døren 
— utilpas i klæderne , der var våde efter regnen 
igår - og ærgerlig over . Værtinden , der kom 
frem i køkkendøren , da han trådte ud . Uden at 
hilse skubbede han sig gnavent forbi hende gennem 
korridoren . Han gad heller ikke røre hatten , 
der var klam og ækel at have på og tyngede 
panden som bly . 
Nede på gaden standsede han rådvild og 
så’ til begge sider . Han rodede lidt med stokken 
i en vandpyt , der stod ligefor porten — det gule 
vand blev endnu mere gult og mudret . Skulle 
han gå ind i  » Samfundet «   ? Han skimtede i 
tanken den kolde sofakrog med den døsige lampe 
over , som var det højeste ,  » Samfundet «  kunne byde . 
En fremmed . 8 

da slog det ned i ham med ét : 
Elna  ! 
Han pudsede sin næse , rettede på overfrakken 
og gik til . Det var nu helt aften , og regnen drev 
blødt mod ham som en fin tåge . Oppe på gamle 
Kongevej var alle lygter tændte — omnibusser 
dundrede forbi — piger sprang ud og ind i butikerne 
— — han blev helt hyggelig til mode . 
Da han bøjede ned i passagen , gik han til for 
hurtigt at få afgjort , om der var nogen hjemme 
hos Elna eller ej . Rundtomkring fra de mørke 
murflader lyste enlige røde vinduer , og han måtte 
se på husnumret for at finde , hvor Elna boede . 
Han så’ op — der var lys i vinduet til højre 
for trappegangen — dér måtte det være . Han 
stod lidt — og opdagede så på gardinet neriens 
lange bladede skygge og skyggen af symaskinens 
bøjle . 
Så gik han op ad trapperne . På afsatsen 
udenfor døren standsede han og bøjede sig ned 
for at læse navnet på den lille plade under de 
to lange ruder af gråt , nålestribet glas .  » S . 
Lindegård «  . Endnu et øjeblik stod han og så’ 
på gasblussets guldstrime over den riflede rude 
- så tog han sin store , sorte , uklædelige hat af 
— rettede endnu en gang på frakken , der var 
slem til at krybe ned i nakken , og ringede . 
Det var søsteren , som kom ud og lukkede 
op . Hendes runde , hvide ansigt fyldtes øjeblikkeligt 

af smil — og med sin indsmigrende svenske 
stemme bød hun ham ind . 
Anders fulgte hende gennem korridoren til 
værelsets dør — bankede på — og trådte 
ind . Elna sad henne i sofaen og hæklede — hun 
rejste sig halvt og hilste : 
— god aften ! Vi troede såmænd , de helt 
havde glemt os . 
Anders gik frem i stuen og skyndte sig at 
lægge hatten bort . Der så’ uordenligt ud i det 
lille værelse — tøjstumper og sytrævler flød på 
bordet og gulvet , henne ved kakkelovnen var kulspanden 
væltet , og brænde og spåner lå slængt 
op i hjørnet bag den . 
— de kan sidde i sofaen , sagde søsteren , 
som var kommen ind bag Anders . Gør plads , 
Elna , du behøver da ikke at brede dig over 
den hele . 
Så rykkede Elna til side , og Anders fik plads 
i sofaen hos hende . Søsteren satte sig lige overfor 
og tog fat på sit sytøj . Men Elna sagde , at nu 
gad hun ikke bestille mere , nu der var kommen 
fremmede til huse . Så begyndte hun at snakke 
for Anders . Han spurgte og hun fortalte — om sit 
barndomshjem ovre i den lille provinsby — om 
aftentme når Marie og moderen og hun selv 
gik ud ad landevejen så langt de kunne nå , 
inden mørket faldt .  » Og husker du så , Marie , 
så sang moder altid den  : 

» Se stjærnorne på himmelen , 
de vaudra af och an , 
allt liksom du och jag , min van , 
liksom den djupa kærleken , 
når den begynna skal} . « 
— ja , og den , faldt Marie ind : 
» Høga berg og djupa dalor  .  .  .< 
» Tag den van , som dig behagar , « 
Fortsatte Anders . 
— hvad ? lo Marie , kender de den ? 
Anders tog Elnas hånd og fortsatte med 
blikket på hende : 
- heja hopp , min lilla , søta topp , 
vi ska dansa till solen rinnar opp , 
heja hopp , min skøna , 
nu ha’ vi dansat i det grona . « 
Elna så’ på ham og lo : 
— å , de udtaler det jo slet ikke rigtigt — 
de kan jo ikke sige  » hsjøna «  . 
—  » sjøna «  , sagde Anders og trykkede hendes 
hånd . 
— nej ,  » hsjøna «  , gentog hun og besvarede 
leende hans håndtryk . 
Og Anders blev siddende med hendes hånd 
i sin , strygende blødt over den eller knugende den 
mellem sine fingre . 
— hvor kunne deres moder de svenske sange 
fra ? spurgte han så . 
— å , hun var jo født og opdragen i Sverig . 

både Marie og jeg har også været en lang 
tid derovre — lige til jeg blev tolv år . 
Kan du huske , lo hun over bordet — da vi rejste , 
hvor ulykkelig stationsforstanderen i Trelleborg 
var — det var hendes første tilbeder , vendte Elna 
sig leende mod Anders . Og tænk , hun var ikke 
mer end seksten år den gang . 
— ja gud véd , hvor han nu er henne i 
verden , sagde Marie og gav et lille sorgløst nik 
med hovedet , lidt efter begyndte hun atter at 
nynne  : 
— nu står jag ensom utt på min bana , 
for at vælja mig en annan væn  .  .  . 
— — — det blev silde , før Anders gik . 
Da gadedøren havde lukket sig efter ham , og 
lyset fra lampen , hvormed de havde fulgt ham 
ned , var draget op ad trappen og atter skinnede 
bag gardinet deroppe på første sal , vendte han 
langsomt sine fjed hjemad . Gennem regnen og 
mørket så’ han uafbrudt det lille værelse med 
lampelyset over de to hvide , unge ansigter , og 
gennem hans hjerne summede deres sanges 
lyd som glade insekter under en sommerdags 
himmel . 
Da han satte nøglen i sin gadedør og trådte 
ind på den mørke , øde trappegang og vidste 
med sig selv , at den for ham kun førte op til 
et tomt , koldt værelse , hvor ingen ventede på 

ham , da faldt ensomheden over ham som en 
bedrøvelse til døden . Og da han stod i sin stue 
og tændte lampen og langsomt begyndte at klæde 
sig af og langsomt trak tæppet af sin kolde , 
hvide seng , følte han sig så forladt som 
ingensinde . 

Xi . 
Anders stod udenfor Fru Lindegårds der og 
bankede på væggen til højre for dørkarmen — 
først et slag og så to tæt i følge . 
Elna kom ud og lukkede op — rødmusset , 
purrhåret , med smilende øjne og mund . 
— hvordan er vejret , spurgte hun . så snart 
han var inde i koiridoren . 
— det er smukt  .  .  . 
— skal vi ikke gå lidt ud . Jeg har siddet 
inde hele dagen . Marie er ikke kommen endnu , 
men vi to kan jo nok gå alene . 
Anders tog hendes lille , korte kåbe ned fra 
dørhængslet og hjalp hende den på . Så hentede 
hun sin spidse damehat af blåt fløjl frem 
fra skabsbunden og stillede sig hen for servantespejlet . 

— nej , jeg kan ikke se at sætte den ordenligt , 
de må komme herhen med lampen . 
Anders lystrede og holdt lampen for hende , 
mens hun fik hattenålen gennem håret og det 

lille blå slør bundet i nakken . Hendes løftede 
arme strammedes runde og fyldige i de snævre 
kåbeærmer , og fra spejlet lyste hendes blege 
ansigt med de store blanke øjne og den dunkelrøde 
mund . 
— nu er jeg såmænd sød nok  .  .  . Gik 
vi så ? 
— ja . Skal jeg slukke lampen . 
— nej — lad bare brænde . Så har Marie 
noget at se ved , når hun kommer hjem . 
Op langs passagen gik Elna og knappede 
handsker . Da de svingede om ad gamle Kongevej , 
var der en vandpyt  .  .  . Anders tog Elnas 
arm for at drage hende udenom — og de vedblev 
at gå arm i arm . 
— hvor går vi hen ? 
— å  . . . op om søerne . 
De skråede over gamle Kongevej og løb op 
ad trappen på dosseringens hjørne . 
Deroppe var mørkt og stille . De vandrede 
frem gennem mørket ene to . Søen lå grå og 
skummel med brede lygtestrimer nedover — i 
villahaverne langs stien suste de store popler 
med regntunge blade — højt oppe mellem flagrende 
skyer flimrede våde høststjerner . 
Og medens Anders og Elna gik , steg minderne 
om dem som en Duft af visne blade . 
De kom forbi bænken , hvor de havde siddet 
så lidt i sommer , og de vandrede langsomt ad 

vejene , de havde gået i de lyse nætter . Fra de 
mørke villahaver lød tågedryppet som fodtrin 
over det faldne løv — fodtrin af henfarne lykkedages 
genfærd . Og poplernes store blade klaprede 
tungt — det lød som den svundne sommers 
dødningedans . 
Da de bøjede ned ad Sankt knudsvej , hvor 
lindealléen tegnede sine bladløse kroner som et rids 
af mørke årer mod nattens grålyse luft , var 
det , som et væld svulmede op i anders’ sjæl — 
et væld af mindevemod og løvfaldstungsind og 
længsel tilbage mod hin sølvlyse sommernats 
lykke . Og der fødtes et eventyr i hans hjerne 
— et sagn om prins nattefugl , der hjemførte sin 
prinsesse fra dagens land til nattens vidunderlige 
kongerige , hvor alle ting hviler i skyggedrømme , 
og blå eller blodige stjærner græde ved himmelens 
rand  .  .  . 
Han så’ på Elna — hun drejede hovedet 
om mod ham , og de store øjne , der var ganske 
sorte i mørket , stirrede dybt ind i hans , og det 
blege ansigt lyste ham i mode som en hvid 
blomst . Så bøjede han sig sagte mod hendes 
øre og hviskedee  : 
— husker du , Elna ? 
Hendes hoved sænkede sig stille ind mod 
hans skulder og hun hviskedee tilbage  : 
— ja , jeg gør  .  .  . 

Xii . 
Anders gik langsomt ned ad Elnas trappe . 
Hun havde aftenen i forvejen bedt ham gå 
med over på vodrofslund — til en aftenunderholdning 
med bal bagefter — hun ville så gerne 
danse . Han havde intet svaret da . Men nu var 
han kommen derop — et kvarter før de skulle 
af sted . Hun havde lukket op for ham , strålende 
lys og sød i sin klare kjole . Hun havde 
omfavnet ham ude i korridoren og trukket ham 
med ind i stuen . 
Men hendes glæde havde gjort ham så tung 
om hjertet og så bitter i sind . Skulle han , 
der ikke selv kunne danse , gå med for at se 
hende danse i andres arme , mens han sad i en 
krog , alene og til latter  .  .  . 
— jeg går ikke med , sagde han kort . 
— går du ikke med , hvad skal det sige ? 
Spurgte Elna studsende . Marie , der stod for 
spejlet , vendte sig og lo : 
— å . det er ikke hans mening . 

— jo , det er , du morer dig meget bedre , 
når jeg bliver hjemme . Tror du ikke ? spurgte 
han Elna . 
— nej , jeg tror ikke . Det er ikke pænt af 
dig at narre mig sådan  .  .  . 
— du skal se , jeg får ret alligevel . Hvad 
fornøjelse er der ved at have sådan et mandfolk 
med , der ikke kan danse , men hare sidder i en 
krog og er gnaven ? 
— jo der er . Men det er heller slet ikke 
grunden  .  .  . 
— hvad er det da . ? 
Hun ville ikke sige mere . Han ville kysse 
hende , men hun drog sig bort . Så gik han . 
Hun fulgte ham ud som sædvanligt . Et kort 
koldt farvel , og entrédøren lukkedes . 
— — og nu gik han  .ned ad trappen og for 
hans tanke svævede Elnas ansigt , først lyst og 
leende som , da han kom . og så bedrøvet og bebrejdende , 
nu da han gik  .  .  . 
Han drev langsomt ned ad den våde fortovsflise . 
Mere og mere ked af , hvad han 
havde gjort . 
Om nu alt var forspildt  .  .  . Om hun aldrig 
mer rakte ham sin mund til Kys — om 
han aldrig mere skulle føle hendes arm om sin 
nakke  .  .  . 
Han gik ned ad Vesterbro , ind mod byen . 
I urmagervinduet på hjørnet så" han . at 

klokken var otte . Så drejede han om ad gamle 
Kongevej og nåde atter ned i passagen . 
Der var slukket . 
Han kunne ikke længer gøre det godt igen . 
Om han gik op og bankede på , kom der ingen 
ud og lukkede ham ind . Der var mørkt og tomt 
i hendes værelse , og hun selv langt borte 
fra ham . 
Han gik langsomt ud ad gamle Kongevej og 
bøjede om ad Sankt knudsvej , ad Niels ebbesensvej , 
ad thorvaldsensvej , ad bulowsvej , helt ud til 
åen og langs åen ned til søerne . 
Ene drev han ned ad den øde kærlighedssti , 
der lå jærngrå og vædeblank mellem villahavernes 
nøgne træer og den sorte tjørnehæk . Den fine regntåge 
viskede søens bredder ud til flossede strimer , 
og vandet bredte sig grænseløst og skummelt ind 
derunder . Skyluften var grå af sivende månelys , 
og det dryppede tungt og tyst fra alle de 
nøgne kviste . Han huskede de mange aftener , 
de havde vandret her med armen om hinandens 
liv — milde aftner som denne med månegrå 
luft og dis af regn — gået her med armene om 
hinandens liv og kysset og kysset  .  .  . 
Så havde han fulgt hende hjem til den 
mørke passage og sagt godnat bag gadedøren , og 
hun havde knuget ham til sig i det sidste Kys og det 
sidste favntag — hans egen kære dejlige Elna  .  .  . 
Og nu var det alt forbi . Ved aftentide 

skulle , han aldrig mere banke på hos hende og 
blive lukket ind — aldrig mere skulle han se det 
lille værelse , aldrig mere sidde i sofaen ved hendes 
side med armen tæt om hendes liv og med 
hovedet lænet mod hendes bløde bryst , der sank 
og steg som en sovende bølge . 
Det var forbi alt sammen . Hun skulle leve 
sit liv fjernt fra hans , og han skulle intet vide 
om hendes veje . Han var lukket ude for evig 
fra den verden , hvori hun færdedes , og han skulle 
ikke længer finde hende ved sin side , når han 
vandrede de kendte veje i tågenætterne  .  .  . 
Det var forbi alt sammen — forbi , forbi  .  .  . 
— — endelig slæbte han sig hjem , lagde 
sig fuldt påklædt på den hårde sofa og faldt 
i søvn . 
. Han vågnede kl . 3 . om morgenen . Han 
frøs og havde en ilde smag i munden . På 
bordet stod lampen og brændte . 
Han gik til vinduet og så’ ud . Gaden lå 
i tungt , tågeklamt mørke . Byen begyndte at 
røre sig — han hørte vogne over stenbroen og 
træskokla øren langs fortovet . I husene rundt 
omkring lyste røde vinduer . 
Han følte sig bedrøvet indtil døden . 
Hendes hoved forfulgte ham uafbrudt , smilende 
lyst og lykkeligt over den klare kjole — 
hendes røst ringede ham uafbrudt i øret  .  .  . 
— nu kommer hun hjem , tænkte han  .  .  . 

og han fornemmede hende så langt borte , som 
havde han mistet hende foi evig  .  .  . 
— — han vågnede sent den næste formiddag 
med en fornemmelse som var det dagen efter 
den yderste dag . I søle og snesjap gik han derover . 
Han bankede på væggen , men ingen 
lukkede op . Så gik han — og kom igen en 
time efter . 
Han ringede på , og værtinden lukkede 
ham ind . 
Uden at sige noget , skød han sig forbi hende , 
hen til Elnas dør , hankede hastigt på og trådte 
ind , før der blev sagt  » Kom «  . 
Elna var ene hjemme . Hun var kølig og 
fremmed . Det varede længe , før Anders nåde 
en forklaring . 
De havde købt billet til ham . Elna havde 
købt den og betalt den med sine egne penge 
og troet , han ville blive så glad derved . Og 
så kom han og var spydig og gjorde nar og 
sagde , at hun morede sig meget bedre uden 
ham  .  .  . 
Så græd Elna , og Anders fik tårer i 
øjnene  .  .  . 
Lidt efter sad de side om side i sofaen . 
Anders så’ Elna ind i øjnene , de grønliggrå 
øjne , hvis lød var som løvskygget vand . 
Han så på det kære ansigt med de bløde , 
mørkerøde læber og det stille , grundende 

smil .' og han lænede sit hoved mod hendes 
varme , bløde bryst og lagde hendes arm tæt 
om sin nakke og følte sig i hendes lune favntag 
som en flakkende fugl , der har nået sin 
hjemlige rede  .  .  . 

Xiii . 
Anders sad alene i kandidat Olsens arbejdsværelse . 
Han sad i den store , rundede armstol 
foran skrivebordet . En læselampe brændte . Dens 
kuppel stod gyldenrød mod det døende , violette 
lys af forårsdagens skumring udenfor . Gennem 
de lave , gardinløse vinduer sås Sankt Petri kirkespir 
sort og stort mod den lilla mørkningsluft . 
Nede i huset hørte Anders nogen spille klaver , 
og fra Nørregade kom lyden af sporvogne , der 
nærmede sig , kørte forbi og blev borte — en 
stigende og svindende lyd , regelmæssig som et 
bølgeslag . 
Anders sad og stirrede stift ud for sig — hen 
på et lille portræt i oval ramme , der hang på 
væggen lavt nede over skrivebordet . Billedet 
forestillede en gammel , bondeagtig mand og var 
plumpt udført som af en provinsfotograf . Anders 
fulgte hver linje i dette ansigts træk , rynkerne 
om munden , hårets fald . skyggen på den venstre 
kind  .  .  . 

og imens arbejdede hans tanker . Han søgte 
at presse frem af sin hukommelse alle de små 
begivenheder , der var årsag til , at han nu sad 
her for at vente sin dom — dommen over sin 
kærlighed og sin lykke  .  .  . 
Det var begyndt hin aften , da hun havde 
været så stormfuldt kærlig , så knugende øm — — 
de havde spist oppe hos hende , og hun havde 
siddet i sofaen så tæt ind til ham og favnet ham 
så fast og hvisket ham i øret :  » Jeg har aldrig 
holdt så meget af dig som i aften «   .  .  . 
Hvor ofte havde Anders ikke drømt sig hin 
lykkens stund , da Elna helt skulle blive hans — 
hans med legem og sjæl , hans med hjerte og 
sanser  .  .  . Og så følte han , at nu var dagen 
og timen der — at et flygtigt minut i andt tidens 
ur med gyldent sand , og -lykken gled som et 
stjærneskud over hans liv , og alle hans ønsker 
var visse på opfyldelse  .  .  . 
Men han vovede ikke . En dyb modløshed 
betog hans sind , og han hvilede slapt i det hæftige 
favntag , hvormed hun havde draget ham til 
sig . Han følte sig som én , der ad krogveje har 
sneget sig ind et sted , hvor han ikke hører 
hjemme — han fyldtes af en dyb bedrøvelse og 
var nær ved at græde  .  .  . 
Et øjeblik hvilede de således , tæt sammenslyngede 
og ubevægelige . Så løsnedes Elnas 
favntag — et sekund sad de tavse i sofaen ved 
en fremmed . 9 

hinandens side — og rejste sig derpå begge , 
hver ved sin ende af bordet . 
— skal vi gå lidt ? spurgte Anders . 
— ja , lad os  .  .  . svarede hin , næsten heftigt . 
De gik rundt i gaderne . Hun var kåd , lo 
ad folk , der gik forbi , abede deres gang efter , 
fik Anders til at købe boller hos en bager og 
smed så alle bollerne i en postkasse  .  .  . 
Da de sås næste aften , var det , som om 
de havde været oppe at trættes og endnu ikke 
var forsonede . Elna var stille og venlig , og de gik 
ud sammen — men de stærke Kys og de knugende 
favntag var borte . Anders gik hjem med 
en tung følelse af skyld . 
Så kom et par aftener , hvor hun ikke var 
hjemme . Da han atter så hende , var hun kåd 
og lystig — det krusede pandehår gnistrede i 
lyset , øjnene blinkede , og hun slog viltert armene 
om hans Hals og snurrede ham rundt midt på 
gulvet . Han følte sig kejtet overfor hendes lette 
bevægelser og gik hastigt — forladt og tilovers . 
Der var falden sne på gaden , og mens han gik 
op ad den hvide , øde passage , klagede en af 
hendes sange for hans sjæl : 
» Och skola vi ændtligen skiljas at , 
så mæste det ske med sorg og grat , 
for du går aldrig ur min sinn  .  .  . « 
Han gentog det højt for sig selv : 
>och skola vi ændtligen skiljas åt . . . « 

( kg han drev længe om på gaderne i den 
snelyse nat . Luften var mild , og det dryppede 
af to i 'ragrenderne . 
Så kom hun ud til ham nogle aftener efter . 
Hun ville ikke tage tøjet af og ikke sætte sig i 
sofaen hos ham . Han ville tage hende om livet , 
men hun drog sig fra ham og satte sig på en 
stol lige overfor sofaen . 
Hun begyndte med at sige , at hun var bleven 
drillet meget med ham i den sidste tid — at 
folk , hun kendte , havde gjort hende bebrejdelser , 
fordi hun gik med ham , uden at de var forlovede 
 .  .  . 
Sådan snakkede hun længe , tog så en Avis 
Ira bordet og læste lidt . Anders så på hende , 
som hun sad der sidelæns , lænet tilbage mod 
stoleryggen , med lampelyset over det broncegyldne 
hår og kindernes friske rødme . Endelig 
vendte hun sig imod ham : 
— hvad ville du gøre , hvis to kvinder holdt 
af dig — lige meget — og du kun holdt af den 
ene , spurgte hun så langsomt , idet hun slog 
øjnene ned . 
— jeg ville være ærlig , svarede han . 
— jamen , hvis du nu vidste , at den ene 
blev meget bedrøvet , når du sagde , at du ikke 
holdt af hende  .  .  . 
— jeg ville sige det alligevel . 
— så vil jeg sige dig , Anders  .  .  . at der 

er en anden , jeg holder mere af end dig , Anders  .  .  . 
Jeg har gået i flere dage og villet sagt det , men 
jeg har ikke nænnet , fordi jeg vidste , du holdt 
så meget af mig  .  .  . 
Men den aften blev alligevel intet farvel sagt . 
De talte sammen længe endnu , og Anders fulgte 
hende hjem . Han fik at vide , at Marie og Elna 
havde været ude flere aftener med en kandidat 
Olsen og hans ven , og at det var vennen , som 
Elna syntes om . 
Anders kendte kandidat Olsen — inde på 
skolen var han øverste klasses fransklærer . Anders 
havde set ham i frikvartererne — en høj , tredveårig 
mand med et muntert og fikst ansigt — 
men aldrig talt med ham . 
Langsomt gik Elna og Anders arm i arm 
ned ad den stille gamle Kongevej . Det var tyst 
og tåget — fugtigt føre og månegrå luft — 
langt borte hanegal . 
De nåde hendes dør og standsede på 
trappestenen , mens hun fik nøglen frem . 
— er det forbi alt sammen , Elna ? spurgte 
han så . 
— ikke forbi , Anders  . . . vi vil ikke skilles  .  .  . 
Vi vil ikke være uvenner , vel ? 
Han fulgte med ind i entréen for at sige 
godnat . Og der , i mørket , hvor hun havde sagt 
ham farvel med glade Kys så mangen aften 
tilforn , slog hun endnu en gang sine arme om 

ham ,'og lians mund , der søgte hendes læbeï , 
smagte , at hendes kind var våd af tårer . Så 
gik han hjem i den tyste tågenat . Han var 
så stille bedrøvet , tynget indtil gråd . Rundt 
om var alt druknet i mørke og tavshed . 
— — det var iforgårs . I dag var kandidat 
Olsen så kommen hen til Anders , da han gik 
hjemad fra skolen , havde sagt sit navn og spurgt , 
om de ikke skulle følges ad . 
Og næsten uden indledning var Olsen begyndt 
at tale om Elna . 
Først lidt spøgende — han havde ikke set 
Anders an for en mand med damebekendtskaber 
men så nu , at han tog fejl  .  .  . 
Men hurtigt i alvor : det var hans gode ven , 
den unge mand , som var anders’ rival hos Elna . 
Han var flot , morsom og ikke alt for ung . 
— 1 >e véd , sagde Olsen , at ganske unge 
piger holder mest af lidt ældre herrer . Jeg er 
bange for , at de er Elna for meget yngling , for 
drengeagtig . Jeg har mærket på . hende , at de 
ikke var hende mandig nok — at de var for 
stemningsskiftende , for blød . Elna er en varmblodig 
natur , og når hun elsker , elsker hun helt . 
Men hun fordrer at føle sig underkuet — hun 
vil smage pisken , have foden på sin nakke . 
De var komne op i Frederiksberggade . Fortovet 
var glat , store , løse sneflokke slog imod 
dem og fæstede sig tæt på deres frakker . 

— sikken et par snemænd , lo to unge piger , 
som strøg forbi . 
Kandidat Olsen nikkede til dem . Så vedblev 
han : 
— nu vil jeg sige dem , at jeg har i sinde 
at slå mig på deres parti . Min ven biyder 
sig ikke videre om Elna — han er kun en smule 
sanseligt betaget , og det går nok over igen  .  .  . 
Endnu i går aftes sagde han til mig :  » Hvis hun 
er uskyldig , gider jeg s’gu ikke ha’ alt det besvær 
 .  .  . «  jeg har derimod af Elnas fortællinger 
kunnet mærke , at deres følelser for hende må 
være af dybere Art . Og jeg tror , at en ægte 
kærlighed altid sejrer over den blotte sanselighed . 
Jeg har derfor besluttet i aften at føre dem 
sammen med Elna . Marie er også inviteret , og 
oprindelig skulle deres rival have være fjerdemand . 
Nu sætter vi dem i stedet og ser at få 
en forsoning bragt i stand . 
— — og så havde Anders siddet en halv 
time og ventet på , at de skulle komme . Kandidat 
Olsen havde lukket ham inde i arbejdsværelset — 
ude i den forreste stue stod aftensbordet dækket 
med mad fra den nærmeste restaurant og vin fra 
kandidat Olsens urtekræmmer henne på Nørregade . 
Olsen var gået for at hente Elna og Marie 
— når han kom med dem , skulle Anders træde 
frem på et givet tegn . 

— Anders følte sig mere og mere beklemt 
det var bleven fuldstændig nat udenfor , og ruderne 
stod sorte og blanke . Henne fra kulovnen knitrede 
det nu og da — en mus skrabede i panelet . Så 
løb nogen op ad trapperne , og det gav et sæt i 
ham . Men de gik ind på første sal . 
Anders rejste sig og gik rundt i værelset . 
På håndklædeholderens ene knag hang en seddel 
med indskrift :  » Ild -ønskes til kl . 4 . «  bag en 
spansk væg i et hjørne stod sengen . 
Han lagde en skuffe kul i ovnen og satte 
sig atter . Han følte sig så svag og afmægtig — 
så hjulpen frem og tagen under arme . 
Og alt forgæves ! For det var jo sandt , hvad 
kandidat Olsen havde sagt : Elna ville elskes af 
en mand — hun ville føle en fod på sin nakke — 
hun ville knuges ned og tages med vold af stærke 
hænder . 
Men Anders havde aldrig forstået . Blødt og 
drømmende havde han taget mod den elskov , der 
var ment som det rammeste alvor . 
Derfor gled hun nu bort fra ham — derfor 
gled hun gladelig over til den anden , som måske 
dog gad — — — som i hvert fald ejede mod 
og mands-magt dertil  .  .  . 
— — i det samme hørte Anders nøglen ude 
i forværelsets dør . Han for op fra sin stol og 
blev med hankende hjerte stående ubevægelig 
op og ned . 

han hørte dem komme ind derude — kendte 
Elnas , Maries og Olsens stemmer . Ord skælnede 
han ikke . 
Så rømmede kandidat Olsen sig tre gange 
derude . Det var tegnet . Anders gik hen og 
lukkede døren op — blev stående på tærskelen 
og bukkede ud i stuen . 
— er det din overraskelse , hørte han Elna 
sige til Olsen . 
— ja . er det ikke nok ? 
Hun gjorde en skuffet og ringeagtende grimace . 

tavse satte de sig til bords . Anders skjalv 
sagte og ubetvingeligt . Marie og kandidat Olsen 
i sofaen — Elna og Anders på stole . Olsen 
lagde nu og da armen om Maries liv og trak 
hende ind til sig for at kysse hende . Anders søgte 
at få fat i Elnas venstre hånd , men hun tog 
den læmpeligt fra ham . 
De holdt hurtigt op at spise . Elna havde 
blot med en fortrydelig mine siddet og stukket i 
maden . 
Efter måltidet kom rødvinen frem , og de 
samledes atter om bordet , hvor dugen nu var 
taget af . Elna sad og ridsede med neglen i 
tæppets mørke plyds — Anders sugede hastigt 
den syrlige vin i sig . 
— er dei- nu noget dejligere end sådan en 
frisk vin , begyndte Olsen . Det er også skidt , 

at "danmark ikke er et vinland . Når bare her 
kunne vokse sådan lidt sur rødvin , ville jeg 
være meget tilfreds  .  .  . 
Men ingen slog ind i samtalen . 
— det er sandt , jeg har jo også appelsiner , 
sagde Olsen så og sprang op for at hente dem . 
Vil du tage tallerkener , Elna , du ved , hvor de 
står ?  . . . Så spiser vi dem på min maner , ikke 
sandt , Elna , du ved nok , med at skære dem midt 
over  .  .  . 
Så ringede det . 
— hvem kan det være , sagde Olsen og rejste 
sig for at lukke op . 
Elna løftede hovedet og så mod døren . 
Lidt efter kom Olsen ind igen og efter ham 
en lille , fed herre i lang ulstercoat og med en 
flaske i papir under den ene arm . 
Elna og Marie havde rejst sig og var henne 
hos den fremmede . Anders stod også op fra sin 
stol og blev præsenteret . Han så den nyskomne 
stift ind i ansigtet — et lille ansigt med små 
grå øjne , lille næse , lille buttet mund . — den 
nyskomne bukkede forbindtligst . 
— glæder mig at gøre deres bekendtskab . 
Jeg har hørt dem meget omtalt af frøkenen der . 
Olsen kom ind fra den anden stue , hvor han 
havde tændt en hængelampe , og slog nu til lyd 
på sit glas : 
— inden vi går videre i dette symposion , 

vil jeg blot hævde , at det er uden mit vidende 
og ilj© , at den sidstankomne gentleman har 
indfundet sig i selskabet . 
— selvfølgelig , svarede den fremmede . Jeg 
sad hjemme ganske muttersene og kedede mig — 
så tænkte jeg ved mig selv , at jeg hellere ville 
gå herhen - og for ikke at blive femte hjul til 
vognen , tog jeg denne kammerat med mig  .  .  . 
Han holdt flasken i vejret og fortsatte : 
— lad os nu se , hvad det er for noget gudsjammerligt 
pøjt , i drikker . Rødvin , gud hjælpe 
mig ! Lad os få nogle andre glas . Olsen , så 
skal i smage en portvin , der ikke liar vasket 
sig  .  .  . 
Elna lo . Anders så over på hende og så 
hendes øjne beundrende hæfte ved den nyskomne . 
Så opdagede hun , at han betragtede hende , og 
sendte ham et misbilligende blik . 
De smagte på portvinen . 
Så gik den nykomne hen til Elna og sagde 
et par ord . Hun smilede og gjorde en forlegen 
bøjning forover . Derpå skottede de begge hen 
til Anders og fulgtes ad ind i den anden stue . 
Anders gik efter . 
De havde sat sig ved bordet , midt i stuen , og 
rivalen slog et album op med landskaber fra Italien . 
Anders stillede sig op ved siden af Elnas stol . Hun 
så ikke til ham — bøjede blot sit hoved nærmere 
mod billederne , medens den anden forklarede 

dem . Anders hørte hans stemme — en blød , 
mørk høst , der udtalte ordene skarpt og korrekt . 
Så vendte Anders sig om mod skrivebordet , 
hvor han havde siddet for lidt siden — for så længe 
siden , syntes han . Læselampen brændte endnu , og 
det gamle portræt stirrede frem for sig med stive 
træk . 
Atter drejede han sig . Rivalen sad og hviskedee 
Elna tæt i øret , og hun bøjede lyttende sit 
hoved . 
Anders kom ud i den anden stue . Som 
gennem en dugget rude så han kandidat Olsen 
ved klaveret og hørte melodien , han spillede , som 
gennem en væg . 
— hvorfor er han kommen ? snærrede han 
hæst ned over kandidat Olsen . 
— hvorfor ? Det er ikke med min vilje . 
Men de ser jo selv , at han har taget hende . De 
er overflødig . 
Så var Anders atter inde i arbejdsværelset . 
Han gik hen og tog Elna ved armen . 
— hvad vil du mig ? 
— tale med dig et øjeblik  .  .  . 
Han trak hende ind i den forreste stue — 
helt hen til døren . 
— hvad vil du mig så ? spurgte hun og lo 
ophidset . 
Han tog om begge hendes arme . 
— jeg vil spørge dig , hvem af os , det skal 
væi'e  .  .  . mig eller ham  .  .  . 

— hvem af jer , det skal være  .  .  . Pas du 
blot dig selv og lad mig om mit  .  .  . 
— nej , nu skal du svare  .  .  . Hvem af os ? 
Ham eller mig ? 
Han rystede hende frem og tilbage . Bag sig 
hørte han kandidat Olsen  : 
— ja , svar nu , Elna ! Hvem skal det være ? 
Hun lo opbragt : 
— så slip mig da , menneske ! Hvem det 
skal være  .  .  . Ham naturligvis  .  .  . 
Anders slap . Elna blev borte med et — 
han vidste ikke hvorhen . Men kort efter var han 
ude på . Trappen med hat på hovedet , stok i 
hånd og åbenstående frakke . Bagved ham 
gik kandidat Olsen . 
Nede i gangen skulle han sige farvel . Gadedøren 
stod åben . Men da han rakte kandidat 
Olsen hånden , overvældede gråden ham , og 
han klyngede sig krampagtigt til det fremmede 
menneskes skuldre og bad hulkende  : 
— lad mig blive  .  .  . lad mig blive  .  .  . 
Jeg kan ikke gå sådan  .  .  . jeg kan ikke forlade 
hende  .  .  . 
Men kandidat Olsen skød ham lempeligt hen 
mod gadedøren . 
— å nej , de må ikke — blev Anders ved 
— jeg holdt så meget af hende — lad mig blive 
— lad mig blive  .  .  . 

- så var han udenfor og hørte kandidat Olsen 
dreje nøglen om indefra og gå bort gennem 
gangen . 
Det blæste koldt derude . Snebygernes væde var 
tørret bort , og gaden lå hvid og ren i lygternes 
spredte lyspletter . Anders gik over på det andet 
fortov og så op til de fire fag oplyste vinduer . 
Der sad hun oppe , hans elskede Elna , sad der 
med et fremmed mandfolk og drak vin og var 
glad og tænkte ikke på ham , der gik udenfor 
i natten og mørket  .  .  . 
Gråden ville op igen — han gav sig til at 
løbe alt , hvad han kunne , om ad Nørregade , over 
boulevarden , hvor den kolde vind fejede skyer af 
grus imod ham , ud i Gammeltoftsgade , hvor Lavritsen 
boede . Om han var hjemme , så fandtes der dog 
ét menneske , han kunne -klage og græde for — 
ét menneske , som ville forstå hans smerte . 
Han løb  .  .  . Vinduerne var mørke ! Var 
Lavritsen ikke hjemme , eller sov han ? Anders 
anede ikke , hvad klokken var . Han blev ved at 
stå og se op til disse vinduer , der vedblev at 
være mørke . Anders var ganske ene midt i den 
store by . 
Han gik tilbage til Sankt Pederstræde . Der 
var stadig lys i alle fire fag . Nu blev et 
vindu lukket op — klaverlyden nåde ned på 
gaden . Det var en dansemelodi . 

Anders gik hen og ruskede i døren — den 
var lukket . 
Så løb han atter — blev åndeløs ved at 
gå i samme retning - udad mod Vesterbro . 
Ved  » Paraplyen «  standsede han . Der var lys 
og åbent endnu . Han gik indenfor og bestilte 
en absintt . 
Der var næsten slukket i den store , halvrunde 
kafé . Kun oppe på en af forhøjningerne 
brændte der endnu et blus for et lille selskab . 
Så gik også de , og Anders var ene . Opvarterne 
strøg rundt i lokalet , samlede ølbrikker sammen 
og stablede dem op på søjlernes fodstykker , 
glattede de krøllede aviser ud og lagde dem i 
dynge . 
Indtil uret over buffeten slog tolv , og Anders 
måtte betale og gå . 
Han var bleven lidt varm inde i  » Paraplyen «  — 
nu greb den kolde tørre blæst ham atter . 
Han gik mod byen — inden længe stod han 
i Sankt Pederstræde . 
Der var stadig lys oppe , men dansemusiken 
klang ikke længer . Anders gik atter over og 
ruskede i døren — denne gang gav den efter . 
Forsigtigt famlede han gennem gangen og op ad 
trapperne . 
Ved kandidat Olsens dør blev han stående . 
Gennem nøglehullet trængte en svag lysstrime 

ud . - da Anders bøjede sig ned for at se ind , mærkede 
han en sød dunst af cigaretrøg og vinlugt stryge 
sig under næsen . Han kunne intet se , men han 
hørte stemmerne summe uafbrudt og nu og da 
slå op i latter . Sådan stod han længe , indtil 
han syntes at nogen nærmede sig døren derinde — 
så sneg han hastigt ned ad trapperne . 
Og atter gik han . Et øjeblik søgte han ned 
i en nattebeværtning for at drikke noget øl . Der 
var næsten tomt — kun et par gamle fruentimmer 
sad ved et bord med hver sit bajerkrus . 
Anders slugte hastigt det halve af øllet , betalte 
og gik . 
Da han atter kom ned i Sankt Pederstræde , 
var der mørkt . Han for over og tog i døren — 
den var lukket . 
Hvad skete . nu deroppe  ? Hvordan gik det 
hans lille Elna — hende , de havde taget fra ham 
og drukket fuld for at forføre hende ? 
Langt om længe gik han ud ad vesterbrokanten . 
Hvad nyttede det , om han stod her til 
den lyse morgen ? 
Det drog ham om gennem passagen — på 
fortovet modsat Elnas hus — at se hendes vinduer 
endnu en gang . Da han var kommen lidt op , 
hørte han stemmer forude  .  .  . han standsede og 
lyttede — det var Elna — det var dem alle fire . 
Langsomt listede han frem langs husene , til 

han kom udfør Elnas dør . Han hørte dem le og 
snakke , hørte Elna sige  » Tak for i aften «  og 
herrerne svare  » Selv tak «  — så sagdes der 
» Godnat «  — stemmerne lød højt i den stille 
gade . Og nu skiltes den sorte klynge ved trappestenen 
— Olsen og hans ven drev ned ad passagen , 
mens Elna og Marie klirrede med deres 
nøgler og fik gadedøren lukket op . Anders hørte 
låsen smække og så dem smutte ind . 
Et øjeblik efter åbnedes vinduet deroppe 
på første sal , og Elnas stemme råbte endnu 
en gang  » Godnat . «  nede i den mørke gade blev 
der svaret .  . 
Så rulledes gardinet ned , og der tændtes 
lys . Anders så neriens lange bladede skygge 
tegne sig på det oplyste gardin . 
Anders blev stående , til lyset slukkedes . 
Han så en stund på det mørke vindue — og 
sorgen overvældede ham med et ved tanken om 
at der lå hun inde og sov — og at han aldrig 
skulle se hende mere  .  .  . 
Langsomt vendte han sig og drev hjemad i 
den store , stille nat . Det var forbi . 

Xiv . 
En varm aften i maj . 
Der lå så sort og hedt et mulm over de tunge 
kroner langs søens asfaltsti , da Anders begyndte 
sin gang , og han gik så hastigt til i hadske tanker . 
Han havde set op til slukkede ruder , hvor 
ingen ventede ham — han havde hørt latter bag 
oplyste vinduer , hvor han ikke var savnet  . . . . 
Han gik ud ad strandvejen . 
Bag den mørke mark lå sundet som en hvidlig 
tåge . Langt ude en ankerlanternes røde lysprik 
og trekronerfyret som et øje , dei' åbnes strålende 
og lukker sig mat . Svanemøllens sorte 
skrog og sorte vinger stod skarpt mod nattehimlen , 
og kassiopejas stjærner hang som sølvnoder 
mellem telefontrådenes mørke streger . 
Inde i de højstammede , mørktoppede haver sang 
en ung nattergal — famlende og bange — en 
frempresset klang , der dryppede tungt som 
tårer , der ikke vil rinde . 
En sidevej åbnede sig , og Anders gik den 
en fremmed . 10 

— frem mellem hvide gavle og sovende skur og 
skyggedruknede . Haver . En hund gøede et øjeblik 
bag et plankeværk , men tav hurtigt . Så 
løb vejen ud over markerne — Anders fødder 
kom ned i dybe hjulspor og stødte mod sten , 
der lå løse . 
.  .  . Han standser og ser sig om . 
Til alle sider flade marker — grå af dugg , 
riflede af lange mørke grøftestriber , dragende sig 
ind under bleg tåge . Over tågen står lave , 
mørke bakkekamme op mod en luft , der er 
violet langs jordens rand — der rødmer , gulnes , 
grønnes , får lød af skinnende sølv og mørkner 
over i nathimlens blå . Det er , som denne luft 
mod nord bovned ud fra den øvrige himmel lig 
den falmede bræm af et gammelt tapet , og Vega 
— funklende grøn og blå og topasrød som en 
dugdråbe i solen — sidder derigennem som en 
tegnestift af diamant . Han hører den spinkle 
nattergalesang nede fra strandvejens haver og 
ude over markerne en lyd som knirken af tykt 
læder — det er tudser , som kvækker under 
pilehegnene . 
Han vandrer videre gennem denne luft , der 
er kold af dugg og dufter af duggslået vejstøv . 
Så standser han med et , i et ryk , som en hund , 
der vejrer vildt — et mægtigt pust af unge 
balsampoplers sødlige Duft liar fyldt hans næsebor 
og oversvømmet hans hjerne . 

så driver duften bort i den vindløse nat . 
Og han vandrer på ny . 
— — der står en mand nede på vejen , en 
høj , sort mand .  .  .  . 
Anders standser . Skal han vende tilbage — 
han har ikke en gang sin stok med . Men han 
tør ikke have manden i ryggen  .  .  . Så 
heller lade som ingen ting , sige et frejdigt  » God 
aften «  og skynde sig forbi — — 
Anders går til — det er en høj busk — en 
poppel — balsampoplen fra før . 
Anders lugter til dens blade og bryder et 
par kviste . Inde i skyggen under tiæet lyser 
det hvidt — han bøjer sig og finder gærdekørvel 
i høj blomstring — den hvide gærdekørvel fra 
vejgrøfterne hjemme  .  .  . 
Videre . Forbi et skur , hvis paptag ej- vådt 
af dugg . Anders ser på det lille vindue i gavlen 
og tænker på , hvem der kan gemme sig derinde . 
Nede i Marken lyser en mistbænks glasflade 
som et langt lærred på bleg . 
Stien snævrer ind , svinger lidt , bliver græsgroet . 
Anders kommer ind i et ungkrat af pil 
og poppel , en planteskole vist . Luften er tung 
og sød derinde . Anders ser på de mange små 
stammer , der stå tæt som tremmer for et bur , 
og han hører kvistenes skraben mod sin hat . 
En gren fejer ham vådt over ansigtet — han 
griber angst til sin lorgnet , som mangler snor . 

tudserne kvækker stadig over Marken . Mod 
nord er lyset ved at oversvømme Vega , der skinner 
som en hvid blomsterknop i en sø af sølv . 
Til sidst leder stien ud på en vej , og 
Anders vender sig for at se tilbage gennem 
krattet . Der ser mørkt og troldagtigt ud — han 
ræddes ved at tænke sig selv vandrende derinde 
 .  .  . 
Over markerne er mørket langsomt veget . 
Anders skælner vagt den grøngrå rug fra de 
brune brakjorder . En skorsten nede på tuborg 
begynder at ryge — sort mod den sølvblege 
himmel . 
Og fra natten — vagabondens vide kongerige 
og den hjemløses hjemland — sommernatten , 
der er grøn som absint og dulmer dagens sorg 
som den — vender han hjemad mod byen , hvor 
husene sover med blanke ruders vågne øjne , 
stirrende stift og sært som holdt en slet samvittighed 
dem åbne . Som Rader af pudrede parykker 
står tætblomstrede kastanjer langs de 
blanke , morgengyldne søers rande , og over de 
blege , uddøde gader svirrer flagermus med skrig 
som af kork mod glas — en uhyggelig lyd som 
spil på violinstrenge nedenfor stolen af forrykte 
spøgelsehænder . 

Xv . 
Anders lå i den brede , gulmalede seng 
under den store blåstrihede dyne , han kendte fra 
barn . Sengen stod inde under gavlkamrets skråtag , 
som den havde stået det al den tid , han 
kunne huske , og gennem de åbne vinduer drog 
morgenluften ind , kold og salt af det nære hav . Anders 
hørte vingesmældet af lodsoldermandéns duer , 
når de fløj forbi udenfor ; og fulgte den hvide , 
ilende strime , der for hver gang tegnede sig på 
loftet . Kaffetøjet stod på en stol ved siden af 
sengen — moderen havde været oppe med det 
som hun plejede — og henne på den gamle , brune 
kommode med de to messingfigurer på midterfeltet , 
— dem han som barn havde anset for Adam og 
Eva — lå hans manchetter og flippen med det 
store , firkantede plade-humbug . Faderen havde 
en morgen været inde og fingret ved det og ikke 
kunnet begribe , hvad det var til . Ved døren 
hang det nye blå sæt tøj , frøken Baggers 
fora-ring . 

Anders levede i så tryg en fred indenfor hjemmets 
skansevolde . Alting syntes liam så rent 
og stille — de små haver bag toldassistentens 
og lodsernes huse duftede af hyld og jasminer — 
og i de tavse nætter sad han i sit kammervindu 
og så’ ud over det månelyse hav . der langt 
borte mødtes med den blege , stille himmel . 
Anders følte sig selv så stille og tryg under 
moderens milde øjne og i hjemmets rene , kølige 
Stuer , og dagene randt så fredeligt ens og var 
som mælk at drikke — svale og nærende . 
Anders strakte sig behageligt i sengen for at 
føle dynens kølighed nede ved benenden . 
I det samme hørte han trin ude på loftet 
— en fod stødte mod den opstående træliste 
derude , hvorimod stigen til det øverste loft støttede 
sig — det tog i dørgrebet — og moderen 
kom ind . 
Anders blev underlig til mode — hun så ud 
som var der ild i huset . 
Anders vidste ikke hvorfor — men han kom 
med et til at skælve . 
— her er et brev fra dine værtfolk ovre i 
København , sagde moderen og flyttede kaffetojet 
fra den høje , læderbetrukne rygstol ved sengen 
hen til kommoden . 
— fra Henriksens , spurgte Anders — til 
jer ? Hvad skriver de da ? 
— ja Anders , jeg begriber dem slet ikke — 

det er om dig , de skriver , men jeg forstår ikke 
noget af det alt sammen  .  .  . 
Moderen havde sat sig på stolen — tog nu 
ind under forklædet og fik et papir frem . Hun 
foldede det ud og læste : 
» Dette brev fremkommer som en opsigelse 
til deres hr . Son , hvem jeg hidtil har haft boende 
hos mig af godhed og for en billig pris , fordi 
frøken Bagger havde anbefalet ham til min kone . 
Det har imidlertid ikke undgået min opmærksomhed , 
at den unge mand ikke var meget flittig 
i sine studier , idet når han var hjemme , han da 
for det meste modtog besøg af damer , hvilket er 
mig ubehageligt i et anstændigt hus , men jeg 
har lamge intet sagt dertil . Heller ikke er han i 
den senere tid kommen hjem nogen nat før kl . 
2—3 , men også med dette har jeg båret over , 
skønt min kone beklagede sig meget over , at 
han som følge deraf stod så sent op — ofte 
ikke før tre - fire om eftermiddagen . 
Nu blev imidlertid min kone for nylig tilsagt 
til frøken Bagger , fordi de folk , som understøtter 
deres hr . Søn , ville vide besked , at de 
ikke skulle understøtte en uværdig , når så 
mange er værdige til at hjælpes . Frøken Bagger 
kunne ej heller begribe , at han ikke bestiller mere 
end han gør , og erklærede , at hun var ked af at 
have gjort hans bekendtskab , hr . Advokat Buch , 

der har hjulpen ham til penge , har endvidere 
bragt , i erfaring , at deres hr . Søn er medlem af 
det socialistiske og venstresindede studentersamfund , 
så at hans aktier også der står meget 
lavt . 
Jeg har ment det at være min pligt overfor 
deres hr . Søn at vare dem ad , således som 
nu sket . 
Adskillige af de døre , der af godhed er 
blevne åbnede for ham , er allerede lukkede , og 
der mangler kun lidt , for at alle de hjælpekilder 
vil blive standsede , som hidtil har flydt for ham . 
Dersom dette skulle ske , da har han blot sig selv 
at takke derfor , og hvad vil der da blive af ham  ? 
Da kommer det an på , om han ikke går i 
hundene . 
Men endnu er det tid , hvis han vil oppe sig 
og tage fat og ikke bruge sine penge til unytte . 
Med megen ærbødighed 
C . F . Henriksen . « 
Moderen så’ op — hendes mund stod åben 
efter det sidste ord , der var udgået af den . 
— hvad er det dog for noget , Anders , hvad 
er det dog , de skriver om dig ? 
Anders lå og blev ved at skælve . 
— jeg véd ikke  .  .  . 
— véd du det ikke ? Du må jo dog vide , 
om det er sandt , alt det , de siger ? 

— å  . . . de siger  .  .  . Folk siger så 
meget . 
— folk ? Nej , Anders , det er ikke folkesnak 
— det er skrevne ord med navn under . 
Hun sad lidt og stirrede på Anders med 
øjne , der fugtedes stærkere og stærkere . Så 
brød det ud : 
— å , Anders , aldrig havde jeg troet , jeg 
skulle have den blags sorg med dig  .  .  . Men 
jeg ser nok  .  .  . at jeg har troet dig  .  .  . alt for 
godt  .  .  . 
Anders svarede ikke . 
Den måtte jo komme , den time , da dagens 
mennesker opdagede ham i deres midte og 
skød ham ud som et sort får , der ikke havde 
hjemme i hjorden  .  .  . Men den kom så prosaisk , 
denne afgørsstund — tog ham på sengen , 
så han lå og følte sig som en skoledreng , der 
får skænd . 
Og alligevel begreb Anders ikke ret , at dette 
virkelig hændte ham . Han så’ på moderens 
forgræmmede ansigt under det morgenpjuskede 
hår — men hvorfor var hun så bedrøvet ? det 
kunne jo dog ikke være hendes alvor ? 
— Anders ? kom det så frem under gråden , 
hvem er det dog  .  .  . der har forledt dig til 
alt dette  .  .  .  ? 
— forledt mig ? der er ingen , som har forledt 
mig , lille mor !  .  .  . Og det er såmænd 

heller ikke sandt alt , hvad Henriksen skriver , 
lagde han til . 
— jammen , Anders , hvor tør han da sige 
det så vist ?  .  .  . Å , du ved ikke , hvor tit jeg 
har gået herhjemme og været i angst for , at 
du skulle komme ind i noget derovre , du ikke 
kunne rede dig ud af igen . Men jeg håbede jo , 
at du ville holde dig til Vorherre — og ikke 
give dig af med noget , som ikke er tilladt  .  .  , 
nu ser jeg nok , at jeg har taget helt fejl af dig ! 
Og hun sank sammen i tungere , stødende 
gråd med det blåtærnede forklæde boret ind 
mod øjnene . 
— men lille mor dog  .  .  . 
— å , Anders , kom det hulkende frem under 
gråden — du var jo vor stolthed og ære herhjemme . 
Mig kan det være det samme med — 
din far og jeg vi er gamle — og ingen bryder 
sig om , hvordan det går os  .  .  . men dig  .  .  . 
— mor  .  .  . lille mor  .  .  . 
Han rejste sig op og søgte at vriste forklædet 
fra hendes øjne . 
— å , Anders , hulkede det bag de knugende 
hænder , hvis du vidste , hvor meget vi holdt af 
dig , så havde du ikke gjort os dette  .  .  . 
Hun blev siddende lidt endnu . Gråden sagtnede , 
forklædet gled ned fra det røde , våde 
ansigt . Så løftede hendes øjne sig på liam , 
tunge af tårer  .  .  . 

han vendte blikket bort og så’ ned over 
dynen , ned på det gule fodstykke med de to 
drejede stolper . Der var ganske stille i stuen — 
gennem vinduerne lod havets sagte Sus ovre fra 
strandkanten . 
Så rejste moderen sig og tog kaffebakken 
fra kommoden . 
— det er vel bedst , du står op nu . Og 
så tager du vel dit gamle tøj på — nu må 
vi jo spare på det nye  .  .  . 
Døren lukkede sig efter hende , og hendes 
skridt døde bort over loftet og ned ad trappen . 
Nu hørte Anders det næstnederste trin knage under 
hende — og nu gik køkkendøren dernede . 
Anders slog dynen til side og stod langsomt 
op . Han fik det gamle grå tøj frem af kommodeskuffen 
og trak det'på — det var tykt og 
groft og foldede sig kluntet om benene *og posede 
over brystet . Han følte sig som en dødsdømt , 
der klæder sig på henrettelsesmorgenen . 
Han gik hen og lukkede vinduerne — havsuset 
plagede ham med sin evige lyd . 
Han så’ i spejlet over vaskebordet . Hans 
ansigt var som altid . Var det virkelig ham — 
ham selv — ham , dette ansigt tilhørte , om hvem 
hint brev handlede . Var alt dette virkelig , for 
ramme alvor , overgået ham ? Gik lians 
moder i stuerne nedenunder med hjertet tungt 
af sorg over ham ? 

Anders følte det , som var han ved siden af 
det alt sammen , og som vedkom det egentlig ikke 
ham . Men alligevel lå sorgen og nagede som 
en vedholdende sjæletandpine , der forhindrede ham 
i at tænke på noget andet . 
Han listede ned ad trapperne — ud gennem 
gangen - ud af fæstningen . Uvilkårligt gik 
han bort fra havet — om ad vejen langs fjordens 
runding — ind i landet . Han gik ad brede 
veje , han aldrig havde vandret før ; støvet lå 
tykt , og der rejste sig små skyer , hvor han 
trådte . Til begge sider grånede kornmarkerne 
i den stærke sol , bøndergårde med haver om 
løftede sig som spredte grønne øer , langt ude lå 
blå skove som opankrede langskibe — et enkelt 
med en kalkhvid kirke til skinnende gallionsfigur . 

hvor en sidevej løb af , skimtede han atter 
vandet  .  .  . Havet . Han satte sig på grøftevolden 
op under et hegn af hasler og ville roser 
og hladeraslende poppel . Et stykke henne i 
hegnet var et led ind til en afgnavet græsmark 
med et sommerpæretræ midt på . Vejen skrånede 
nedover , spættet af sten og plettet af vejbredsblade , 
hegnet af de høje , levende popler og 
af sølvgrå , fint løvede pile . Nederst sås et 
skurs stråtag — et stykke blågråt vand med 
en bådepad i — og over vandet luft , grå af 
hede . 

tværs over vejen så’ Anders ind i et hmnlegroet 
gærde med store sirenbuske bag . Så løftede 
en frugthaves løv sig i kuplede toppe , og 
et brungråt stråtag steg op af løvet med askegrå 
mønningsstokke og okkergul skorsten . Nede 
fra fiskerlejet råbte barnestemmer — en hund 
gøede — haner galede — og der kom åreslag 
langt borte . 
Anders sad og følte hadet svulme op i sig 
— hadet til disse fremmede mennesker , hvis 
plumpe (   )rd havde befamlet og besudlet ham — 
og borgen over dette brev , hvis skygge havde 
skudt sig mellem ham og sommerens sol . 
.  .  . Hvem der sad som høstkarl inde på 
denne tyste gård , hvis tag han så’ i sol foran 
sig . Hvem der boede langt borte , ude på de 
store , stille marker  .  .  . indunder de tavse , grønne 
skove . Hvem der var gemt bort fra det hele — 
hvem der var fri for livet , det ubarmhjærtige , 
det grufulde — livet , fra hvilket der ikke var 
redning  .  .  . 
Hvem dei" var barn igen og kunne begynde 
forfra og gøre det alt om igen  .  .  . 
Og han tænkte på faderen og moderen — 
på at også de en gang havde været unge , fulde 
af tro på sig selv og lavet . De stod med et 
så tydeligt for ham — faderen , den tunge , tavse 
mand , dreven iland som et viljeløst vrag på denne 
øde < >dde i livets yderste udkant  .  .  . og 

moderen , hvis lyse sind fra det glade barndomshjem 
langsomt brødes under hverdagssliddets 
tyngsel  .  .  . Moderen , hvis sidste håb havde 
samlet sig om ham og nu skulle skuffes af ham 
— skuffes og dø den sidste død . 
Anders fornemmede det så uafvigeligt skæbnesikkert . 
Hvordan deres vej også var hans . Han 
fornam faderens slappe modløshed i sit blod — 
han følte med sig selv , at han skulle segne som 
faderen var segnet — blive liggende ene tilbage 
på den store Kongevej , hvor menneskene drog 
forbi — blive liggende og dø i ensomhed , den 
sidste mand af en nattefødt slægt , af et fremmed 
folk i dagens og livets verden  .  .  . 

