Overture . 
Jyllands østkyst er et frugtbart og 
højtliggende land . Når danske sømænd 
i sommeren kom fra langrejser 
og så’ de grønklædte bakker og Dale , 
så var det , som bakkerne blev bjærge , 
og tusende længsler råbte dem i møde : 
hjem ! Hjem ! 
Og sømændene hilste med flaget og svingede 
med huen og råbte igen : 
hjem ! Hjem ! 
Og kysten viftede med sine skove og 
sendte et lærkekor opover , — og lærkerne 
sang om gyldne aks og duftende kløver , om 
aftenskær over Enge og om skovsøens drøm , 
om klingende minder og længselsfuld venten , 
om udbredte arme og duggede smil  .  .  . 
Og mangen ung søgut følte en varme om 
hjærtet og glemte både sejl og ror , og 

mangen gammel , vejrslagen søulk kastede sig 
bevæget over rælingen og mumlede mellem 
tænderne  : 
» Venlige , venlige kyst ! « 
Jyllands vestkyst er fattig og gold ; når 
sømændene se den , skynde de sig hurtig forbi . 
Kysten så’ det i mange , mange år og ser 
det den dag i dag . Når sømændene vare 
langt forude , så pegede de tilbage : 
» Der ! der ligger den forbandede kyst ! « 
Og søerne tog forbandelsesordet , for pilsnart 
indover og råbte det mod kysten , så 
det sukked’ mellem klitterne . 
I tusender år stod her en kamp mellem 
det mægtige hav og de fattige klitter . Havet 
var selvbevidst ! det kendte sin magt og sin 
dragende evne . Der var guld , der hvor skibsploven 
gik , og millioner skatte lå trygt i dets 
dyb ; — klitterne vare kun flyvesand og stod 
med ryg imod hav . De stå der den dag i 
dag , trods havets logren og truen . 
Havet er lunefuldt ! Snart vugger det blidt 
i solspillet og lokker og frister , og småbølger 
bugte sig slangeagtig indover og kysse klitternes 
fod ; — snart farer det op i skummende 
vrede , og bølgerne drøne mod klitterne , mens 
de råbe : 
» Afvejen ! afvejen ! hvorfor ligge i her ? « 

og klitterne se indover det nærmeste land . 
Det er sand ! kun heder og sand :  » Nej , nej ! 
Ikke tage mit land , «  og sandet flokker sig om 
marehalmen og knuger sig inderligt ind til de 
svajende kviste . 
» For havets bud , «  råber storbølgen , 
» må land omsider vige ! Afvejen der ! flyt 
jer ! — vi brød vor vej ved døver . «  — og 
storbølgen bryder harmfuldt indover , men knuses 
mod klitten . 
Da brøler det langtude  ; med Brask og 
Bram ruller et bølgebjærg ind mod klitterne . 
» Vi er en stormagt , vi ! «  råbe storbølgerne 
og se ud mod bølgebjærget . 
» Vi véd det ! «  sige klitterne og sukke . 
» De véd det ! «  sige storbølgerne og knejse . 
Og havet sender en susning indover landet 
og hvirvler sandet højt op i luften , og 
bølgerne rykke frem i store , velordnede rækker , 
mens klitterne se med bekymring indover det 
stakkels , omstridte land . 
Så står slaget ! — i’ dage og uger ! 
Klitterne stå der i havskum og sprænge de 
vældige masser , efterhånden som de komme ; 
— store skykolonner komme jagende langvejs 
fra og opflamme havet ! — havet rejser sig ! 
— det har tusende hære ! milevidt ude komme 
de ilende ind ! — de stige op fra dybderne og 

storme triumferende frem  ! Vinden lægger sig 
ved klitternes fod !  .  .  . nu hører man musketilden 
og kanonernes mægtige drøn , — nu ser 
man gennem tågen en lysning i klitterne , 
— og nu ! nu klager det højt mellem klitterne , 
de må vige , om end kun tomme for tomme ! 
Hvad er det ? gav havet tabt ? var „ Klitterne 
helte ? Milevidt ude blinke de skinnende 
hjælme i bølgende uro ! — var slagplanen slet ? 
— — bølge rejser sig mod bølge ! der er rasende 
kamp ! Skymasser fare hid og did ! — 
det knitrer og brager foroven ! Skyerne sende 
deres banstråler ned i havet og øge forvirringen ! 
— små afdelinger af havets vældige 
hære sprænge indover ! Bølgerne stejle som 
ville heste på den hvide kyst og kaste deres 
fråde højt op over klitterne : 
» Hvad er der derinde ? hvad gemme de 
derinde ? « 
» Sand ! kun heder og sand ! « 
»  åhå  !  « 
Så hviler havet og ler — i sin afmagt 
— ad de stakkels skanser  ; men de sønderrevne 
klitter ænse ikke spotten , — 
de vil kun værge det fattige land . 

i . Sang . 
» Koloniens «  mænd vare tavse ! Når de 
kom sammen og talte om vind og 
vejr , så kunne de ikke frigøre sig 
for den tunghed , der ligesom en 
havguse sænkede sig ned over deres 
sammenkomst og stængede lystigheden ude ; 
de havde nok vikingernes heltemod , men ikke 
det brusende sind ; de kunne ikke , som hine , 
efter endt slag kvæde en vise og svinge det 
skummende bæger , — de vare prægede af 
deres virken og omgivelser : af det store og 
tungsindige i naturen , af havets alvorsfulde 
røst og hjejlens vemodige sang . Og dog ! 
Det var et lykkeligt lille land  ! ingen splid  ! 
Ingen splid ! Landet , hjemmet og mennesket 
spejlede sig i hinanden og vare tilfredse , 
hjemmene vare knyttede til hverandre med det 
venskabsbånd , der slutter inderligere , når 

sorgerne komme . Der var ingen opposition , 
ingen leflen for gunst og yndest , ingen misundelse , 
nid og nag , som øst , syd og nord 
for koloniens fæstningsværker ; — det var i 
sin orden , at Sigvart var nr . i , og  » Firkløveret « 
Hans garde , når skuden stod på revlen ; 
alle adlød Sigvart , og alle erkendte , at 
» Firkløveret «  var en samlet overlegen kraft , 
som måtte agtes og  » højt respekteres «  . Det 
var en høflig og gæstfri koloni ! — kom der 
mænd fra østkysten , — de viste dem storbåden , 
redningsstolen og raketapparatet , de 
bad dem hjem i deres stue , — de dækkede 
bordet med det bedste , som spisekammeret 
gemte , og slængte sig selv på gulvet og bød 
de fremmede deres seng . Men kom der en 
fisker fra østkysten , — og ville han nedsætte 
sig i kolonien , — de ville byde ham velkommen 
til det hvide land , når han tog tag 
med dem , og når han ville love , som god 
kammerat , ingensinde at bringe ufred , skam 
og fornedrelse ind over voldene . 
Der kom aldrig nogen : kolonien var jo 
så fattig , slidet så hårdt , og farerne så 
store  ! 
Så hændte det en sommernat , at en mand 
sneg sig ind mellem skandserne . Han var høj 
og rank ; hans hår , skæg og øjenbryn havde 

ravnens farve ; han stod derude mellem bastionerne 
mod syd og rettede sine mørke zigøjnerøjne 
spejdende ind mod hjemmene . Det 
var måneskin  ! de høje lyngdækte bakker , med 
de gulhvide sandpletter mod øst , hævede sig 
højt opover den brune hede , hvor han ikke 
mere turde færdes , — bag ham lå havet og 
råbte et navn , — han skjalv ! han havde stundom 
slig skræk for havet . 
Han gik ned ad bakkerne og kredsede 
varligt rundt om de månebeskinnede hjem , 
hvor de lyshårede sov så trygt — og uden 
ængstende drømme  .  .  . Sove ! ja hvem der 
kunne sove som de !  .  .  . han satte en brændevinsflaske 
for sin mund for at døve sine tanker . 
Han gik indenfor voldene ; ude i vest , 
hvor klitterne vare så hvide , opdagede han 
en sandvej , der mundede ud på den hvide og 
flade kyst . Hvor bred var vel denne sandkyst 
fra klitten og ud til havstokken ? vel tresindstyve 
favne ? Her var det vist , at de drog nedover 
med storbåden . Ude i nordøst , hvor 
sandet var mere gult og lyngbedækt , fandt 
han en smal gangsti ; han gik opover ; dernede 
lå en hvid sandvej , der , lig en bæk , løb 
gennem den brune hede . Her var det altså , 
at pigerne og gutterne smøg igennem , når 
de drog til skolen ? — han havde set dem , da 

han lå derude i lyngen ; — bare lyshårede 
piger og gutter , der leende og pludrende løb 
ned over skråningen og hen over sandvejen . 
Derude lå jo skolen , det lave lyngdækte hus 
med den hvide facade , han havde ligget derude 
i lyngen og fæstet sine øjne på den 
rødmalede dør  ; — så gled den op , da solen 
stod lodret over jorden , og alle ungerne væltede 
ud og hoppede ned over vejen . Hvilken 
latter ! hvilken glæde ! hvor tomt , hvor sælsomt 
stille , da de forsvandt bag voldene ! Længer 
ude lå kirken . Den kimede i går , — og 
koloniens kvinder og mænd steg langsomt ned 
ad skråningen og styrede did ; — hvor han 
havde stirret på mændene , på dette barske 
og tunge i blikket , som han ikke kunne tyde . 
— da klokkerne atter kimede , drog de stilfærdige 
hjem , — kvinde og mand , — så forsvandt 
de bag højene , med deres salmebøger 
og skinnende medaillen 
» De tålte ikke skøjerne ! ha ha ! og dog 
—  «  her kastede han sig ned i sandet , skjulte 
ansigtet i sine hænder og græd . 
Han rejste sig omsider og gik langsomt 
forbi hjemmene . Henne i koloniens sydvestlige 
hjørne var terrainet bølgeformet og lyngdækt 
indenfor voldene . Her boede ingen , — 
o ’ 
her var en hulning , hvor han kunne sove ; — 
o 1 7 

så kastede han sig ned , — tømte sin flaske , 
lo trodsigt og vildt og sov ind . 
Didrik hed manden . Han var et af skøjerslægtens 
sidste skud . Han blev født derude i 
lyngen , hvor snogene og lærkerne opklækkede 
deres unger . Didrik anvendte selv denne lignelse , 
når han gik ene og så’ tilbage på sit 
liv . Hans moder bar ham på ryggen , — 
som en byldt tøj , — og mangen kvæld var 
der blus og Dans på heden , og moderen 
dansede til triangel og violin . 
Senere blev skøjerne fredløse på Jyllands 
hede og flygtede bort til Ungarn og Italiens 
skove , men faderen sang vedblivende sin skærslibervise 
udenfor hedebondens dør , og moderen 
hentede Sakse og knive og bragte dem tilbage 
igen , — de fik deres betaling og drog roligt 
videre . 
Så gik der nogle år , og de følte mere 
o o * o 
og mere , at de ikke havde hjemme på heden ; 
— når faderen havde sunget i øst , så sagde 
de , at han havde stjålet i vest , og der brændte 
neppe et hus på heden , uden at skøjerne fik 
skylden . 
De strejfede vildt og hjemløst om på 
deres fædres hede ; han løb , som en lille ræveunge , 
ved moderens side , og de skjulte sig 
mellem bakker og lyng . Øvrighedspersoner og 

unge bønderkarle med knortekæp i hånd 
ilede hid og did , — de fandt dem , — de bandt 
faderens hænder og slængte ham på en vogn , 
og afsted gik det til nærmeste ttinghus . 
De slap faderen ud på heden for at jage 
ham igen efter få dages forløb ; — og moderen 
tryglede om mad ved hedebondens dør , men 
den var lukket ; — så tog hun en kvæld sin 
12-årige gut ved hånden og slæbte sig ind 
til ttinghuset og bankede på . 
» De får slippe os ind ! «  græd moderen og 
førte sit forklæde til øjnene ,  » vi har intet at 
spise , — og der er ingen , — ingen fugl i 
luften eller dyr på heden , der er jaget 
som vi ! « 
De fik mad og nattelogis i ttinghuset ; 
men dagen derefter tog moderen ham ved 
hånden og løb udover hede og kløverbedækkede 
agre , og de nåde en søkjøbstad . , 
» Nu får vi skilles , Didrik , «  græd hun og 
bøjede sig over ham .  » Du får se at komme 
ud på havet , hvor ingen véd , hvem du er , « 
— så knugede hun ham inderligt til sig , kyssede 
hans kind og løb grædende bort . 
Han fik lov at sejle med en skonnert til 
England . Der traf han Isak , en dansk Matros , 
han tog sig af ham , og han blev hyret på 
» Britania «  og drog ud på oceanet .  » Farvel 

Jyllands hede , med dine klagende hjejler og 
dit fredløse friluftsliv ! « 
Didrik rullede sig i søvne . 
Hvor Isak var en brav kammerat ! hvor 
han tog sig af ham og hjalp ham ud over savn 
og besvær ! hvor britania-farten var vakker ! 
Britania ! Britania ! 
Didrik vågnede og sprang op . Han ilede 
hen mod klitterne , men standsede forskrækket . 
Der ! der stod jo en hvid kvinde og rakte en 
hvid krans ud mod ham ! — nu så’ han , at 
det bare var en gallionsfigur fra et af de strandede 
skibe , og han gik langsom op over 
højene . 
Han standsede på den anden side og 
tændte sin blændlygte , han rev et brev op af 
sin lomme og læste det ved lygtens svage 
skin . — hvem lærte ham at læse ? — Isak ! 
Isak  ! 
Kære Didrik ! 
Du tænker altid på britania ! — ja Didrik , 
det var nok lykkeligere dage for dig , og jeg 
tænker ofte på dem . Du løb vildt op i takkelagen , 
når skuden duvede , — du kunne bugte 
dig , som en snog , mellem tovværk og sejl 
og vikle dig rundt om råen , når vindstødene 
kom , og du sang frejdigst under flag- 
knappen . 

der var meget i dig , der tydede på , at 
du kunne have drevet det vidt , men du manglede 
vejledning og støtte ; jeg værnede dig og 
hjalp dig , og det var længe magsvejr , men nu 
bryder søerne ind over dig fra alle kanter . 
Og du dvæler i tankerne ved britania 
og skriver , at det gik bare med sang og Dans 
på det gyngende dæk , fra havn til havn , — 
men hvorledes teede du dig , når du kom i 
land ? der var ikke det slagsmål , den Dans i 
en bod ; — du ville være  » den første «  blandt 
kammerater . 
Da vi havde været sammen på  » Britania « 
I otte år , så fik du lyst til at lede efter 
» Fuglereder «  på Amerikas stepper , og så 
skiltes vi ; men jeg mærkede i de sidste år , 
at jeg ikke kendte dig fuldt ud , og at du bar 
noget inde , som jeg ikke kunne forklare . 
Didrik ! var det hævn ? var der noget fra 
gamle dage , som stadig trykkede dig på 
hjærtet , og som du skjulte for mig ? Var du 
blevet overset og pint , inden du kom hid  ? og 
var det tvingende stolthed eller selvbevidsthed , 
der fordrede , at alle andre skulle vige til side 
for dig ? Didrik ! Didrik ! hvor ofte sloges du , 
fra vi skiltes ? hvor ofte rømte du fra din kaptajn ? 
— nej ! Didrik , — så kan man ikke 
vente , at kammeraterne skal løfte på huen . 

jeg har spurgt nogle kammerater , hvorledes 
det gik til , at Robert engelskmand styrtede ned 
fra råen , og de har forklaret mig , at han var 
bedste-mand ombord , dengang du fik hyre . 
Så brødes i en dag , da i var ene i lasten , 
og du fik to knivstik i hånden og måtte 
afbryde kampen , men siden hin dag lo Robert 
hånlig hver gang , han gik forbi dig . 
Du skriver selv , at du mødte  » dette hånlige 
grin «  , da han en stormnat blev kommanderet 
på bougenbramrå , men du kun i mers , 
at du mødte det i rigning , på dæk og i 
» Lukaf «   ; — men hvad mener du om dig selv 
hin nat , da han lå yderst på råen , og du 
slog ham over nakken med en tovende , så 
han gik udenbords — — —  ? 
Didrik ! Didrik ! ja det skrig kan nok ofte 
råbe fra havet . 
Du skulle belægges med arrest , når 
skuden nåde land . Du rømte en nat i en 
skibs-båd og nåde England . Man søgte 
efter dig , og jeg læste dit navn i bladene . — 
hvor du er falden dybt , Didrik ! Du , som 
kunne være bleven så meget . — 
du véd ikke selv , påstår du , om det var 
slaget eller vinden , der drev ham udenbords , 
— du mener , at slaget faldt klaskende på 
råen og ikke på ham , — du skriver , at du 

desuagtet forfølges af tvivl og mørke tanker , 
og at der ikke er en plet i Danmark , hvor du 
får være i fred . — Didrik ! så slå dig ned 
på Jyllands vestkyst og vær hæderlig og 
flittig  ! 
Jeg har hjulpet dig , da du var gut , og 
jeg vil rejse dig igen , hvis disse penge formår 
det , — men bringer du ufred og fortræd , 
hvor du kommer , så vil jeg ønske , at 
Vorherre vil gemme dig — — — Didrik ! 
Didrik ! hvorfor blev du ikke på britania ? 
Isak . 
Didrik lagde brevet sammen og talte sine 
penge . Så rejste han sig og gik op ad kysten . 
Han købte sig en båd , nogle planker og 
brædder , hammer og søm , rekvisitter og proviant , 
— så sejlede han i magsvejr ned langs 
kysten ; men koloniens hvide klitter havde 
aldrig været så skinnende , syntes han , som 
hin sommernat , da han løb båden på land . 
Den følgende morgen stod han derinde i 
sin hulning og byggede sit skur . Han talte 
ikke til de mange , der stirrende drog forbi , og 
han ænsede ikke de lyshårede , blåøjede 
gutter , der kredsede omkring ham i heftig uro ; 
— han sømmede sine bræddevægge sammen ' 
og dækkede skuret med lyng og sejlede ud 
på havet . 

alle mændene holdt sig tavse og afventede 
begivenhedens gang . De ventede hver dag , 
at den nye kolonist skulle melde sig hos dem 
og tage mod den velkomsthilsen , som Sigvart 
og hans mænd så inderlig gerne ville byde 
ham . Men han kom ikke ; der gik dage og 
uger , og han udeblev stadig , han drog ud på 
havet før daggry og kom tilbage , når det var 
mørkt , og lukkede sig inde i sit skur . 
Så kaldte Sigvart sine mænd sammen , 
og de mødtes i  » Foreningen «  . Der sad de 
vejrslagne mænd på begge sider af et langt 
bord , foroverbøjet og hvilende armene på den 
smalle fyrretræsplade . Sigvart stod ved bordenden 
i øst og talte . 
» Det kan være , «  sagde Sigvart ,  » at denne 
fremmede mand , der har nedsat sig i vor koloni , 
går og venter på , at vi skal tale til 
ham . « 
Mændene på begge sider af bordet hævede 
hovederne og så noget bétænkelige på 
hinanden . 
» Man kan ikke vide det ? «  vedblev Sigvart 
dæmpet .  » Sæt , at han går i den tro , at vor 
tilbageholdenhed er bare fjendskab ? — det 
må han ikke tro , og vi vil spørge , hvem han 
er , og hvorfra han kommer , og byde ham velkommen 
iblandt os . « 

alle mændene vare enige med Sigvart og 
bekræftede det med et nik ; og to betroede 
fiskere , Ole og Ivar , gik som udsendinge til 
den fremmede . 
. Didrik havde drukket meget hin kvæld og 
mod sædvane glemt at aflåse sin dør ; nu lå 
han der på en tangmadrats og sov , da Ole 
og Ivar bankede varligt på . 
I en vemodig , sentimental og beruset stemning 
var han slumret ind hin kvæld . Han 
havde tænkt på sine guttedage på heden . 
» Du er en stakkel , Didrik ! «  hviskedee drømmen , 
som et "svagt ekko af hans egne tanker ,  » der 
er ikke en plet i hele Danmark , hvor du mere 
finder fred — og nu driver man dig ud af 
kolonien ! « 
Han vågnede og for op , — døren var 
jo åben ! brudt op vel ? — han for ud på 
gulvet og greb det halvt udbrændte lys .------ » Tilbage ! 
Tilbage ! «  råbte han vildt i sin vågnende 
trods , og Ole og Ivar trådte tavst og 
langsomt tilbage , og Didrik lukkede sin dør . 
Fra hin dag vare de lyshårede kolonister 
tilbageholdne , og den mørke fremmede fik lov 
at gå sine egne veje . De lyshårede ejede 
kolonien om dagen  ; men om natten gik den 
mørke fremmede ene over klitbakkerne . 
Ikke langt fra hulningen , der , hvor Didrik 

rejste sit skur , boede ttommes hellenius . Han 
var enkemand , og Kari styrede hans hus . Kari 
var hans datter .  . » Jeg har ikke andre end 
Kari ! «  sagde ttommes .hellenius ,  » Kari er den 
eneste  !  « 
Han var gammel og træt , åh så træt ! 
Men kunne endnu fare på havet .  » Jeg takker 
Kari næst gud ! «  sagde gamle ttommes , og 
hans øjne skinnede . 
Didrik stod op hver morgen klokken tre 
og gik ned mod havet , men standsede ofte på 
den yderste klit og så’ sig tilbage , thi dernede 
stod jo Kari og ordnede snører og garn og 
bandt tørfisk i ruser . 
Didrik sejlede en morgen frem og tilbage 
langs kysten og så’ op mod klitterne . Kari 
kom nedover med snører og ruser og lagde 
dem i faderens båd . Didrik fo’r ud over 
havet og knuste den dag flasken mod stævnen . 
» Du får sove endnu , far ! «  sagde Kari i 
morgentimen , når faderen ville rejse sig fra 
sit leje . 
Kari stod hver formiddag på kysten , 
når faderens båd løb ud  ; hun stod dernede 
ved solnedgang , med hånden for øjnene , og 
stirrede efter et opdukkende sejl .  » Jeg kommer 
hjem fra en lang rejse , Kari ! «  sagde den hvidhårede 
gubbe altid , når han stod på kysten , 
; 2* 
r 

og hun lagde sig ind i hans favn , så glad og 
bevæget , og klapped' de hvide hår . 
En . Morgen , da Kari sad ude ved gubbens 
snører , følte hun sig så træt og lagde hovedet 
på sin arm . Hun sov ind . Fiskesnørerne og 
et fryndset , mørkegråt sjal lå ved hendes 
side . Didrik kom ned over bakkerne og stirrede 
på hende . • hun var 17 år , spinkel og 
liden var Kari , hun havde et lysegult hår og 
et finttegnet ansigt ; — Didrik havde aldrig 
set sligt i fremmede lande . — 
Didrik bredte varligt sjalet over hende og 
skyndte sig bort . Oppe på den yderste klit 
stansede han og så’ sig tilbage . Kari stod nu 
dernede og så efter ham . Didrik skyndte sig 
mod havet . 
Siden hin dag stod hun ofte stirrende ved 
snørerne , når han over bakkerne drog mod 
havet , men han gik stedse med bortvendt 
ansigt . 
Den følgende vinter kæntrede båden for 
ttommes . Den gamle og trætte ttommes lå 
derude i det kolde vand og klamrede sig til en 
redningskrands , da Didrik for forbi . Didrik 
bjærgede ham .  » Jeg har ikke andre , end Kari ! 
Kari er den eneste ! «  sagde gubben og døde , 
inden de nåde kysten . 
Det var længe før solnedgang , at Didrik 

den dag løb båden på land . Karl var der 
ikke endnu . Didrik bar selv liget hjem til Kari 
og lagde det på sengen . 
» Jeg fandt ham derude ! «  sagde Didrik 
og gik . 
Didrik sad hjemme i sit skur , våndende 
sig under mændenes mistanke . Han lukkede 
sig inde i to dage ; — men den dag , da 
ttommes blev begravet , gik han mellem Sigvart 
og hans folk .  . 
Det var første gang . 
Da følget spredte sig , så’ Kari efter Didrik . 
Han gik ene og forsvandt bag kirkelågen . 
Hun gik efter ham og gav ham 
hånden . 
» Nu får du have tak ! «  sagde Kari ,  » at 
fa’er får sove i jord . « 
Didrik holdt hendes hånd i sin og så’ 
ned mod kirken . Tre måneder efter friede 
han , men hun græd . 
Det var en stormvejrsdag , da rygtet fløj 
fra hus til hus , at Kari hellenius ville gifte 
sig med skøjeren . Sandet hvirvlede op over 
alle bakker , sbm røgskyer fra halvt udbrændte 
kratere , og faldt som snefog indover hjemmene ; 
—' uroen faldt ind i de fredelige hjem , — de 
tavse mænd protesterede , kvinderne lagde forfærdede 
hænderne i skødet , og gutterne peb 

efter Didrik , da han om aftenen kom fra 
havet . 
Samme kvæld stod Sigvart i Karis stue . 
» Tager du skøjeren , Kari ? «  spurgte Sigvart 
ængstelig og så’ ned på hende . 
Kari lå bøjet over bordet og græd . Kari 
vidste det jo ikke . 
» Kari ! Kari ! «  sagde Sigvart advarende 
og gik . 
Didrik stod ansigt til ansigt med Sigvart 
på Karis tærskel . Didrik gjorde et sidespring , 
kredsede langt uden om og skar tænder som 
en såret ulv ; han stormede ned mod sit skur 
og slog døren op med et næveslag og kastede 
sig på sin madrats . 
Han ofrede ikke sin egen optræden mod 
de fredelige kolonister en eneste tanke ; han 
så kun i dem en fjendtligsindet skare , der opbød 
alt for at drive ham tilbage over voldene ; 
nu hadede han disse mænd og disse lyshårede 
gutter , som han havde set på skolevejen , da 
han lå derude i lyngen . 
Han lukkede sig inde hver kvæld og ville 
ikke tale med Kari ; han tænkte på britaniafarten , 
— drak sig fuld , — rasede og græd ; 
han så’ hån , når mændene løftede høfligt 
på huen , og hørte spot , når gutterne for 

legende forbi , — og han sad ofte hjemme i sit 
mørke skur og knyttede hænderne i harme . 
Han for i den tid daglig over fem mil 
ud på havet ; for forvoven , trodsende , udover , 
jo højere søerne brølede . Så stod han en 
kvæld , drivvåd , i Karis stue og sagde :  » Kari ! 
— i nat går jeg på havet for sidste gang ! « 
Den kvæld slog bølgerne hårdt imod 
klitterne , og vindens tiltagende styrke bebudede 
en hård nat ; Didrik stod stolt i Karis 
stue og hørte en spæd gråd mellem havets 
mægtige brusen . 
Hun bad , hun fulgte ham , da han med 
7 o 7 
faste skridt gik hen mod døren , hun omklamrede 
hans knæ med sine arme og græd stille  ; 
men Didrik frigjorde sig for taget og gik stolt 
bort . Først i daggryet for han på havet . 
Stormen var  » løjet af «  længe før daggry , 
men højt gik søerne endnu , da Didrik styrede 
ind mod kysten . I båden var to mænd , som 
han havde reddet fra en svensk fiskerkvase ; — 
Kari , Sigvart og de fleste af hans mænd stod 
netop på kysten , da båden blev slynget op 
på landet . 
Didrik rejste sig først og drog selv båden 
op bag klitterne ; han kom tilbage igen og 
samlede sine sager op , . der vare spredte dernede 
på kysten ; og nu hjalp flere kolonister ham 

dermed , men de talte ikke til hinanden . Sigvart 
havde taget sig af de to svenskere og gik så 
hen mod Didrik for at byde ham sin hånd og 
slutte et kammeratskab , som han havde ønsket 
så længe  ; men Didrik fjernede sig og hviskedee 
i forbigående til Kari : 
» I morgen , Kari ! — så er det sidste 
gang !  « 
Samme dag gik Kari til Sigvart , hun var 
så ulykkelig , Kari ; Sigvart gav sit minde , og 
Kari gik til Didrik . 
» Skal det være bryllup , Kari ? «  spurgte 
Didrik og kastede nakken trodsigt tilbage . 
Hun turde ikke se op , da hun gav ham 
sin hånd  ; men ved kyndelmisse lod hun sig 
vie til Didrik . 
Dagen efter brylluppet , da Didrik rev sit 
skur ned deroppe i hulningen og bar planker 
og brædder hjem til Kari , stod hun tilfældigt i 
den åbne dør og talte med Sigvart . 
» Kari ! «  sagde Didrik mørkt og stirrede 
på hende ; hun drog sig bleg tilbage ; han 
fulgte hende og aflåsede hurtig sin dør .  » Jeg 
skal nok blive derude på havet , Kari ! «  sagde 
Didrik og kastede sig hårdt ned på bænken . 
Fra hin dag drog hun sig tilbage fra koloniens 
beboere og sluttede sig inderligt til sin 
mand . Hun hjalp ham med snører og garn , 

når de sad ene i kvælden , og var taknemmelig'til 
tårer , når hans øjne vare milde og 
hvilede på hende ; — og da hun den følgende 
sommer bar et barn under hjertet , stod hun 
hver kvæld dernede ved havet med hånden 
for øjnene og ventede hans komme . Flan var 
let at kende , når han løftede sin hat . Det 
mørke hår bølgede vildt for havets vinde , og 
de mørkebrune øjne fæstede sig tungt og spørgende 
på hende ; — men var de stundom 
gnistrende og røbede det dulgte had til koloniens 
beboere , — så lagde hun sig ind til 
hans favn og vovede at kysse hans kind , og 
så gik de hjemover , og hun var så lykkelig , 
Kari . 
Den følgende vinter døde hun . I vuggen 
lå en lille dreng og græd . Didrik sad hele 
dage og stirrede på gutten , rejste sig , lo , kom 
tilbage igen , thi gutten lignede ham . 
Og som Didrik sad der en aften og hørte 
drengene lege derudenfor hans hus , så var 
det , som hine mørke aftener derovre i hulningen 
atter måtte bryde frem , nu da Kari var 
borte , — disse lange triste aftener , hvor han 
sad ene i sit skur og hørte spotten i ungdommens 
leg , disse dage , hvor han så’ hån , 
når mændene løftede høfligt på huen — og 
da hans blik i det samme faldt på gutten , og 

han så’ hans mørke zigøjnerøjne , så rystede 
han på hovedet og mumlede mellem tænderne : 
» Dine øjne , dreng , bliver din fortræd , ja , 
det véd jeg ! « 
Han faldt længe i tanker . 
Omsider rejste han sig . Han gik hen mod 
det lille hjørneskab og tog frem flaske og glas . 
Kari var der jo ikke mere , så måtte han vel 
sidde ene i kvælden , — åh ja da ; åh ja ! 
Han skænkede op i glasset , lagde armene 
overkors og talte med sig selv .  » Hej , Robert 
engelskmand på rå , ja i rå ! hej Didrik 
letmatros i mers , ja i mers ! — Robert engelskmand 
kom aldrig mere på råen , — uh ! Ja 
da  ! uha  !  « 
Han tømte flasken i et drag og rejste 
sig op . 
Han stod ved vinduet og så ud på de 
månebeskinnede hjem .  » Tror i måske , jeg 
væltede gamlingen i søen ? kommer i snart med 
knortekæp — og — og øvrighed , og jager 
mig som en ræv — gennem hedelyng og 
krat ? vogt jer ! — ja vogt jer ! «  han gik frem 
og tilbage på gulvet og rystede sine knyttede 
næver ; han standsede ved vuggen og stak sin 
store langefinger ind i guttens mund og 16 
så sælsomt . 
» Bliv stor ! «  rallede han ,  » o£ bid fra dig ! « 
/ o 

.  .  . og da han havde overtydet sig om , at alle 
leddene vare  » som de skulle være , «  og forvisset 
sig om , at særligt armene tegnede til at 
blive kraftige , så råbte han , så det gjaldede 
i stuen :  » Ja , vogt jer ! ja , vogt jer , i gutter ! « 
Og han gik frem og tilbage på gulvet og gned 
sig fornøjet i hænderne . 
Så stod han atter ved vuggen . 
» Du skal vide , min gut , at din far sad 
ensom i et skur og led ondt ! Du skal vide , « 
— vedblev han og knyttede næven —  » at din 
fa’er følte sig mest tryg , der , hvor der var 
mørkt , og at han vandrede ene og miskendt 
derude i mørke nætter ! Her ! her blev han hånet 
— af disse lyse knægte — af disse skrigende 
ulve , — men han narrede dem og tog 
et lam ud af deres midte  ; — det var din 
moder , dreng ! — hå , hå ! Hvad blev der ud 
af det ? Hvad blev følgen ? en mørkladen gut ! 
Hå , hå ! fra nu af er racen blandet , — hele 
det lyse kjendingsmærke  » går fløjten «  — bare 
for en gut ! « 
» Dreng ! jeg gider ikke være her længer ! 
— jeg yil ud ! — jeg vil bort ! »   .  . han pegede 
i retning af havet , —  » bliv stor og slå fra 
dig og slå igen ! «   .  . han gik frem og tilbage 
på gulvet . Drengens øjne fulgte ham , som 
om han forstod ham . 

faderen standsede . 
» Du sér efter mig , dreng ? ja ! «  råbte han 
højt ,  » nu er jeg glad ! jeg er stolt af dig ! — 
du vil vokse op og vidne for din far ! — 
glem ham aldrig ! « 
Han satte sig . Han så’ på gutten og 
følte en varme om hjertet ; — og nu talte 
han dæmpet og blødt og kærtegnede gutten . 
» Om nogle år , — når de lyshårede , 
blåøjede mænd sidder dernede og ryger deres 
knakke , så vil der stå en mørk gut i deres 
midte ; — denne gut er dig . — og når de 
ser dig , — høj og rank og smuk , som du vil 
blive — alle vil holde af dig — ingen , ingen 
vil tale om den stygge Didrik .  .  . De vil glemme 
ham , og du vil glemme mig , min gut , min 
gut ! for vi to må skilles . « 
Han græd ; — og barnet , som så’ det , 
græd pludselig højt . 
» Hvorfor græder du , min gut ? er du forknyt 
for det ? Du er jo mit vidne , min trods , 
mit svar . Du er min sejr . — 
» Sejr ! «  råbte han heftig og sprang op . 
» Ja ! Du skal hedde sejr ! « 
Han passede selv sin gut ; ingen anden 
måtte komme i hans nærhed . Han gik hver 
morgen imod øst og købte mælk og fint brød . 
—  » Nu mader jeg min ræveunge ! «  sagde 

drik , når han med sin lange pegefinger stoppede 
det opblødte brød ned i halsen på gutten . 
Så for han på havet og kom hjem i 
kvælden og tog sig straks af gutten . 
En søndag svøbte han ham ind i et sjal 
og gik ned til kirken . Gutten blev døbt sejr , 
og Didrik gik stolt hjemover . Men da han 
trådte ind i sin stue , så var det , som Kari 
sad der på bænken og græd :  » Didrik ! tænk 
på dit eget liv ! «  — og Didrik lagde varligt 
gutten i sengen og kastede sig ned på gulvet . 
Didrik anede ikke , at der sad en kvinde 
derhjemme i hans stue , når han om dagen 
var på flavet . Han anede ikke , når han om 
morgenen drev båden ud i søen , at der dukkede 
et hoved op bag den yderste klit , og at 
et par spejdende øjne iagttog ham og ikke 
tabte ham af syne , før båden forsvandt i den 
store afstand . 
Spejderen hed Else . 
Det var en ggåfig fiskerenke , — middelhøj , 
med en blød stemme , et falmet lyst" Hår , 
et magert ansigt med lidt fremstående kindben 
og en spids hage . 
Ensom havde hun siddet ved sin rok , dag 
ud og dag ind , i mange , mange år , og lyttet 
til havets tunge og ensformige rullen mod 
kysten , der stadig mindede hende om hin bryllupsdag , 

hvor man tændte lys  » for livet «  — 
men slukkede det samme kvæld . 
Når erindringerne rullede op i hendes 
tanker , lig bølgerne mod klitterne , så lød 
det ofte for hendes øren , som om man råbte 
derude :  » Et skib på revlen ! « 
Det klang stundom så højt og så klart , 
at hun kunne fare op øg stirre ud gennem sine 
små ruder , — så dybt var det prentet i 
hendes sjæl , fra hin bryllupsaften , da hun sad 
i eget hjem , i venners kreds og ved sin mands 
side . Den aften var det , at alle mændene 
sprang op og kastede bryllupsklæderne og drog 
ud i brændingen med storbåden , — drog tilbage 
igen , —- op mod bryllupshuset og bankede 
på hos Else : —  » Else ! Du er bleven enke ! « 
Hvor hun græd ! — hvor hun vred sine 
hænder , da hun hin nat løb frem og tilbage 
dernede på kysten ! man bar hende hjem ! der 
gik veninderne stiltiende og bar maden ud og 
pakkede bryllupsgaverne ned i den store dragkiste . 

så gik de mange , mange år , som et 
langt tog , tungt , — langsomt og tungt — forbi 
Elses hus . Liun stod punktlig ved ruden , når 
årsdag og time kom , da klokkerne kimede , 
hun gik punktlig ned over klitterne i kvælden 

med en lyngkrans på sin arm og lagde den 
på graven : det store og vidststrakte hav . 
Stille og sagtmodig vuggende sig i minderne 
sad Else i sin stue og spandt på sin rok ; — 
gutter og piger fra hendes skoledage boede 
her og der i kolonien — årene fløj hen — 
børn og børnebørn havde skudt sig op omkring 
dem og mødtes om søndagen på kirkevejen  ; 
— men Else havde kun sin rok (  og hun gik 
ene til kirke  ; hendes liv lå ude i en anden 
verden . 
Men den dag , da Kari døde , var det , som . 
Else vågnede af en lang søvn ; hjemme i den 
stue , som stakkels Kari for evigt havde forladt , 
lå jo en hjælpeløs gut ! — åh nej da ! 
Åh nej ! — hun måtte did ! det var jo , som' 
gutten tog hende på hjertet . 
Hun skyndte sig ned mod Didriks hus ; 
hun stod der lidt fortumlet og forvirret , da 
Didrik pludselig stod der i døren og rettede 
sine spørgende øjne mod hende . Han vendte 
sig om i døren og rømmede sig kaldende , og 
en hedebokone , der skulle tage sig af Karis 
lig , kom frem i den åbne dør .  » Ingen klitfolk 
må komme i mit hus ! «  sagde Didrik 
til hedebokonen og lukkede døren til . Else 
stod et øjeblik og stirrede på døren og følte 
sig til mode , som om de havde røvet hendes 

egen førstefødte , og hun aldrig måtte se ham . 
Hun gik forvirret hjem og glemte at spinde . 
» Var hjertet slig , når man var moder ? Åh 
gud ! åh gud ! «  hun følte en uro , en længsel 
i sin ensomhed ; hun skyndte sig op på klittoppen , 
da Kari var begravet , og Didrik atter 
for på havet ; hun vendte og drejede sig og 
så’ snart mod båden og snart ned mod Didriks 
hus ; ja den gut dernede ejede hendes kærlighed , 
længe før hun så’ ham . 
Hun skyndte sig did . Hun åbnede døren 
varligt og ilede på strømpesokker hen over 
gulvet . Hun kastede sig ned over hans leje , 
rév sit kjoleliv op og trykkede hans hoved 
ind mod sit gamle , indfaldne bryst ; så græd 
hun og slap gutten og lagde sit hoved mod 
sengekanten . 
Hun fandt flasken , der indeholdt" Næring 
for ,gutten ; hun lo , da gutten fik drikke . Han 
lagde sin lille hånd varligt mod hendes kind ; 
hun greb den , hun kyssede den , hun var beruset 
i øjeblikkets glæde . Hun anede ikke , at 
denne sammenkomst var begyndelsen til et 
nyt liv med tusende glæder , at denne lille gut 
skulle trænge sig ind i hendes tanker , at 
han skulle løfte hende op over det tunge , det 
ensomme i hendes liv , at han som solstrålen 
skulle hoppe ind i hendes fattige stue og lege 

på det ujævne gulv , at hun stundom skulle 
føle en stemning , som tusende kvidrende sangfugle 
sluttede kreds om hendes hjem ! Hun 
levede kun i nuet , hun løftede ham , hun plejede 
ham , hun gyngede ham på sin arm , til solen 
gik ned , og ilede hjemover og sad ved sin rok 
til langt ud på natten . 
Didriks tiltagende drikfældighed og Elses 
agtpågivenhed beskyttede disse sammenkomster 
i lang tid ; men da han en morgen , før 
han drog på havet , fandt en rangle på gulvet , 
så anede han straks uråd og blev mistænksom . 
» Ville de måske lægge sig imellem ham og 
o o o o 
gutten ? havde de noget krav på ham , eller 
Karis hus ? ville de røve alt fra ham og jage 
ham tilbage til hulningen ? «  Didrik gik med 
disse tanker , da han fejede sit gulv og puslede  : . 
Om gutten , så strøede han listeligt fint sand 
foran på dørtærskelen og for ud på havet . 
Han kom tilbage ved middagstid og listede 
sig op mod sit hus . Han slog døren op med 
et brag og så’ sig omkring . Der havde været 
o o o o 
nogen ! Fodtrinene der i sandet fortalte det ! 
O 
de var der måske endnu  ! under bænken — 
under bordet — under sengen — i skabet — 
i kisten . Didrik søgte alle vegne , men fandt 
ingen . Han for nu ind over på de mest forskellige 
tider af dagen og skyndte sig hjem 
3 

. til gutten , lig en urolig hund , der vil overtyde 
sig om , at hvalpene virkelig er der ; men der 
var stadig kun gutten og de hemmelige spor , 
ikke andet ! 
En dag med tæt tåge slog han pludselig 
døren ind , og Else for op med et skrig . 
» Hvad vil du gutten ? «  brølede han og greb 
hende harmfuldt i armen . 
» Jeg har vugget ham , når han græd ! « 
Gispede Else ,  » jeg har givet ham mælk , når 
han var tørstig , jeg har aldrig gjort ham noget 
ondt , aldrig , «  græd Else , da Didriks øjne 
stadig lynede mod hende . 
Da var det atter , som Kari sad der på 
bænken og græd :  » Didrik ! husk på dit eget 
liv ! «  og han slap taget og satte sig ned . 
» Så får du blive ! «  mumlede Didrik . 
» Får jeg blive ? «  gentog Else og foldede 
sine hænder . Didrik sprang op og kastede 
nakken trodsigt tilbage .  » To timer om dagen 
må du være hos min gut ! «  sagde Didrik stolt , 
—  » men aldrig i kvælden , når jeg kommer 
hid — vil du sværge på , «  lagde han mistænksom 
til og rakte hånden frem ,  » at du 
vil lære ham , at han aldrig må foragte sin 
fa’er , men at han skal hade kolonien ? « 
» Ja ! «  svarede Else ,og gav Didrik hånden . 

hendes moderfølelse var allerede så stærk , at 
hun for ingen pris ville slippe denne gut . 
» Om tre år rejser vi udaf , «  sagde Didrik 
stolt ,  » så følger gutten mig . «  så gik han . 
Else ilede til sejr , når Didrik gik tilhavs . 
Og nu sang hun , når hun gik frem og tilbage 
på gulvet , og gutten gyngede på hendes arm . 
Hun kastede sig ned på gulvet , hun legede 
som et lille barn ; hun lærte , ham at sige  » Far «  , 
og gutten kaldte hende  » A’er «  , og Else klappede 
i hænderne af glæde . 
Hun lærte ham at gå . Når hun lå på 
sine knæ med udbredte arme , — når hun 
så’ på ham med denne ømme og usigelige 
glæde i blikket — når hun bad så bønligt 
1 og blødt :  » Sejr ! Sejr ! O , kom dog til mig ! « 
Så vaklede gutten hen mod hende og faldt i 
hendes favn . Hun trykkede ham heftigt ind 
til sig , hun sprang op , hun ilede hid og did , 
som om der sad en dæmon i hver krog og 
ville røve hendes barn . 
Da sejr var to år gammel , kom faderen 
hjem en kvæld og stod der i den 
åbne dør . Else var der endnu ! hun slap 
gutten og så ængstelig op mod Didrik . Han 
havde atter denne uhyggelige glans i øjet . 
' han var drukken . 
Han stirrede på gutten og brølede  » Sejr ! «  , 
* 

men sejr klyngede sig til Else . Skamfuld over 
sit nederlag og skinsyg på Else vaklede han 
hen over gulvet og slog gutten .  » Kender du 
ikke din far ? «  brølede han og kastede et truende 
blik imod Else ,  » jeg dræber dig — hvis 
du glemmer — hvem du er ! Du er Didriks 
søn ! — ikke koloniens ! — du skal stå på 
din faders parti ! — du skal spytte på koloniens ! 
— der skal blive krig ! — uro og splid ! 
Ud af mit hus i kvælden ! «  — råbte han mod 
Else , og hun gik . 
Da Else var borte , kærtegnede han gutten . 
Nu var sejr meget ene , thi Else kom og 
gik  » på klokkeslaget «   ; hun havde et stort 
Uhr om halsen , som hun ofte betragtede , thi 
hun havde den lange viser mistænkt for , at 
den løb uhrskiven hurtigere rundt , når hun 
var hos sejr , end når hun var hjemme ; men 
Else rettede sig dog efter den og fjernede sig 
punktlig . 
Sejr sad hjemme de lange kjedsomme vinteraftener , 
— ene og upåagtet — og kunne 
fare sammen , som om han frøs , når faderen 
pludselig trådte ind i stuen . Men når han 
ved sin hjemkomst var meget drukken , når 
han vaklende og ravende kom ind gennem 
døren og så’ på sin gut , så var der noget 
i hans øjne , som satte skræk i gutten , og 

denne skræk tog så stærk overhånd , da sejr 
var fire år , at han en aften , blot ved at høre 
ham famle ved dørlåsen , skjulte sig under 
sengen . 
» Sejr ! Sejr ! «  rallede faderen . Sejr lå 
taus og lyttende . Han hørte , at faderen flyttede 
bænken , bordet og stole , og han vidste , 
at faderen søgte efter ham — så fik han pludselig 
et stokkeslag i hovedet og skreg ; og nu 
brølte faderen :  » Kom hid ! kom frem ! din 
djævleunge .  « 
Sejr krøb skælvende frem . Faderen tog 
ham op på sit knæ .  » Sejr ! «  sagde han , og 
brændevinsdunsterne stod ham ud af halsen , 
» Du er en torsk ! « 
Sejr turde ikke se op , og faderen var ikke 
oplagt til  » at konversere «  gutten . Han satte 
ham ned på gulvet , gav ham et let spark med 
foden , faldt bagover og sov ind . Sejr krøb 
hen i en krog . Han vågnede langt ud på 
natten og hørte , at man kaldte på ham , så 
venligt , så blødt — :  » Sejr , min dreng , min 
egen gut ! «  og nu følte han , at han hvilede i 
faderens arme , og at faderen kyssede hans 
kind . 
Han tiltalte altid sin dreng således , når 
han havde sine gode øjeblikke . 
Han satte gutten fra sig . Han lagde sig 

på knæ foran kakkelovnen og tændte ild i 
veddet . Han skar noget smørrebrød til ham 
og varmede hans øl . Han bad gutten , at han 
aldrig måtte drikke brændevin , og han klædte 
ham af og lagde ham i sengen , og sejr sov 
ind i faderens favn . 
Det var disse forskellige og pludselige opdukkende 
stemninger i faderens karakter , som 
sønnen indsugede i sin barndom ! det var disse 
frø af en ustadig karakter , som faderen såede 
i sin gut , og som senere spirede højt , da 
faderen og kolonien kæmpede om ham . Det 
blev til begyndelsen af en række nederlag for 
gutten , en vaklen i tanker og bestemmelse , 
når man råbte på  » Sejr ! «  hvor var det , at 
han skulle hævde sit navn , når  » de lyse « 
Stod hist , og  » den mørke «  var her ? hvor var 
det , at han skulle vinde sin sejr ? 
Didrik var aldrig hård mod gutten , uden 
når han var drukken ; han kunne angre ,  » tage 
sig sammen «  ; han kunne slide i lang tid og 
lægge halvdelen af sin sparsomme fortjeneste 
for guttens fødder ; han omsatte hurtig disse 
penge i klæder og legetøj , han købte tilgivelse 
med disse ting —  » bare gutten ville 
slutte sig til ham ! holde fast ved ham ; og ikke 
til kolonien ! « 
Didrik havde kunnet spore harer og ræve 

mellem lyngbakkerne og opdaget deres sæde 
og huler , og i kolonien havde hans iagttagelsesevne , 
 .mistanke og formodning forlænge 
siden sagt ham , at beboerne udstrakte deres 
arme efter gutten , men ikke efter ham . Han 
tog ikke fejl , thi på den tid var det , at der 
gik to kvinder til Sigvart og spurgte , om det 
ikke var rigtigt at tage Karis gut fra den mand , 
som næsten altid ravede drukken op ad klitbakkerne 
i kvælden . Sigvart svarede , at de 
måtte være hensynsfulde mod denne mand , thi 
det var dog faderen , og han beroligede dem 
med , at Else plejede gutten , og at han ( Sigvart ) 
ville tænke nærmere over sagen . Da kvinderne 
vare borte , skrev Sigvart til Didrik ,' at 
det ville glæde ham at få gutten i hus hos 
sig . Du er jo selv så meget på søen , «  sluttede 
Sigvart ,  » men jeg er gift og har et jævnaldrende 
barn . « 
Didrik fandt brevet på sit bord , da han 
om aftenen kom hjem . Han blev hjemme den 
følgende dag . Han forbød Else at komme i 
sit hus , og han aflåsede sin dør hver morgen , 
når han drog ud . Det gik godt i lang tid  ;men 
ud på foråret var han borte i to dage , 
og da han om aftenen kom hjem , var døren 
lukket . — — han blev ædru i samme øjeblik , 
da han tænkte på sin sejr . 

han trådte ængstelig over sin egen tærskel , 
— det var , som om han pludselig blev 
bange for at se gutten , som han havde stænget 
inde og sultet ; — men gutten sov , — så 
trygt , så roligt , som om intet var hændet , og 
dette syn overvældede faderen i den grad , at 
han kastede sig ned over sengen og græd . 
Sejr vågnede . 
» Sejr , min dreng , min egen gut , «  græd 
faderen .  » Bliv aldrig som din far . Har du 
ventet på mig ? — har du rejst dig og set 
efter mig ? Har du sovet ? — sovet ! — sig ja , 
åh , sig ja ! — sejr , min dreng , min egen 
gut .  « 
Den næste dag tog han sejr ved hånden 
og gik til Else . 
» Nu får du beholde gutten ! «  sagde Didrik 
og svingede ham hen mod Else . 
» Får jeg  .  .  . 
» Kun om dagen , «  afbrød Didrik , —  » hver 
kvæld skal han sove i sit hjem . «  nu hældte 
Didrik nogle sølvpenge ud på bordet , og Else 
gjorde en afværgende bevægelse . Didrik så’ 
koldt på hende .  » Gutten er min ! «  udbrød 
han stolt og kastede nakken tilbage ,  » ingen i 
hele kolonien skal brødføde min gut ! «  — her 
skød han pengene hen mod Else og gik — 
uden at se sig tilbage . 

nu var det , som der begyndte et nyt liv 
for sejr . Faderens ord gled længere og længere 
ud i det fjerne — og han følte Elses 
kærlighed , når han sad på hendes skød . 
» Bliv god ! bliv god ! «  hviskedee Else ,  » og jeg 
skal synge for dig ! «  og hun viste gutten solen , 
og hun sang op mod solen , når hun i 
sommeren sad på dørtærskelen , med ham i 
sin favn ; — og hun sang i vinteren , når hun 
i skumringen stirrede spørgende i kaminilden . 
Gutten sad bare og lyttede til , — han hørte 
havets dumpe og sukkende lyd , men Elses 
røst løb som en lille kilde , så dæmpet , så 
blidt ned over klitbakken . 
Det var på den tid , da sejr var fem år , 
at Else fortalte ham om kampen mellem havet 
og de stakkels klitter , og sejr fandt , at klitterne 
vare højere og skønnere end nogensinde , 
— og det var på dette tidspunkt i hans liv , 
at han kunne sidde i timer dernede på dørtærskelen 
og stirre undrende på de trofaste 
klitter . 
Der lå en lille hund deroppe . Den så’ 
ned på sejr , og sejr så’ på den , men 
den rørte sig ikke af pletten . Else sagde , 
at det var vira . Vira ! — hvor det klang i 
hans øren ; — den dukkede frem i Elses fortællinger 
fra den første dag og forsvandt ingeno 
o o <> 

sinde i dybet ; — den stak pludselig sit hoved 
op mellem havet og klitten , — den løb om 
alle bakker i solskin — sprang i havet — 
svømmede hid — did — var trofast og klog 
— ja , hvad var ikke vira ? — den løb ud og 
ind i sejrs tanker , og selv i dette øjeblik , hvor 
klitterne blev så høje , og Elses hus så lille , 
— så lille , at sejr næsten blev bedrøvet på 
Elses vegne , så sad vira deroppe på den 
højeste klit , sejr sad i dage og sang op mod 
vira , medens hundem uafladelig iagttog en 
mørkladen guts «  bevægelser og ikke rørte sig 
af pletten . 
Nu så’ sejr også undertiden en knokkelsvær 
mand med et glatraget ansigt , og fire 
middelhøje mænd , som alle bar fuldskæg , og 
han lagde mærke til , at de , ligesom vira ,  » holdt 
sig på afstand . «  de hilste mildt til ham og 
forsvandt mellem bakkerne . Men en dag kom 
de ned mod Elses hus , dog ikke i sluttet trop . 
En efter en kom de hen til ham , og alle som 
en lagde hånden kærtegnende på hans hoved 
og sagde :  » Sejr ! «  og fjernede sig igen ; 
—- og Else kom ud til ham , hver gang mændene 
fjærnede sig , og kyssede hans kind , men 
var slet ikke glad og havde tårer i øjnene . 
Hun mindedes Eden til Didrik . 

» Gode mænd — kan godt lide dem ! «  sagde 
o o 
sejr og så’ op mod Else . 
» Det var Sigvart og  » Firkløveret «  , svarede 
Else og så’ længe ned på sejr . 
Sejr var blevet lidt påvirket af faderens 
skiftende stemninger , trusler og gråd , — og 
sad gammelmandsagtig og så’ sig omkring . 
» Jeg tror ikke , at  » Vira «  holder af mig , « 
Sagde han langsomt og slog øjnene ned . 
» Vira ! «  gentog Else ,  » holder du så meget 
af vira ? « 
Sejr ridsede i sandet med en åresplint 
og så’ ikke op . 
» Vira er så streng og gøer ad alle fremmede ! « 
Sagde Else og satte sig hos gutten . 
O o o 
» Den kender hvert barn i kolonien , kun ikke 
dig ; — — men det vil komme , sejr ! og så 
vil du holde meget af vira , og vira meget af 
dig .  « 
Da sejr var ene , stod Niels deroppe og 
klappede sin hund . Havde Else talt til ham 
om Sigvart og  » Firkløveret «  , og havde hun 
spurgt :  » Hvem synes du bedst om , sejr ? «  — 
han havde svaret :  » Niels ! «  — thi Niels ejede 
vira . 
Nu så’ han , at Niels bøjede sig ned over 
hunden , som om han talte til den , at hunden 
rejste sig og gik nedover klitbakken . Den kom 

lige ned mod ham , men gik langsomt og tungt , 
og nu så’ sejr , at den var grim , langhåret og 
pjusket , at de sorte hår vare våde , sammenfiltrede 
og stride af søstænk og vind , som 
om den kom fra havet , fra brændingen , fra en 
skude ude på revlen .  » Var den måske reddet 
af Niels , som stedse var så tapper ? eller 
havde den selv styrtet sig ud fra det sondrende 
skib og fundet sit hjem bag de beskyttende 
banker ? «  — nu var den ham ganske nær , — 
den slæbte sig hen for hans fod , — — og nu 
så’ sejr ikke , at den var grim , pjusket og 
våd — han så’ kun to dybe og trofaste 
øjne . 
Og vira slikkede hans hånd , og sejr slog 
sine arme om dens Hals , og det skete , som 
Else havde sagt ,  » de forstod hinanden «  , blev 
de bedste venner og ville nødig skilles . 
Sejr fik mere og mere længsel efter at se 
havet frå klittoppen ; han havde siddet dernede 
på dørtærskelen og stedse' hørt bølgernes 
tunge spil derude i havstokken , men når bølgerne 
slog om i en anden toneart , og Else for 
klarede , at det var havet , som slog klitterne , 
så vidste han , at faderen var på havet . Og 
det forekom ham stundom , som om han så’ 
en lille båd langt ude , med smult vand bag 
sig og tusende vrede bølger for stævnen , og 

at faderen stod oprejst i båden og pegede 
indover , og alle bølgerne brød ind mod klitterne . 

han rejste sig , når disse tanker kom 
over ham ; — han ville ikke sidde på dørtærskelen 
 , og klitterne måtte ikke se ham  ; 
han ville sidde derinde i stuen hos Else , og 
hun gav ham nogle billedbøger med fugle og 
heste og ville indianere , og hun satte sig hos 
ham og lod rokken passe sig selv . 
Så var det en dag , da sejr indtog sin 
vante plads , at det var vakkert solskin og 
sommerhed luft ; — der var ingen suk mellem 
klitterne og ingen larmende bølger ; — der var 
så stille , så vakkert stille , som om havet var 
dødt , eller alle bølgerne løbne langt udover for 
aldrig mere at vende tilbage og kæmpe med 
klitterne . Han ville derop nu . Han kravlede 
på alle fire . Vira fulgte ham og standsede , 
hver gang sejr måtte hvile , men atter gik det 
op over , og de nåde Toppen . 
Men dengang han stod på klittoppen for 
første gang , så var det , som hans blik stivnede : 
der var ingen båd , ingen vind , ingen 
brusende bølger . Øjet mødte en blinkende 
strand , et vidtstrakt hav med legende sol . 
Fra hin dag lå sejr ofte i timer deroppe 
på klittoppen , og han lo , når havet var stille . 

han legede aldrig med andre børn , men 
lagde tidligt mærke til , at alle smådrengene i 
kolonien vare buttede og lyshårede og stirrede 
forundrede på ham , når han gik forbi dem 
ved Elses side . Ofte spurgte Else :  » Vil du 
lege , sejr ? «  men sejr brød sig ikke om at lege ; 
— han ville hellere sidde på klittoppen og 
være hos vira . Og Else rettede sig efter ham 
og turde slet ikke , af frygt for faderens 
trudsler , føre ham ind i koloniens hjem ; — 
men Else anede ikke , at faderens lære var 
prentet i guttens sind . 
Således gik det , til sejr fyldte sit sjette 
år . Han sov hver nat hos faderen og sad 
om dagen på klittoppen . Han hoppede ud 
af sengen , når faderen i gry drog ud på 
havet , og han sad ofte på klittoppen , når 
Else åbnede sine små vinduer dernede for 
morgenluftens friskhed . 
Så kom der den sommer et brev fra 
Isak . Didrik læste det , da han kom hjem i 
kvælden . 
Der stod : 
kære Didrik  ! 
Når du modtager dette brev , så går 
» Britania «  op ad Themsen , og er det småt for 
dig derhjemme , og lider du stadig af tvivl , 
forfølgelse og mørke tanker , så kom til mig 

i London , og vi drager ud på oceanet . Men 
har du fået ro for dig og din dreng , så 
bliv , hvor du er ! — Didrik ! modtag en hilsen 
fra Isak , din gamle kammerat , som kun vil 
mindes dig fra de lyse dage på  » Britania «  . 
Isak . 
Didrik pressede sine hænder imod panden ; 
—  » god pleje for gutten , men miste ham for • 
evigt ! «  — han kastede sig ned , — han så’ 
på gutten , der sad derhenne i krogen og så’ 
spørgende mod ham . Han gik ud i aftenluften , 
— han havde tænkt på i mange år , 
— at gutten og han skulle følges — at de 
skulle rejse bort til næste sommer — nu ! nu ! 
Nu sang jo bølgerne , som aldrig før :  » Britania ! 
Britania  ! « 
Han skyndte sig hjem og hjalp gutten i 
seng . Ud på natten , da alt var stille , pakkede 
han nogle småting ind , ville gå , men nølede 
ved døren ; — så tog han en rask beslutning , 
kyssede sin sovende gut og skyndte sig bort . 
Men dengang han nåde op mod kirkegården , 
da var det , som Kari stod deruden for lågen , 
— og han vendte om gik tilbage til sin gut . 
Didrik rejste ikke . Nu gik han derhjemme 
i stor uro og syntes , at britania — gutten — 
langrejs — alt ! alt ! alt ! gled længer og længer 
bort fra ham ! — han fiskede lidet og sov 

lidet , men sad til langt ud på natten ved 
sit fyrretræsbord og knugede hånden mod 
panden . 
» Sejr , min dreng , min egen gut ! «  sagde 
faderen en nat og vækkede gutten .  » Vi vil 
ud og se havet . «   . 
Sejr sprang ud af sengen og stod snart 
påklædt ved faderens side . Han fulgte ham 
stiltiende ; — han turde næppe drage vejret , da 
han første gang , en sommernat , gik ned over 
klitterne . Himlen var som et stort , mørkeblåt 
klæde , udspændt over havet og fastnaglet foroven 
med flimrende sølvsøm , — luften var 
bævende stille  ! Han hørte nattens dæmpede og 
hemmelighedsfulde hvisken mellem klitterne 
og bølgernes sagte rullen mod den drømmende 
kyst , — der var fred ! — fred overalt —- kun 
hjejlen sad hist på et halvbegravet vrag og 
kvad i natten sin tunge og vemodige sang . 
» Hvad er det , far ? «  spurgte sejr og 
stansede lyttende . 
» Det er hjejlen , der klager . Alt er så 
tungt her ! — landet , søen og folket — sejr ! 
Du må vide det , — der er mere frit og mere 
sang derude «  — — her slog den fredløse 
og higende ud med hånden —  » blot det at 
gå på langrejs ! Sejr ! Du skulle vide^ 

hvor jeg har længtes i mange år , — dag ud 
og dag ind  !  « 
Han talte dæmpet og varmt , og det forekom 
sejr , at han hørte musik langt borte , at 
den blandede sig i nattens hvisken og bølgens 
kluk , at alt smeltede sammen , og alt 
sang . 
» Blot det at gå på langrejs ! Sejr ! Du 
skulle vide , hvor jeg har længtes i mange år , 
— dag ud og dag ind . « 
» Hvorfor gik jeg da ikke på langrejs ? « 
Spurgte faderen og rettede sine øjne mod 
havet .  » Hvorfor blev jeg mellem hede og 
sand , hvor hver dag var kvalfuld og tung ? 
Så ensformig og tung , at jeg kan blive gal ved 
at tænke derpå  ! hvorfor skrev Isak til mig , da 
britania løb op ad Themsen ? hvorfor rømte 
jeg hin nat , men drog tilbage igen ? for min 
længsel ! for min gut ! — sejr ! min dreng , 
min egen gut ! Du må aldrig forlade mig , — 
vi vil holde sammen , du og jeg , — vi rejser 
bort fra klitterne til næste sommer , — hører 
du , sejr ? Du skal på langrejs med mig ! det 
bliver bare latter og leg . Vi synger , når 
vi haler , og vi fløjter på råen  ! — jeg kommer 
til dig , når det mørkner , og vi vil lege på 
dækket , — og du kommer til mig »  , når du 
er træt , og du sover i min køje , — og jeg 

sover hos dig , uagtet vi ikke mere er her 
mellem klitterne . « 
» Er vi ikke mere mellem klitterne ? « 
Spurgte sejr og så’ sig forundret omkring . 
Kun en sommer endnu , sejr ! udbrød Didrik 
og gik hjemover med gutten ved sin side . 
Sejr drømte nu kun om hav og klitter , 
der lå derude så stille og drømmende i skumringen 
 , når alting døde hen , og solen søgte 
hvile i havet . Han drømte om en himmel , 
der var gyldenrød , om et blånende hav til 
verdens ende og om klitter , der var skinnende 
blanke ; — men oppe på de skinnende klitter 
og i disse strålende farver stod en lille pige 
i hvide klæder og med et lysegult , flagrende 
hår . Det var Blinka , sejrs første barnebekjendtskab 
der på kysten . 
Hun stod deroppe på klittoppen , da sejr 
i skumringen sad på Elses dørtærskel . Hun 
kom gående nedover med faderen ved sin 
side . Sejr sprang op og flygtede ind til Else . 
Han greb hendes hånd og drog hende hen til 
vinduet og pegede ud . 
» Det er Blinka ! «  sagde Else ,  » Sigvarts 
datter  !  « 
Sejr stirrede efter hende . Vinden legede 
med hendes hår , så at det flagrede langt ud ; 
— han havde aldrig set — så lyst et hår . 

Else lo .  » Det er jo  » Solblink ! « 
» Sol  .  .  . Sol  .  .  . ? « 
» Man kalder hende  » Solblink «  , sagde Else . 
Sejr satte dette navn i forbindelse med 
alt , hvad han havde set derude på klittoppen , 
og sad i lang tid på dørtærskelen og stirrede 
efter  » Solblink «  , men hun kom ikke . Men da 
faderen ud på sommeren atter forbød sejr at 
gå til Else , og han en af disse lange og kjedsomme 
dage sad udenfor faderens dør og 
drev en pæl ned i sandet , — kom hun en dag 
ganske ene og standsede , da hun så’ ham . 
De så’ længe på hinanden . 
» Hvad hedder du ? « 
» Sejr ! «  — han svingede hammeren og 
slog et hårdt slag på pælen .  » Hvorfor 
hedder du solblink ? «  spurgte han lidt efter og 
så’ op . 
» Åh , — jeg véd det ikke ! « 
» Hvad hedder din moder ? «  spurgte hun 
lidt efter . 
» Moder er død ! «  svarede sejr og lagde 
hammeren fra sig . 
Hun stirrede forundret på gutten med 
det sorte hår og de mørke øjne . 
» Så får du aldrig mad da ? « 
» Jo—o— « 
» Er du sulten nu ? « 

»  .  .  .ja ! « 
Hun gik . Men den følgende dag kom 
hun med smørrebrød til den  » forunderlige «  gut . 
Hun kom også de følgende dage , og han 
tømte hurtig hendes lille kurv , og hun gik 
lettet mod hjemmet . 
Ud på efteråret erfarede Didrik , at britaniafarten 
var endt . Det minderige skib var 
strandet og splintret på et  » lurende «  koralrev . 
» Isak var det eneste menneske , der ville mig 
noget godt , «  sagde Didrik og kastede sig ned 
på bænken , thi Isak var bleven derude . 
Didrik var næsten døddrukken , da han kom 
hjem den næste kvæld , — .  » Hele besætningen 
reddet , undtagen Isak ? «  brølede Didrik og slog 
til gutten .  » Jeg havde reddet Isak , dreng ! 
Havde du ikke stået mig i vejen ! «  — her 
løftede han gutten og kastede ham ind på 
sengen og ravede selv ud af døren . 
Den nat rømte sejr ; han vidste næppe 
selv , hvor skrækken drev ham hen ; men nu 
stod han derude i koloniens sydøstlige hjørne , 
der hvor terrainet var bølgeformet og lyngbedækt 
indenfor de høje volde . Det lignede et 
månelandskab med svedne og udbrændte kratere , 
— en død lille verden i kolonien ; — 
månen gled frem bag en mørknende sky , da 
han nåde en dyb hulning , — en hånd greb 

lynsnart efter hans ben , men han undslap og 
løb skrigende hen over bakkerne . 
Han vendte sig om  ; — faderen fulgte 
ham , han kravlede uhyggeligt op over toppene 
og væltede som oftest ned — afsted gik det i 
natten , — vildt  ! vildt flygtede gutten , pustende , 
stønnende — — — så blev alt stille , og sejr 
bankede svagt på Elses rude . 
» Hvem er det ? hvem er det ? «  spurgte 
Else derinde og tændte sit lys .  » Hvem er 
det ? «  spurgte hun frygtsom og åbnede sin 
dør , —  » dog vel aldrig . Sejr ? « 
» Else , Else , «  græd gutten og styrtede sig 
ind til hendes favn . 
» Sejr ! «  udbrød Else forskrækket og knu„ 
Gede sin yndling ind mod sin favn ,  » Sejr ! 
Sejr ! «  hun slap taget og så’ ved lysets 
svage skin sit nye livs drømme i en bleg og 
skælvende gut .  » Sejr ! Sejr ! «  græd hun heftig 
og førte hænderne op for øjnene ,  » aldrig havde 
jeg troet , at Karis gut skulle blive slig stakkel , 
som du ! Sejr ! Sejr ! « 
Så hørte de fodtrin derude , og Else 
slukkede sit lys . Døren blev reven op , og 
Didrik stod ravende på tærskelen og råbte : 
. Sejr ! — Else sad bag sengeomhænget med 
' gutten i sin favn og lod ham rase og true , 
; men hun lovede sig selv , i sin moderlige omtanke 

for gutten , vel og i sin frygt for faderens 
trusler , at ingen skulle vide , hvad der var 
foregået i denne nat . 
» Sejr ! Sejr ! «  hviskedee Else , da faderen 
var borte ,  » det er bedst , du går hjem ! « 
» Nej , nej ! «  rystede gutten ,  » jeg tør ikke ! « 
» Ikke i nat ! — men i morgen , sejr ! «  bad 
Else ,  » før din fader går på havet . « 
» Nej , nej ! «  græd gutten ,  » aldrig mere ! « 
Da Didrik kom hjem den næste kvæld og 
atter fandt stuen tom , gnistrede hans øjne af 
harme ; thi nu hviskedee hans mistænksomhed , 
at det var  » de lyse «  — der nu omsider havde 
vundet sejr .  » Har de taget ham , «  brølede faderen 
og greb en tung roerpind ,  » så tager jeg 
ham igen ! «  — her slog han sit angrebsvåben 
hårdt imod bordet og gik , rustet til kampen , 
ned gennem byen . 
Han brølede vildt , da Sigvarts ruder klirrede ; 
han lo hånligt , da han slog roerpinden 
mod  » Foreningens «  dør ,  » den lumpne forening , 
hvor alle planerne mod ham var udklækkede 
 ! «  . . . . 
» Didrik ! «  Didrik ! «  bad Sigvart og gik 
ham ind på livet . 
» Tilbage , — væk ! «  brølede Didrik og svingede 
sit våben . 

» Sindigt , sindigt ! «  bød Sigvart , da hans 
yngre mænd trængte frem . 
Der blev stilhed . 
Det var , som en havde hvisket noget til 
Didrik : han vaklede op på sit månelandskab 
og satte sig der på et krater . 
Alle de lyshårede mænd stod imens derude 
i det hvide , månebeskinnede sand og afventede 
roligt det næste angreb . 
Else sad hjemme ved sin rok og tænkte 
på sidste nat , da Sigvart pludselig trådte ind 
i hendes stue . 
» Hvor er sejr ? «  spurgte Sigvart og så’ 
sig omkring . 
» Han er her ! «  svarede Else og rejste sig 
forskrækket , thi den anelse bemægtigede sig 
hende uvilkårlig , at Sigvart nu vidste , hvad 
hun havde lovet Didrik , og dømte hende strengt 
derefter . 
Hun drog sejr frem fra en mørk krog . 
Sigvart lod sin hånd kærtegnende glide 
ned over sejrs nakke og drog derefter Else 
til side . 
» Du må lade ham blive her , «  hviskedee 
Sigvart og gik hurtig ud . 
Else faldt ned på en stol og så’ ned 
& på sine hænder , der hvilede i skødet ; sejr 
it 
+i 

syntes , at Sigvart var meget alvorlig , og troede 
sikkert , at han var meget vred på ham . 
Lidt efter kom også  » Firkløveret «   , en 
efter en , og stak hovedet ind i stuen og 
spurgte : sejr ? men forsvandt igen på Elses 
nik ; — og nu anede Else , at kampen var begyndt , 
og at der nu gik en anden storm end 
den sædvanlige hen over fredens koloni , og at 
striden drejede sig om en gut , — kun en liden 
fremmed gut , der var strandet der mellem 
klitterne . 
Da hørtes der skrig og skrål derude . 
Sejr stod netop på bænken og stirrede , bag 
gardinet , ud over sandet . Derude i måneskinnet 
gik hans fader og skreg , — faldt , rejste 
sig igen og svingede sin roerpind over 
hovedet og til alle sider og holdt de lyshårede 
i tilbørlig afstand . 
» Sejr ! «  sagde Else og drog ham bort fra 
vinduet . Sejr satte sig stiltiende i den mørkeste 
krog og var meget ræd . 
Else slukkede lyset og skød den lille slå 
for døren . Hun stillede sig ved vinduet og 
kiggede ud bag sit sirtsesgardin og så’ nu , 
sværmen drog længere og længere bort . 
» Aldrig har jeg set noget lignende her , « 
Sagde Else og rystede på hovedet . 
Nu så’ hun , at Sigvart kom forbi , at han 

stansede og gik hen mod vinduet .  » Else , «  hviskedee 
han og lagde ansigtet mod ruden ,  » nu 
o o o ’ 
har jeg talt med Didrik for første gang , — nu 
er han rolig ! — god nat , Else , god nat ! « 
Else stod stirrende efter Sigvart , til han 
forsvandt bag Oles hus . Nu spredtes også 
firkløveret , og ved midnat var der roligt . 
Else og sejr sad trætte i den lille stue og 
vare ved at slumre ind i mørket og bag den 
skoddede dør , da denne pludselig blev sparket 
ind med et voldsomt brag , og Didrik brølende 
faldt ind over tærskelen . Det kom ind over 
dem som et uanet kanonslag i stilheden ; Else 
for op , klamrede hænderne om sin nakke og 
flygtede skrigende ind i den bageste stue og 
aflåsede sin dør . Sejr krøb ned under bænken 
og trykkede sig skælvende ind mod 
væggen . 
Han hørte faderen bande og slå sin næve 
mod gulvet ?  » Er du her , din  .  . din djæ-vel-  . 
Ske unge ?  .  .  . kommer du ikke ?  .  .  . jeg 
.  .  . jeg skal mase dig ! « 
Sejr var stille . Han så’ ved månens 
blege skin gennem den opslåede dør , at 
faderen nu lå på knæ , men støttede begge 
armene på gulvet ; —  » har du gemt dig .' « 
Rallede han og slog i gulvet , —  » Din satan  ! 
.  .  . men jeg skal finde dig ! «   .  .  . 

han kravlede omkring på gulvet og ravede 
uhyggeligt mod væg , over bænke og 
over stole ; han nærmede sig sejr , — han bugtede 
sig som et stort , tungt uhyre rallende og 
pustende ind under bordet og kastede hånden 
langt frem , som et følehorn eller en prøvende 
lab ; — nu nærmede han sig krogen . Lyden , 
stanken , der stod ud af hans svælg , fortalte 
det , og sejr trykkede sig tæt op til væggen , 
.  .  .  » Åh ! «  skreg sejr pludselig , hjerteskærende 
vildt  .  .  . 
Faderen holdt ham om foden . 
» Ikke tage sejr ! «  skreg Else og for ind 
o j o o 
med et tændt lys .  » Didrik ! Didrik ! « 
» Gutten er min ! «   .  .  . min ejendom ! « 
Brølede Didrik under bordet .  » Jeg har vel lov , « 
Vedblev han , idet han krøb frem og drog byttet 
efter sig —  » at gøre med gutten , hvad 
jeg vil  .  .  .  ? « 
Så rejste han sig besværlig og sejlede ud 
af døren med gutten . 
» Bare rolig , sejr ! bare rolig ! jeg er din 
fa’er , jeg — hva sejr ? hvor f . . . . . . . . . . .er hytten ? 
 .  .  . ja ! Du er snild , sejr !  .  .  . lukker 
døren op  .  .  . for din far , hvad  ?  .  . er det 
— skuden ? nå —- nå — hvad  — der er sgu 
lys ombord  .  .  . vil du se , sejr  .  .  . haha ! 
— det strutter ud af alle koøj erne  .  .  . så 

det — det — det — er en lyst  .  . Sæt sig 
der på bænken , sejr — vi vil tale gammelt 
sammen — du og jeg  .  .  .  « 
Sejr satte sig på bænken ; foran ham , på 
bordet , stod en osende petroleumslampe ; faderen 
stod ligesom før og støttede hænderne 
mod bordet . 
» Sejr ! Du må ikke være bange for mig , 
— — — jeg holder af dig ! — — — det er 
mændenes skyld — derude , — at jeg er slig 
— — — — det er hele verdens , uh — ja ! 
— jeg — — — jeg var udskud — da jeg 
blev født — altid jaget og forfulgt uh — sejr ! 
Her lagde han sig forover og væltede bordet . 
Petroleumslampen faldt klirrende i gulvet 
og stuen stod i flammer . Sejr vidste næppe , 
hvorledes det gik til , at han blev reddet . Han 
o 1 
vidste kun , at han hvilede i Elses arme . 
» Sejr ! Sejr ! «  skreg Else og ville drage 
ham bort fra stedet , men han løsrev sig fra 
Elses favntag og medens han stod derude i 
det fri og så’ ind i den brændende stue , og 
Else for skrigende op forbi hjemmene , så 
hørte han en tung jammerklage derinde og blev 
som drevet derind . 
Han fandt faderen liggende ved udgangen . 
» Far ! «  far ! «  græd han og drog i hans stortrøje ; 

 » Sejr ! Sejr ! «  stønnede Didrik og fulgte 
sin gut , så stod de begge i det fri , da alle 
fiskerne som en stormvind kom ilende ned 
mod dem . 
Ivar og Ole søgte at trænge ind i stuen , 
men skyndte sig ud , da Didriks lille petroleumsbeholdning 
eksploderede , og flammerne angreb 
loftet . 
» Gud være lovet , at ttommes og Kari 
ere døde ! «  græd en kvinde , som stod der i 
nærheden og så’ til . 
Didrik trykkede sin hat ned over panden  ; 
— skrækken havde næsten gjort ham ædru ; 
han stod bleg og tavs , — og stirrede ind i 
den brændende stue . —  » Ja , ja ! «  sukkede det 
nu i hans sjæl , da han så’ , hvorledes ilden fortærede 
de ejendele , som han havde fået med 
Kari ,  » det er bedst , de er døde ! «  — der hviler 
en forbandelse over alle mine dage , «  — 
— — han strøg sin hånd hen over øjnene . 
Nu klirrede ruderne , — op over taget 
løb to lyshårede gutter som katte , —  » Sejr ! 
Sejr ! «  råbte Didrik pludselig ængstelig og 
søgte efter gutten , —  » bind Didrik ! «  svarede 
det oppe fra taget , og Didrik blegnede og gik 
opad klitterne . 
Han standsede på halvvejen og så sig 

tilbage ; —  » den' dag skal aldrig komme ! « 
Råbte han stolt og så’ op mod taget . 
» Didrik ! «  sagde Sigvart sindigt og gik op 
imod ham . 
» Gøgen kommer aldrig tilbage , «  brølede 
Didrik mod Sigvart . 
» Så får i beholde ungen . « 
Han gik ned mod havet . Nede på kysten 
stod nogle mænd og gutter i rundkreds , 
som om de ville spærre ham vejen . 
» Afvejen , afvejen ! «  brølede Didrik og styrede 
lige mod mændene , som sindigt trådte 
til side , —  » jeg vil på havet ! « 
Man fulgte efter ham . Han drev båden 
ud med voldsom kraft , så bølgerne slog mod 
hans bryst . Så svang han sig indover rælingen 
og greb årerne . Sigvart stod derinde 
på kysten med fremstrakt hånd , men han 
ænsede det ikke . Han slog årerne ned mod 
bådens sider og roede harmfuldt ud og snart 
var båden forsvunden i natten og havets 
hvælvning . — 
man fandt ikke Didrik eller båden siden . 
Dagen derefter sad sejr udenfor Elses dør 
og græd , da Blinka kom forbi . 
» Græder du over din moder ? «  spurgte hun . 
» Nej ! — far ! « 

» Hvor er din far ? « 
» Far er — — — det véd jeg ikke ! « 
Nu græd både sejr og Blinka . 
» Åh , sejr , «  bad Blinka og rakte hånden 
frem ,  » vil du følge med mig ? «  og de tog hinanden 
i hånden og trippede hen over sandet 
til Sigvart . 

2 . Sang . 
Det var henimod aften . Der gik fem 
fiskere ned mod Elses hus . Sigvart 
gik i spidsen , derefter Niels , så Ole 
og Ivar , mens Jørgen sluttede toget . 
De mødte flere lyshårede på deres 
vej , som alle standsede og stirrede på Niels , 
thi Niels bar den lille fader- og moderløse dreng 
på sine arme . 
» Hvem var den mand , der bar gutten ? « 
Spurgte en nyfigen turist og løftede på sin hat . 
» Det var Niels ! «  lød svaret fra de nærmeststående . 

turisten stirrede efter toget , der bevægede 
sig op ad klitbakken i den stille aften , og han 
så’ Niels løfte gutten højt i vejret , da de stod 
på Toppen , — ret som om han ville presentere 
havet og gutten for hinanden . Og han så’ 
tillige , at barnet straks efter blev sat ned i 

sandet , at de tavse mænd drog sig lidt bort 
og slog kreds om Sigvart , at de gav hinanden 
kraftige håndslag , som om de nu påtog sig 
en stor fælles forpligtelse , at Sigvart og firkløveret 
bøjede sig ned over gutten , at den 
unge , stilfærdige , drømmende fisker , ved navn 
Niels , atter løftede ham højt , og at toget gik 
nedover og forsvandt bag Elses dør . 
Den følgende kvæld søgte han Niels og 
fandt ham siddende på klittoppen med hånden 
under kinden . Ved hans fod lå vira . 
De taler sammen — om vind og vejr — 
Niels sidder bare tankefuld og stirrer og stirrer 
og glemmer omsider den fremmede , som står 
der og spørger ; så byder han Niels hånden , 
hilser ærbødigt og fjærner sig langsomt . Og 
Niels rejser sig , ser sig omkring med et forklaret 
blik , som om han var omgivet af en 
bølgende musik , så duver atter hovedet , og 
han går sin rolige gang ned over klitterne 
med vira ved sin side . Den fremmede ser 
ham de følgende dage , Niels er altid lige uforstyrret 
i sin ro , hvad enten han sidder udenfor 
sin dør og reparerer sine snører og sit garn , 
eller han sidder i storbåden , og havet skummer 
af vrede . Dag ud og dag ind slider han 
hårdt i fiskegarnet , men når aftenen kommer , 
så sidder han ene derhjemme ved sit træbord 

og læser om eventyr og stjærner . Der sidder 
han hver kvæld , men i måneklare nætter tager 
han en gammel kikkert under armen og går 
langsomt op over bakkerne . 
Niels er den yngste af firkløveret og Oles 
sidekammerat i storbåden og i fiskerbåden . 
Turisten har set det og tillige bemærket , at 
Ole ofte slår sin arm om Niels’ nakke , som 
var han et lidet barn . Så , en dag , slingrer 
Ole hen mod ham og letter på hatten .  » Ja ! 
Jeg skal  si dem , «  forklarer Ole , og hans øjne 
tindre ,  » Niels og jeg , vi var altid de bedste 
venner ! « 
Og Ole læner sig undrende tilbage og ser 
: spørgende mod turisten . 
„  turisten tvivler ikke derom ; han glæder 
sig med den barnlige Ole , når han med stolthed 
fortæller ham , hvorledes niels- og han i mange 
år  » gik side om side «  i havblik og storm , 
» Niels var altid den bedste kammerat , «  forsikrer 
Ole ,  » De — — de kan søge fra Skagen og 
ned til — til — — ja , så langt de vil 
de — de finder ingen bedre . « 
Turisten ville naturligvis ikke indlade sig 
på at overbevise Ole om det modsatte , men 
kredsede rundt om kolonien de følgende dage , 
stadig iagttagende , spørgende  ; men da dagen 

kom , at han skulle byde klitter og Vesterhav 
farvel , så søgte han Oles ven . 
Det var søndag . Niels sad på sin klittop , 
da turisten ilsomt styrede hen mod ham . 
» Niels ! «  sagde turisten varmt og holdt 
hans hånd i sin ,  » Niels , har de længsel ? « 
» Længsel ? « 
Turisten pegede ud over havet , hvor storsejlerne 
gik , indover landet , hvor daglivet var 
mere farefrit og meget mere vakkert — men 
her slap han Niels’ hånd og lænede sig lidt 
tilbage ;  .  .  . der stod Niels med opløftet hoved 
og så’ med varmt blik på klitterne , mod 
kolonien og ud over det store blinkende hav , 
og nu forstod turisten , at denne mand kunne 
ikke længes ud af , det var klitterne , landet , 
havet , som han elskede . 
De skiltes . • 
Niels var 29 år og født i kolonien . 
Som trettenårig gut stod han en dag derude 
på klittoppen ved moderens side og så’ 
faderen gå tilbunds ved den yderste revle . 
Moderen fik slagfald og døde med det samme . 
Fra den tid boede han ene i det lille 
hjem og spiste aldrig ude , hvor ofte end 
faderens venner havde anmodet ham derom . 

han passede selv sit hus , sin skolegang og 
flettede fiskegarn i sin fritid . 
Sigvart , Ole , Ivar og Jørgen kom regelmæssig 
hver uge til ham og betalte ham en 
. Andel af fangsten , som Sigvart påstod , tilkom 
ham , da de altid havde delt med faderen . 
Han var bleven blodrød , da de første gang 
! kom til ham og lagde pengene på bordet , og 
i han sad længe og stirrede på disse sølvskil[ 
tinger , da mændene havde fjærnet sig , han turde 
i ikke røre dem , — han måtte ud — så søgte 
[ han ud i det fri og gik overvejende , sluttende , 
i bedrøvet rundt om huset , men kunne af og til 
i stå stirrende , som om han ikke mere kendte 
> det igen . Han stod atter i sin stue og gemte 
[ pengene i en lille blikkasse ; nødvendigheden 
i bød ham at tage dem* at bruge dem , thi de 
i stakkels gamle havde aldrig haft mere , end 
1 hvad husets vedligeholdelse og livsopholdet 
1 krævede . Og nu tog han stiltiende mod 
i 
rens andel , og trøstede sig ved sin 
; skabsbog , der udviste gevinsten ; den tid måtte 
i vel komme , tænkte han , hvor faderens mangi 
lende arbejde kunne blive erstattet . 
Konfirmationsdagen kom . Dagen derefter 
i mødte han ved havet , med sine snører og 
) garn , og overtog faderens plads , og da var 
) der ingen af mændene , der kendte den livsglade 

gut , der forhen mødte ved kysten og 
bar faderens grejer til hjemmet . , han var 
indesluttet , men brav og flittig . I sit tyvende 
år havde han faderens plads i storbåden , 
ved Oles side , og fik tildelt redningsmedaillen . 
Filosofnaturen groede mere og mere op i 
ham . Blev det sunget for vuggen , at et liv 
skulle være en springdans eller tavs alvorligt ? 
Tanker ! de mange sælsomme tanker lå de 
som frø i sjælen og spirede de i sorg eller 
giæde ? Kunne ikke ideer og syner blive vakte 
ved — et tidligt jordskælv i hjemmet — blive 
formet af omgivelser og virken ? 
Han havde spurgt sig selv , når han sad 
derhjemme ved sit fyrretræsbord , om han mon 
ikke havde fået lyst til sang og Dans , når hans 
vugge havde stået et hvert andet sted end 
netop ved Vesterhavet ; kunne han ønske det ? 
Nej ! Var ikke vanen og omgivelserne en stor 
magt ? Kunne man ikke elske livet , om det 
kun bød på storme ? Skøjeren elskede dog sin 
hede , sit strejfliv — fredløs og foragtet , som 
det var ; men afkommet , gutten ! kunne de 
ikke sende ham langt bort — ud i andre forhold 
— han ville længes tilbage til heden . 
Sorg og glæde ! hvad var sorg ? Seivkærlighed ! 
Hvorfor græd og sørgede han så længe , da 
forældrene vare døde ? tænkte han ikke på hin 

tid , når de kyssede ham til godnat , og når 
han sov ind under moderens monotone sang 
og faderens vemodige violinspil ? på legedagene , 
på de vågende øjne , på de beskyttende 
hænder , på tomheden i hjemmet , når 
de begge var borte ? Selvkærlighed ! han sørgede 
over en tabt glæde . 
— han arvede efter en gammel skipper følgende 
tre ting : en kikkert , en eventyrbog og 
en stjærnebog , og han granskede og fordybede 
sig i disse sager , således at de , mens årene 
gik , samlede alle hans dybere interesser om sig . 
Han læste eventyr ; han grublede over stjærnebogen , 
når han sad hjemme i sin stue , og 
han fortsatte sine grublerier , når han om natten 
gik på klittoppene og forskede stjærnernes 
gang gennem kikkerten . 
Og som han stod der i sin fulde kraft , 
havde han efterhånden tilegnet sig et indre , 
nærende liv ; havet kom ham tilhjælp og klarede 
hans sanser , og han kunne om aftenen 
gå eftertænksom mellem klitterne og ordne 
sine tanker . Hans skoleundervisning var skrøbelig , 
når undtages læsning og skrivning , men 
evnerne bødede derpå , de slumrede kun og 
bleve efterhånden vakte , til han omsider levede 
som i en drøm , og da var hans åndelige udvikling 
sluttet . 

men når han om dagen for på havet , 
sporede man intet ; han havde hele sin opmærksomhed 
henvendt på sin virken . Han var 
første mand i skaren , når farerne kom , og 
ænsede så ikke sit eget liv . Han blev mæni 
denes yndling og pigernes håb . Han mødte 
beredvillig , når nogen var syg , og drog garnene 
for dem . Han kendte ikke vinding og 
beregning ! han lagde gevinsten før den syges 
fødder og gik stiltiende bort . 
Kun engang havde han syndet mod reglementet , 
men det var tilgiveligt , thi han var 
meget ung , kun tyve år . Det var den gang , 
da han sad i storbåden udfør vraget og for 
første gang så’ staklerne vride frænder og 
hørte dem bede så bønligt , at de dog måtte 
frelses i land , thi der var mange , mange , der 
ventede dem derhjemme . 
Det var stærk søgang , og Sigvart krævede 
alle mændenes agtpågivenhed og fulde kraft , 
om de ellers skulle holde sig i læ for vraget . 
Bølgerne drønede mod vraget , hævede sig i 
luften og brød skumhvide ind om bagbord ; 
de sønderrevne sejl klaprede , og vinden skingrede 
som en bådsmandspibe . Sigvart råbte 
til de skibbrudne , at de skulle binde et reb 
om livet , kaste linen ud og derefter springe 
i søen ; men det blev ikke fulgt , det blev bare 

til gråd og klage med dem . Kaptajnen der 
ombord var en gammel mand , og Niels troede 
o * o 
ikke , han forstod det . En ung kvinde og en 
lille pige var der også ; de klyngede sig grædende 
til kaptajnen og strakte bedende deres 
hænder mod redningsbåden . 
Niels kunne ikke tåle at se det  : han mønstrede 
søerne med et kyndigt blik , og — inden 
man vidste af — svømmede han gennem 
brændingen og entrede skibet . 
Men da alle vare reddede , og Niels stod 
der på kysten og slog øjnene ned , da Sigvart 
alvorsfuld kom hen mod ham , da fik han sin 
første og sidste bebrejdelse af Sigvart . 
Ellers var der aldrig sang eller Dans eller 
blomster og sligt mellem klitterne , men dagen 
efter denne dåd gik der et tog ned over klitbakkerne 
med sang og med spil . Den gamle 
kaptajn gik i spidsen , og Niels gik ved hans 
højre side , og der var blomster og grønne 
kranse , og mangen enke glemte at vifte til 
Niels , men førte lommetørklædet til øjnene og 
græd bitterlig . Men Niels så’ intet ; han gik 
stilfærdigt , uden Brask , uden Bram , ved kaptajnens 
side , og toget gik ned gennem byen , 
og der blev tale og sang , og hele toget fulgte 
Niels hjem til hans ringe fiskerhytte , og kaptajnen 

svingede sin hat , og hele toget råbte 
hurra for Niels . 
Man ønskede den aften , at Niels måtte 
leve længe , og man spredtes og talte undrende 
om helten mellem klitterne , men hjemme i 
Niels’ stue sad der to og stirrede på hinanden 
og vare meget forknytte — det var vira og 
Niels . 
Men medens Niels sålédes var genstand 
for koloniens beundring og blev hædret mest 
af alle , var det dog ikke undgået vennernes 
opmærksomhed , at der nu var foregået en 
forandring med ham . Han var meget venlig 
og mild , gavmild , når nogen trængte , følsom , 
når nogen fik sorg , men det var dette  » bløde « 
I hans karakter , der undertiden forårsagede , 
at han pludselig kunne blive bevæget , og som 
da bibragte vennerne den tro , at hans' hjerte 
ikke længer var frit , og at dette var grunden 
til hans stille vemod . 
Det var den resolute og skarpsindige Ivar , 
der hurtig analyserede Niels’ sjæletilstand og 
forelagde resultatet for Jørgen og Ole , da de 
en aften sad nedenfor klitterne og røgede 
deres knakke . 
» Niels er jo boglærd , «  forklarede Ivar og 
slog et kryds i sandet med en åresplint . 
» Og en videnskaftsmand  ! «  brummede Ole . 

» Sia’ et nyt kryds , Ivar ! «  sagde Ole myndigt 
og spyttede langt . 
Ivar slog et kryds , og Jørgen stønnede 
tankefuld  : 
» Det — det er i sagens natur ! « 
» Så er Niels en berømt mand , «  vedblev 
Ivar ,  » der er vist ikke den mand i hele kongeriget 
Danmark  .  .  . « 
.  .  . og Island og Færøerne , «  lagde Ole til . 
» uden , «  vedblev Ivar ,  » at de kender Niels 
i klitterne . « 
» Bras bak , Ivar ! «  sagde Ole ,  » Jørgen er 
inte med . «  Ole så’ medlidende på Jørgen . 
» Hva’ sagde e du , Ivar , hva ?' « 
» De har malet Niels Svendsen af i alle 
landets blade , har de ! « 
» Gu’ har de så ! «  sagde Ole og så 
strengt på Jørgen .  » Sla’ et nyt kryds ,'ivar ! 
— er du med , Jørgen ? « 
Jørgen bare nikked’ . 
» Så har Niels sin egen skude ( hus ) og 
niogtyve år i kølvandet og hele verden for 
stævnen , men Niels selv er ved at stortude ved 
roret — — — Summa Summarium------------------- « 
Her så’ de alle -ned på krydsene--------- » et 
pigebarn ! «  sagde Ivar , og alle de små kryds 
forsvandt for et eneste stort . - 
» Hvafaller ? «  sagde Ole og for op . Jørgen 

rejste sig langsomt . De stod begge og så’ 
ned i sandet ; Ivar smilede polisk . 
» Ivar ! «  sagde Ole , de’ ka’ du ha’ ret på , 
— de fruentimmer , hå ! er vi ikke mandfolk , 
vi , hva — ikke no’en fingerering ved gitoug 
og roer og — og — flagline — heller et 
næveslag , så det knager og brager i alle rånokker , 
hva , hva , — hvafaller ? « 
Ole satte sig ned . 
» Hvorledes står det til med din flagline , 
Ole ? «  spurgte Ivar og lo . 
Ole hævdede sin stilling som  » Mandfolk « 
Og sprang op : 
» Ivar ! Jeg er en haj , en hyæne , en — en 
reder , en — så for Pokker ! «  sagde Ole og 
slog sin rundhat i sandet . 
Ole var rolig og venlig i samme øjeblik 
og gav Ivar og Jørgen hånden .  » Hold skarp 
udkig , Ivar ! «  sagde Ole og så skiltes de og 
gik i tre afdelinger opover klitterne og forbi 
hjemmene , spejdende , spejdende omkring mellem 
koloniens få giftefærdige piger , og mødtes 
igen ved havet ; — der var bare krydset i 
sandet , — ikke andet ! — men hvad det kryds 
hed , var og blev både Ole og Jørgen en uopløselig 
gåde , thi Ivar gik bare' omkring med 
sit poliske smil og slog det hen , når vennerne 

spurgte derom , og Niels selv gik stedse ene og 
talte lidet . 
Der var dog en , som Niels ofte talte med , 
— ja , om han talte med hende , eller blot lod 
sine dybe blå øjne hvile på hende , når hun 
pludselig stod ved hans side eller var indenfor 
hans synsvidde — det vidste man ikke  ; men 
man havde ofte set Sigvarts datter , den tolvårige 
Ingrid , hende , som altid gik under navnet 
o o * * o 
Ing , stå dernede , — man havde set det lyse 
hår flagre for vinden og tørklædet falde i 
sandet , og Niels havde bukket sig og lagt tørklædet 
så lempeligt om hendes skulder og 
næsten frygtsomt ordnet det viftende hår , og 
hun var flagret hjemover , var hun , og han 
havde stået som fastnaglet til pletten og stirret 
længe , længe efter hende . 
Men det var atter slået hen , for hun var 
barn endnu — og Niels passede sin jævne 
dont på havet ; men nu hørte vennerne med 
undren , når de drog garnene og sang det 
gamle kvad , at Niels faldt med i omkvædet : 
o 1 
.  .  .  » den vinter er lang , 
åh så lang , å—h så lang ! «   .  :  . 
Og at han stundom ytrede , at det nok var 
» været at leve «  . Niels flid gik efter Oles 
mening  » ud over alle måder «  ; og han drog 
så kraftigt i garnene , at Ole sad der i båden 

som et fruentimmer og ikke fik brug for sine 
hænder . 
Ole var en sværbygget , middelhøj mand 
med et lyst og kraftigt underskjæg ; han var 
42 år . 
Oles største ejendommelighed var den , at 
han tidlig og sent beskyldte sig selv for at være 
grov — en påstand , som imidlertid lige så 
ofte blev imødegået af de øvrige folk i kolonien . 

Oles næststørste ejendommelighed var hans 
eksempelløse styrke  ; ungdommen hviskedee om , 
at en galning en vinternat , under tæt snefog , 
kørte ud over en stejl skrænt nord for kolonien . 
— de døde kroppe kom afvejen , men 
vognen'lå i uger der nede på kysten . En 
skøn morgen stod den imidlertid deroppe bag 
skrænten . Ingen vidste med bestemthed , hvem 
der havde draget den tunge byrde opover den 
stejle skrænt , men alle gættede , at Ole var 
manden . 
Niels stod den nat på en af koloniens 
højder og forskede stjærner . Han så  , at Ole 
krøb ind under vognen , og at den umiddelbart 
derefter gled længer og længer opover , — men 
Niels talte aldrig derom . 
Ole var brav og skikkelig , men uvidende 
og noget naiv  ; meget snakkende overfor Niels 

og lignende gode venner , hvor • han ikke behøvede 
at veje sine ord , men kejtet , tilbageholdende 
og stum overfor andre . 
Dagen efter den ovennævnte turists afrejse 
kom han netop drivende ned mod havet 
og styrede hen modivar og Jørgen . Han rynkede 
bryn , idet han sejlede forbi , bandede med 
sit tykke og basagtige mål , mumlede noget 
uforståeligt og gik tilsyneladende meget opbragt 
hen mod sin båd . 
Ivar og Jørgen stod og stirrede efter ham . 
Røsten var jo ikke ulig et fjernt tordenbulder , 
der døde  . hen mere og mere . 
Han kom hen mod dem . 
» Har jeg fornærmet dig , Ivar ? «  spurgte 
han undskyldende og rakte hånden frem . 
» Nej  ! « 
» Har jeg kanske været grov mod dig , 
Jørgen ? « 
» Nej ! « 
Så vendte Ole sig lettet og gik hen mod 
Niels , som netop var kommen tilstede . 
» Niels , skal  vi så stikke ud , hvad  Niels ? « 
Sagde Ole blidt og lagde sin arm om hans 
nakke , og de gik bpgge ombord i  » Pilen «  . 
Ole og Niels var halvt med hinanden om 
båden , kaldet  » Pilen «  . Ole havde givet den 
dette navn , uagtet den var meget tung og 

klodset , men dog , efter hans mening , ganske 
flink , når han havde Niels til roers . 
De nåde også denne gang ud til garnene 
længe før Ivar og Jørgen , og Ole benyttede 
ventetiden til at behandle sit yndlingsttema : 
om et gammelt skind , der lå og mugnede 
derhjemme bag hans dør" 
» Det gamle skind «  var Oles kone . 
Hun var to år ældre end han . 
» Det ku’ være godt med de’ , «  sagde Ole , 
» når bare det var no’et bedre , — der er en 
slem skavank ved det gamle skind — hun duer 
inte ! — nej , hun duer ikke , gentog Ole foragtelig 
—  » siden mikkelsdag har hun holdt 
rast på sin tangmadrats — og det både 
dag og nat — p’tøj — « 
Ole yndede at tale foragtelig om det gamle 
skind  ;  » hun , — hun har jo ikke spor af kræfter , « 
Sagde Ole overbevisende og løftede en jærnvægt 
på 50" op fra bådens bund og holdt den i 
udstrakt arm , —  » nej ! hun duer ikke ! «  her 
lagde Ole vægten ned på sin plads og rystede 
foragtelig på hovedet . 
» Hele skroget var ormstukkent , «  vedblev 
Ole ,  » da præsten splejsede os sammen , men — 
hvad f .  .  .  . sku’ hun også med kræfter ? — 
hun var dog bare et fruentimmer , — hun sku’ 
lave min mad — sku hun — og sådan no’et 

— — vende en sild ! — de’ ska' der sgu ikke 
kræfter til — nej , der skal  sgu ikke , «  sagde 
Ole foragtelig og slog hånden harmfuldt mod 
toften . 
» Det var nu den gang , og i de’ år , da 
korvetten — med alle sine blanke kanoner stod 
på revlen og gav salut for kolonien — og 
alle mand mandede ræer — så sad hun ved 
kysten , —- da jeg kom ind «  — her standsede 
Ole et øjeblik og tænkte tilbage på de dage , 
da det gamle skind var ung og hed Stine . 
» Jeg havde mine fiskergrejer på nakken , 
lagde dem i sandet , ordnede dem og ville 
justements drive af , da hun sagde e :  » Ole de’ er 
vist svært ! « 
» Ville du kanske tage e et tag med ? «  brølede jeg . 
» Nej , Ole ? «  sagde e hun og så’ op på mig , 
— °g jeg vil være et skarn , om ikke øjnene i 
dét øjeblik var tindrende våde . Så gik jeg 
hen til mit fartøj og tog i oo pund ballast , 
lagde dem opoven på grejerne og smed det 
op på nakken og gik hen mod hende : har 
du ikke no’en kræfter , Stine ? «  sagde e jeg .  » Nej , 
Ole , «  sagde e hun , — så gik jeg hjem og bryggede 
min the og rodede noget miskmask sammen 
i en gryde . 
Den næste dag , da jeg kom på søen , 
gloede alle naglerne og sømho’derne så svært 

på mig , og jeg obsalverede derved , at fartøjet 
trængte til overhaling , og så sagde e jeg til hende , 
den dag i morgen sagde e jeg , hm ! — den lede 
kalfatre mig , om jeg ikke ingviterer en tjærekost 
til at danse i dig ; men da jeg så styrede 
hjem i kvælden og rendte skuden op i havstokken 
— ja , — så sad sgu Stine derinde og 
holdt sig for brystet og snappede efter vejretjeg 
talte ikke til Stine , — jeg hev båden ind 
og smed årerne i sandet , — så tog jeg 
skuden på nakken og gik lige op mod 
hende .  » Du har ikke no’en kræfter , Stine , « 
Sa’e jeg .  » Nej , Ole , «  sagde  hun ,  » thi hun var 
immerhen så ærlig , det var Stine . « 
» Men mine snører ka’ du , splintre mig , 
da nok bære ? brølede jeg . 
Så tog hun dem også og fulgte mig . 
Da jeg så stod derhjemme i døren , så 
sa’e jeg , nu skal  jeg si’e dig en ting , Stine , 
jeg er ked af dette hersens bryggen the og 
laven miskmask , og vil du påtage dig de 
dele , Stine , så — — — — — her er min 
næve , Stine . 
Men Stine slo£ ikke til med det samme ; 
hun stod bare og piblede ved falderebet , og 
så sagde e hun : Ole , Ole , jeg duer jo ikke ! — 
— — ja , det sagde e hun , — Stine har aldrig løjet 
for Ole . ' 

så hev jeg Stine indenbords , og vi holdt 
kours ned mod præsten , og det gik godt i 
mange , mange år , stadig vinden agter ind , 
Niels , og Stine og jeg lå på samme boug , og 
når jeg råbte halløj , så svarede Stine . — 
vi løb op de sværeste søer og vendte 
bredsiden til , vi holdt den klods til vinden og 
skød over stævn , og jeg var så glad for Stine , 
som — — som — — — — «  Ole så’ sig 
o 
langt omkring , men kunne ikke finde noget , 
der kunne betegne , hvor glad han havde været 
for Stine . 
» Men så kom det ! når jeg tørnede ind i 
kahytten i kvælden , var der mørkt og koldt , 
og Stine lå tilkøjs , og jeg bandede og sagde e : 
tørn ud , tørn ud ! — så græd Stine igen og 
sa’e : hun ku’ ikke , men tørnede alligevel ud og 
fyrede op og dejsede om på dækket , og jeg 
måtte hive hende over i køjen igen . 
Nu ligger hun der og driver hver dag , 
men et ærligt , gammelt skind — de’ er hun 
» ligevel «  , der er ingen i hele kolonien , hun 
holder så meget af som — Ole . Så styrede 
jeg min egen kurs — de’ ku’ jeg uden Stine , 
men — — her slog Ole sin flade hånd ud i 
luften — når jeg nu løber ind efter provianten 
i kvælden , så — så må jeg , spille mig , 
selv brygge the og lave miskmask og det 

både til Stine og mig selv . Kan man nu ikke . 
Blive grov , Niels ? « 
» Jeg tror aldrig , du har været grov imod 
hende , «  sagde Niels og så’ tankefuld ud over 
havfladen ? « 
» Jeg ! «  udbrød Ole og slog sin rundhat 
harmfuldt mod bådens bund og så’ op mod 
Niels ,  » jeg aldrig grov ? Jeg si’er bare , du sku’ 
se mig , når jeg manøvrerer med gryder og 
grejer , — de’ knaser mellem mine næver , og 
jeg klasker skårene i dækket , — imens ligger 
det gamle skind derinde og lytter og véd , jeg 
er harm , og når jeg så hiver hende maden 
ind i dynerne , — så ligger hun der og tørrer 
sine øjne i lagenet og si’er !  » Ole ! Ole ! de’ 
er værst for dig ! «  — hvorfor sku’ hun si’e det , 
Niels , når jeg ikke var grov ? « 
Her tog Ole sin hat og førte den op mod 
sin plads , — gav den et harmfuldt slag foroven , 
så den forskrækket fo’r frem over panden . 
» Hun siger jo altid , «  sagdé Niels halvt 
drømmende ,  » at du er så god mod hende . « 
» Hva ? si’er . , hun det ? — — — så ka’ du 
inte stOle på hende ? «  råbte Ole og var tilsyneladende 
meget opbragt .  » Du sku’ - bare 
høre , Niels , når vi er ene i kahytten , jeg 
skælder og smælder , fordi hun løb stævnen 
på grund , men har jeg ikke grund til det , 

Niels , — hun duer jo ikke , og ingen vil bakke 
hende flot «  — Ole rystede foragtelig med 
hovedet og slog hånden mod rælingen . 
Så kom Ivar og Jørgen dem på siden , 
og Ole var tavs . • 
da Ole den dag jog armen dybt ned i 
søen for bedre at løfte Garnet , følte han en 
hånd i sin . Ole slap ikke taget , men drog 
til og halede et lig op mod bådens kant og 
vippede det indover . Så styrede de ind mod 
klitterne , og Ivar løb til herredsfoged og kommissairer , 
og de mødte på pletten . 
Ole stod tilfældig helt nede ved havet , da 
herredsfogden stod oppe under klitten , hvor 
liget var anbragt . Herredsfogden vinkede ad 
Ole . Ole vidste , at det var  » Forklaringen «  , det 
gjaldt , og spejdede forgæves efter Ivar . Så 
vinkede fogden igen , og det forekom Ole , som 
om der var udspændt en Line fra klitterne og 
ud til havet , og at fogden stod i den modsatte 
ende og sagde :  » Ole , nu må du sgu 
udover . «   » Det må vel ikke være så svært , « 
Sagde Ole til sig selv og begav sig fortrøstningsfuldt 
på vej ,  » de’ var jo Ole , der hev 
ham ind — ja gu’ var det Ole — hvis nu 
» det gamle skind «  var Ole ? — hvorledes ville 
hun klare den ? hå ! — «  nu fik Ole pludselig 
mod og løb hæsblæsende hen mod fogden , — 
6* 

slog sig på låret og drejede omkring og var 
aldeles stum . 
Til Oles held kom Ivar anstigende i stærkt 
trav og afgav sin forklaring , som Ole bekræftede 
med et nik ; liget blev undersøgt , og man 
kom til det resultat , at den døde var en hollænder 
— — — — 
» Blev du døvstum  » med ét ? «  spurgte Ivar , 
da kommissionen havde fjærnet sig . 
» Ivar ! «  sagde Ole og drog ham lidt til side , 
♦ 
» jeg er glad over , at jeg ikke var grov . «  — — 
Jørgen og Ivar vare begge kraftigt byggede 
og bar ligesom Ole lyst underskjæg . De vare 
begge gifte og henholdsvis fyldt deres 35 og 
32 år . 
Ivar gjaldt for en resolut Karl og var den 
af firkløveret , der var bedst skåren fortungebåndet ; 
skulle der forebringes eller udvikles 
noget , når kommissionen stod for dem , og 
Ole og Jørgen stod der og krammede huen og 
tænkte på havblik og storm , så var det altid 
Ivar , der måtte tale for Ole og Jørgen . 
Ivar var efter Oles og Jørgens mening så 
ubegribelig hurtig i vendingen og så rig på 
ord , når de selv befippede stod ansigt til 
ansigt med velklædthed og fine manerer . 
Ivar havde den sædvane , når han skulle 
tilbagelægge en strækning , at kaste overkroppen 

lidt forover og sætte sig i gang med et lille løb , 
og mødte han vennerne på sin vej , kunne 
han stundom løbe hen mod dem , sige et par 
spøgende ord eller fortælle en anekdote , der 
kunne drage smilet frem i vestjydens alvorlige 
åsyn . Så kunne han atter  » få pludselig 
travlt «   , og kaste overkroppen frem som før , 
løbe en halv snes alen og pludselig gå langsomt , 
ganske langsomt , som om han havde 
glemt noget et eller andet sted . 
Ole og Jørgen stod netop ved kysten og 
så’ på hinanden . Niels stod lidt borte med 
sin kikkert for øjnene . Ole og Jørgen måtte 
alligevel have talt om fiskenes fjender , thi 
Ole brølede :  » Oddere ! «  i samme øjeblik som 
Ivar kom forbi og satte i rend hen mod Niels . 
» Oddere ! «  sagde Ivar pludselig og standsede 
og førte hånden op mod panden , som om 
han ville søge at fremdrage nogle halvglemte 
erindringer . 
» Hvad véd du om dem , Ivar ? «  spurgte Ole . 
» Der skal være så fælt mange oddere 
•nede i Silkeborg sø , véd jeg ! « 
» Hvorfor sku’ de’ justements være der , 
Ivar ? «  spurgte Ole . 
» Ih , — fordi der er fisk ! der er tusender 
og tusender fisk ! « 
» Ja men odderne ? « 

» De — de tage er bare mellemstykket , og 
så ligger hoved og hale og spræller i overfladen . « 
—  » Åh ! det er grueligt ! «  sagde Ivar 
og rystede på hovedet og løb hen mod Niels . 
Jørgen var tung i tanke og langsom i vendingen , 
hans evner rakte ikke længere end til 
at være et ekko af de andre . Dog havde han 
det fortrin frem for Ole , at han kunne læse i 
Niels’ bøger . Disse havde imidlertid ikke nogen 
gavnlig indflydelse på Jørgen , thi det forårsagede , 
at han ofte var distrait på landjorden , 
og at hans eneste yndlingsudbrud  :  » Det er i 
sagens natur , «  ofte blev anbragt på uheldig 
tid og sted . 
Disse fire mænd dannede  » Firkløveret «  . 
De bevægede sig alle mere eller mindre tungt 
på landjorden , men følte sig hjemme på 
havet . De var de stærkeste , modigste blandt 
alle de brave mænd i kolonien , og det er disse 
fire , som er sigvarts’ sikre mænd , når storbåden 
går ud . De er altid årvågne og 
beredte til den kamp på søen , som de har 
viet deres mod og kræfter . Når det oprørte 
Vesterhav i natten kaster sin stridshandske , 
den skumdækte bølge , højt op over klitterne , 
— når regnen styrter ned , — når tordenen 
og bølgerne brage , — når hav og himmel 
står ud i et , — og lynilden farer ned gjen- v 

nem den mørke luft og i et glimt forgylder 
skibets rigning før dets undergang , — så 
lystrer firkløveret menneskekærlighedens bud 
og går ud mellem de kæmpende elementer . 
Sigvart herskede over firkløveret i mange , 
mange år . 
I udseende var han alle de andre aldeles 
ulig . De klare øjne under de stærkt buskede 
bryn og den buede pande vare stundom skarpe 
og hvasse ( hvilket efter hans kones udsagn 
hidrørte derfra , at han stedse sad agter — ude 
ved roret — og måtte stirre frem mod de 
styrtende bølger , — ) næsen var stærkt kroget , 
kindernes dybe hulninger fremhævede de stærkt 
udstående kindben . Hage , kind og Hals vare 
skægløse . 
Han var 65 år , men endnu høj og rank 
trods sine år ! Som en kæmpe stod han der 
på kysten mellem sine mænd og så’ udover 
havet , der stedse truede hans land , og det 
sunde , levedygtige folk så’ med kærlighed 
op til Sigvart olafsen , som til en gammel , 
gammel konge . 
Man så’ straks på afstand , at han var 
manden , at han måtte være høj og knokkelstærk , 
at han måtte stå således , med hovedet 
lidt tilbagebøjet og højre hånd på brystet 
og kikkerten i den venstre ; — han måtte 

have dette forklarede i blikket , når han stod 
omgivet af de kække mænd , der havde hjulpet 
ham med at vriste så mange fortabte mennesker 
op af brændingen . 
Sigvart var en myndig mand og firkløveret 
et pligtopfyldende folk . Alle de  » menige « 
Fiskere i kolonien havde ikke større ære at 
vinde end den , at komme firkløveret  » på 
siden «  . Sad Sigvart der agter i storbåden og 
stirrede hvast mod de styrtende , larmende bølger , 
så vidste han nøje , hvad et fejlt åretag 
ville bringe , — firkløveret vidste det samme . 
Hvor upartisk Sigvart end var , der var dog 
en i garden , som var hans udkårede yndling . 
Det var Niels , den yngste i firkløveret . Så' 
han Niels deroppe i klitterne , kunne han stundom 
stå stille og stirre på den unge , djærve og 
kraftige mand  ! — sad han i storbåden , og 
blikket pludseligt faldt på Niels , for lige så 
hurtig at rettes mod bølgerne , da hændtes det   , at Niels så’ op og syntes , at der ligesom 
gik en glans hen over det gamle , vejrbidte 
ansigt . 
Og Niels slæbte og sled og tænkte på 
glansen og denne underlige tindren i blikket , 
tænkte på Sigvarts ord om hus og hjem . 
Ja , det måtte Niels altid tænke på , når han 
gik derinde på klittoppene i måneklare næt89 


ter , og når han trådte ind i sin øde og ensomme 
stue . 
Der gik dage og uger — altid de samme 
tanker !  » Hus og hjem , . Niels ! så øde , så 
tomt derhjemme ! «  — så en aften satte Niels 
sig omsider ned ved sit fyrretræsbord og skrev 
et 'brev til Sigvart . Brevet gemte han . 
Næste dag mødte han Sigvart ved havet . 
Sigvart lagde sin hånd på hans skulder og 
sagde  : 
» Niels ! — — har du tænkt derover ? « 
Sigvarts øjne vare milde , og de smalle 
læber krusede sig til et smil . 
» Jeg har tænkt derover ! «  svarede Niels 
tungt og rakte Sigvart brevet uden at se op . 
O o o 1 
han gik tungt op over klitbakken  ; — Sigvart 
stod der tilbage og stirrede undrende på 
brevet . 
I det samme kom Ivar i gemytligt småtrav 
derhen . Han talte om storbådens brøstfældighed . 
Sigvart stak brevet i lommen og 
gik ned mod båden . Ivar havde haft ret ; og 
Sigvart tænkte nu kun på sin kære storbåd , 
da han langsomt og sindigt , med hænderne 
på ryggen , gik hjemover . Koloniens konge 
havde endnu ikke læst brevet , da han stod 
udenfor sit hjem . 
Sigvarts hus var en stakkels Rønne , som 

tiden og vestenvinden havde handlet ilde med , 
så at den nu stod skrøbelig og faldefærdig . 
Et lille lyngdækket hus var det , med tre 
små vinduer ud til  » Gaden «  og et endnu mindre 
i den vestre gavl . Små ruder og grønmalet 
karm , to små hyazinter bag ruden . 
Døren , der bestod af to halvlåger , var lille ; 
— Sigvart måtte bøje sig , nån han gik ud og 
ind . Uden om huset lå sandet , landet , det 
hvide land ! også det kunne Sigvart kalde sit , 
om han ville , der var ingen , der bestred hans 
ret dertil , ingen anden , der skøttede om at 
eje det . Hist og her på sandfladen lå søndrede 
vragstumper spredte : tavse vidner om 
undergang , tavse vidner fra alle lande . Her 
var klitkongens domaine , men Sigvarts Paradis . 
Her var  » Lærkereden «  mellem sandhøjene . 
Sigvart havde spøgende givet sit hjem 
dette navn , da to hedelærker en streng vinter 
opslog sit paulun under hans tag . Senere 
havde koloniens beboere bibeholdt dette navn , 
som de mente , passede til det liv , som rørte 
sig derinde , thi altid var der sang der og kviddren 
der , og alle folk kendte på røsten , at 
det var gamle Sigvarts unge hustru , der sang . 
Sigvarts hjem var hans alt ! det gav ham 
ungdommens varme i kvælden ; — blot han 
trådte over sin tærskel , forsvandt det hvasse 

i blikket , og hans øjne kunne blive så milde , 
så forunderlig milde , når de to lyshårede 
døtre ,  » de to små lærkeunger , «  kom flyvende 
hen i hans favn . 
Der var ingen af koloniens gamle , der 
kom på fattiggården , de blev opholdt af de 
unge , som ofrede deres bidrag , når de mødtes 
i foreningen . Så drev de gamle opslidte 
mænd ned ved havet hver kvæld og spejdede 
efter bådene , og når de så’ dem styre indover , 
så gik de rundt til konerne og fortalte 
dem , at nu kom mændene hjem . — når så 
garnene lå i kolonien , så gik de unge piger 
derude , i opkiltet skørt og med nøgne arme , 
og vaskede Garnet og hængte det til Tørring , 
og ofte lå de unge mænd der i sandet og 
røg deres knakke og så’ op på pigerne , og 
pigerne lo , thi sligt et smil i et frisk , blussende 
og vejrslagent ansigt , det var så vakkert . 
Men Sigvarts døtre måtte aldrig komme 
i nærheden af garnene , sagde moderen , når 
hun pyntede dem , tidligt og sildigt , og barnagtig 
dryssede eau de cologne i deres hår , 
de skulle lege med hende , når Sigvart var 
på havet , og når de gik på vejen skulle 
de gå smukt hånd i hånd og passe på 
sandhuller og vandpytter og ikke tilsmudse 
deres fine sko , — og så gik de to småpiger , 

så fine , så duftende , så vidt forskellige fra 
alle andre småpiger der i kolonien .  » Hvor 
du er barnagtig , «  sagde Sigvart ofte og klappede 
hende på kinden . 
Hun var i nært slægtskab med Kari . Hun 
var lys som de to døtre , hun havde skænket 
Sigvart , men tyve år yngre end han . Sigvart 
kaldte hende  » Glad , «  da hun blev hans 
brud , og  » Glad «  vedblev at være det bedste 
navn , han vidste , til hende , og deres børn 
hørte aldrig andet af hans mund . 
Glad stod bøjet over den nederste halvdør 
og lo , da Sigvart kom gående . Han så’ 
ikke . op , men stirrede tankefuldt og alvorlig 
ned i sandet . Hun løb ned mod ham og lagde 
sit smukke hoved mod hans skulder :  » Sig ! 
Sig ! «  — hun kaldte ham altid  » Sig «  . Det 
var takken for det navn , hun selv havde fået . 
Hun spøgte og lo ; — hun talte om børnene , 
— hun havde leget med dem den hele 
dag , og der var ingen nadver og ingen ild 
på kaminen . 
» Barn , barn dog ! «  sagde Sigvart mildt bebrejdende 
og berørte varligt hendes skulder . 
Hun strøg sine lyse hårlokker tilbage ; — 
hun lod sit lille nystrøgne lommetørklæde fare 
ned over de blussende kinder , hun så’ på 
ham , men han så’ atter ned i sandet . 
. 

» Er jeg då endnu et barn ? «  spurgte hun 
halvt bedrøvet .  » Du siger altid , jeg er et barn , 
— du lo af mig i søndags , da vi gik til kirken , 
og Ing og blink havde lyse bomuldshandsker . « 
.  .  . Her så’ hun ned mod sine hænder .  » Jeg 
havde ingen , sig , nej slet ingen ,  .  .  . jeg havde 
kun en lysegul parasol — som jeg havde ønsket 
så længe . « 
Hun lægger sig ind til hans favn og forsikrer , 
at hun ikke købte mere  » Stads «  , da 
hun var inde i byen ,  » men gjorde rigtig regnskab « 
For alle pengene , da de om aftenen sad 
derinde , og Sigvart var meget glad . Hun 
havde kun købt for de penge , som Sigvart 
havde givet hende , fordi hun altid var oppe før 
solen , og stedse tænkte på sine børn , og hun 
sagde det ikke hin aften , fordi hun ville overraske 
Sigvart , at de gemte parasollen og 
handskerne på loftet , og at de pyntede sig 
deroppe og vare meget glade , men at Sigvart 
slet ikke så’ det , da de kom ned , og hun siger 
det med tårer i sine store barneøjne . 
» Nå , nå , lille mor , i er mig jo kære 
allesammen , «  svarer Sigvart og kysser hendes 
kind , og nu ler hun , og Sigvart forsikrer sin 
glad — vel for tusende gang — ‘ at hun 
bærer sit navn med rette . Og så træder de 

! 
Endelig ind i deres lille stue , og gamle Sigvart 
og den barnagtige glad er begge lige lykkelige . 
Sigvart stod midt i stuen og så’ sig omkring . 
Han hørte glad fare omkring ude i 
køkkenet , og at hun i sin skyndsomhed tabte 
en tallerken i gulvet uden dog at lade sig afbryde 
i sin sang . Sigvart fløjtede ad børnene : 
» Nå , er i der , i krabater , «  sagde Sigvart , 
idet John , hans søn , og begge døtrene kom 
springende ind . 
Ing og blink lignede moderen , havde hendes 
lyse hår , hendes fine teint og fintformede 
ansigt , hendes halvt nedsænkede øjenlåge , 
som havde det mærkelige ved sig , at de ganske 
langsomt kunne drages op og vise et par store , 
blide og spørgende øjne , hvis tilværelse man 
ikke før havde anet . 
» Hvem er jer kærest ? «  spurgte Sigvart . 
» Vor herre ! «  råbte børnene i Chor . 
» Ikke jer selv ? « 
» Nej , ikke os selv ! « 
» Hvor gammel er John ? « 
»  14 år  !  « 
» Ing ? « 
» 12 år  !  « 
» Blink ? « 
» 7 år ! « 

» Så driv af , i krabater ! I grønskollinger 
og spilopmagere . Halløj ! Dine hænder , John ? 
Væk med dem ! Dreng ! er det hænder for en 
sømandsgut ! alt for fine  .  .  . Ing og blink ! lad 
se ! — ah , flødehænder ! — lyse handsker , 
hvad ?  .  .  . Nå , driv af — driv af — nu kvikt 
til jert arbejde , børn , og det med lyst ! « 
De greb deres bøger og slog sig til ro 
med læsningen . Sigvart sad stadig og ventede , 
og glad gik stadig derude i køkkenet og sang . 
Hun åbnede flere gange døren og så’ ind 
til børnene . Sigvart bemærkede det og lo ; 
han nikkede til Ing . Hun rejste sig og gik ud 
til moderen , og nu blev bordet dækket . 
» Sig’ sidder som en gammel gubbe og 
, spiser med øjnene «  , sagde glad . Begge småpigerne 
sad som to småfugle og tittede op 
under de halvtnedsænkede øjenlåg . Alle lo . 
» Det er gruligt at se på dig , sig ! «  vedblev 
glad . 
» Ja , ja , «  svarede Sigvart og rystede smilende 
på hovedet . 
Men gamle Sigvart var en lykkens mand 
her på jorden . Glads lette og barnlige sind 
og den venlige stue var en velgørende modsætning 
til den strenge livsgerning derude 
på havet . Han havde aldrig talt strengt til 
glad , men stedse våget over hende , som var 

hun en lille sommerfugl , der i vinteren flagrede 
let omkring i hans stue . Og var glad end et 
virkeligt barn af sind , så glemte hun dog 
aldrig , at hun tillige var moder . Sigvart mindedes 
så grant den vinter for længe siden , 
han sad ved hendes leje , og hun i febervildheden 
tryglede og bad :  » Hjælp mig ! lad 
mig komme op ! lad mig lege med mine børn ! « 
Siden som før havde han stedse søgt at 
løfte hende op over sorger og savn . Han 
havde i tidens løb vejret hendes ængstelighed 
hen , når han i stormvejr drog ud med 
redningsbåden , og hun stod der på klittoppen 
med blink i sine arme . Han havde 
altid sagt et smilende ja , • når hun stod foran 
spejlet og sagde :  » Sig ! var jeg ikke smuk 
dengang ? «  og han havde forsikret sit  » lille « 
Fænomen mellem sandhøjene , at hun vel var 
skøn dengang , men meget skønnere nu . Han 
havde smilet , når hun lørdag aften satte 
krøllepapir i sine småpigers hår , og når 
de om søndagen gik til kirken , og Ing og 
blink stedse skulle gå foran , med det krusede 
o 7 
hår og de sirlige kjoler , der duftede af eau 
de cologne . 
En slig hustru havde Sigvart fået — på 
en gang barn og moder ! — en legende moder ! 
Stemmen fra sygdommens dage :  » Lad mig 

lege med mine børn ! «  lød stadig igen og 
vejlede alle huslige småforseelser hen , — og 
det var intet under da , at hans øjne vare 
kærlige og milde , når han i skumringen kom 
fra havet , og han ubemærket stod i den åbne 
dør og så’ sin glad med udslaget hår danse 
og lege med sine børn . 
. Det var langt ud på aftenen . De sad 
just i færd med at bøde på et stort fiskergarn , 
der var udbredt over bordet , da det 
skrabede på døren . Glad blev pludselig tavs 
og lagde hænderne i skødet . 
» Hvad kan det være ? «  spurgte glad og 
så’ på Ing . 
» Åh ! det er lille vira ! «  svarede Ing , idet 
hun åbnede døren . 
Men vira turde ikke gå ind , den lagde 
sig i sandet udenfor og stirrede med tungt 
blik ind i den varme , oplyste stue , hvor sangen 
pludselig forstummede , og alle blikke rettedes 
mod den , som om de ville spørge :  » Hvorfor 
kommer du her , du tungsindige vira ? « 
Den lagde sig fladt ud og lukkede nu og 
da øjnene til , som om den angrede , at den 
efter lang venten udenfor døren omsider havde 
vovet at forstyrre . John kom nu ind og fortalte , 
at vira var meget våd og kom fra havet , 

at han havde set Niels sejle omkring- derude 
for fulde sejl og dristigere end nogensinde , at 
vira havde været med på turen og nu måtte 
være kold og forkommen , så at den endelig 
måtte have lov at komme ind og tørre sin 
våde krop , inden den igen gik ud på sin 
kolde nattevagt blandt klitterne . 
Sigvart rejste sig hurtigt og gik hen mod 
døren .  » Vira , vira ! «  sagde han venligt , men 
vira var borte . Da erindrede Sigvart brevet 
fra viras herre , og han stod længe i døren og 
fulgte med øjnene dens gang tilbage over 
sandet . Den gik sin vanlige rute så langsomt 
og tungt , som om den nu , da den havde 
mindet Sigvart om brevet , ikke turde være i 
hans nærhed , medens han læste det . 
Sigvart satte sig stiltiende ned ved bordet 
og læste  : 
kære Sigvart ! 
Det var en gang i sommer , at vi mødtes 
deroppe ved kirken . Du kom hen til mig , så 
venlig og mild , — du er altid venlig mod mig , 
Sigvart , og jeg takker dig meget . Jeg véd 
ikke , hvorledes jeg vandt din godhed , og 
hvorledes jeg skal vise dig min taknemmelighed , 
men jeg véd , at jeg kun turde skrive dette 
til dig , og ikke til Ole , Ivar eller Jørgen , hvor meget 
jeg end holder af dem , thi jeg véd , at 

du mener det så godt med mig og alle , og 
jeg tror også , at du holder af mig . 
Du kom med din kone under armen og 
var meget glad ; og du sagde til mig :  » Niels , 
du går her så ene og har hus og hjem , — 
— — vent på Ing ! «  og i det samme 
trådte Ing ud af kirkedøren , og jeg fulgtes 
med Ing , og da vi stod udenfor din dør , 
så sagde du :  » Niels ! det er bare blomster 
heroppe i klitterne , når vi er to , «  og jeg lå 
og drømte om det den hele nat . 
Jeg drømte , at jeg gik ude i heden med 
! 
Ing , og hun plukkede blomster , og jeg gik 
forud og tænkte på eventyr og stjærner , da 
Ing spurgte :  » Vil du vente på mig ? «  og jeg 
ventede på Ing , og da vi styrede mod kolonien , 
lo hun og var meget større , end da vi 
gik ud , og jeg bar alle hendes blomster ; men 
så kom Ivar løbende og drog mig til side , og 
han sagde : Niels , du må skynde dig hjem , 
og jeg fulgte ham og stod undrende og lyttende 
ved min dør , thi der lød gråd og klage 
derinde , og Ivar sagde : du har gået i hedetågen 
så længe , — og de har ventet dig herhjemme 
i mange , mange år . 
Så kom Ing op mod mig ; — hun var 
bleg , men mere smuk end nogensinde , men da 
hun hørte , de kaldte på mig derinde , spredtes 

blomsterne for alle vinde , og Ing lå mellem 
blomsterne og græd :  » Du** ventede jo ikke ! « 
Og alt dette har jeg tænkt meget over , og 
er det bare blomster heroppe i klitterne , når 
vi er to , så synes jeg at have set nogle fare 
hen under vindenes Sus , og derfor , Sigvart , vil 
jeg vente . 
Din altid hengivne og taknemmelige 
Niels . 
» Har du fået brev , far ? «  spurgte Ing . 
Hun så’ op . 
» Ja , jeg fik brev ! «  svarede Sigvart og 
rejste sig . Han vendte sig bort fra dem , — 
han følte sig så beklemt , — den barkede 
hånd gled ned over øjnene — — — han 
måtte ud  ! ud  ! og så drev han ned mod 
klitterne og mødte Niels . 
Niels lå oppe på den højeste klit og 
rettede kikkerten mod stjærnerne . Han rejste 
sig , da Sigvart med lange skridt kom hen 
mod ham . 
» Tak for brevet , Niels ! «  sagde Sigvart og 
gav ham hånden .  » Tak , tak ! « 
» Nej , Sigvart , du får takken fordi du vil 
betro mig dit barn og , om gud vil , gøre os 
begge lykkelige , «  svarede Niels bevæget , idet 
han med sine trofaste øjne så’ op på Ings 
fader . 

lidt efter sagde Sigvart : 
o o 
» Jeg er jo gammel , Niels , så du kan forstå , 
at jeg tænker på afmønstringstimen . « 
Så vandrede de to en god stund derude 
mellem klitterne ; men da Sigvart trådte ind i 
sin stue , var der ro i hans sind ; og han 
stod længe og så’ mildt på sin lille datter Ing . 

3 . Sang . 
Sejrs barndom er mellem klitterne og ved 
det skummende hav . Han sidder på 
klittoppen og ler ned til Else , der står 
i det åbne vindue og skygger med 
hånden for øjnene for at stirre op 
mod ham . 
Han sidder deroppe i den gryende dag og 
indånder den friske luft , når solen stiger 
ildrød op i Østen , og lyngheden endnu ligger 
drømmende derude . Så vågner lyngheden 
ved klokkernes dæmpede slag , — det er lærkerne , 
der synger , — og tågen glider hurtig 
og let til side og blotter en hede , som har 
sovet for længe , men heden ligger der og ler , 
op på dagen , med sine tusender røde lyngblomster . 

så går solen tværtover himlen og forsvinder 
langt ude , hvor havet og skyerne 

103 
mødes , og store skibe med høje master og 
udspændte sejl glide drømmende frem i al dette 
gyldne og lyserøde . 
Sejr leger ! han leger i kvælden med Else , 
men hvem af dem der er mest barnlig i legen , 
er vanskeligt at afgøre . Else ligger ofte på 
sine knæ og forestiller en vild rest , som er 
» ualmindelig vred «  , men sejr er frygtløs og 
styrter frem mod hende , hvorover Else geråder 
i et sandt raseri og omsider taber vejret og 
kaster sig fladt på gulvet , hvilket betyder , at 
hesten er død , 
og den døde hest kommer til live igen 
og fortæller om indianere og evropæere ; — og 
sejr låner Elses store støvler og er en frygtelig 
indianer at se til , og Else skriger og løber 
ud af stuen i stor angst og forvirring . 
Hun kommer tilbage igen , og  » de deler 
verden «  imellem sig ; spisekammeret er Evropa , 
og stuen  » de vildes land «  , og sejr går stolt 
ind i sit land og smælder døren i til Evropa . 
Lidt efter tager han Elses rolle , og med de 
samme støvler på forestiller han nu den dristige 
evropæer , der drager ud på eventyr , og den 
stakkels  » ville «  Else bliver da tit overrumplet , 
fanget og lider frygtelige kvaler . Men det kan 
også hænde , at sejrherren får medlidenhed 
med sit offer og løser de forestillede lænker , 

hun bærer , og at den strenge evropæer allernådigst 
lader hende spise ved sit eget bord . 
Og så er staklen meget , taknemmelig , og sejr 
synes ofte , at hendes øjne skinne , som om der 
var lys derinde , og han ser opmærksom på 
hende , hvorover Else ryster som et espeløv ; — 
og den . strenge mand griber hende om håndleddet 
og spørger :  » Hvad skælver du for ? «  — 
men Else tør ikke sige , hun er stolt af sit nederlag 
og glad over at være i den strenge 
herres vold , thi dette ville stride mod rigtig 
og alvorlig krigsførelse . 
Det var i denne lykkelige tid , at sejr en 
sommerdag sad på klittoppen og så’ sig om 
i verden . Da blev han med ét opmærksom 
på noget , som syntes ham nyt : han pegede 
nedefter , i retning af kysten . Else var hos 
ham den dag ; hun så’ også nedefter . Synet 
kom nærmere og nærmere  : det var en rullevogn 
 ; i den lå en bleg lille dreng . Bag 
vognen gik moderen på hver side en tjenestepige . 
Moderen og den ene pige var stærkt 
optagne af at tildække ham med tæpper og 
puder , så at den lille var ved at kvæles . 
» De folk , «  sagde Else og stirrede tankefuld 
ned ,  » de kommer sikkert fra Østen . « 
Sejr fløjtede . Han sad med halvåben 
bluse og følte vindens forfriskende pust på 

sit nøgne bryst . Benene dinglede udover klittoppen , 
og han hamrede med hælene i klittens 
ansigt , så nogle små sandstrømme løb 
nedover . 
De fremmede så’ op — de nikkede . 
Else gik ned . Sejr fulgte hende . De hilste . 
Sejr turde ikke gå helt hen , men stirrede ængstelig 
på den blege dreng ; og den fremmede 
moder så’ undrende på sejr . 
» Hvor gammel er han ? «  spurgte hun . 
» Seks år ! «  svarede Else . 
» Seks år ! «  gentog moderen dæmpet og 
så’ bekymret ned på sin lille dreng .  » Han 
der var ni år i foråret ! « 
» Å—h—herre gud , «  sagde Else og foldede 
sine hænder ,  » for en stakkels , stakkels gut ! « 
Der var et øjeblik taushed . Else yar 
ved at briste i gråd , da hun så’ , barnets lille , 
gulhvide hoved dalede ned , længer og længer , 
mod det svage bryst .  » Ja , ja , «  sagde Else . 
» han . er så træt , — og må sove — bare 
han fik fred . « 
» Han var svag fra lille ! «  sagde moderen 
og drog i sit fine lommetørklæde , som om hun 
ville rive det midt over .  » kun^e aldrig tåle 
den kolde luft !  .  .  .  . jeg turde ikke !  .  . .  . Himlen 
skal vide , jeg plejede ham !  .  .  .  . jeg klædte 
ham varmt ! — ingen træk , ingen vind , vi 

gav ham druer og vin  .  .  .  . vi spurgte mange 
læger . . . . . . . 
Hun stod og stirrede på sejrs nøgne 
bryst .  .  .  .  » Så tog vi ham bort fra den lune 
stue og drog hid . Er det sandt , «  spurgte hun , 
og nu brød tårerne frem ,  » er det sandt , at 
der er frelse herude ? Sig det ! sig det ! jeg 
beder dem så bønligt . « 
Hun førte tørklædet til øjnene og græd 
heftig . 
Lidt efter sagde Else :  » Vorherre véd det 
og styrer alt til det bedste . . . . . Jeg véd kun 
det om sejr , at , fra han var ganske liden  . .  . 
Han ville nødig være inde  .  .  . Han hoppede 
ud , når sol stod op  .  . sov aldrig om dagen 
.  .  . krøb om på klitterne , til blodet blev varmt 
.  .  . ingen lærte ham det , han ville det af sig 
selv «   .  .  .  . Her lagde Else sin arm støttende 
på sejrs skuldre og så’ langt ud over havet , 
men den fremmede moder bøjede sig over sin 
rullevogn , skubbede den frem over det hvide 
sand , så tyst , og håbløsheden forsvandt bag 
den fremstående pynt . 
Sejr og Else stod længe tavse . Sejr syntes , 
at den syge dreng gled længere og længere 
bort og forsvandt langt derude i det fjerne , 
hvor underlige lufttoner sukkede og klang . 
» Kom ! «  sagde Else og klappede hans kind , 

og de gik op ad skråningen . Men sejr løb foran 
den dag og havde allerede nået Toppen , da 
Else endnu var langt nede . Han svingede sin 
hue i luften , da han stod deroppe og så’ ned 
på havet ; — det lå skinnende og blankt 
den dag ; kun nogle småbølger løb og legede 
længst dernede på sandet og hoppede sladrende 
omkring fra sten til sten . 
Else bævede af glæde , da hun atter var 
ham nær . Vidste hu vel stemningernes magt 
og barndomssynernes evne til at bølge op atter 
og atter gennem livet ? Troede hun så , at 
sejr ville mindes taknemmelig hin dag , håbløsheden 
lå i  .edderdunsdyner , men sundheden 
stod på klittoppen og råbte hurra for hele 
verden ? Jo ! — Else troede det så vist , som 
hun aldrig selv ville kunne glemme hin dag , 
da hun første gang så Karis gut og havde 
kastet sig ned over hans leje og råbt : sejr ! 
Sejr ! åh for et navn ! Nu klang og sang 
dette navn gennem alle hendes tanker og vejrede 
ensomheden hen  ; nu var hun ikke mere 
den sørgende og hårdtprøvede Else , og havet 
rullede ikke mere så tungt , og dagene vare 
ikke så lange  .  .  .  . nej , nej  ! nu fløj de ilsomt 
afsted som tusende glæder ! 
» Sejrlil ! min dør er et skibsdæk , hvor 
ingen sø , ingen vind trænger ind * evlsc 

ved hjemkomsten , idet hun åbnede sin dør 
til sit lille hus . Og sejr gav Else ret , så 
o j o 7 
vidt han forstod  : hver eneste lille sprække var 
stoppet med rødkit og blår . 
Sejrs eneste legekammerat var Blinka , men 
hans bedste legeplads var på Elses enemærker . 
Der var en historie om Blinka . Else havde 
fortalt den tørt og kort , men den historie 
måtte sejr ofte tænke på . Indholdet var dette : 
Blinka sigvartsen er  » Hjemmets solblink , « 
Faderens øjesten og firkløverets skytsengel . 
De to første titler fik hun på vuggen , den 
sidste , da hun første gang stod ene på klittoppen . 
— — — da firkløveret havde set 
hende ved havet , ved broderens side , gav det 
et sæt i alle de store mænd  : ingen af dem 
havde nogensinde set en slig  » fager og fin lille 
ting , «  ja Ole for endog op og slog sig på 
låret — og bandte på ,  » at han ikke havde 
set no’et lignende ! «  alle de andre vare af 
samme mening . Så hændte det en dag , kort 
tid derefter , at de var på havet i et forrygende 
vejr og bemærkede noget hvidt inde i 
land på den højeste klittop — og så var 
det den lille solblink , der stod deroppe i hvid 
kjole og med foldede hænder bad til gud . 
Ole glemte et åretag . Sigvart så’ alvorligt 

på Ole — de vare lige ved den inderste revle . 
Da de så atter stod velbeholdne på kysten , 
og Sigvart spurgte :  » Hvad gik der af dig , 
Ole ? «  da lagde Ole sin grove hånd på Blinkas 
lyse hår og sagde :  » Sigvart ! når den 
gamle deroppe ser hende slig , så mener jeg 
nok — — — han ta r det ikke så nøje med 
— — — — med et åretag . «  — 
dette tænkte sejr meget over , og hans 
første indtryk blev prentet dybere . Hun havde 
jo også stået højt deroppe , i hvide klæder 
og med lyst flagrende hår , da solen gik ned 
bag klitterne , og han sad på Elses dørtærskel 
og stirrede derop . Hun var vist tidlig meget 
rig ! tænkte sejr ; hun lå vistnok i fine dyner , 
som hin syge dreng , — hun havde så meget 
fint brød den gang , da det var så knapt overalt , 
— ja ! — — faderen og han fik jo så 
mangen gang . kun tykt grov-brød og tyndt 
smør , — faderen skyllede det ned med brændevin , 
sejr fik varmt øl — så kastede begge sig 
på en madrats og sov ind — men var ved 
havet længe , før solen stod op . Mon Blinka 
så sov endnu- nej ! — der var jo intet så 
vakkert , som når fuglene halede solen op langt 
derude bag lyngen — sejr havde set det — 
de for højere og højere — når så solen 
stod højt på himlen , hvilede vist fuglene i 

lyngen — udover klitterne kom de aldrig — 
det var bare måger , snepper og hjejler . 
Men hvor var så Blinka ? — vel på en 
anden klit ? — eller bag Sigvarts hus ? Sejr 
sad jo bare på klittoppen udfør Elses hus . 
Så måtte hun vist have en stor magt , 
thi mange talte undrende om hende . Blot det , 
at hun engang tog ham ved hånden og førte 
ham ned til Sigvarts , — straks kom der mange 
mænd og bar ham ned til Else . Nu var der 
ingen , der bar . ham , og ikke mange , der talte 
til ham , — hvad brød han sig om det ! han 
havde jo Else ! Else var hans mor , og Else 
tjente penge , mange penge ved sin rok . — — 
efterhånden som legedagene gik , svandt 
forskellen og afstanden mellem dem mere og 
mere : sejr var overgiven , kåd , og forestillede 
ofte en lille ræveunge , der løb vildt i lyngen  ; 
Blinka var en stum og beundrende tilskuer . 
Sejr slog raske kuldbøtter ned ad de stejleste 
klitskrænter og viste Blinka sine snavsede hænder . 
Blinka lo , så’ på sine egne fine småhænder 
og . gemte dem varligt bag forklædet . 
Det andet fænomen , som steg højt og lysende 
op på sejrs barnehimmel , hed Niels . 
Det var om ham , der blev sagt :  » Alle mændene 
ser efter ham , når havet er stormfuldt 
— alle pigerne , når det er stille , og solskinnet 

leger . «  Else havde fortalt ham , at Niels 
var meget anset og lærd  ; sejr tvivlede ikke 
derom , thi der var noget imponerende ved 
Niels , når han i skumringen , og særligt i 
måneklare aftener — syntes sejr , — når 
månelyset brød ind over Elses gulv , stod der 
i glansen med sin kikkert under armen . Han 
havde af og til vist sejr stjærnerne og kendte 
alle deres navne ; han havde talt om månen , 
der havde nattevagten og gik bleg til ro , når 
dagvagten , den rødmende sol , stod op derude 
bag lynghavet  ; om stjærnehære , — og om 
stjærneskud , der for hid og did som ilende 
ordonnanser . — — — Niels sad næsten altid 
der ved vinduet , hvor månelyset brød ind ; 
sejr sad i mørket og stirrede mod ham . 
Og når Niels rejste sig op fra Elses bænk 
og stak kikkerten ind under sin venstre arm 
o 
og gyngede sydvesten ganske varligt med den 
højre hånd , —- når han rettede sine øjne 
mod den halvmørke krog , hvor han vidste , at 
sejr yndede at sidde , og sagde med sin dæmpede 
og lidenskabsløse stemme :  » God nat , 
sejr ! «  — ja , så havde han ikke talt mange 
ord , men efter sejrs og Elses mening så 
uendelig meget , og de stod ofte tankefulde 
ved vinduet og stirrede efter ham , når han 

gik op ad de månebeskinnede klitter for at 
stirre på stjærnerne . 
» Sejr ! «  sagde Else en dag ,  » Sejr , du leger 
aldrig med de andre gutter . « 
» Jeg vil heller ikke lege med dem , svarede 
sejr bestemt . Sejr led ikke gutternes stirrende 
blikke ; han følte sig helt fremmed og forknyt , 
når han havde dem på siden , men han bar 
dette indtryk hos sig selv . 
» Men Niels da ! — hør sejr , — du skulle 
i dag gå rundt og hilse på firkløveret , «  sagde 
Else , da sejr stod der på dørtærskelen og 
ville op på sin klit . 
Sejr stod lidt . og tænkte over dette mærkelige 
forslag ; han havde ikke tidligere været 
hos firkløveret , men ofte hørt tale om et 
stærebur , om et gammelt skind og om en hovmodig 
hane — — — jo , jo , sejr havde da 
nok lyst til at besøge mændene , men ikke gutterne .- 

Else fulgte ham da til Niels’ hus , gav ham 
et  » God fornøjelses Kys «  og skyndte sig hjem . 
Firkløveret skulle tro det om sejr , at han kom 
af egen tilskyndelse og lyst , og sejr gik også 
frygtløs ind på Niels’ enemærker . 
Han stod længe i Niels’ stue og så’ sig 
omkring — der var ingen , og kom ingen , men 

men der lå jo Niels’ kikkert og en opslået 
bog på et brunmalet fyrretræsbord  ; — der 
var alkoven , hvor Niels sov ind , når han i 
midnatten kom hjem til sin tavse bolig , — der 
et sengetoug , der var bundet op i loftet , som 
om ingen gad bruge det , — der to fyrretræsbænke 
og to stole med nye hjemmelavede ben , 
der en lille kakkelovn og et næsten udbrændt 
lys , — hist i krogen et kanarifuglebur uden 
fugle , og der på væggen en violin uden 
strænge ; — noget stoppegarn og et par hullede 
strømper , en tollekniv og en ufuldendt 
i vejrmølle — derpå et . indridset  » Sejr «  , som 
han imidlertid ikke kunne tyde . 
I han gik hen mod den modsatte dør ; han 
hørte kun sine egne fodtrin i denne mærkelige 
: stue , hvor alt var så stille , så forunderlig 
stille ; — han standsede og så’ på den op- 
: slagne bog : et billede ! en kvinde , der sov ; 
sejr kunne ikke læse i eventyrbogen , og der 
var ingen der i stuen , der kunne fortælle ham , 
at det var eventyrets tornerose . 
Sejr kom dernæst ind i et lille lukaf ; der 
var der ingen møbler , kun en lille bordplade , 
der var fastnaglet til væggen . På bordet lå 
en sprængt uhrfjeder , et øjeglas og en lille 
• niptang , — ved siden stod et kronometer , der 
slog lydt  ; sydvest og sømandsklæder hang på 
8 

væggen , og hist i krogen stod et lille vandfad 
med friske lyngblomster . 
Sejr gik videre . Nu stod han i det fri . 
Der lå et lille træskur , og der — der stod jo 
Niels i opsmøgede skjorteærmer og med halvblottet 
bryst og bøjede sig ned over en gammel 
høvlbænk . Han førte høvlen flinkt ; de 
lange spåner viklede sig i en fart sammen om 
sig selv til store , sirlige ruller og fløj hen mod 
døren , ud i sandet , og rullede videre , under 
vindens svage pust , længer og længer mod Østen . 
Hver gang Niels havde høvlet lidt , så’ sejr 
ham besigtige værket med det højre øje , mens 
han lukkede det venstre til . Sejr bemærkede 
endvidere , at Niels stillede fire firkantede stokke 
under en glathøvlet plade , — og det blev efter 
sejrs mening det nydeligste lille bord . Nu 
satte Niels både pladen og benene hen i krogen 
og lagde et nyt brædt på bænken ; og nu 
greb han atter høvlen , — da sejr pludselig 
gav et lille pip fra sig . 
Han lagde høvlen til side , knappede sin 
skjorte i brystet og strøg ærmerne omhyggehyggeligt 
ned og gik ud til sejr , der stadig 
stod derude i sandet og så’ sig opmærksomt 
omkring . 
» Goddag , sejr ! «  sagde Niels . Han tørrede 

sveden af sin pande med bagen af den venstre 
hånd og bød sejr den højre . 
De kredsede to gange rundt om Niels’ 
hus , men ganske langsomt og uden at samtale , 
og sejr skottede flere gange op til Niels , der 
gik ved hans side med hænderne på ryggen . 
Niels var stadig tavs . Hans hoved sad 
stadig lidt på Skakke , og øjnene store og 
spørgende , som om der var noget langt ude , 
der pludselig havde vakt hans opmærksomhed . 
Sejr havde bemærket  » en springende hest « 
På gavlen ; han standsede lidtog pegede derop , 
men sagde intet . 
» Det er en vindhest ! «  svarede Niels og 
løftede ham i vejret , for at han bedre kunne se 
den . —  » Nu springer hesten fra øst til østsyd-øst . 
— så’ du det , sejr ? « 
Sejr svarede ja , men lo ikke ; thi Niels’ 
stemme klang så dæmpet' og tonløst , som om 
han var meget bedrøvet . 
Så standsede de ved en grønmalet Stang ; 
foroven var der et treetages stærebur med rødmalet 
tag og gule vægge . Buret havde tyve 
vinduer og tyve rum og et lille blikfløj på 
taget . 
» Men der er jo ingen dør ! «  sagde sejr og 
: så’ op mod stæreburet . 
» Nej , «  sagde Niels ,  » Vinduerne tjene som 
-8* 

døre . Men , «  føjede Niels til ,  » der gik aldrig 
nogle stære derind . «  han sagde det i en 
halvt undskyldende tone og strøg sin’ flade 
hånd ned over kinden . 
Niels havde sejrs hånd i sin . Han gik 
langsomt og sendte blikket vandret ud i rummet . 
Sejr gik og tænkte på stæreburet ( uden 
f'ugle ) og så’ undrende op mod Niels , der 
» bar på så mange forunderlige tanker . « 
Så kom vira ned imod dem ; den slikkede 
deres hænder og fulgte dem i ærbødig afstand ; 
den lagde sig bag dem , da Niels og 
sejr havde placeret sig på to vragstumper 
dernede ved kysten , og gik langsomt frem , da 
Niels sagde  » Vira «  og pegede ned for sin fod . 
» Hvorfor hedder den vira ? «  spurgte sejr 
endelig og så’ op på Niels . 
Niels sad drømmende og glemte at svare . 
» Hvorledes fik du vira ? «  spurgte sejr dæmpet , 
og nu så’ han skiftevis på Niels og vira . 
» Hvorledes jeg fik vira ? «  gentog Niels 
ganske langsomt og klappede sin hund . Niels 
og vira ser på hinanden . Sejr sidder spændt 
og ser på dem begge og lægger mærke til 
blikket , — det er den gensidige forståelse og 
hengivenhed , der lyser ud af deres øjne . 
» Sejr véd slet ikke , at jeg fik vira som 
lille hvalp —  » Sejr véd ikke , at man ville 

skyde vira , da den legede med sin moder i 
det høje græs , — at ingen mennesker brød 
sig om vira , men at vira selv var så glad og 
troede , at alle holdt af vira . « 
Vira pustede svagt og så’ taknemmelig op 
mod Niels . 
» Vira var så sorgløs den gang ; — « 
Her lagde vira sig fladt ned i sandet og 
• knugede hovedet ned mellem sine forpoter . 
» Vira så’ nok skytten bag den gamle 
eg — og- ville lege med ham . Men moderen 
o o o 
løb stadig foran sin unge og var meget forknyt 
— — — hvor vira var uvidende den 
gang  .  .  . Vira ! Vira ! « 
Sejr sad lyttende , da Niels talte til hunden , 
og fandt , at der var et eget blødt tonefald i 
o ’ o 
Niels’ ord , et eget udtryk i hundens ansigt , 
som om den nu vidste , hvor uvidende den 
havde været , da den troede , at alle holdt af 
den , og ville lege med skytten , da moderen 
stadig dækkede den mod det pegende bøsseløb . 
Sejr havde aldrig hørt tale om mennesker , 
der ombringe deres børn ved fødselen , 
han havde aldrig hørt tale om ville , der 
slynge den nyfødte mod en klippevæg eller 
knuse dens hoved mod en ' træstamme . Han 
kan derfor ikke forstå , hvorfor man ville 
dræbe vira . I dette øjeblik så’ sejr kun en 

legende lille hund og en trofast , ængstelig 
moder , der ustanselig farer hid og hid  .  .  . Sejr 
blev urolig ; han var bange for skytten . 
» Og så faldt skuddet ! «  vedblev Niels . 
» Vira lå uskadt bag sin blødende moder , og 
jeg tog vira i mine arme og holdt den ned 
mod moderens hoved , og den slikkede sin unge . 
Der var ikke en klage at høre ! ikke et eneste 
suk ! den slikkede min hånd , og den slikkede 
skyttens og døde der , hvor den lå , i det høje 
græs  .  .  . Vira ! Vira ! « 
Sejr sad længe og stirrede ned i sandet , 
— det gjorde ham så ondt for viras moder . 
Så rejste Niels sig og tog sejr ved hånden 
og gik op ad klitten . Vira fulgte dem — men 
gik langsomt og tungt . 
» Niels ! «  sagde sejr lidt efter , ' » nu holder 
jeg meget af vira ! «  — — — men her tav 
sejr , han turde ikke og kunne ikke sige , hvor 
meget han holdt af — Niels . 
» Vira er god , vira er klog ! «  sagde Niels . 
» Den tænker aldrig på sig selv , men kun på 
mig . I begyndelsen af viras klittedage sad 
den altid dernede og hylede , når jeg drog ud , 
men senere blev den rolig , og efterhånden 
fik den denne tunge , slingrende gang  .  .  . Aldrig 
ville vira lege , når gutterne bød sig til ; 
stedse var den på klittoppen , når vi vare 

tilhavs , og der sad den i solskin , i regn , i 
snestorm og klingende Prost , altid så’ den 
udover havet , når vi lå dernede . « 
Her standsede Niels og pegede mod en lille 
hytte . Sejr så’ straks , at der hverken var 
stærebur eller vindhest , — ikke en gang et 
eneste lille gardin bag vinduerne , som hos 
Sigvart og Niels og Else . — de folk måtte 
vist være meget fattige , tænkte sejr . 
» Der boer Ole ! «  sagde Niels . 
» Ole ! «  sagde sejr forundret . Han kunne 
ikke forstå , at en mand som Ole , ( der var så 
imponerende ) — kunne bo i sådan en faldefærdig 
røn . 
» Farvel , sejr ! «  sagde Niels pludselig og 
gav sejr hånden til farvel . 
» Farvel ! «  sagde sejr og så’ forundret på 
Niels , men han bare nikkede og pegede mod 
Oles dør ; — så gik Niels , — alvorlig og 
eftertænksom ned mod sine bakker . 
Sejr stod et øjeblik udenfor Oles hus og 
turde ikke gå derind . Han kom nemlig til at 
tænke på , at Ole den foregående aften 
havde været inde hos Else og talt meget om 
» et gammelt skind «  , og at han havde slået 
sin hat hårdt ned i gulvet , ligefor sejrs næse . 
Vel tog han den meget stilfærdigt op igen og 
gjorde en undskyldning , fordi han var grov , 

— men han var desuagtet meget vred , da han 
gik , — han vendte sig flere gange om mod 
sejr og lagde ansigtet i højst betænkelige 
folder , — trampede hårdt i gulvet og 
gik ud . 
Sejr måtte tænke lidt derover , — så tog 
han mod til sig , gik hen til døren , hæved’ sig 
på tåspidserne og fik løftet klinken , men 
ligesom han var kommen ind over Oles tærskel , 
blev han forundret stående derhenne ved døren 
og rørte sig ikke af pletten , thi der , — der 
stod jo den vrede Ole og kørte rundt med en 
stor træske i en lille gryde . 
» Halløj ! nu har jeg , kj ølhage mig , levet i 
fire gange ti og lidt til ! — det er jo sejr ! — 
— nå , sejr , stå ikke der og tab næse og 
mund , fordi jeg står her og kører rundt — 
for jeg skal  si’e dig «  — han pegede med 
skeen ind i den lille stue bagved , — hun duer 
inte , det gamle skind ! — ligger i køjen den 
hele dag — og natten med , ka’ jeg tro-------sikke 
none bredegrader og sikken et klima ! 
— Stine sejler agter , og jeg styrer vorwærts , 
— sikken en re’li’hed ! 
Ole rynkede bryn og jog atter træskeen 
ned i gryden ,  » Skipper og dreng og — 
fruentimmer , «  sagde Ole og rystede foragtelig 
på hovedet ,  » når man er et mandfolk  ! «  lagde 

han hurtig til og stak pludselig træskeen ud 
mod sejr og gjorde ham ganske forskrækket . 
» Binde hende til masten , sejr ! — næh ! — 
hun er jo ikke en tovende værd ! — være grov 
derimod , men hvad  ka’et nytte ? — du , «  sagde 
Ole og rørte heftig rundt i gryden og nikkede 
betydningsfuldt til sejr ,  » Du ka’ la’ dig kjølhage 
på , jeg er’et li’egodt ! « 
Han holdt atter inde , så’ sig omkring og 
fik øje på sin skikkelige gamle hat , der lå 
bøjet over vandspanden og velbehagelig lakkede 
vand med skyggekanten  ; han for hen mod 
den , krammede den ubarmhjertig og kastede 
den hen i skammekrogen med voldsom kraft . 
—  » Nu er han vred igen , «  tænkte sejr og 
følte en let skælven . 
Nu bar  » den rasende «  gryden ind i den 
anden stue og skød døren lidt til efter sig . 
Sejr stod nu og ængstedes for det gamle skind 
derinde , som jo var så hjælpeløs og nu , efter 
alle solemærker at dømme , var udsat både 
for skænd og prygl . Sejr lyttede  .  .  . der var 
først ganske stille derinde  .  .  . så talte de 
sammen , og sejr opfangede nogle få ord deraf 
og blev meget forundret . 
» Mor , mor , lillemo’er , stinemo’er ! — 
sover du ? « 

» Ole ! «  svarede en svag stemme ,  » jeg er 
en stakkel ! « 
» Du er et gammelt skind ! «  sagde Ole 
eftertrykkelig og klappede dynerne sammen . 
» Ska’ bare være rolig . « 
» Ole , det er så svært ! «  1 
» Gu’ er’et ej , mor ! Alting er jo klart : 
gulvet har jeg spulet , og ved har jeg hugget , 
alle gryder og grejer er på rette plads , — 
— så du ka’ bare bli’ i kahytten og ikke 
kere dig om , at vinden brummer . Ole mener 
det ikke så slemt , Stine ! — hvorfor græder 
du , Stine ! Du skal  ikke være bange , vi synker , 
— Ole holder lie’godt skuden oven vande og 
vil holde udkig for Stine alle sine dage — — 
nu går jeg fra dig , Stine , — nu slår jeg et 
lille slag med sejr , — ham du véd , — ned 
over klitten og kommer hurtig tilbage igen . 
Farvel , stinemo’er , farvel . « 
» Farvel , Ole ! «  sagde Stine . 
Ole kom ud i den forreste stue , og sejr 
syntes , han var ligeså vred som før .  » De’ er 
de’ , jeg si’er , sejr ! sagde Ole og flængede med 
tænderne i noget trætørt skråtobak ,  » Du ka’ 
la’ dig tampe på , — hun duer ikke ! Kræfter ? 
Inte spor ! «  men hermed var også Oles underholdning 
forbi . Han rystede på hovedet og 
rynkede næsen , og de gik , Ole foran med 

hatten i nakken og hænderne langt nede i 
bukselommerne . 
De gik den traditionelle vej over mellem 
klitterne , Ole svingende og drejende som en 
sejler i rumsø , sejr hoppende som en lille 
båd , der gik i hans kølvand . Båden sakkede 
mere og mere agter ud , lod det til ; men nu 
langede Ole en hånd ud efter ham og tog 
ham på slæbetov .  » Halløj ! «  prajede Ole 
pludselig og med vældig røst , som om sejr 
var en halv mil borte ;  » hvad  fart skyder vi , 
sejr ? «  — sejr forklarede , at han skulle ned til 
Ivar . Så drejede Ole , og de holdt kurs mod 
Ivars hus . 
Ivar havde set dem og kom løbende ned 
imod dem og tog sejr på sine arme og fjernede 
sig skyndsomt fra Ole . 
Da de kom hjem til tvårs , skulle sejr se 
alle billederne på væggen , skulle vide , hvad 
de alle sammen betød , skulle kysse hans kone 
og måles med gutterne og se deres hovmodige 
hane  .  .  . Den hane var det  » mærko 

værdigste «  hos Ivars ; alle drillede den , men den 
blev slet ikke vred , og var ej heller så stolt , 
syntes sejr , den løb bare sin vej med sammentrukken 
Hals og nedhængende vinger . Sejr 
fik slet ikke lejlighed til at lege med gutterne  ; 

— Ivar havde slig hast , at han atter tog ham 
på armene og løb ud med ham — løb , ja , 
først en snes skridt i småtrav , så ganske 
langsomt , og så lidt i trav igen — —  .denne 
gang lige lukt ind i Jørgens stue . 
Jørgen rejste sig tungt fra sit bord . Han 
blev lidt forvirret , dalvar holdt sejr frem mod 
ham i sine udstrakte arme  ; han havde da 
heller slet ingen ord på lager , men kun et 
hemmelighedsfuldt , fortroligt blik , som han tilkastede 
Ivar , et håndklap , som han , halvt 
ængstelig , tildelte sejr . 
» Du kan ikke tåle at læse i Niels’ bøger ! « 
Sagde Ivar . 
O 
» Ikke tåle at læse i Niels’ bøger ! «  gentog 
Jørgen adspredt . 
» Det er vist meget anstrengende ! «  sagde Ivar . 
» Det — — det er i sagens natur , «  sagde 
Jørgen pludselig og satte sig anstrengt ned . 
» Vi skal ned til Sigvart — sejr der og jeg . « 
» Til Sigvart ? « 
» Ja , til Sigvart  ! ham vi var sammen med 
i storbåden . Du må bestemt kende ham , 
Jørgen , «  lagde Ivar spørgende til ,  » han boer 
der , «  — Ivar pegede over mod Sigvarts hus . 
—  » Jajada . Farvel du , Jørgen ! « 
» Farvel Ivar ! « 
Jørgen havde til afsked givet sejr et billede . 

sejr så’ , at det forestillede et skib , og 
han var meget glad for det . Med sejr og billedet 
løb nu Ivar ned til Sigvarts . Lige udenfor 
husenden tog han afsked med sejr , løb ti 
alen i let trav og slog pludselig om i langsom 
Marsch . 
Sejr stod udenfor Sigvarts dør og fandt 
situationen noget betænkelig . Det var ikke så 
ganske let , syntes han , at skulle træde ind over 
denne mands tærskel . Sigvart var altid så 
alvorlig og så’ så streng ud . Alle mændene 
der i kolonien vare sikkert bange for Sigvart . 
Bare han stod dernede på kysten og så’ ind 
over havet , og de andre mænd kom forbi — 
straks tog de til huen og fortsatte deres gang . 
De turde måske slet ikke tale til Sigvart ? Sejr 
huskede også nok , at det var Sigvart , der en 
dag , for længe siden , stod ved hans side , 
mens han sad og sang på klittoppen , og da 
havde Sigvart været så alvorlig og sagt :  » Sejr ! 
Livet er kun stakket ! tænk på bølgerne ! de 
leve og dø ! Menneskelivet er som bølgen ! « 
— — — sejr forstod det ikke , men han sang 
da alligevel ikke mere den dag . Han havde 
også lagt nøje mærke til Sigvart , når han om 
søndagen havde set ham på kirkevejen med 
alle sine medailler på brystet , der funklede i 
solen  ; han havde vendt sig om og set længe 

efter ham , — efter glad , der gik under en 
lysegul parasol , — efter Ing og blink , der 
begge vare iførte lysegule handsker . Slig 
pragt havde sejr aldrig set andre folk udfolde ; 
— nej ! der var ingen i kolonien , der havde 
lyse handsker uden Ing og blink , Ingen , der 
gik med solskærm uden mor glad . Første 
gang , han så’ Sigvarts optog , havde dette 
mindet ham . om , hvad Else en gang havde 
fortalt om kongen ; og han havde trukket Else 
i kjolen og spurgt :  » Else ! ligner Sigvart kongen ? « 
— men Else var bleven svar skyldig — 
hun vidste det ikke . Trods alt dette trådte 
sejr omsider ind over Sigvarts tærskel og lod 
som ingenting . De for alle hen imod ham og 
vare meget glade , med undtagelse — som det 
syntes — af Sigvart selv , som blot sagde  » Sejr ! « 
Og lod hånden glide kærtegnende ned over 
hans nakke . 
Sejr drog vejret lettere og turde nu se sig 
omkring i Sigvarts stue ; — der var meget højere 
til loftet , syntes han , end hjemme hos Else , 
> ____ 
og så skibene der på væggen ! — hos Else 
var der bare et billede , der var pyntet med 
lyngblomster . 
Da Sigvart gik ned mod havet , dansede 
glad syngende hen over gulvet . Hun havde 
begge småpigerne ved sin side , der skottede 

leende op til deres glade moder ; — nu lo de 
højt , thi moderen nejede for sejr . 
Sejr drog sig lidt undselig tilbage , — han 
mindedes  » Synet «  fra kirkevejen — men glad 
greb hans hænder og dansede rundt-med ham 
på gulvet , og nu tænkte han ikke mere på 
den lysegule parasol og de gule handsker , men 
hoppede glædesstrålende omkring . Lidt efter 
sneg han sig ud i det fri . Blink fulgte ham . 
Sejr sprang omkring derude som en vild dåkalv . 
Blink stod og så' til . Sejr rev en stige 
ned fra dens plads og slængte en hammer 
og en spade langt ud i sandét  ; — Sigvart 
kom langsomt tilbage og samlede stiltiende sagerne 
op , stillede hver ting på sin bestemte 
plads , uden at sige et eneste bebrejdende ord , 
henimod aften fulgte Sigvart ham hjem , — 
til et hus , hvor døren var et skibsdæk , hvor 
ingen sø , ingen vind kunne trænge ind , — og 
Else tog glædesstrålende imod ham . Hun havde 
sendt ham rundt , lig en lille bog , til behageligt 
gennemsyn , for at mændene kunne læse , at 
Didriks søn , sejr , havde faderens smukke 
hoved og kraftige , smidige lemmer , men 
Karis bløde sind . — — — — — — — — 
i 
så svandt sommeren , og vinteren kom 
til klitterne med storme og tåge i følge ; — 

men når Else  » fyrede op «  i den gamle kamin , 
og den , — efter Elses mening , — spredte 
varme og hyggelighed i hendes stue , så søgte 
sejr ud i det fri og kravlede rundt mellem de 
våde banker . Men ofte kom vindstødene så 
hæftige mellem klitterne , at de væltede sejr 
omkuld , for hver gang han rejste sig op , men 
han ænsede det ikke ; han ville op på den 
højeste top , og så kravlede han did , på 
arme og ben , og nåde sit mål og så’  » sit 
hav «  . Men når han i kvælden sad i Elses 
stue , blussende hed af vinden og havets friskhed 
og den knitrende kaminild , så talte Else 
ofte om den  » vakre «  sommer , — og så lå 
alle minderne langt ude , syntes sejr , i et lyst 
og farverigt skær . ] 
Niels havde rejst en vejrmølle på .en Stang ] 
nedenfor Elses hus og beregnende anbragt den således , 
at den stod i læ for de voldsomme vestlige 
vinde , når de brød ind mellem bankerne . 
Denne mølle lærte sejr de forskellige vindretninger . 
Niels havde , også givet ham en flits- i 
bue , — og sejr øvede øjnene  » i at se og i 
beregne «  , når han i sommerdagene sprang | 
omkring mellem bankerne og skød efter må- i 
gerne , når de kom klitterne for nær ; — men i 
ofte lå han på lur bag sandhøje og vrag- i 
stumper og skød efter snepperne , der lejrede 4 

sig i sandet , og hans iagttagelsesevne blev' 
mere og mere skærpet , ved at betragte fuglene 
og bølgernes bevægelser . 
Når havet næsten var stille , og småbølgerne 
kom gyngende langvejs fra og ikke anede 
revlens nærværelse , førend de , under suk og 
høje råb , slyngedes i vejret og kastedes indover , 
— så lignede skumtoppene en række 
store , hvide mus , der arbejdede sig ilsomt og 
skræmte frem mod det faste land , men aldrig 
nåde det . Skummet opløste sig , men bølgen , 
der havde fået fart ved revlens slag , strømmede 
ind- på den hvide kyst i en stor halvbue , 
og snepperne retirerede eller hævede sig 
lidt i luften under svage skrig ; — når så 
havet kaldte den skræmte bølge tilbage , avancerede 
snepperne og søgte efter næring ; — 
sejr glemte ofte at skyde , bare for at se på 
bølgerne og snepperne . 
Hver søndag gik han med Else til kirke , 
— i solskinsvejr og under klokkeklang , — og 
blink mødte ofte hos Else i de milde sommerdage , 
og de legede  » plukke blomster «  i sandet 
og vare begge meget lykkelige  ; men en 
dag fandt de en død lille sandlærke , og de 
begravede den i sandet og græd i forening , — 
og de tog hinanden i hånden og ville flygte 

bort fra sandlærkens grav , bort fra klitterne , — 
ud ! ud i den vide , vide verden . 
De blev standsede i deres flugt ved Elses 
mellemkomst , men ingen af dem havde opgivet 
deres plan ; — blink talte altid så forunderligt 
. om fugle og blomster , og hun betroede sejr , 
hvorledes det ville gå dem derude  ; — de 
ville bare lege i skoven , hvor småfugle skifteo 
' o 
vis skulle synge og plukke bær , og de ville 
aldrig savne p'øde eller sang . Og når de døde 
om mange , mange år , — så døde også 
alle småfugle , og hele skoven ville visne , — 
og så ville de blive engle og flyve op mod 
stjærnerne , hvor man ventede på sejr . — 
---------else sad ved sin rok og så’ af og 
til på sin sovende gut ; — hans hoved hvilede 
på hans højre arm , der lå udstrakt på bordet . 
Sejr drømte , at han var nede ved havet , 
og Niels stod langtude på en tangklædt sten , 
med sin kikkert for øjet , og så’  » gennem 
himmel og jord . «   » Jeg véd , hvad du vil , 
sejr ! «  sagde Niels i en bedrøvet tone ,  » Du vil 
vide , hvad der er derude bag havet , «  — så 
satte Niels sin kikkert for hans øje og 
sagde :  » se , sejr ! «  men sejr kunne slet intet se 
for bare klitter . 
Så rejste Else sig , foldede sine hænder 

og hviskedee ud i stuens lille rum :  » Klitternes 
sejr ! « 
» Sejrlil ! Sejrlil ! «  sagde Else mere lydt og 
bøjede sig over ham , og sejr vågnede og så’ 
sig omkring . 

4 . Sang . 
Det var i skoledagene , at det gik op for 
sejr , at han var  » en fremmed «  mellem 
sandhøjene . Han mærkede det af gutternes 
holdning — uden dog at erindre , 
at han selv havde fjærnet sig fra dem . 
Det hændte tit , at de marcherede hen imod 
ham , hele den lyshårede gutteskare , og stirrede 
på ham , og han så’ på dem igen , men 
altid med den følelse , at ingen af de andre 
kunne udstå ham . Det var også på den 
tid , sejr begyndte at tænke over sin stilling i 
livet . Han vidste , at moderen var død den 
dag , han blev født ; en gut havde sagt ham 
det på skolevejen , og en storgut havde føjet 
til ,  » at det var i bare forskrækkelse «  ; — sejr 
tænkte ofte derpå og drømte en nat . at moderen 
sad i sin varme stue og syede , da han 
pludselig bankede på og gik ind til hende , 

men moderen rejste sig og var meget bleg ," da 
hun så' ham , og forsvandt bag den mod* 
o o 
satte dør . 
Han blev ængstelig for sig selv ved disse 
tanker og græd ofte i stilhed , men denne 
stemning kom kun over ham , når de større 
drenge slog til ham og råbte  » Gøgeunge « 
Efter ham , og så forekom det ham ofte , at 
han var krøben op ad en hængende stige , og 
at man havde kappet det nederste stykke af , 
så stigen dinglede i luften , og gutterne skreg 
og triumferede . Det var i disse stemninger i 
hans første skoledage , at han tyede til moderen , 
der sov der oppe på kirkegården , og sad 
der i lange timer og læste hendes navn på 
den hvide sten . Else havde fortalt ham , at 
hans mor havde været spinkel og lys , at hun 
-— da hun var død så tidlig — aldrig som 
Else havde leget med ham i skumringen , når 
ildens blussende skær faldt hen over det flimrende 
gulv  ; men Else troede - sikkert , at hun 
havde set ham , førend hun døde , og havde 
hun haft kræfter til at leve , stakkel , så var 
hun nok også bleven ham en god moder — 
langt bedre end — — — her tav Else . 
Så til andre tider kunne sejr helt glemme 
både moderen og gutterne og le højt over 
alt muligt , hår han om aftenen var hos Sigvarts 

og sammen med Ing og blink . Navnlig 
kendte hans glæde ingen grænse , hver gang 
de kom tilbage til den gamle leg , hvor glad 
med flanefjer i håret kom svingende , drejende , 
syngende hen mod dem : 
» Den rige -fugl kommer susende 
kommer brusende « -------------- 
da måtte sejr skoggerle , så det gjaldede 
i stuen . 
I de to første skoleår sad sejr og blink 
ofte på Elses dørtærskel og lærte deres lektier , 
og når blink samlede sine bøger sammen og 
trippede mod hjemmet , så slog sejr en række 
» Vejrmøller «  i samme retning eller gik på 
hænder over en eller anden lille klit . Var 
sejr om aftenen hjemme hos Else , kunne han 
stundom finde på at slynge sine arme om 
Elses Hals og betro hende , at hun endnu var 
ham lige så kær som i gamle dage , og at 
hun ikke måtte tro andet , selv om han nu 
strejfede uden dørs fra gry til kvæld . — vel 
forstod sejr ikke alt , hvad Else havde været 
for ham , og navnlig ikke de løjerlige ord , at 
hendes hyttedør var et skibsdæk ; men han 
forstod og følte det : at han mindst af alt i 
verden ville miste gamle Else . 
Når så Else så’ på ham , og sejr syntes , 

at hendes blik var så spørgende og tungt , så 
kunne han fare ud i Elses lille udhus og tage 
frem de vragstumper , som Else altid købte 
på auktionerne — for at kløve , save — men 
sejrs arme vare endnu for svage til at føre 
saven gennem de seje egetræsplanker eller 
sprænge dem med den store buløxe . Så 
stablede han op og rev ned , stablede atter op 
og strøede hvidt sand på Elses mørke sandgulv , 
bar vand ind til Elses køkken , plukkede 
lyngblomster langt ude i heden og pyntede 
hendes stue , hængte sig ved hendes arm , kyssede 
hendes kind , — men bede — bede , at 
hun ikke måtte slippe ham — endnu —  ! — 
nej  ! det kunne han ikke . 
Men Else kunne alligevel afgive den stolte 
forsikring , at hun aldrig ville slippe en vis 
gut , der hed sejr , og sejr kunne umiddelbart 
derefter springe op ad bakkerne og højne klitter , 
for at værne Elses hus mod den fæle 
vestenvind , der altid hærgede ilde med Elses 
lyngtag . 
En dag stod han nede ved stranden . Ole 
stod hos ham og havde lige betroet ham , at 
han ikke ville gi’e en sild for det gamle skind , 
da Else og den gamle luvslidte skolelærer kom 
ned mod dem . 
Ole betroede sejr , at læreren havde ét 

stort embede . Mange hundrede daler og fri 
beværtning . 
Så stod de lige overfor hinanden og hilste . 
» Hva’ nummer har sejr i rangforordningen ? « 
Spurgte Ole og så’ hen på læreren . 
Ole vidste vel , at sejr var nummer i i skOlen , 
med han kunne dog nok ønske at få det bekræftet 
i vidners nærværelse . — nu blinkede 
han hemmeligsfuldt med det ene øje til læreren , 
som om ingen anden måtte vide , at Ole havde 
» et barn at betale til «  — og gentog atter sit 
spørgsmål , langsomt , og nikkede betydningsfuldt 
med hovedet . 
Læreren drog hovedet ned mellem skuldrene , 
gned de flade hænder mod hinanden 
og sagde  : 
» Sejr er numer i ! « 
» Sejr ka’ sit bestik ! «  sagde Ole stolt — 
og skød frem sit vældige bryst . 
Sejr selv vidste , han læste lidet . 
Else betroede læreren , at Ole var en god 
mand . 
Ole betroede læreren , at Else var en perle . 
Læreren sagde højtidsfuldt , at sejr var en 
flink gut , og gav ham en gammel otteskilling . 
Else blev så glad derover , at hun sagde : 
» Ja ! — de skolelærere , de skolelærere ! — 
de er altid så spendable «  . 

nogle aftener derefter sad Else atter grundende 
ved kaminen , da sejr — efter et hedestrejf 
— blussende — hed , trådte ind i stuen . 
» Hvad mon der nu er i vejen med Else ? « 
Tænkte sejr og satte sig stilfærdig på bænken . 
Så rejste han sig omsider og gik hen til 
hende . 
» Else «  , sagde han ,  » Du har jo slet ingen 
husholdningsbog . « 
Hun så’ på ham . Hun lo . Sejr troede 
ikke , at hun forstod ham , og forklarede : at 
glad havde sådan en lille bog , som hun kaldte 
en husholdningsbog . I den skrev hun op alle 
de penge , hun fik af Sigvart , og alle de mange , 
som hun gav handelsmanden der øster på . 
, så en dag havde hun lagt bogen frem foran 
sejr og spurgt :  » Kan du  . finde nogle lyse 
handsker , sejr ? «  — men sejr kunne slet ingen 
finde . 
Her rejste Else sig og hentede papir , synål 
og tråd , og lidt efter var husholdningsbogen 
færdig . 
Og nu sad de aften efter aften , bøjede 
over bogen , og regnede til og regnede fra og 
i vare begge lige ivrige , — og der var tider , 
i hvor der slet ikkex var nogen udgift , og der 
var også tider , hvor der slet ikke var nogen 
indtægt , men de vare lige lykkelige . Men da 

det engang varede noget længe , inden indtægten 
kom , og Else ikke ejede uden en lille sølvmønt , 
lagde han sin hånd på bogen og sagde , at 
de vare meget fattige ; men Else slog det hen 
— de skulle bare regne videre , så kom der 
nok orden i det , og de  .talte da også hele 
måneden sammen , men Else regnede ofte galt , 
thi hun stod efter sin egen mening så langt 
tilbage i  » Lærdom «  . Hun afbrød ofte sejrs 
opmærksomhed , — når de sad der , bøjede 
over husholdningsbogen , •— og spurgte , om han 
kunne huske , dengang de legede  » Indianere og 
evropæere . «  —  » Jo ! «  kunne så sejr svare 
meget alvorlig ,  » men nu var han ikke oplagt 
til den leg længere . « 
Det var disse aftener hos Else og disse 
timer ved blinks side , der dannede modvægten 
mod gutternes stirrende , spørgende og halv 
ængstelige blikke ; — det var disse dage på 
den sandede kyst , der bandt sejr evigt og 
inderligt til havet . Han fik havet mere og 
mere kært , — han fik mindre og mindre tid 
til at sidde på dørtærskelen og læse med 
blink , ja der kom endog en tid , da han læste 
ganske lidet , næsten slet ikke talte med blink 
og ofte kom for sent i skolen . 
Han skulle nemlig først en runde op i 
klitterne og nyde morgendrikken  : den friske 

søluft , og ubevidst udvikle sine muskler ved 
» Vejrmøller «  og katteagtige Spring ned ad 
klitbakkerne . Når han så endelig viste sig i 
skolestuen , var det med blussende kind og 
struttende af kraft og sundhed . 
Men blink søgte han altid på hjemvejen  ; 
— så fulgtes de ad . Sejr talte mest om hav 
og søfart . 
» Vil du være sømand , sejr ? «  spurgte 
blink , da de en aften stod på klittoppen . 
Sejr så’ ud over havet — — — derude 
gled netop en lille båd afsted med aftenskær 
på de hvide sejl ! — 
» Jo ! han ville være sømand ! « 
» Vil du sejle med mig , blink ? «  spurgte 
sejr , han stod der med hovedet lidt tilbagebøjet 
og så’ kækt og spejdende udover . 
» Hvor langt ? « 
» Hvor langt ? «  gentog sejr forundret ,  » det 
kommer an på vejret ! « 
» Nej , sejr ! «  sagde blink og trippede omkring 
i sandet ,  » jeg er så bange . « 
Hvor blink dog lignede en lille opskræmt 
fugl , syntes sejr , da han så’ ned på hende . 
De halvt tillukkede øjenlåge gled snart helt 
til , snart helt op , og viste et par øjne så 
klare som dagen ; — nu vare de tilslørede , — 

nu stod hun der og blundede , syntes han , som 
en spæd lille fugl på sin kvist . 
» Hvorfor er du så bange ? «  spurgte sejr . 
» Jeg" sover næsten aldrig , når det stormer «  , 
sagde blink ,  » thi så går fader på havet . « 
Sejr så undrende på blink . 
Nu så’ de begge udover ; der lå kysten 
i aftensolens glans , i havets store favn og 
slumrede ind under sagte vuggende toner . Der 
o o o 
var drøm over luft , over sand , ikke en eneste 
vibe skreg ængstelig mod kysten :  » Vogt dig , 
vogt dig for havet ! «  — thi alt var fred og 
hvile . 
Hvor der dog var skønt på denne kyst , 
som den der lå og blundede i sin stærke 
fjendes favn . 
» Tør du gå nedover ? «  spurgte sejr og 
pegede . 
» Jo , nok ! «  hun gik . 
Men sejr blev stående og stirrede undrende 
efter hende — — så væver og svajende hun 
dog kunne gå ! — nu stod hun dernede på 
den drømmende kyst og vinkede til ham med 
sit lille lommetørklæde og svævede så atter 
op imod ham , så let og lydløst , som om hun 
blev båren af luften . Men da hun nu atter 
stod ved hans side , — så’ spørgende på ham 
— og svævede hjemefter , — da var sejr så 

underlig til mode og kom til at tænke på den 
ganske lille blink , der første gang havde vist 
sig for hans blik på den høje klit , i den synkende 
sols glans , og i hvide klæder . 
Fra nu af havde blink ubevidst en umådelig 
indflydelse på sejr ; han så’ op til hende 
med en vis sky beundring ; — blot hun gav 
ham en lille bebrejdelse , når han sloges , et 
lille trøstende ord , når han blev spottet , så 
var han dermed rettet for flere dage . Og begge 
dele kunne gøres behov , thi nu hændte det af 
og til , at sejr kom i håndgemæng med en 
eller anden lyshåret gut , hvorefter han til sin 
undskyldning forklarede blink , at han var nødsaget 
til det «  , men forresten havde han bare 
slået den anden i sandet og derefter stiltiende 
gået sin vej . ' 
sejrs karakter var på den tid ved at 
forme sig ; men netop derfor svingede stigen nu 
mere og mere vildt — den mørke fader og 
den lyse blink stredes om herredømmet . — 
Else mærkede det vel , men vidste slet ikke , 
hvem af de to der ville gå af med sejren . 
Havet ! Havet ! mere og mere blev han draget 
mod havet . Skolen , der husede alle gutterne , 
— var for ham et tidsspørgsmål , et 
nødvendigt onde . Blink talte lidet , når de 
mødtes på skolevejen  ; hun gik der og trippede 

i sandet og tænkte på — gud véd hvad ! — 
på blomster måske ? — for blink var ligesom 
sin moder glad : hun holdt så overmåde 
meget af blomster ; men på skolevejen voksede 
der ingen , og blandt klitterne — ak nej — 
heller ingen der !------nu hændte det da ofte , 
at sejr ubemærket stjal af de stakkels forkrøblede 
og sparsomme blomster på kirkegården og 
gav dem til blink ; — og blink blev meget glad . 
Gaven stod derhjemme i et lille glas , til den 
visnede , og blev så erstattet med en frisk , indtil 
moder glad en dag — med tårer i sine 
barneøjne — sagde :  » Blink ! Du må ikke tage 
sejrs blomster . « 
Blink gik og tænkte på dette forbud i 
lang" , lang" Tid , og var fra nu af endnu mere 
tavs , når de gik fra skole ; men da sejr en 
dag ville give hende en lille gyldenlak , han 
•havde gemt bag en sten , så gled øjenlågene 
helt op og viste et par bedrøvede øjne : 
» Nej , sejr ! «  sagde hun svagt ,  » jeg bryder 
mig ikke om blomster mere ! « 
Sejr blev meget , bleg ; — blomsten gled ud 
af hans hånd og faldt i sandet ; — han vendte 
sig bort og gik tavs hjemefter . 
Fra den dag undgik sejr blink og strøg 
hurtig hjemover , når skoletiden var sluttet , han færdedes 
så ene mellem bankerne om dagen 

og sad hjemme hos Else , når solen gik ned . 
Men da efteråret kom , og måneskinnet brød 
ind over Elses gulv , da tænkte han ofte på 
Niels , som aldrig mere sad der i skinnet , og 
nu forekom det ham , at også Else gled længere 
og længere bort fra ham . Og sejrs sind 
fyldtes af mørke og tunge anelser . 
Han boede ikke mere i stue sammen med 
Else ; — han havde et lille loftsværElse med et 
lille vindue mod vest ; der' var akkurat plads 
til hans seng . til et bord , en stol , og der var 
en bred vindueskarm , som Else ofte pyntede 
med hedeblomster . Der boede sejr . Bag dette 
lille vindue kunne han sidde længe i måneklare 
nætter og se Niels vandre hid og did over 
bakkerne — i sandet , der lyste og glinsede som 
fine krystaller ; — — og ofte , når Niels skred 
langsom og eftertænksom ned mod sin stille 
bolig og forsvandt for sejrs blik , så sad sejr 
længe efter bag sit vindue og så' op ad mod 
— de blinkende stjærner . 
Det var i disse aftener , at det gik op for 
sejr , at al denne alvor og taushed , som han 
havde mødt mellem klitterne i det sidste halve 
år , havde sit udspring fra gutternes stirrende 
blikke ; — han fik faderens urolige blod ved at 
tænke derpå ! og nu smøg der en hviskende 
stemme fra vuggedagene op i hans liv og gav 

genlyd i hans sjæl :  » Bliv stor og slå fra 
dig* »  — nu var det , som denne hilsen kom 
hvislende og rullende med bølgerne , smøg ind 
mellem bankerne , susede omkring ham og steg 
med voldsomt bulder :  » Slå fra dig , og du 
får fred ! «  og dermed var , fra sejrs side , 
krigen stiltiende erklæret . 
Den vinter var der megen sne oppe mellem 
klitterne , og skolen var af den grund lukket 
nogle dage ; men Sigvart og firkløveret , i 
forening med alle de øvrige mænd i kolonien , 
arbejdede flittigt med skovlene , og snart lå der 
en lille banet sti op til skolen . 
» Driv af , i krabater , i væmmelige unger , « 
Sagde Sigvart den følgende morgen , og nogle 
småpiger lo til svar og trippede ned ad den 
nye "sti . Sneen var så kold ad træde på , og 
ude fra havet kom en kold og bidende vind , 
der sved i ansigt og på hænder ; — småpigerne 
stod ofte stille og åndede i de små 
røde hænder og stampede vældigt i sneen for 
at hjælpe de kolde fødder . 
Så rejste pludselig en dreng sig op derude 
i sneen og råbte  » Halløj ! «  alle småpigerne 
stirrede ud . Jo da , det var sejr ! 
Skulle de blive og høre på sejr . Jo ! de ville 
da nok alle blive og høre på sejr . Så stod 

han der , aldeles overdænget af sne , men med 
ansigtet frit , et ansigt , der var blussende hedt , 
og som lo over til alle småpigerne . Disse 
ville , at sejr skulle komme ud på stien . Men 
nej  ; han rev sin hue af hovedet og slog den 
, mod venstre hånd , så store sneflokke fløj 
ud over stien . Alle småpigerne gav et lille 
skrig fra sig og holdt hænderne for øjnene . 
» Véd i «  , spurgte sejr og pegede på stien , 
» véd i , hvorfor vi fik den sti der ? « 
De lo . 
» Det er til alle lærkeungerne ! « 
» Å sejr ! «  sagde en lille pige ,  » Du kan 
selv være en lærkeunge . « 
» Jeg kunne være det ! »  sagde sejr langsomt ; 
 » men det er jeg nu en gang ikke . « 
» Hvad er da du , sejr ? « 
» Jeg !  .  .  . jeg er en gøg «  . 
Sejr så’ ned . Han ville gerne have spærret 
sig inde i fire dage — blot ikke'dette ord , 
dette ene ord var smuttet ud over hans læber . 
Men en hviskende susning fra havet kom ham 
til hjælp , og han satte igen huen hårdt ned 
over det mørke hår . 
Der stod småpigerne ude på stien . Det 
var fattigfolks børn , i træsko og i hjemmesyede 
klæder , der var gået i arv fra mødre 
og ældre søstre ; — nogle bar kyser , andre 
Io 

kun et lille tørklæde om hovedet , — mangen 
moder havde vist hin morgen taget sit strikkede 
tørklæde fra sine skuldre og svøbt det om 
brystet på sin lille glut for at værne sin skat 
mod den bidende vind ; — nu stod de der og 
skjulte de røde hænder under tørklædet , mens 
det lille forklæde svajede for vinden . Blink 
stod bagest i klyngen og så’ ned over stien . 
Glads datter var finere klædt end alle de andre  : 
en tætsluttende kåbe , en muffe , en vatteret 
kyse og et rødt bomuldsbånd i det lyse hår . 
Sejr så’ slet ikke på hende , han henvendte 
sig kun til de andre børn ; — nu gik hun henimod 
ham og sagde :  » Sejr ! « 
Han så’ ned på hende ; hun stod der og 
skjulte sine fine små hænder i sin lille muffe 
og så’ ned med sine halvtillukkede øjne . 
» Vil du følge med os ? «  spurgte hun blidt . 
» Jeg bliver her i sneen ! «  sagde sejr . 
Og nu gik alle småpigerne ned mod skolen , 
men sejr krydsede ved siden i den høje 
sne , der nåde ham op over knæerne . 
De ankom til skolen . 
Udenfor skolen var en stor plads ryddet 
for sneen . 
Der stod sejr og blink . 
» Hvad har vi for i dag ? «  spurgte sejr og 
pegede på bibelshistorien . 

» Véd du ikke det , sejr ? « 
» Så spurgte jeg ikke ! «  svarede sejr . 
» Vi har om Absalon ! «  sagde blink med . 
Svag stemme . Han blev forlegen ; — blink 
ville gå .  » Blink , «  sagde han halvt skamfuld , 
» må jeg læse i din bog ? « 
Hun gav ham bogen . Han læste det en 
gang igennem , og så gik også de ind i skolen . 
» Velkommen , alle småpiger og smådrenge 
 !  «  lo den gamle , sammenkrøbne skolelærer 
og stillede sig op bag sit katteder .  » Gnid 
hænderne dygtigt og stamp lidt i gulvet , at i 
kan få varme i fødderne ! « 
Alle de lyshårede gutter efterkom opfordringen 
ved af al magt at trampe i gulvet med 
de jærnringede træsko . 
» Så , så , småpiger og smådrenge ! « 
Sagde læreren ,  » nu må det være godt for den 
gang  .  .  . Hvad har vi så i dag ? » 
» Absalon ! « 
» Absalon ! nå ! det var godt ! —hvad var 
så Absalon for en ? «  spurgte læreren en 
lille pige . 
» Han var vild ! « 
» Rigtig , rigtig , meget rigtig , og hvad løn 
fik han , sejr ? « 
» Han blev hængt ! « 
» Rigtig , rigtig , meget rigtig , sejr !  .  .  . Nu 

skal i være rolige , smådrenge og småpiger ! « 
Vedblev læreren og tændte sin pibe  .  .  .  » Og 
o o 
så fortæller sejr os lidt  .  .  . om denne  .  .  . 
Absalon  .  .  . som  .  .  . var vild  .  .  . og  .  .  . blev 
hængt  !  « 
Blink så’ meget ængstelig over mod sejr ; 
han stod der med begge hænder i lommerne , 
som om det faldt ham så såre let ; oppe bag 
kattedret , bag store skyer af tobaksrøg , sad 
læreren sammenkrøben med bogen foran sig , 
parat til at falde over sejr , så snart han kørte 
vild i historien , som han kun flygtigt kendte . 
Men læreren kom slet ikke frem af sit skjul — 
sejr kunne det hele udenad , og blink så’ glad 
og taknemmelig over til ham . 
Læreren steg frem af skyen .  » Det er en 
meget flittig dreng , den sejr ! sagde han til 
kakkelovnen og overhældte pladen med Aske 
og tobakssauce , så kakkelovnen nyste , og da 
denne manøvre havde gentaget sig tre gange , 
var undervisningen forbi , og læreren vinkede 
et  » driv af ! «  som efter drengenes mening betød 
det samme som  » slå hverandre omkuld på 
dørtærskelen , «  thi der lå de i deres Iver , og 
sejr slog en  » Vejrmølle «  udover gutterne og 
blev den første på pladsen . 
Ude på pladsen stod drengene opstillet i 
rundkreds og  » boltede «  efternølerne med sne . 

sejr stod ene og så’ til . Småpigerne kom 
sidst og blev derfor helt tildængede og for 
skrigende ned ad stien , dukkede sig og peb 
som små vibeunger . 
Da lød der pludselig et barsk  » Holdt ! « 
Alle drengene holdt inde og så’ sig omkring . 

» Hvorfra kom den stemme ? « 
» Det var sejr ! « 
» Nåda ! «  sagde en storgut og bøjede 
nakken tilbage . 
Dette  » Holdt «  var efter gutternes mening 
ensbetydende med  » en krigserklæring «  mod dem 
alle , og set fra et overlegent strategisk guttestandpunkt 
var det en indledende forpostfægtning 
for felttoget mellem klitterne . 
Sejr læste meget den aften og gik tidlig 
til ro ; men den følgende morgen gik han ad 
stien i følge med småpigerne . Der var en 
hvisken og tisken iblandt dem :  » Har du hørt 
det ? «  —  » har du hørt det ? «  de talte kun om 
sejr , og de næsten åndede kun :  » Sejr «  , men 
han gik overlegent rolig og så’ frem for sig . 
» Var de slemme ved dig , sejr ? «  spurgte 
blink , og øjenlågene gled helt op . 
Sejr så' stadig lige ud .  » Jeg vil bare  .  .  . 
Bare  .  .  . jeg vil bare se ? «  sejr nikkede med 
hovedet , som om han ville sige :  » Lad dem 

nu komme ! «  han talte ikke mere ; men inde i 
ham brændte og sydede det :  » Bliv stor , bliv 
stærk og slå fra dig ! « 
Faderen havde sejret . 
Sejr var efter' endt skoletid igen en af de 
første derude på pladsen og for hen mod en 
snedynge og rev en rorpind til sig , som han 
havde gemt der i den tidlige morgen ; han for 
lige så hurtig tilbage og stillede sig op i den 
åbne dør , støttende sig tillidsfuldt til sit tunge 
værge ; og som han stod der på stentrappen 
med alle  » Lærkeungerne «  bag sig og så’ ud 
på de udfordrende gutter , da erkendte alle 
småpigerne , at sejr var køn , og alle drengene , 
at sejr var stærk , men- sejr vidste og følte kun 
det ene : at han var stærk . 
Denne følelse , denne vished havde sine 
gode grunde , thi der var . ikke en eneste gut , 
der fra liden havde kravlet så tidligt på klittoppen , 
og ikke en eneste , der havde slået så 
mange  » Vejrmøller «  i sandet eller som han 
gået på hænderne alene opover en klit . Og 
det var , som gutterne vidste alt dette  .  .  . Hele 
hæren drog sig nølende tilbage og opløste sig 
lidt efter lidt mellem sandhøjene . 
Sejr stod og så’ efter dem . Så kastede 
han pludselig overkroppen let frem , løb hen over 
sandet og stod atter stille . 

» Hunde ! «  råbte sejr , så det rungede 
mellem bakkerne , og nu gik han atter hen mod 
de ventende halvskræmte piger . 
Den dag gik sejr ved siden af blink , og 
alle småpigerne flokkedes nysgerrig og leende 
omkring dem , og der var en pludren og latter 
på hele vejen , som der ingensinde havde været . 
Men fra hin dag voksede fjendtlighederne desto 
mere i det stille , og efterhånden som tiden 
gik , og sejr fyldte sit tolvte år , blev han mere 
og mere vild , og slagsmål hørte til dagens 
orden på kysten , og han kom meget sjældent 
til Sigvarts . 
Sejr . yppede dog aldrig selv kiv , han slog 
kun , når man spottede ham og kaldte ham 
» Pigernes sejr . «  dette navn var , efter hans 
mening , så stor en hån , at intet andet skældsord 
kunne lignes derved . Og så hændte det 
da ret ofte , når en eller flere af de lyshårede 
gutter kom hjem og viste sporene af sejrs 
hårde tag , at mødrene rystede på hovedet 
og kom til at tænke på hans fader . 
Da sejr var tolv år , gik han atter sine 
egne veje , og småpigerne deres ; ofte stod de 
stille og så’ efter ham , når han , smidig og 
let som råen , strøg forbi langt ude , og så 
spurgte de blink , som om det var så naturligt , 

at hun måtte vide , hvorledes det stod til med 
sejr , men blink vidste intet . 
Nu følte hun sig forlegen ved sådanne 
spørgsmål og endnu mere , når sejr , uden at 
hun anede det , pludselig stod foran hende ; og 
var der nogen af de andre drenge , der drillede 
hende med sejr , så vendte hun sig hurtig og 
lidt fornærmet og undgik at møde ham . 
Dette mærkede sejr . Det hændte ofte , 
når han som en vild rå strøg op og ned 
over alle klitbakker , at han pludselig standsede 
på en af toppene og bøjede hovedet spejdende 
og lyttende forover , som om noget fjendtligt 
pludselig viste sig derude , men så var det 
kun den lille  » Fugl «  , der rørte sig dernede og 
forskrækket  » fløj «  udefter , så snart den så’ 
ham , og gemte sig bag Sigvarts dør . Men 
når sejr så skjulte sig for pludselig at fare 
frem , og den overraskede blink følte , at han 
stirrede så underligt og længe på hende som 
aldrig før — da blev hun rød * på Hals og 
kind og var yderst forlegen . Men sejr lod 
som ingenting , fløj atter omkring på sin ville 
maner , svingede hilsende sin hue og råbte 
nogle vældige hurra til sejlerne langt ude på 
havet ; eller han gav sig til at mishandle strandede 
kasser og Tønder , til de lå som splinter 
for hans fødder . 

sejr havde fundet en gammel rejsebeskrivelse : 
 » Eventyr i fremmede lande . «  af den 
læste han højt for Else og var meget optaget 
deraf , uagtet Else påstod , at der alligevel ingen 
steder var så kønt som ved Vesterhavet . Men 
når sejr så spurgte hende , om hun havde 
været oppe at slås med løver og bjørne og 
indianere , og Else sagde  » Ih , gud bevares ! « 
Så råbte sejr : oho ! — der har vi det ! Du 
har bare siddet her — og — og kedet dig — 
hele dit liv . « 
Fra nu af spøgede de fremmede lande bestandig 
i sejrs hoved ; kun på dem tænkte han , 
når han vandrede derinde på sandhøjene , og 
disse ligesom løftede ham højt og hviskedee : 
» Se havet ! «   .  .  . Ja ! Havet var det ! alt , hvad 
der rørte sig derinde bag højene , blev ham 
mindre og mindre værd . 
O 
Else mærkede det og tænkte med gru på 
den dag , da sejr måtte drage ud . Når 
sejrs hjem ikke var mellem klitterne , hvor var 
det så ? Hun måtte tænke på faderen og 
hans urolige liv , men kunne ikke tale derom 
til sejr . 
R gik ned mod havet . Han standsede , 
faldt i tanker : her ! her på denne plet stod 
han , for flere år tilbage ved faderens side . 
Det var hin nat med måneskin og tindrende 

stjærner , da hjejlens klagesang havde forskrækket 
ham ; det var hin uforglemmelig stund , 
da faderen slog ud med hånden og bævede : 
» Blot det at gå på langrejs ! Sejr ! Du skulle 
vide , hvor jeg har længtes i mange , mange år , 
dag ud og dag ind . »   .  .  . 
Sejr stod lyttende . Hvad var det vel , 
havet råbte derude ? Hvad var det vel , det 
mindede ham om ? Han lyttede i f'antasien ; 
hans øjne skinnede .  » Langrejs ! Langrejs ! « 
Ordet kom ilende som en lille sølverbæk langt , 
langt østfra , der tog fart mod havet og 
hviskedee og rislede :  » Farvel , farvel , nu går 
jeg til havs , kom efter ! kom efter ! «   .  .  . 
Sejr blev som vild af disse fantasier . 
» Langrejs ! Langrejs ! «  — og havet rullede 
stolt og sang :  » Mig skylder du din sundhed ! « 
Og klitterne sukkede vemodigt :  » Mig din 
styrke  !  « 
Men da sejr kom til besindelse igen , lo 
han af sig selv . Sejr var ellers ingen drømmer . 
— følelsen af det ensomme , det fredløse 
i hans liv havde lidt efter lidt lært ham 
at tøjle sit sind , det havde modnet ham langt 
forud for årene . Nu stod han der som tolvårs 
gut med fast villie og klare tanker . 
Han kastede sig ikke mere ned i sandet 
og lyttede til disse dybe og underlige stemmer 

og suk ! — han var ikke mere den gut , der 
sad på dørtærskelen og sang op mod solen 
og klappede i hænderne , når havet bølgede 
blidt ; — nej  ! nej  ! kedeligt var nu havet i 
sin ensformige gyngen , herligt , herligt ! i sin 
frådende vildhed .  » Det væltede ind på kysten 
for at slås , hurra ! — så tag mig da ,' i 
bølger . — om i . kan — hurra ! åjajaja tralalala « 
— — og bølgerne greb efter ham — 
hidsigere og hidsigere — de rejste sig pludselig , 
når de på tilbagevejen var nær ved hans 
fod , — men sejr var som råen : et springl 
så var han borte . 
» I får mig aldrig ! «  sagde sejr og lo . 
Hvert efterår kom sangsvanerne med 
deres unger til Jyllands vestkyst . Sejr havde 
iagttaget dem fra klittoppen . De lærte deres 
unger at svømme , at dykke i det store hav , 
de pjaskede og legede og fløj omsider bort fra 
klitterne og sang i det fjærne !  » Ud ! Ld ! « 
Sejr lå derude i sommerdagene og dykkede 
og legede som svanerne og sang som de .  » Ld . 
Ud  ! Han havde kun bølgerne at lege med og 
sprang også ud i deres favn , så tit blodet 
blev ham for varmt , og de tvættede ham mor 
gen , middag og aften . Han svømmede flinkt 
og langt fra kysten , bestandig længer og længer 
ud — bølgerne bar ham så let og hviskedee : 

» Kom , sejr ! kom ! «  men når han var langt 
ude , og bølgerne kom væltende over ham , som 
store hunde , og pressede ham i dybet , så 
svømmede han under vandet og kunne pludselig 
— hurra  ! dukke op på et ganske andet 
sted . Og når de styrtede over ham fra alle 
sider og brødes med ham og råbte !  » Oho ! 
Nu har vi dig , gut ! Du når aldrig  » mere 
land ! «  så skoggerlo sejr :  » Lad se ! Lad se ! « 
Og hjemad gik det  ! Hundene halsede efter ham 
og faldt over hans skuldre , strømningerne løb 
forneden og ville isne hans blod , bølgerne 
rejste sig imod ham , som bjørne , der vise 
labber , sejr sprang over dem  ! hjemad , hjemad 
gik det i umindsket fart . 
O 
» I får mig aldrig ! «  sagde sejr og lo , når 
han stod på kysten . 
Nu var sejr mere på havet end på klittoppen . 
Han følte mere og mere , at han hørte 
til derude , hvor der var  » Friluft og glæde ! « 
Han gik om bord i  » Pilen «  — han fik lov af 
Niels at sejle alene ud med den , når havet 
var roligt . 
I stormvejr , når Ole og Niels var ude , 
hejste han smakken og for ud i bølgernes 
larmende Sus og brag ; men han kendte røsten . 
Han strammede smakken , så båden lagde 
sig kælent på siden . Han sad på bådens 

modsatte kant og smøgede af en knak . — 
o o 
» Pilen «  gjorde sit navn ære , den for afsted 
som en pil . Bølgebjærge op og bølgebjæge ned . 
» Holdt ! holdt , sejr ! «  råbte stundom de 
gamle fiskere , der . med kraftige tag roede ind 
mod klitterne ,  » det går aldrig , sejr — — ! 
Men sejr hørte det ikke , han var hurtig langt 
borte .  . Ofte hændte det også , at sejr i stormvejr 
kom helt ud af sigte , og så gik Ole og 
Niels derinde på kysten og vare urolige for 
ham , men når de så fik kig på  » Pilen «  langt 
ude , så’ , hvor den snoede sig , bugtede sig 
mellem høje bølger og stadig brød igennem , 
» hvor fornuften bød det «  , så lyste Niels øjne , 
men Ole fik sit vanlige anfald  » af grovhed « 
O 
og bandte på , at han ville helde et øsekar 
skældsord over sejrs hoved , skældsord , hvortil 
Niels aldrig" havde hørt mage . Men når 
sejr så omsider stod velbeholden på kysten , 
hvor Ole stod klar med en længere overhaling 
til sejr — nej , så kunne han alligevel ikke 
han sagde stiltiende  » Pas «  , thi der stod  » det 
afskum af en gut «  , smækker og rank , med 
stærke sener og frejdigt sind , med glinsende 
øjne , friske tænder og brunladen kind , 
» hej sådan en gut ! «  tænkte Ole og drejede 
omkrino* 
o 
alle mændene derude holdt meget af sejr , 

? i 
it1 
skønt ingen af dem talte derom ; men drengene 
— — med dem var det anderledes ! de ville 
ikke anerkende sejr som  » ægte «  kolonist , de 
frygtede ham og misundte ham den lykke , han 
gjorde ; derfor hadede de ham . I begyndelsen 
havde det kun vist sig i de sky og ængstelige 
blikke , hvormed de betragtede ham  ; men siden , 
eftersom de blev større og modigere , ja så 
råbte de højt , hvad blikkene sagde . Disse 
drenge var og blev sejrs onde drøm — de 
stod i hans fantasi som lyshårede djævle , der 
lurede på ham i krogene og intet hellere ville 
end overfalde ham på stimandsvis . Skulle 
han gemme sig derhjemme på det lille loftkammer 
og begrave sit ansigt i sine hænder ? 
Skulle han lefle for disse gutter , kaste sig i 
støvet og bede om fred ? Nej , nej ! han ville 
gå sin egen stolte gang , og slå ! slå , når 
de stillede sig op på hans vej , han ville vise 
den klare dag misundelsen i hele dens ynkelige 
nøgenhed . 
Men sejr mærkede snart , at nid og nag 
har mange veje , hvor de beregnende anbringe 
deres giftige bomber , thi en dag var selve den 
fredelige skolestue bleven en tumleplads for 
sejrs onde magter . 
Den gamle skikkelige lærer sad deroppe 
i tobaksskyen bag kattederet og talte om lærker 

og mange andre småfugle ,  » der var kærest 
herhjemme . « 
» Hvad er gøgen for en fugl ? «  spurgte en 
stor , trettenårig dreng . 
Gøgen er en slem fugl , en meget farlig 
fugl for alle småfugle , «  lød det deroppe bag 
skyen . 
Alle drengene lo til sejr . 
» Når de rare småfugle bygge rede «  , 
vedblev læreren , som ikke kunne se drengenes 
grimasser ,  « så er de oppe før solen og arbejde 
flittigt , til mørket bryder frem . «  ( pause . ) 
» Og går man i skoven — i skumring — så 
sidde de endnu på grenene og pludre og hviske 
— de er så glade for den lille rede , de 
rare småfugle .  « 
O 
» Så lune de væggene med småbitte fjer ! « 
O o j 
— — her sendte læreren en lang række 
hvirvlende skyer op over kathedret-------- » så 
lægger hunnen nogle æg i reden ! «  —-------han 
lagde asken på kakkelovnspladen og 
heldte en dosis tobakssauce ind i ovnen — 
» og dens mage svinger sig højt op i luften og 
synger så lifligt , at vi menneskebørn blive glade 
derved . « 
» Men gøgen kommer listende , «  vedblev 
læreren og gik på tåspidser og med lange 
skridt hen imod sit katteder .  .  .  .  « det er 

en styg fugl , den gøgl doven og dum — driver 
hele dagen om derude — tænker kun på 
ufred og splid — fy ! støder nogle småfugles 
æg ud af reden og lægger sine egne i stedet 
— slem fugl ! styg fugl ! « 
» Småfuglene ligge der troligt og ruger , i 
dage og uger , hvilket er — —  » Nå da , i 
unger , hvem har hældt blæk i min tobaksdåse ? « 
Almindelig stilhed . 
» Så er altså gøgen en farlig fugl ? » 
Spurgte en lyshåret dreng , der var meget interesseret 
i dette gjøge-spørgsmål . 
» Ja den skulle udryddes , helt udryddes ! « 
Den gamle lærer var meget opbragt . 
» Så må man vel nok slå gøgeunger 
ihjel ? «  råbte to drenge i munden på hinanden . 
» Slå ihjel ! slå ihjel ! «  sagde den gamle og 
gik eftertænksom frem og tilbage på gulvet 
— han kunne ikke svare , for det femte bud 
lå ham i vejen . 
Sejr var bleg , men så’ ikke på gutterne . 
Disse forsømte imidlertid ikke at nikke betydningsfuldt 
og triumferende hen til ham . 
Den dag slog sejr først ; han brød ind på 
hele flokken , voldsomt og vildt ; de faldt som 
fluer under hans slag , men trodsede smerten , 
rejste sig igen og styrtede sig over ham — tyve 
om en .-------da slaget omsider var endt , og 

sejr trådte ind over Elses tærskel , da græd Else 
for første gang ved at se ham . — nu kom 
altså det tunge , det smærtelige : at hendes dør 
ikke længer var et skibsdæk . 
Sejr var rolig og bleg , tavs og stolt ; men 
da han følte gamle Elses knugende og inderlige 
favntag om sig , og hun hulkede :  » Sejr ! Sejr ! 
Stakkels sejr ! «  så måtte sejr græde , — og 
nu kendte Else på gråden , at Karis tanker 
levede endnu . 

5 . Sang . 
Da sejr den samme aften sad ved sit 
lille kammervindu og 'så’ ud på klitterne , 
kom han til at tænke på faderen . 
Han faldt i søvn på sin stol og 
drømte , at faderen drev en stor flok 
geder ind på heden , og den største buk med 
de største horn var smykket med kranse , blomster 
og røde sløjfer . 
» Nu får du vogte gederne ! «  sagde faderen 
og gik sin vej , da i det samme en stor 
grib slog ned i flokken og bortførte den stolte 
buk . 
Så kom faderen hen mod ham , slog ham 
og skreg :  » Nti går britania op ad Themsen , 

og jeg kan ikke rejse did — bukken ! Bukken ! « 
— faderen så’ efter gribben . —  » Bare den 

havde taget dig istedet «  , sagde faderen og 
kastede sig 'ned i lyngen . — 
så vågnede sejr og klædte sig af ,- men 
kunne slet ikkesove ,-bare for at tænkepåfaderen . 
Sejr gik den næste dag omkring mellem 
bakkerne og syslede med de nye tanker . Nu 
dukkede mange forestillinger om faderen 
!  frem i hans sjæl , og han kom til det resultat ; 
at faderen havde været fej . Det var fejt 
at flygte bort , da huset brændte , og gutten 
. stod tilbage . Selv om alle de andre vare imod 
ham — hvad så ! han kunne jo bare have 
slået fra sig ! — det havde sejr måttet gøre . 
Solen var langt ude over havet , da sejr 
endelig slentrede ned mod Elses hus . Han 
skyndte sig op på sit Kammer , slog op i 
rejsebogen , på må og få , og fordybede sig 
i skildringen af en kanefart i Rusland  .  .  . 
Men hvad var dog det ?  .  .  . Ved at kaste et 
strejfblik ud gennem det lille vindue opdagede 
sejr Else komme ned mod huset — i søndagsskrud 
 ! i søndagsskrud  ! — han sprang op og* 
; holdt sig ved stoleryggen : Else havde været 
dernede i hjemmene og spurgt ud om gårsdagen ! 
Ja ! ja ! — og Sigvart og Niels og Ivar 
$ 
havde sagt det samme som gutterne — havde 
i . . o 
& sagt det til Else — :  » Gid sejr var bleven sendt 
8 på sognet , hvor han egentlig hørte hjemme . « 
»   , ii* 

sejr krympede sig , da Else så’ op mod 
vinduet , og hendes øjne hvilte spørgende på 
ham . Han ilede hen mod døren , lytted’ , lytted’ , 
— nu åbnede Else døren , nu kom hun 
op ad trappen , nej ! nej ! — aldrig måtte 
Else sige ham det , aldrig ! — og han fo’r hen 
over gulvet , slog gavlvinduet op , væltede sig 
ned i sandet og sprængte vildt op over klitterne . 

nede ved havet gik han langsomt , thi flere 
gutter løb ret forude og legede og slog smut . 
Der var ingen af dem , der måtte vide , at han 
var flygtet bort fra Elses hus , og han gik stolt 
forbi dem uden at ænse deres nærværelse . 
Didriks søn svor den dag , at han fra nu 
af skulle vogte sig for  » Fuglerederne «  og aldrig 
komme i deres nærhed . Det var som dette 
gj øgebillede deroppe fra skolen råbte imod 
ham  : jages ud  ! jages ud  ! . .  . Men nej  ! den 
dag skulle aldrig komme , tænkte sejr , de 
kunne stænge dørene for ham som de ville ; 
de kunne bede ham blive . — aldrig ! aldrig ! 
— her mellem disse forbandede klitter var der 
ikke noget , der  .kunde holde , når havet og 
den store verden drog , — intet !  .  .  . Nu gik 
han på langrejs og kom aldrig tilbage !  . -  . 
' han gik op ad storklitten og så’ ned 

mod Elses hus . Han gik atter ned på kysten 
og satte sig på en vragstump . Nu gik solen 
ned langt ude i det store hav , og gutternes 
latter døde hen mere og mere derinde bag 
højene . Så sprang han op , Didriks søn , 
— ilede hen mod  » Pilen «  , surrede et reb 
om stævnen og gik ud mod bølgebruset . Blodet 
sydede i ham , da han drog i rebet . Bølgerne 
hopped’ og sang og omklamrede hans 
knæ :  » Sejr ! Sejr ! Din fver gik tilhavs ! «  — 
» Usling ! «  skreg sejr og slængte rebet ind i 
båden .  » Nej , aldrig skulle nogen med rette 
kunne sige , at han lignede sin far ! « 
Så drog fornuften ham ind over klitterne . 
Sejr sad ikke hos Else den kvæld ; han 
åbnede bare døren ganske lidt ind til hendes 
stue og sagde :  » Godnat ! «  ilede så op 
på sit Kammer og gik til ro . Dagens 
mange , mange tanker lagde sig tungt på hans 
øjenlåge og snoede sig ind i hans drøm . I 
drømme stod faderen bøjet over hans seng og 
sagde  :  » Sejr , min dreng , min egen gut ! vi 
o j ' o 7 o 
. vil ud at se havet . « 
Sejr vågnede derved og ræddedes . 
Lidt efter var drømmen der igen . 
/ udenfor døren stod en lille kane  ! Sejr sad 
der ; faderen bredte kostbare tæpper om ham 
og satte sig ved siden , og nu så’ sejr , at der 

var et forspand af fire små heste med bjælder 
og røde fjerbuske . 
» Hvor drager vi hen ? «  spurgte sejr . 
» Vi er på langrejs ! «  svarede faderen , 
» det bliver bare latter og leg ! Du kommer 
til mig , når det mørkner , og jeg leger med dig , 
og du kommer til mig , når du er træt , og 
du sover i min arm — ligesom den gang 
blandt klitterne , da du var en lille dreng . « 
Og de for ned over de endeløse russiske 
stepper , under bjældeklang og kåde piskesmæld , 
og faderen knugede ham heftigt og inderligt 
ind til sig , men han så’ sig ofte tilbage . 
» Det er bare ulve ! «  sagde faderen , men 
hans ansigt blev kridhvidt . 
Og medens de sprængte hen over stepperne , 
og faderen stod oprejst og holdt de 
slappe tøjler i sin fremstrakte højre hånd og 
så’ ud i modsat retning , lå sejr i faderens 
venstre arm og hørte ham hviske :  » Du og 
jeg , sejr , vi er ét , vi kan aldrig skilles . — sejr , 
min dreng , min egen gut ! « 
Så var ulvene dem ganske nær , og faderens 
øjne fik dette uhyggelige blink , der kom 
og gik ; han greb ham om benet og råbte : 
» Du er min ejendom , dreng , jeg har lov at 
gøre med dig , hvad jeg vil , «  — og han slyngede 

ham ud mellem de hylende ulve og for 
selv videre . 
» Åh ! «  skreg sejr og vågnede . 
Sejr var fuldvågen med det samme , endskønt 
det kun var midnat . Han stod straks op , 
for ikke at få mere af den hæslige drøm . — 
ville da han , denne fader , som bare kunne 
drikke og vige , aldrig lade ham være i fred ? 
Havde han rummet en eneste faderlig tanke , 
så havde han rejst — som en fri mand kan 
rejse — bort fra klitterne og taget sejr med . 
Men alt , hvad han efterlod sig , var skam , bare 
skam  ! — en gammel fiskerkone måtte spinde 
langt ud på aftenen og dele sit brød med 
ham  ! — gutterne vare imod ham , og mændene . 
Drog sig tilbage , og nu Else — — — nej , nej , 
nej  ! — sejr måtte ud i natten og søge befrielse . 

i£t stort mørkeblå himmelhvælv , en smilende 
måne , utallige tindrende stjærner , en 
dump stilhed , en svalende nattevind og et 
hviskende hav !  » Kom , sejr . kom , «  han gik 
dernede langs bredden , — havet fulgte ham i 
langsomt trav ; længer og længer drog han 
bort fra kolonien , hvor han ikke hørte hjemme . 
» Jeg vil heller ikke være der mere , «  sagde 
sejr til bølgerne ,  » jeg går bort i denne nat 
og kommer aldrig tilbage , « 

» Hvor drager du da hen , sejr ? « 
» Jeg rejser , bare rejser  .  .  .  .  , langt ud i 
heden . « 
Så dukkede vira op ved hans side , og 
Niels stod pludselig for ham . 
» Sejr ! «  sagde Niels og greb ham i armen , 
» hvorfor går du her ? « 
Sejr så’ ned i sandet . Hvor fejt ! hvor 
fejt  ! hviskedee han til sig selv og ænsede ikke , 
at vira lagde sit hoved på hans f'od . 
. » Jeg kunne ikke sove ! « 
Niels pegede ned mod  » Fuglerederne «  . 
Sejr fulgte retningen . 
» Længtes du efter at se dem ? «  spurgte 
Niels . 
» Nej , «  sagde sejr åbenhjærtig ,  » jeg længes 
kun mod havet , mod —  — mod — — — 
» Jeg , «  brød han ud med lidt bæven i stemmen 
—  » jeg  .  .  ,  .  . bare jeg kan komme ud — 
— — langt bort , — — — hvor ingen kendte 
fa’er eller vidste , hvorledes han var ! « 
» Sejr ! Sejr ! Du må være rolig ! «  sagde 
Niels , der havde bemærket hans voldsomme uro . 
Han lagde hånden på hans skulder .  » Sejr ! « 
Vedblev han ,  » Du var aldrig bange ? «   .  .  . 
» Bange ! «  sagde sejr kækt og rettede sig . 
» Bare rolig , sejr ! «  vedblev Niels og betragtede 

ham nøje , dernede ligger frygten . « 
Han-pegede ned mod hjemmeme . 
Sejr svarede ikke herpå , men følte , at 
Niels havde ret  ; thi dernede , hvor alle de lyshårede 
djævle boede , der talte de kun om 
ham , dér hviskedee de om ' ham , og alt dette 
havde sejr for faderens skyld . De havde 
kendt  » denne Didrik «  , de havde set ham , fej , 
drukken og styg , som han oftest var , men 
Didriks søn kendte de kun , når han slog . 
Han ville aldrig mere tage sig af , hvad man 
tænkte , hvad man sagde om hans fader ; ham 
måtte de nu tale hånt om så meget , de lystede , 
for ban havde fortjent det ; men sejr selv 
ville ikke døje hån og spot for sin faders 
skyld , — thi han var ikke Didrik , men sejr ! 
— han ville have lov at gå forbi alle hjemmene , 
uden at nogen pegede efter ham og hviskedee : 
 » Det er ham ! — ham ! Sønnen ! « 
Alle disse tanker gennemstrømmede sejr 
1 et nu . — Niels stod ved siden og så’ ned 
mod de fattige fiskerhuse . 
O 
» Kom , sejr ! «  sagde Niels . Han tog kikkerten 
under armen og drev ned og op over 
nogle bakker . Sejr og vira gik i hans køl vand . 
» Der ligger kirken  ! «  sagde Niels og pegede 
mod øst . 
Kommer du aldrig i kirke , sejr ? « 

» Nej ! «  sagde sejr . Det var også længe 
siden , at han og Else gik did ; nu gik hun 
altid ene . 
» Din far kom heller aldrig i kirke , « 
Sagde Niels , og de gik ned mod hjemmene . 
» Der ligger  » Foreningen «  , sagde "niels og 
pegede mod et lille , lyngdækt og brøstfældigt 
hus . 
» Kom far der ? « 
» Nej ! « 
» Hvorfor kom han ej heller der ? «  spurgte 
sejr dæmpet . 
» Han var ikke værdig dertil ! «  han var 
vild ! han drak og var rå . «  Niels sagde dette 
med et usædvanligt tonefald .  » En aften «  — 
vedblev Niels —  » stod han her og slog med 
sin stok på døren ; — men den var lukket og 
blev aldrig åbnet for ham . « 
» Hvorfor var døren altid lukt for ham ? « 
» Sejr ! «  sagde Niels og undveg spørgsmålet , 
 » bare rolig ! bare sindig ! det nytter ikke 
at stampe imod ! «   .  .  . Og medens de således 
gik der i måneskinnet , den sindige Niels og 
den viltre sejr , så forekom det sejr , at alle 
» Fuglerederne «  drev forbi ham akkurat som 
skibene derude på havet , når himlen var 
rosenrød , og bølgerne blide og stille . 

» Hvor forunderligt ! «  tænkte sejr og gned 
øjnene for at klare sig dette syn . 
» Der er lærkereden , véd du , «  sagde Niels . 
De stod udfør Sigvarts hus . Sejr syntes , den 
lå ham så nær og dog så fjern .  » Sejr ! « 
Sagde Niels og lagde armen om hans Hals , 
» ser vi bare rigtig til , — — forstår vi livet 
— — så er det , trods alt , hvad vi savner her , 
dejligt at leve mellem klitterne . « 
Han gik ; sejr fulgte ham i afstand , men 
så’ sig tilbage ; nu gled alle skibene længer 
og længer ud i det fjærne , ingen sang , intet 
spil var at høre mere , ikke en eneste lille harmonika 
turde lokke og kalde :  » Kom , sejr , 
kom . « 
» Godnat , sejr ! «  sagde Niels og gik atter 
op mod sin klittop . Vira fulgte ham , men gik 
meget tungt . 
» Hvorledes var det hin dag ? «  spurgte 
sejr sig selv og førte hånden til panden , da 
han atter var kommen hjem og havde slængt 
sig på sengen .  » Det var sidste sommer ! « 
Svarede mindet .  » Ole og Niels trådte ind over 
Elses dørtærskel i søstøvler og sydvest . « 
» Hvorledes står det til , Ole ? «  spurgte 
Else . 
» Hun duer ikke ! «  svarede Ole og rystede 
betænkelig på hovedet .  » Hun er et gammelt 
i « 
« s 

skind ! «  — og han slog sydvesten hårdt ned 
i bordet og tilkastede sejr et bistert blik . 
Niels’ øjne skinnede i samme øjeblik . 
» Vil du med , sejr ? «  spurgte Niels og 
pegede ud mod havet . 
» Tak ! «  svarede sejr , og de drev ned mod 
kysten . Else stod i døren og så’ taknemmelig 
ud efter Niels . 
Da de . nåde  » Pilen «  , hviskedee Ole et 
meget hemmelighedsfuldt  » Sejr ! «  og greb hans 
hånd . Sejr måtte løbe , thi Ole havde lange 
søstøvler på og gjorde nogle usædvanlig lange 
og lige skridt hen over sandet , og hans hånd 
hvilede i Oles , der i samme øjeblik ikke var 
ulig med en spændende skruestik .  » Sejr ! « 
Brummede Ole ,  » Du skal  ikke kere dig om , at 
jeg stundom er grov ! «  — han gav ham et let 
slag , gik hen mod Niels , lagde armen om 
hans nakke og forsikrede ,  » at de altid var de 
bedste venner . « 
Og nu erindrede sejr , at  » Pilen «  fløj ilsomt 
over havet , at Ole og Niels sad side om side , 
og at han selv sad agters og styrede båden 
med en bådshage , fordi  » Pilen «  , som Ole 
sagde , havde haft sligt hastværk , at den løb 
sin vej fra roret den foregående dag . 
» Pilen «  førte an , — hvor den løb ! hvor 
den løb ! nej mage til båd var der ikke i 

verden . — derefter kom  » Snip «  , og så kom 
» Snap «  og allersidst kom  » Snude «  . Da så de 
fire både nåde ud til garnene og lå i lige 
linje —  » Pilen «  øverst , med en lille vimpel i 
top — så bøjede alle mændene sig ud over 
rælingen og sang det gamle kvad . Det gamle 
kvad ! hvilken klang ! hvilken klang ! 
Ole  » lagde for «  i  » Pilen «  og sang : 
» Det gælder en vinter — « 
Og Ivar svarede fra  » Snip «  : 
» — den vinter er lang ! « 
Og så sang de over 4iele linjen så 
dejligt  : 
» å — h så lang ! a a— .h så lang ! « 
Og hev Garnet op . 
De fangede bare en lille makrel . Den lå 
og sprællede i  » Pilen «  . Ole skældte den ud 
og så’ skiftevis på fisken og på sejr . Så 
holdt han den op mod sejrs næse og spurgte , 
om" han havde set mage , — tog så fisken 
mellem begge sine hænder og spurgte , om den 
havde fået lov at gå på egen hånd , og 
om den kunne se ham stift i øjnene , — men 
det kunne fisken ikke , og Ole kastede den ud 
i havet . 
Ole rynkede bryn , og Ivar sad i  » Snip « 
Og gned sin flade hånd mod sin næse og 
sagde : at der blev intet til deling — men alle 

de andre sad tavse , så tavse , at det gjorde 
sejr ondt for dem , — de ordnede stiltiende 
deres garn , og der var ingen , der klagede . 
Her tav mindet , og sejr rejste sig og gik 
hen mod sit vindue .  » Åh så lang  ! åh så 
lang ! — — ja vinteren var lang her på kysten 
og dog  .  .  . dog  .  .  . hvad var det , Niels 
havde sagt i kvæld  ? . . . det var dejligt at leve 
mellem  .  .  . hvad  .  .  . Sejr sprang om bag sin 
stol — dernede stod Niels i måneskinnet og 
så’ op mod han ? lille vindue  .  .  .  » Niels ! Niels ! « 
Stønnede sejr og kastede sig atter på sit leje . 
Da han atter stod ved vinduet , var Niels gået 
hjem til sin bolig .  » Nej , Niels  .  .  . nej ! «  — 
sejr rystede på hovedet . — det var så let 
for Niels at sige  » vente , bare vente !  .  .  . han 
kunne jo som alle de andre mænd gå sin lige 
og rolige vej — fra hjemmet til havet — fra 
havet til hjemmet . Men sejr ! Didriks søn ! 
Han var fordømt mellem klitterne  .  .  . Faderen 
lig  .  .  . i slagsmål og kiv  .  .  . aldrig blive 
værdig til  .  .  . at sidde jævnsides  .  .  . Koloniens 
mænd  .  .  . aldrig ville de lukke op  .  .  . når 
han bankede  .  .  . på foreningens dør  .  .  . 
Stødt ud  ! stødt ud  !  « 
Fra hin nat begyndte sejr sine natlige 

strejftog . Som ulven strøg han omkring dernede 
mellem bakkerne , som gemsen sprang han 
pludselig op på klittoppen og spejdede ud til 
alle sider , som ræven sneg han sig omkring 
alle hjemmene , men mødte han Niels , var han 
» Sejr «  . 
Han var  » nødsaget «  til at vise , at han var 
sejr ; thi Niels havde en egen magt over ham ; 
blot han talte med ham , følte han sig så myg 
og spag som et lille lam . Det passede ikke 
for sejr — at være således . Han ville undgå 
alle , — så vidt muligt — han ville 
hverken tage parti for faderen eller kolonien , 
men kun for sig selv  ! 
Således gik vinteren . Ud på foråret 
kom der bud til Else , om sejr ville komme 
op til Sigvart . Sejr var langt ude i lyngen 
den dag og fik det først at vide , da han om 
aftenen sad på sin vante plads og stiltiende 
indtog sit aftensmåltid . 
Sejr svarede ikke og undgik at møde 
pjses blik . 
» Vil du ikke gratulere blink ? «  spurgte Else 
og strøg hånden ned ad sin dør . 
» Nej ! «  svarede sejr . 
» Du skulle dog gå derhen , «  sagde Else 
med lav røst ,  » Du trænger til at tale lidt mere 
med folk her i byen . « 

» Jeg synes , «  svarede sejr ,  » at jeg taler 
nok med folk her i byen . « 
Else bøjede sig ned over en åben skibskiste 
og fik pludselig travlt med at ordne tøjet , 
og medens hun strøg det glat med hånden 
og varsomt og omhyggeligt lagde det ned på 
den vante plads , sagde hun dæmpet : 
» Det synes jeg ikke , sejr ! « 
» Jeg mener , «  sagde sejr ,  » at ingen bryder 
sig stort om at tale med mig . « 
Else tog sig til hjertet . 
» Jeg er lige glad ! «  vedblev sejr .  » Jeg 
mener , «  lagde han hurtig til , da han så’ , at flise 
havde tårer i øjnene ,  » jeg er glad , når jeg 
rejser , thi  .  .  . «  her standsede sejr og så’ bedrøvet 
ned . Han kunne ikke skjule det for 
Else , — han . kunne ikke skjule , at der var 
mange bløde strænge i hans sjæl , som næppe 
havde fået lov at klinge  ; han følte i dette 
øjeblik , at han var Elses sorger og glæder og 
inderligt , så inderligt var knyttet til hende . 
Den stolte sejrs øjne stod i tårer . 
» Hvad ville du nu sige ? «  spurgte Else og 
strøg sit forklæde varligt hen over øjnene , 
» Jeg ville gerne vide , «  sagde sejr ,  » om 
du  .  .  . er du meget fattig ? « 
» Ja , «  svarede Else ,  » jeg kan ikke sige 
andet , sejr , men  .  .  . 

sejr blev rød og rejste sig hurtig . Han 
var . altså ikke fri ! Det var altså ikke Else 
.  .  . der i de mange år  .  .  .  » Else ! Else ! « 
Spurgte han og skød maden langt fra sig ,  » hvem 
betalte den mad , som jeg spiste , hvem betalte 
de klæder , jeg sled — hvem , hvem  ? «  — 
» Åh , sejr ! «  græd Else og hulkede højt . 
» Hvorfor ? hvorfor ? «  — stammede han — 
» hvorfor blev jeg så styg  .  .' .  .  . Else ! Else ! « 
Græd han og kastede sig ned på bænken . 
Hun løftede ham op — gutten , der havde 
været kilden til tusende glæder og nyt liv — 
hun kyssede hans kind — nej  ! der var ingen , 
der holdt mere af hinanden end Else og sejr . 
Hun holdt ham tæt ind til sig og hviskedee 
med en stemme , der svang mellem glæde og 
gråd :  » Det er dejligt , sejr , at du endnu kan 
græde ! Som du nu er . . . . . . . . . . .holder jeg meget 
mere af dig . « 
Han tørrede sine øjne og lo . 
» Altså ikke nu ? « 
» Meget mere nu ! «  svarede Else og gemte 
sit hoved ved hans bryst .  » Men når du 
rej ser  ? « 
» Må jeg ikke rejse ? «  råbte sejr og 
sprang op . 
» Jo ! sagde Else ,  » det bli’r nok til din 
lykke  !  « 

sejr stod tilbagelænet og stirrede undrende 
på Else ; — hun var i dette  .øjeblik meget 
højere i hans tanker end nogen klit , mere 
kær , end havet nogensinde havde været . 
» Véd du , hvorfor , «  spurgte han dæmpet , 
og gik hen imod hende ,  » véd du , hvorfor jeg 
o o j ' jo 
må ud ? « 
»  N ej  !  « 
» For at tjene mange penge ! « 
» Ja ! det er rigtigt , sejr ! « 
» Alle pengene sender jeg hjem til dig ! « 
» Alle pengene sender du hjem til mig ! « 
» Til du bliver gammel ! « 
» Og jeg sætter pengene i sparekassen ! « - 
» Hvad for noget ! « 
» Jeg gemmer pengene til dig . « 
» Til mig ? Tror du da , at jeg kommer til- 
bage  . . . . ? « 
» Ja , det tror jeg ! «  lo Else .  » Det vil gøre 
dig ondt for klitterne ! « 
Sejr sad grundende . Da knirkede to lette 
fødder ude i sandet , og Ing trådte ind . 
Vil du komme op til blinks fødselsdag , 
sejr ? «  spurgte Ing og gav ham hånden . 
» Tak ! «  sagde sejr og gik straks op på 
sit lille Kammer , hvor han ved Elses bistand 
blev påklædt således , at Else forsikrede , at 
der ikke var nogen smukkere og finere gut i 

hele kolonien . — hun fulgte sejr og Ing lidt 
på vej og talte om vind og vejr og løb 
derefter ned mod sit hus og lukkede døren 
skyndsomt til . 
» Hvorfor kommer du aldrig mere op til 
os , sejr ? «  spurgte Ing . 
» Jeg færdes næsten altid ude ? «  svarede han . 
Han gik med huen bag i nakken og begge 
o o oo 
hænderne i lommerne . Det mørke hår lå 
i krøller ned over hans høje , hvide pande , — 
vinden kom ilende og satte de fremskudte 
tunge lokker i blid bølgende bevægelse . Hans 
o o o 
holdning var som granens , hans gang var 
støt , og fodskiftet let , der var intet  » vuggende « 
I hoften , som hos andre i kolonien . Han 
havde dette kast med hovedet , der mindede 
om råen , når -den pludselig bøjer nakken 
tilbage og lytter til skovens sælsomme lyde . 
Bedst som han gik , lod han højre fod stå i 
sandet og drog ikke den venstre til ; — det 
fremskudte bryst faldt ned med en sagte pusten , 
men han så’ Ing ved sin side , og tvivlen 
var endt . 
Hvor var dog Ing ulig koloniens døtre ! 
Sværtbyggede , tunge og grovtklædte vare disse 
lige som mændene ! Hvad var det for kvinder 
o 
mod Ing og mod blink !' de arbejdede som 
mændene , når Garnet stod  » til Tørring «  , — 
12* 

de gik derude med opkiltet skørt og store 
træsko på fødderne , men Sigvarts Ing gik 
hjemme og stellede i huset og var fin i en 
hvergarns kjole . Der var ingen i hele sejrs 
verden , der kunne lignes ved Ing og ved blink , 
der var ingen så fine , — ingen , der kunne 
svæve så let , så festligt hen over sandet med 
håret bølgende for alle vinde . 
Han så’ på hende ; hendes hår var let 
kruset og foroven prydet med en rød sløjfe . 
Hendes læber vare fine , røde , hendes næse 
skarpttegnet med en fin bøjning , og hendes 
øjne  .  .  .  . ja ! hvor hun lignede blink ! det var 
ligefrem blinks ansigt ! — 
sejr lo for sig selv . Han måtte absolut 
le af Ing og af blink . Han kunne ikke andet , 
når han i tanken så . dem flyve ned over 
bakkerne som skræmte småfugle . 
» Nu er John kommen hjem ! «  sagde Ing . 
Er John kommen hjem ? «  udbrød sejr og 
blev pludselig revet ud af »  sine tanker . 
» I dag ! «  vedblev Ing .  » Tænk dig , sejr ! « 
— Ing slog de fine hænder mod hinanden — 
» Far og mor sad deroppe i kirken , da en 
ung mand med rundpullet hat og fine sorte 
klæder kom ind i kirken . Han havde lyst 
skæg  !  « 
» Lyst skæg ! «  udbrød sejr forbavset . 

Ing klappede sine hænder sammen i stum 
beundring . 
» Han satte sig i samme stol som far og 
mo’er , men sagde intet . Men tænk dig , sejr ! 
— så rejste mor sig op — midt under prædikenen 
— og slog armene om hans Hals . — 
fa’er sagde ikke et muk , han så’ bare op i 
kirkeloftet , men da han kom ud af kirken , så 
ruskede han i John og kaldte ham en væmmelig 
krabat , som han slet ikke ville have i sin 
nærhed . « 
» Hvad sagde din moder ? «  spurgte sejr . 
» Hun bare lo ! — hun ville rive sig løs 
fra faders arm , men han holdt den fast i sin , 
og så gik John sin vej , og far og mor 
gik ene hjem .  » Du får en frier i dag , «  sagde 
fa’er til blink , da de trådte ind i stuen  .  .  .  . 
Blink bliver altid så flov , når  .  .  .  . og så 
kom John hurtig ind ad døren og kyssede 
hende , og hun blev rød . « 
» Såh ! «  sagde sejr . 
» Og mor kastede sit overtøj og så’ slet 
ikke' hatten , der rullede hen over gulvet , kun 
John så’ hun , og hun spurgte ham , om han 
nu også kunne huske den gang han og mor 
legede sammen , og om de skulle lege igen , 
når solen gik ned ?  .  .  .  . Men far sagde 
nej .  » Johns legedage  , er forbi ! «  sagde han . 

så græd mor lidt , for hun tænker jo aldrig 
på andet end at lege , danse og synge . 
Det ligner også mor at græde sådan 
for ingenting og tro . . . . . . . .at John stadig er 
hendes lille gut ,  .  .  .  , og hvor det ligner blink 
at blive rød , blot John tager hende om livet . « 
» Det er jo også nogle narrestreger , « 
Tænkte sejr og drejede sig omkring , thi der 
kom Niels . Niels ville just bøje af til siden , 
da han så Ing , men sejr standsede ham . 
» God aften Niels ! « 
» God aften ! «  . svarede Niels næsten tonløst 
og løftede på sin hue . 
» John er kommen hjem ! «  sagde sejr . 
» Jeg har hørt det ! « 
Her var en længere pause . 
» Kommer du over og hilser på John ? « 
Spugte Ing . 
» Tak ! «  svarede Niels ,  » men  .  .  .  . nej jeg 
kommer ikke . « 
Så gik han ned mod sine bakker , og sejr 
og lig fortsatte deres langsomme vandring . 
» Kommer Niels heller ikke meget hos jer ? « 
Spurgte sejr . 
» I . de sidste år meget sjældent ! « 
» Når kommer han da ? « 
» Når det stormer , og der er k'artøj i sigte ! « 
» Så taler han om havet ? « 

» Ja kun om havet ! « 
» Han lider ikke , at jeg taler så meget om 
havet , «  sagde sejr ,  » han siger : bare vente ! 
Bare vente  !  « 
» Hvorfor siger Niels da det ? « 
» Ja , det véd jeg ikke ! « 
Så stod de i Sigvarts stue , og samtalen 
blev afbrudt . 
Der var alle de lyshårede småpiger , 
som sejr kendte fra skolen , men nu havde 
undgået i lang tid . De drog sig lidt tilbage , 
da de så’ ham , men inden han havde opdaget 
dette nye udslag af fordomme imod ham , 
brød John igennem rækkerne , og så var sejr 
hurtig — — i tankerne — langt ude på de 
fremmede have . 
» Her er atter en frier til dig , blink ! « 
Sagde Ing og drog hende hen mod sejr . Blinks 
hvide kind blev pludselig rød ; øjenlågene 
vare helt nedsænkede , da hun rakte hånden 
mod sejr . Han greb den og slap den igen 
uden ord og prajede så atter John om livet 
derude . 
Så kom der atter under latter og jubel 
et stort barn dansende gennem rækkerne og 
nejede for sejr . Det var glad . 
» Vil hr . Sejr lege ? «  spurgte hun ydmygt 
og nejede igen . 

alle børnene lo . John stod der med højre 
ben slængt over en stoleryg og rystede på 
hovedet ; den lille merskumspibe hang let i den 
venstre mundvig , — han tog sig meget flot 
ud , som han stod der , syntes sejr og så’ op 
imod ham . 
» Sejrs legedage er nok forbi ! «  lo John og 
viste sine friske tænder . 
» Bryder mig ikke om din praten , «  svarede 
glad og greb sejr om håndleddet og dansede 
ned gennem børneskaren med ham , om han 
ville eller ej . Så stod de i den anden stue 
og lige ud for Sigvart . 
» Velkommen , sejr ! «  sagde Sigvart og strøg 
sin hånd let hen over hans hoved . Sejr følte 
sig lidt underlig til mode og tænkte på slagsmålene , 
men Sigvart gik tavs videre . Han 
søgte hen til væggen og fandt John . 
» Når rejser du , John ? «  spurgte sejr . 
» I morgen ! «  svarede John . 
Sejrs øjne lyste .  » John kommer hjem fra langrejsfart 
i dag og rejser i morgen ! «  tænkte 
sejr og så’ undrende på John . Kun en dag 
mellem klitterne er John ! — så rejser han ! 
Ingen — selv ikke Sigvart stiller sig i vejen 
for John  .  .  . Men om et år !  .  .  . ja , om et 
år ! tænkte sejr og slog nakken mod væggen , 
så var det hans tur ! så for han ud ad — 

som svalerne — og kolonisterne ville stå 
derinde på kysten og stirre og sige : nu 
rejste sejr . 
» Ja , dejligt ! dejligt måtte det være ! « 
Så kom glad igen ind i stuen fra køkkenpusleriet , 
og nu begyndte legen . Der kom 
hun med sine hanefjer i håret , hinkende på 
det ene ben og sang :  » Den fattige fugl kommer 
hinkende , kommer linkende , «  — og var så 
bedrøvet og hængte med hovedet — og lignede 
virkelig , syntes alle børnene , en lille forpjusket 
fugl , og det gjorde dem så ondt for den 
stakkels glad . — men et øjeblik derefter kom 
den samme glad , svajende og drejende , og 
slog med nakken som  » den rige fugl , der 
- kommer susende , kommer brusende , «  — og 
nu rungede den friske børnelatter gennem 
stuen , og glad for hid og did , for at alle 
børnene kunne se  » den rige fugls «  fine manerer . 
Så kom hun fra  »  vrikkelandet «  og  » Nikkelandet «  , 
og alle småpigerne stod med hænder 
på hofte og gynged’ og nikked’ i ustanselig 
latter . Derefter hentede hun en sveden prop , 
trykkede den mod sin pande og næsetip og 
.  .  . Uh ! «   .  .  . slængte den ud af vinduet med 
et ængsteligt skrig , da blink nærmede sig 
proppen med sine fine hænder . 
Sejr måtte le . — mange minder fra en 

forbigangen tid løb , syntes han , mildt op imod 
ham og spurgte :  » Hvor har du været så 
længe ? — vi have leget herinde dag ud og 
dag ind ! vi er fødte , på ny hver kvæld , når 
solen gik i hav ; vi leve med glad — alle 
hendes dage — og langt udover — og dø — 
som skygger og svinder hen i luft . « 
Den dejlige glad  ! tænkte sejr . Alle børns 
mor ! — sejr stod der betaget og så’ , hvorledes 
en moder ved det truende hav og mellem 
de fattige klitter kan lege med alle sine børn . 
Åh glad  ! Glad  ! 
» Bort , i små krabater ! «  sagde Sigvart og 
skød lempeligt nogle småpiger til side .  » Hvor 
er sejr ? — nå der ! Vil i ikke lege med sejr ? « 
» Jo ! «  sang glad . 
» Jo ! jo ! «  svarede hele flokken . 
Og nu stillede alle småpigerne sig op i 
en rundkreds , og sejr skulle stå i midten , 
men han protesterede energisk mod dette hverv  ; 
derimod var han tilbøjelig til at gå udenom 
kredsen , og glad og småpigerne protesterede 
slet ikke . Der blev nok en hvisken og tisken 
imellem dem og også modstand fra en enkelt , 
men omsider blev dog den ukendte tildækket 
med et stort sjal og anbragt på en skammel 
i kredsen . Og alle småpigerne tog hinanden 

i hånden og sluttede sig tæt sammen , for at 
sejr  » intet skulle se «  , og nu sang de , så det 
klang : 
» Der sidder en jomfru 
i det tårn 
ring-rang « 
O o 
» falde de rødeste roser . « 
Og sejr begærede at se den jomfru , men 
småpigerne protesterede , det kunne slet ikke 
hjælpe , at han tog  » en sten eller to «  — . Men 
ridder sejr var meget stærk , han ville påtage 
sig at  » bryde hele muren ned «  , et arbejde , 
? som efter småpigernes mening var forbunden 
med de allerstørste vanskeligheder , thi de 
trallede frejdigt videre , — men sejr brød muren 
i et nu og slog armene om den tilhyllede 
jomfru  .  .  . 
Det var blink ! Der stod hun halvt 
smilende , halvt undselig og var tagen til 
fange af sejr , medens alle småpigerne under 
stor latter hoppede i vejret og klappede i 
hænderne . 
» Vil du have jomfruen , sejr ? «  spurgte Else , 
som nu stod der og lo med . — da blev sejr 
ganske rød *bg ilede ind i den anden stue . 

» Jeg gemmer alle pengene , sejr ! «  sagde 
Else , da han ud på aftenen kom hjem . 
» Du mener altså  .  .  .  ? « 
» Du kommer nok tilbage , lille sejr ! « 

6 . Sang . 
Den følgende aften stod Niels derude på 
klittoppen med kikkerten for øjet og 
stirrede ud i horizonten , men luft , 
himmel og hav løb ud i et underligt , 
blændende og flimrende skær for ham . 
Niels tænkte på mødet med Ing , sænkede sin 
kikkert og tænkte atter på Ing og spejdede 
efter sejr . 
Så kom sejr . 
Han svang sin hue i luften , idet han kom 
løbende op mod Niels , og slog ham i hånden , 
så den gyngede . 
Niels satte kikkerten for øjet og stirrede 
atter udover , og da han havde stået således 
et par minutter , som forekom sejr at være 
mindst et kvarter , dalede endelig kikkerten , og 
de satte sig ned på to vragstumper . 
Hvor sælsomt ! syntes sejr og så op mod 

Niels : der faldt nu måneskæret ned over 
hans ansigt , og han sad der i skinnet og talte 
om stjærnerne , således som han i svundne 
dage ofte havde siddet . 
De rejste sig . De gik langs havet . Niels 
så’ op på månen . Sejr så’ på Niels . 
» Hvor bred er vel månen nu ? «  sagde 
Niels dæmpet ;  » vel otte tommer ! « 
» Den er meget større end stjærnerne , Niels ! « 
Sagde sejr . 
» Nej , sejr — men den er jorden mere 
nær . Den er meget mindre end jorden , «  lagde 
Niels til ,  » stod vi deroppe sejr , så  .  .  . så  .  .  . 
Jorden ville stå på himlen som en stor ildkugle 
— der målte ni fod i diameter . Kan 
du tænke dig det syn , sejr ? « 
Sejr stod stille og stirrede op . 
» De mørke pletter i månen er stejle , 
halvmilehøje bjærge , «  sagde Niels langsomt ,  » og 
ser du  .  .  .  « 
» Niels ! Niels ! «  udbrød sejr og greb ham 
i armen . 
» Hvad er det , sejr ? « 
» Der faldt en stjærne i havet ! « 
» Det var et stjærneskud , sejr ! løber otte 
mil i et sekund !  .  .  . falder ikke i havet  .  .  . 
Ikke ned på jorden  .  .  . Sligt troede man i 
gamle dage . « 

» Vidste man da ikke så meget i gamle 
dage , Niels ? « 
» Nej , sejr ! — — — mange troede , at 
stjærnerne vare små åbninger i himlen , 
hvor evigheds-glansen vældede ud  .  .  . mange 
troede — — — at Mælkevejen — — — var 
den sti — — — hvorover de salige vandrede 
ind i himmerig . . . . . . . . . . « 
» Hvad er det da for en skinnende bro ? « 
» Det er millioner stjærner ! « 
» Men dette lysende ? «  spurgte sejr og -pegede 
i modsat retning . 
» En stjærnéhær ! «  svarede Niels .  » Man 
mener , at denne tågeplet .— — — — er en 
samling — — — — af 50 ,000 stjærner — — 
— — — det ligner en fuglesky , — — sejr ; 
— — — så’ du aldrig stærene , når de rejste 
— — —  ? -— — — 
» 1 gamle dage , «  — sagde Niels lidt efter 
—  » troede man også at jorden svømmede i 
et hav uden grænser — — — at sol , måne 
og stjærner vare til bare for jordens skyld , — 
men efterhånden som tiden gik , så sagde de 
vise : jorden er kun en lille verden — en lille 
klode i det store univers . 
Og ligesom sømanden , der drager ud på 
opdagelser i polarlandene og uddeler navne til 
hidtil ukendte lande , stræder og højder — 

så drog nu de vise , ved hjæp ai kikkerten , 
frem over himmelbuen , hen over det store himmelocean , 
og de gav nye stjærner deres navne . 
Og tusender år glide hen — slægt efter 
slægt optager fædrenes gerning , og trænger 
frem , længer og længer , men spørger man dem 
alle — før øjnene trykkes til — hvad så’ i , 
hvad så’ i i sjærnerne ? — — uendeligheden ! 
Uendeligheden er gud ! 
Her tav Niels . Han troede fuldt og fast 
på alt , hvad der stod i den gamle stjærnebog , 
men sejr stod tvivlende ved hans side . 
» Niels ! «  sagde sejr lidt efter ,  » Du sagde 
en gang , at . Jorden var rund !'— — — « 
» Undrer det dig , sejr ? « 
Sejr pegede ned mod havet . 
» Se på  » Pilen «  , når den iler ind mod 
klitterne , »  — sagde Niels ,  » først ser du masten , 
sejr — — — længe efter skroget . « 
Nu spurgte sejr ikke mere , men fulgte Niels 
i tavshed . 
Sejr gik og tænkte på , hvad Niels havde 
fortalt ham , når de om aftenen lå derhjemme 
i Elses vindue — med panden på ruden — 
og så op mod himlen . Himlen var en billedbog ! 
— — en stor Bjørn og en lille Bjørn , 
en løve og en drage ! «  — — — det var nu 
lutter ville dyr ! — — — en fisk , en vandmand , 

en Krebs og en delfin i — — — ja , de 
hørte jo havet til ! — så var der skytten , 
jomfruen og tvillingerne — — — og dronningens 
hår — — — en ræv med en gås 
og en mand , der bar slanger , — — — prrrr ! 
— ja , det var den gang ! 
Nu gik han atter ved siden af denne Niels . 
— og Niels viste ham som sædvanlig stjærnebillederne , 
men fortalte nogle historier , som 
han aldrig før havde hørt . Men hvad ! — det 
var jo sagn og eventyr ! — de gamle eventyr ? 
— — — — 
sejr standsede betaget . 
» Der er nu først  » Dronningens hår ! « 
Sagde Niels dæmpet og pegede op ad med sin 
kikkert .  » De gamle ægyptere havde en dronning . 
Hun var meget smuk . Hun havde et 
hår ! — ja dejligere hår fandtes ikke i verden . 
Så hærgede fjenderne landet og drog 
frem mod den ^eilige by . — dronningen gik 
ud mod sit flygtende og modløse folk  :  » Jeg 
ofrer guderne mit hår ! «  — 
så sejrede folket , og hun opfyldte sit løfte . 
Det blev skrevet med stjærner på himlen . 
Der var også en berømt harpespiller . 
Han kunne gribe i strængene , så den mest 
forstokkede synder måtte græde . Han var 
• 13 

fattig , — men hvor han kom frem , der mødte 
folket for at lytte til hans gribende spil , og 
den rige kastede sig på sit ansigt og lagde 
guld for hans fod ; men han gav det  .til den 
arme . 
En gang sejlede oldingen ud på havet . 
Han spillede på dækket , til sol gik i hav . 
Så sov han ind , og misundelsen knuste hans 
harpe og kastede stakkelen i havet . 
Da skød en delfin op mellem bølgerne og 
bar ham ind på den nærmeste kyst . 
Delfinen blev tegnet på himlen . 
Skorpionen og hvalfisken stå på himlen 
til skræk og advarsel ! — der var nemlig en 
gang en stærk jæger , der ville udrydde alle 
uhyrer og ville dyr . Han slog drabeligt ! — 
dyrene veg , blot de så’ den vajende ørnefjer 
i hans bulede hat . Så sendte de skorpionen 
ud mod ham . Den stak ham i hælen og sårede 
ham dødeligt , 
a 
så var der også en gang en konge . 
Han havde hundredevis af snekker , og hele 
landet levede af disse , — men der hvor snekkerne 
gik , der færdedes en hvalfisk så grum 
og så styg . Man ofrede hvert år en ung 

pige til hvalfisken — bare den ville undgå at 
slå skibene i kvag . 
Så forlangte den en skønne dag selve 
• kongedatteren . Og kongen gik forfærdet ned 
j til hvalfisken og bød den tyve unge piger årligt 
i stedet for en , — men hvalfisken var 
i ubønhørlig . — den ville have kongens datter . 
Så slog den tyve snekker i kvag , og 
kongen sendte skyndsomst bud ud til alle 
datterens bejlere af høj byrd og bød dem kronen 
og datteren , når de dræbte uhyret ; men 
de vare ingen steder at finde  ; og da hvalfisken 
en dag blev utålmodig og slog hundrede snekker 
i kvag , gjorde folket oprør og tvang kongen 
til at opfylde hvalfiskens ønske . 
Og kongen tog sin lille datter ved hånden 
og gik grædende ned mod havet , men da 
han stod på bredden og vred sine hænder og 
var så fortvivlet , så trådte der frem en gut , 
der bare tjente i kongens gård , og han sagde 
til kongen , at han og prinsessen havde - leget 
sammen som børn og spillet tærning så mangen 
gang — og at de holdt så grumme , 
grumme meget af hinanden , og det sagde også 
prinsessen . 
Så fulgtes de da ud på havet , og gut . 
Ten dræbte uhyret , og da de styrede ind mod 
; kysten , mødte de hundreder af både , og herh 
~ t 
b 1 3 

iqø 
rerne svingede med hatten og råbte hurra , 
og damerne viftede med deres tørklæder og 
råbte hurra , men gutten sad bare og styrede 
— og prinsessen sad ved hans side og nikkede 
til dem alle sammen  ; — og inde i staden var 
der musik" i alle gader og fra alle kirketårne 
— og luften genlød afjubelråb , og fakkeltog 
var der ved højlys dag — men gutten sad i 
sit Kammer og græd , for han var så lykkelig . 
Da så kongen og alle ministrene om aftenen 
gik ned mod det lille Kammer for at føre 
gutten op på slottet , så lå han på gulvet 
og var død — og de gik atter op mod slottet 
for at fejre prinsessens frelse ; — men da kongen 
ville tage sin krone på hovedet , var den 
plettet med levret blod , og han gned og gned , 
men det kom stadig igen , og han gik tankefuld 
ud på sin højenloftssal og så’ op mod 
himlen . 
Da var der prikket en krone deroppe , der 
skulle stråle og lyse til evige tider , og nu 
ønskede kongen , at han ikke havde dræbt 
gutten . « 
.den næste aften sad de atter på de to 
vragstumper . Niels talte om Jupiter 6 hvor der 
var forårsluft og blomster hele året , og som 
var fjorten hundrede gange større end jorden . 

Jupiter var nok beboet ligesom de fleste andre kloder , 
og beboerne deroppe kunne gennem 
den mørkeblå luft skimte vor jord som en 
lille flimrende stjærne . Og Niels talte også 
om Mars , hvor der var fastland og hav , høje 
bjærge og store skove , men ingen grønne sletter ; 
skovene der vare røde at se til , rødt hvert 
eneste blad og hvert eneste strå på vangen . 
Medens Niels talte , så’ sejr spørgende , 
tvivlende op mod ham , thi det undrede sejr 
meget , at Niels — som om dagen var sømand 
til liv og sjæl — kunne sidde der i kvælden 
og tale gammelmandsagtig om stjærner . — — 
Niels havde desuden alt dette fra en gammel 
stjærnebog og tænkte slet ikke på , at der 
muligen var udkommen andre — ja mange , 
mange , der sagde noget helt andet . Og det 
troede sejr forvist ; thi blot det , at jorden drejede 
sig — det kunne dog et hvert menneske 
med almindelig fornuft sige sig selv , var en 
aldeles umulighed . — så skulle altså både 
Niels og han — og den tunge Ole — i visse 
timer af døgnet , gå på jorden med benene 
op ad , som fluer på et loft ! — hå ! — ikke 
at tale om havet — og skibene "med masterne 
ned ad — og søfolkene der dansede på dækket 
— ha ! — — — nej , det var Niels , der stod 
på hovedet , var det , — men det kunne han 

have lov til — når det morede ham ! — sejr 
ville bruge benene , ja det ville han , — så 
kunne de se , hvem der kom længst frem . Sejr havde 
nok set en stæresky , der var kulsort i midten — 
men at stjærnerne skulle fare hid og did — ligesom 
stærene — nej  ! — der var ikke den 
mindste lighed mellem en stjærnehær og en 
stæresky — nej , nej  ! — enhver kunne dog se 
— når de havde et bedre syn end Niels — 
at stjærnerne sad  .ganske , ganske roligt . Mon 
Niels troede , at han var en lille dreng ? Mon 
han troede , det var den samme sejr . der i 
mørkningen sad hjemme i Elses stue og lyttede 
spændt og undrende til Niels’ mystiske tale ? 
Nej — nej  ! han var fulgt med tiden — ja , 
det var han — — — . Nu kunne han ikke andet 
end drage foragtelig på skuldrene , da han 
. så’ op mod månen , og månen så’ ned på 
ham med sit blege og lidenskabsløse ansigt . 
Han ville ikke mere tænke på de svundne 
dage  ! — nej  ! — han ville frem  ! — uden at 
stanse og uden at se sig tilbage . Der skulle 
jo være et land , hvor man hurtig kunne blive 
rig , — et liv , der bød på Dans , — sang og 
klang — ja , det var noget ganske andet end 
disse fattige klitter , der kun bød på et liv , 
der var tunghed og slid . 
Niels afbrød hans betragtninger . Han 

havde rejst sig og rettede sin kikkert ned mod 
hjemmene ; han holdt den for sejrs øje og 
sagde :  » Se ! «  — og sejr så’ alle hjemmene i 
lysende måneskær . 
» Hvad ser du nu , sejr ? «  spurgte Niels og 
rettede på kikkerten . 
»  kirken  !  « 
» Og nu ? « 
» Foreningen ! — nu Oles , Ivars og Jørgens 
huse . « 
» Og nu da ? « 
» Nu ser jeg Sigvarts ! så klart ! så 
klart  !  « 
» Sejr gik atter til Sigvarts ? «  sagde Niels 
og sænkede sin kikkert . Niels tænkte på 
mødet . 
» Det kan ikke skjules , «  svarede sejr og 
spyttede langt , — efterlignende John . 
» Bare ikke længes vild ! «  — sagde Niels 
adspredt og uden at se på sejr . 
Sejr hørte det ikke . Han så’ udover 
havet og fløjtede en rejsevise , som han havde 
lært af John . 
» Talte du om rejsen til Sigvarts ? « 
Sejr så’ spørgende mod Niels . 
» Nej  ! « 
» Det var rigtigt af dig , «  sagde Niels , 
» tænk blot noget mindre på den rejse ! « 

sejr stod som på nåle ; der var noget 
i disse ord , som ville dæmme op mod hans 
frejdige sind og store forventninger ; han vendte 
og drejede sig og så’ sig omkring til alle 
sider , som om han søgte et skjulested der i 
nærheden , hvor han hurtig kunne være udenfor 
Niels’ synskreds . 
» Bare vente ! bare vente ! «  føjede Niels 
sindigt'til , da han mærkede sejrs uro .  » Tiden 
glider ; og målet nås  .  .  . 
» Vente ! Vente ! «  tænkte sejr  .  .  .  » Ja , det 
var let at sige for en Niels , som  .  .  . som  .  .  . 
Havde hus og hjem . Sejr havde kun sine 
arme og årelang gæld . « 
» Du ! «  udbrød sejr pludselig og drog 
vejret hårdt ,  » Du kommer jo heller ikke til 
Sigvarts  !  « 
» Med dig er det en anden sag ! «  svarede 
Niels langsomt . 
Blodet for op i sejrs kinder . Han havde 
følelsen , at han bar på usynlige lænker , der 
vare fastnaglede til klitterne .  » Med dig er det 
en anden sag ! Med dig er det en andensag ! « 
Gentog han ved sig selv .  » Hvorfor skulle det 
være en anden sag netop for ham ? «   » Er det 
måske , fordi jeg er Didriks søn ? «  — spurgte 
han pludselig , og stemmen dirrede . 
» Nej , sejr ! «  svarede Niels undskyldende 

og blødt og lagde hånden på hans skulder . 
Han kendte helt vel de ville strænge , der 
havde klinget gennem sejrs sjæl i de tidligere 
år , og som atter og atter gav genlyd endnu , 
men han troede så fast , at disse i tidens løb 
måtte kunne dæmpes og omsider aldeles forstumme . 
— han havde imidlertid altid følt 
ængstelse ved at berøre dette punkt lige overfor 
sejr og havde kun gjort det hin nat , da 
han mødte ham første gang derude , urolig , 
blussende , hed , opfyldt af frygt , afsky og 
skam for kolonien og faderen ; og han havde 
berørt det varligt under pligtskyldigt hensyn 
til , hvad han og de andre mænd havde lovet 
hinanden , da sejr var lille : at bekoste hans 
pleje og opdragelse , men aldrig tale derom til 
nogen , og mindst til drengen selv — i alt 
øvrigt skulle de , så vidt muligt — aldeles 
overlade ham til skolen og Elses varetægt . 
Men han følte nu , at denne gut var bleven en 
del af ham selv , af hans tanker og liv mellem 
klitterne , som ikke måtte tabes , og at gutten , 
ved sine egenskaber og sit naturel , der var en 
fuldstændig modvægt mod hans egen tunge og 
stilfærdige færden , var og blev uadskillelig 
knyttet til ham . 
» Der fløj nogle ville fugle ! «  sagde Niels 
i ? dæmpet og pegede ud i luften , —  » de flakker 

om fra sted til sted , — forskræmte — forfulgte 
— uden hjem — uden ro  .  .  . Sådan 
flakker menneskene også så tit’  !  « 
» Det samme vil jeg gøre ! «  afbrød sejr 
iltert og i voldsom uro . Han kunne ikke holde 
denne ytring tilbage . 
» God nat , sejr ! «  sagde Niels sindigt og 
gav ham hånden ,  » vær Sigvart mere nær og 
rejsen mere fjern  ! Der vil vel så komme 
en dag , hvor alle gutterne vil holde af dig . « 
Han gik . Sejr kom pludselig til at tænke 
på spåmanden i eventyret , der trådte ud 
af klippevæggen og gav prinsen et trylleord 
og atter lukkede sig inde i klippen . Nu stod 
han ligeså der og hørte trylleordenes dumpe 
klang , men spåmanden selv forsvandt bag 
bakkerne  .  .  . Sejr gik hjem på sit Kammer , 
kom uvilkårlig til at se op i stjærnerne ; de 
tindrede som sædvanligt . Månen sad søvnig 
og bleg og så’ ned på ham . 
Den næste nat gik Niels alene ; men den 
følgende igen kom sejr atter springende , let 
og fri , som et føl over en solbeskinnet eng . 
Niels stod på Toppen og nikkede ned . 
» Jeg bryder mig slet ikke om at tale med 
Niels , «  sagde sejr til sig selv , —  » han er jo 
gal  ! — hvis jeg efterabede Niels — blev 

gammeldags som han — alle ville le ad mig 
— ja det ville de ! — ha ! « 
» Jeg vil så inderlig gerne tale med sejr , « 
Tænkte Niels ,  » blot han vil tale med mig . Men 
— hvert menneske og hver tid har sine fejl , « 
— tænkte Niels og lagde hånden mod sin 
hage —  » og jeg har vel mange , ja alt for 
mange — men rummer jeg noget godt — så 
gid det må blive overført på sejr — ja gid 
han må eje -------den tunge tåge , der 
hviler over Niels’ — den vil sikkert blive vejret 
hen for sejrs kække sind — ja ! det vil den ! 
— — den stolte , herlige gut  !  » 
Nu løb han op ad bakken — nu standsede 
han og stod der — rank som en skibsmast , 
nu bøjede han sig forover og satte i Spring op 
mod Niels , — nu stod han ved hans side og 
slog sin hue mod sit knæ , — hvem mon der 
havde forårsaget sejr en glæde i denne kvæld ? 
— ja hvem , hvem ? 
Sejr havde denne gang . en begivenhed at 
berette : han var sidste nat løbet langt ud i 
heden ; der så’ han på lang afstand et st . 
Hans blus brænde — uagtet det slet ikke var 
st . Hans — og hørte sang og spil , som han 
ingensinde havde hørt , og da han kom helt 
derhen , var der Dans af fine damer og herrer , 
som han ingensinde havde set — og alle damerne 

ville absolut danse med ham , og han 
i 
dansede også med dem alle så længe , til 
dagen gryede , og solen dansede med ; da 
kyssede de hans kind , så hedt , så hedt , og 
drog med herrerne , arm i arm , syngende 
mod Østen  .  .  . Åh ! — det var så dejligt ! 
 .  .  . 
Og sejrs øjne funklede . 
Niels har ikke mod til at bebrejde sejr ; 
han føler selv i dette træk , at sejr og han 
ere ét i mangt og meget , og en vibrerende , hemmelighedsfuld 
glæde sniger sig ind i hans sind , 
og han siger til sejr , at det kan være meget 
rigtigt at danse til passende tid og sted , men 
at man aldrig må glemme arbejdet ,-thi det er 
i kampen for tilværelsen , at mennesket , udvikles . 
Så benytter Niels lejligheden til at 
spørge , om sejr har hørt tale om  » Slaraffenlandet «  . 
Sejr mener .jo ; det er der , hvor de 
stegte duer flyve omkring i luften med kniv 
og gaffel i ryggen for at blive lykkelig — 
spiste . Var der virkelig sådant et land , — 
mener sejr , hvor man kunne sparke guld op 
med sin fod — — ja der måtte være vakkert 
at leve . 
Niels synes ikke godt om sejrs svar og 
fremsætter nu sin opfattelse af arbejdets betydning 
for mennesket .  » Hvad ville resultatet 

blive , sejr , om mennesket kun behøvede at 
bøje sig for at få føden ? « 
Her tier Niels , løfter sit hoved , stirrer 
langt over havet .  » Ingen ! siger Niels .  » Ingen 
ville drage fuglene ned fra luften , ingen ville 
drage fisken op fra havets dyb , ingen ville 
bygge skibe , der kunne befare de' store have , 
ingen ville rydde jordens overflade for vildnis 
og krat . 
» Hvorfor skulle de gøre det ? «  siger sejr . 
» De kan jo bare . bøje sig . « 
» — dyrene , der græsser sløvt på Marken 
og har rigelig kløver på alle sider , — de 
behøver også kun at bøje sig , «  — siger Niels 
langsomt —  » vide ikke , hvorledes det kommer , 
vide bare , det er der . 
Men mennesket ser på sine arme — fornemmer 
sine evner , sin tale , sin dømmekraft 
og fornuft , vier det til arbejdet og opfylder 
det krav : at gøre sig jorden underdanig . Arbejdet 
avler glæde og tilfredshed , —- det indvirker 
på sjælen , og den lutres , — mennesket 
vil vide , hvorfor årstiderne skifte med sommer 
og vinter , hvorfor døgnet kommer med lys 
og mørke , hvorfor blomsten higer op ad , og 
stenen ned mod jorden , hvorfor alt dette dragende 
og strittende i menneskebrystet — i 
havet og klitten — i alnaturen . 

i arbejdet hævder vi vor selvstændighed 
og drager dyrene ind under vort herredømme 
— vi tænke , tænke ! — arbejde på vor sjæl , 
at den ikke må synke — — forstå , hvorfor 
fiskene blev stumme , og jordens dyr fik lyde , 
og himlens fugle sang , og vi lærer at se op 
ad og læser i stormesterens herlige værker . « 
Her tav Niels . Sejr stod lidt tilbagelænet 
og så’ op mod Niels’ strålende øjne . Nu 
gled der , syntes sejr , som en tåge hen over 
det forklarede blik , og hovedet sænkede sig 
mere og mere . 
» Et gåmmelt folkeslag , «  siger Niels 
dæmpet og ser ned mod havet ,  » kaldte jorden 
for den ottende verden . Der fødtes mennesket , 
og der gjaldt det at arbejde således , at 
man efter endt jordeliv ikke skulle synke ned 
i underverdenen , men hæve sig op på stjærnernes 
klode . Der levede man og døde omsider 
og kom op i lysalfernes bolig : den sjette 
himmelsal . Men der var endnu en lang vej 
op . mod første himmelsal hvor lyset strålede , 
og ingen fik lyset at se , uden at de havde 
levet i alle himmelsalene , hvor sjælen skulle 
prøves og lutres for at nå frem der , hvor 
fuldkommenheden herskede . 
» Sejr ! «  siger Niels og ser ned på ham , 
» Du selv skal prøves og lutres — — arbejde 

og kæmpe dag ud og dag ind — — finde 
så mange skuffelser og sorger ,' på din vej 
— og der — der vil dø så meget i dig , 
sejr ! «  — bævede Niels , og sejr  .sank over 
mod hans arm . —  » Fordomme og tilbøjeligheder , 
sejr — — som vi alle klynger os til 
— — som dø under pine og kamp — — 
sejr ! Sejr ! — — sejr ! — var der ikke dette 
strittende og dragende , — — var der ingen 
kamp for det daglige brød — — var der ikke 
det kærlighedens bånd mellem dig og mig , 
mellem dig og os alle , — aldrig havde dit 
hjærte kunnet banke og længes , — aldrig ville 
du kunnet skønne på , hvor herligt det er at 
finde lindring for savn , at vederkvæges , når 
du er tørstig , at finde hvile , når du er træt 
— at være fortabt , forvildet , forpint — og 
finde hjem til gamle Else og blive favnet og 
knystet .  «  — — 
—’ — og midnattens måne gled højtidsfuld 
frem bag en mørknende sky og kastede 
sølvstænk i havet , og klitterne lå højt i den 
mørkeblå luft , da Niels og sejr stod på 
Toppen og klyngede sig til hinanden . 
Så skiltes de . Niels bød godnat , og sejr 
så’ op . Men da var Niels’ blik atter drømmende 
og tungt , og hovedet duvede lidt , da 
han gik ned over bakken . 

denne aften blev indgangen til en række 
natlige sammenkomster , hvor Niels med hemmelighedsfuld 
glæde sammenlignede sejr med 
alle andre  .gutter , han kendte , og altid måtte 
give sejr prisen . Niels følte en stor glæde 
hver kvæld , når han så’ sejr komme springende 
opover , og sejr følte sig glad og stolt 
over , at Niels ville stå deroppe og  . vente på 
ham . Så vankede de omkring mellem klitterne , 
Niels , sejr og vira ; sejr spurgte ud , og 
Niels gav svar , og vira slæbte sig efter dem 
— så langsomt og tungt  ; — men når timen 
var rundet , så’ Niels på sit ur og sagde : 
» Godnat , sejr ! «  — og så gik de hver til sit og 
længtes mod den næste kvæld . 
Om dagen passede sejr sig selv ; nu og 
da stod han alene ud med  » Pilen «  , men oftest 
stod han dernede på kysten og byggede 
klitter mod havet ; til- andre tider drev han 
langt ud i heden og gravede op lyngtuer og 
plantede dem omkring på de nøgne klitter for 
at beskytte dem mod de ville vinde . Ofte 
stod folk stille og så’ op mod sejr og undredes 
over , at Didriks ville gut kunne tænke 
på sligt , — men Niels gik sin vanlige , rolige 
gang og talte aldrig om sejr . 
, og nu kom sejr ofte i Niels’ hjem , hvor 
alt var lige så tyst og stille som første gang , 

da han stod der som lille dreng og så’ sig 
omkring . Der hang endnu violinen uden strænge 
og kanariefugleburet uden fugle , og der stod 
alkoven  , med det mørke forhæng og sengerebet , 
som endnu stadig var bundet op — thi 
Niels var jo meget ung . — om søndagen 
læste Niels i eventyrbogen om tornerose og 
snehvide , og sejr syntes så godt om de .syv 
små dverge , men Niels syntes bedst om snehvide 
og stirrede næsten altid hen på sejr , 
når han læste : 
snehvide , snehvide er den skønneste her ! 
Snehvide , snehvide  ! 
Undertiden slog Niels op i den gamle 
bibel , han havde , og læste om Joseph , hvem 
han især holdt af , og om brødrene , der kom 
til /egypten og traf den Broder , de havde 
solgt , og fortalte ham om deres gamle faders 
sorg over Joseph , og hvor højt han elskede 
Benjamin . Også sejr måtte nu holde af Joseph . 
— nu og da tog Niels også en sangbog 
frem og kunne sidde foroverbøjet derhenne 
på træbænken og synge de gamle , gamle 
sange for sejr , men aldrig sang han en frejdig 
sømandsvise , syntes sejr , altid var det så alvorligt . 
Men så kom det en dag . Niels 
bladede langt om i bogen og sang om et yndigt 
land med brede bøge . Sejr påstod ved 

sig selv , at han aldrig havde set det land ; 
ja han havde nok lært i skolen , at det hed 
Danmark , men der havde han aldrig rigtig 
tænkt derover , — nu forundrede det ham , at 
de bare ville skrive om landet der østerpå 
og helt' forbigå heden og klitterne — men 
da Niels nu sang :  » Det hedder gamle Danmark ! « 
Og umiddelbart derefter sang om Jylland , 
— og om havet , der endog bryder frem mod 
den fjældbygte strand — og om fiskeren , der 
var rigere end jarlen — så sprang sejr op , 
kastede huen mod loft , smøgede trøjeærmerne 
op over albuerne og dansede syngende hen over 
gulvet . 
» Hej , i spillemænd , i spillemænd , nu bort i læ ! 
Over hele dækket danser jeg en sømandsriel . .  . 
» Over hele dækket danser sejr en sømandsriel ! « 
Sagde Niels forundret og rejste sig op  .  . 
Niels drog sig ind mod krogen . —  » Over hele 
.  . . .  «  Niels satte sig ned  .  .  .  .  » Nej , stoltere 
gut end sejr var der ikke i verden ! «  der 
løftede han knæerne højt og gik frem  .  .  . der 
satte han fødderne sammen og vrikkede over 
mod alkoven  .  .  . Niels kunne ikke opfange de 
ildfulde ord — han så’ bare gutten med de 
nøgne korslagte arme på brystet , og de skinnende 
øjne , der vare rettede mod loftet  .  .  . 

ti 

der 
han 
han 
kastede han overkroppen frem  .  . der drog 
den tilbage - .  .  . med et ryk  .  .  . der hev 
op i spillet  .  .  . der stamped’ han i dæk  .  .  . 
Ji 

der for han op i rigning  .  .  .  » Åh , sejr ! det 
er bra ! «   .  .  . der svinged’ han med hånden og 
råbte et  » Hurra ! « 
Mod den blussende gut — men sejr sprang 
% 
hen over gulvet og greb sin hue , —  » Hurra ! « 
Råbte sejr og stormede op mod klittoppen . 
Den samme kvæld 
han havde lært sangen 
sømand , der boede en 
Niels sagde intet hertil ; 
fortalte han Niels , at 
og dansen af en ung 
mil syd for kolonien , 
men når han en en- 
kelt gang talte om søfart , så forklarede han 
sejr , hvorledes en logbog skulle føres , og 
hvor nødvendigt det var at studere søkort og 
have de nødvendige instrumenter om bord , 
hvorved man kunne beregne solens højde og 
skibets kurs . Det var kundskaber , man skulle 
tilegne sig , men det krævede arbejde og megen 
flid — så var der også noget , der hed  » Kompas « 
— hvorefter man styrede — sejr måtte 
aldrig glemme kompasset , hvad enten han færdedes 
på hav — eller land . 
Således gik foråret ; da Niels en skønne 
dag mærkede , at sejrs besøg blev sjeldnere , 
men at han i stedet for drev langt ud over 
14* 
j 
.  ,- ^t1  ; 
r *' il 
> j 
j 
f : 
• W 


koloniens grænser og slog sig i lag med hedegutter 
eller unge søfolk , der vare hjemkomne 
fra langrejs , og sejr havde mange sælsomme 
eventyr at fortælle , når han mødte Niels . Niels 
sagde heller intet hertil , gik bare lidt mere 
tankefuld og talte om kompas — og stjærner ; 
men da sejr i lang tid undgik at møde ham , 
tog Niels en aften sin lille blikkasse ned fra 
hylden og talte sine penge , — og den følgende 
dag drog han ind over til købstaden for at 
købe bohave til sit fremtidige , lykkelige hjem , 
— og samtidig købte han en lille sydvest og 
et par små søstøvler . Det var til sejr , og 
sejr fik dem , men hvor de våre komne fra , 
var der ingen , der sagde . Så fik Else takken 
og turde ikke andet end tage imod den . Den 
næste kvæld stod Niels på sin klittop og betragtede 
sejr , der spankede omkring dernede 
på bredden i søstøvler og sydvest . 
Nogen tid derefter gik Niels igen til Else 
og rakte hende denne gang nogle lommepenge , 
at hun og sejr kunne tage til det store krammarked 
i købstaden . Else havde ikke oplevet 
slig stads i mange år , men var dog meget 
glad på sejrs vegne , og hun fortalte ved hjemkomsten 
Niels , at sejr havde været indtaget i 
hundrede ting på markedet , men mest dog i 
at slå tyren på panden . Først havde han 

iagttaget indretningen med spændt opmærksomhed , 
så havde han grebet køllen og slået så 
vældigt , at en lille jærnbolt for op ad en lang 
Stang mod en lille klokke , som ringede hver 
gang , han slog . Sejr havde også været inde 
i et rundt telt og danset fire gange med store 
damer — men da halvdelen af pengene vare 
gået med til dansen og tyrehovedet , erklærede 
sejr , mens han talte pengene efter , at nu ville 
han ikke træde en eneste Dans mere og ikke 
slå et eneste slag . Else holdt dog på , han 
skulle danse en gang til , da hun så gerne 
ville se det , men det var der slet ikke tale 
om  ; han gik sporenstregs hen til et klædevaretelt 
og købte et højrødt tørklæde og hængte 
det om halsen på Else . Else havde haft en 
følelse af , at alle folk vendte sig om og så’ 
efter hende ; — hun var jo også så gammel 
og så — — — — et rødtærnet tørklæde ! — 
den følgende aften gik sejr ude i vandet 
og prøvede sine søstøvler , da vira kom svømmende 
— i en halvbue — ind imod ham — 
uden at gø og uden at logre med halen — 
kun stirrende , stirrende op imod ham . Han 
i 
vendte sig instinktmæssig og sprang ind mod 
kysten , og just som han var kommen om 
hjørnet af storklitten — se , der stod jo Niels ! 
» God aften , sejr ! «  sagde Niels blødt og 

gav ham sin hånd . De fulgtes så langs 
strandbredden . Sejr gad ikke gå på tørsandet , 
men pjaskede afsted i vandet , tre , fire 
skridt længere ude end Niels . Niels gik som 
sædvanlig med kikkerten under armen og hænderne 
på ryggen og talte sindigt og dæmpet 
om hav og om vind ; men da månen , der 
havde været tildækket , omsider fik slidt sig op 
over en tung sky og sendte et pludseligt lysskær 
nedover , da så’ Niels op , og nu talte 
han atter om stjærnerne . De gik længe side 
om side , og vira fulgte dem , men måtte ofte 
hvile undervejs og lægge sit tunge hoved ned 
på forpoterne . 
Niels fortalte , at solens skin , efter astronomernes 
udsagn , faldt så stærkt på Merkur , 
at alt planteliv måtte visne , og at lysskæret 
var så blændende , , at alle levende væsener 
måtte blindes  ; men dette var kun holdbart , 
når man tænkte sig kloden  » befolket og beplantet « 
Med vor jords individer og planteliv . 
Alt deroppe kunne jo have en hel anden skik 
kelse og organisme . Det holdt ej heller altid 
stik , når man påstod , at varmen udvikler 
alle legemer ; — thi så måtte menneskene 
være høje og kraftige i varme egne , og små 
og forkrøblede , hvor der kun var vinter og is . 
Merkur kunne derfor godt være beboet uden 

hensyn til , at den modtog 6 à 7 gange så 
megen varme som jorden . « 
» Godnat , Niels ! «  sagde sejr pludselig . 
» Godnat , sejr ! — du er en flink gut ! — 
godnat ! « 
Da sejr den næste dag kom på skolen , 
var der to elleveårige gutter , endda to af de 
største og stærkeste , der havde opsagt kammeraterne 
huldskab og troskab i den hensigt at 
gå ind under sejrs fane . Sejr drog dem venligt 
til sig , men skød samtidigt Niels bort , idet 
han fortalte gutterne , at der efter  » Stjærne- 
granskerens «  udsagn var skove deroppe på 
denne Mars 
grønne , nej  ! 
Deroppe kom 
men disse 
— de var 
as’ende ind 
eller med jærnbanen og 
skove , de var . ikke 
røde . Og når folk 
til byen i kapervogne 
havde røde grene i 
i 
favnen , så råbte alle folk :  » Nu er skoven 
rød ! «  — og så kørte de pænt i skoven om 
søndagen . 
O 
hele hæren lo . 
Rende og hentydende til sejrs værste fjende , 
som de på grund af hans røde ansigtsfarve 
kaldte ræven . —  » Hør , sejr ! «  gjento 
» er der ingen røde ræve , hva ? « 
O 
» Nej ! — sagde sejr ,  » de — — — 
grønne  !  « 
1 
ri 
; 

hele hæren skoggerlo . 
Sejr følte sig smigret ved denne første og 
uventede hyldest og fortalte nu også , at Niels 
i al hemmelighed havde betroet ham , at menneskene 
på den stjærne , der hedder Merkur , 
som følge af varmens udvikling vare 15 à 18 
cd cd 
alen høje , og kæmperne indtil 24 alen , men 
sjældent mere ; derimod var menneskene på de 
kolde kloder nogle rene dværge , — ikke større 
end en oldenborre , når den stod på tåspidserne , 
— de største kun et par tommer høje . 
Denne gang blev der nu slet ingen ende på 
latteren ; de to drenge erklærede højtideligt , 1 
sejrs påhør , at der ikke var nogen dreng i . 
Hele kolonien , der kunne lignes ved sejr . Men 
da sejr på hjemvejen så’ Niels dernede på 
kysten , i færd med at tjære  » Pilen «  , blev han 
pludselig bleg . Niels løftede på hatten , og 
sejr løb , i læ af klitterne , ilsomt ned mod 
Elses hus og gemte sig på sit loftsværelse . 
Havde Niels vidst , at sejr Havde løjet , — 
han havde draget undskyldende på skuldrene 
og tænkt ved sig selv :  » Det er Didriks søn ! « 
Men Niels kendte ikke årsagen til sejrs frygt 
og pludselige forsvinden og anede mindst , at 
han selv havde været Skive for hans spot . Han 
havde jo aldrig gjort Didriks søn nogen fortræd ! 
— de havde vandret sammen så manq 

• 
gen kvæld , og han havde søgt at gyde ro i 
det higende og fredløse sind . 
» Stakkels , forvildede gut ! «  sagde Niels 
og bøjede sig ind over  » Pilen «  . 
Sejr sad på sit Kammer og var meget 
forknyt . 
Værre blev det for sejr , da han næste dag 
. hørte i skolen , at disse historier vare gåde 
j fra mund til mund . Gutterne stod i klynger 
8 
; og talte derom .  » Jo , jo ! «  skreg flere i munden 
i på hverandre og overdøved’ tvivlen ,'  » det er 
î sandt ! Niels har fortalt dertil sejr . Der går 
sejr ! Halløj ! « 
I sejr ilede ind i skolestuen . 
F en dag nåde også disse historier til 
i Niels . Han sagde hverken ja eller nej , men 
* gik sin vante gang ; han talte imidlertid aldrig 
i 
j . mere om astronomien og spejdede ikke mere 
i efter sejr , men når han troede sig ubemærket , 
j : .  . 
Ÿ gik han i måneklare nætter sin ensomme gang 
s' r 
i deroppe mellem klitterne og spejdede med sin 
t kikkert ud i det store , store himmelrum . 
Var sommeren kommen til klitterne  ! Sandet 
vidste intet herom , og havet var ikke mildere 
stemt , thi det brød mod kysten med 
samme kraft som i vinterens dage ; men luften 
fortalte det , og sommernatsvinden kom 

ilende fra Østen og hviskedee til Niels :  » Bare 
blomster ! bare blomster ! «  og Niels stak sin 
barkede næve ind bag den grove vest og følte 
et hjerte , der slog — — — han vidste , hvor 
blomsterne vare at finde . 
Han gik i sin store tankeverden og blev 
mere og mere drømmer , han "kunde gå frem 
og tilbage derude i timer , uden at mærke , at 
tiden gled hen  ; — han kunne stå stille udenfor 
sit hus og stirre længe ind gennem ruderne , 
han kunne gå huset rundt og stirre op 
mod stæreburet og vindhesten og atter stanse 
ved vinduet — i tankerne kunne han derinde 
se en lys nakke og et fint ansigt bøje sig ned 
over noget snehvidt sytøj ; han kunne gå tyst 
og lydløst omkring sit hus , som om hun var 
slumret ind — den lyse derinde —- og så 
atter gå ned over bakkerne og se op mod 
stjærnerne . 
. Han levede sig mere og mere ind i disse 
tankebilleder  ; men hændte det , at hun , hvis 
billede han levede med , pludselig gik forbi hans 
vindu , da dukkede han sig ned for ikke at se 
eller ses . Stundom lagde han , når han sad og 
spiste , med et kast kniv og gaffel fra sig og 
stirrede hen imod krogen , mod ruden , hvor 
han i tankerne så’ hendes gullokkede hoved . 
Og det svimlede helt for Niels , da Sigvart en 
7 o 

dag trådte ind over hans dørtærskel og sagde 
så ligefremt :  » Her kommer jeg med Ing ! «  — 
da de vare gåde igen , måtte Niels ud på 
klitbakkerne og tænke derpå , måtte også 
læse lidt i eventyrbogen , inden han gik til ro , 
og da han endelig sov ind , var det med den 
o o 7 
bevidsthed , at netop disse sidste år af hans 
liv havde været som et eventyr , som en lykkelig 
drøm . 
Hvor livet havde været tåget og uklart 
i mange , mange år ! Hvor det blev  » løftet « 
Og lyst fra hin dag , da Ing trådte ud af 
kirkedøren ! Hvor det blev vakkert , herligt og 
skønt ! Hvor hun var dejlig , som hun havde 
stået der ved faderens side og vist sine hvide 
tænder bag de friske barnelæber ! Og hun 
havde stirret smilende på ham , ikke som en 
kvinde smiler til en mand , hun lider godt , men 
i barnlig nysgerrighed og tillid . Og så var 
hun hoppet hjemefter som en lille fugl ved faderens 
side . 
Jo ! Niels elskede ! hvor forunderligt ! Han 
havde aldrig tidligere kendt denne følelse , men 
nu kom den vældende ind over hans ensomhed , 
som et dæmpet og fint spil i et stille øde . 
Og så tit'den kom , måtte han briste i gråd . 
Han græd med menneskene i eventyrene , med 
Josephs brødre i Ægypten , ja han kunne græde 

sig ind i en drøm med hele verden ved sit 
hjærte , thi ingen , ingen ejede hans vrede . 
Han havde i mange år været i en stemning , 
som om hans liv gled hen over et stille , 
drømmende vand med skove på alle sider og 
fata Morganas pragtfulde billeder foroven ; som 
om der nede fra den dybe bund steg en smilende 
boble op og et dæmpet gribende spil , 
der dirrede vemodsfuldt og næsten sørgmodigt . 
Men blot som en drøm vare alle disse 
tanker og k'ølelser , og de kom kun i ensomme 
timer ; ved dagens dont var Niels derimod ingen 
drømmer , det kendtes , hvor han tog fat . 
Men i kvælden  ! — når han slukkede sit lys 
— når han lå udstrakt på den hårde bænk 
— når han slog vinduet op — eller når han 
stod i sin hyttedør og stirrede åndsfraværende 
ud i den stille nat , hvor vindene og minderne 
legede , da syntes han vel , at det var blidt , men 
mærkede også et noget , som var endnu blidere 
end det , og drev han ned mod klitterne 
og så’ ud over det storladne hav , da følte 
han vel , at sligt et hav var mægtigt ; men det 
gådefulde  » Noget , «  han gemte i sit bryst , det 
var tusinde gange mægtigere end det . 
Og han stod nu der i sommernatten , i 
sine vuggende drømme , og så’ ned mod kolonien 
og tænkte på landet i eventyret med 

de hvide skinnende marmorslotte med legende 
sol på de hvælvede ruder og drøm på den 
blålige sø . Og sommervinden løb let over 
o o 
eventyrlandets farverige slette , og de tusende 
blomster hævede sig op i den bølgende ætter , 
som pragtfulde sommerfugle , svingende i luften , 
vigende for vinden , og forsvandt , bag de 
duftende blade . Og solen legede med det 
gyldne fløj på paladsets tag , og det var , 
som der ud af alle slottets åbne ruder lød et 
jublende , bævende kor  .  .  .  .  « 
Da vågnede en lille sandlærke og fløj 
hvislende og kvidrende op over , og Niels kom 
til at se ned : der nede lå jo hans hus med 
vindhesten på taget : hans marmorslot med 
det gyldne fløjl  .  .  . Niels var lykkelig til 
tårer . 
Han tænkte på livet dernede og erindrede , 
hvorledes alle vare komne ham i møde , og 
7 o 
hvorledes alle vennerne kun 'spurgte om ham 
og satte deres lid til ham , når det gjaldt en 
rask dåd i uvejrstid på havet ; erindrede også 
nu , at blink så mangen gaug var kom- 
* o o 
men løbende hen ' imod ham og havde gemt 
sin arm bag hans ; og Niels måtte spørge sig 
selv : hvorfor er jeg dem alle så nær ? Han 
vidste ikke selv , at han fortjente denne venlig ; 
hed  ; han vidste kun , at han aldrig havde søgt 

nogens yndest eller venskab , men altid var 
vandret sine egne tavse veje ; han havde heller 
aldrig forsøgt at pånøde nogen del i den 
stille og dybe fred , som han bar i sig selv  ,  .  . 
Jo — dog ! overfor en  .  .  . overfor sejr . 
Han så’ ud over . Ja , ja ! der løb sejr 
som ulven mellem bakkerne , og gemsen på 
Toppen . — nu havde han igen fået et anfald af 
vildhed , sprængte ud over bakkerne , når hjemmets 
og skolens lænker blev løsnede , strøg ud af , 
blot han skimtede Niels , — — — sloges dag 
ud og dag ind , bestandigt mere og mere vildt . 
» Åh sejr ! «  stønnede Niels og lagde hånden j 
på sin pande . Vira sad i sandet og stirrede 
også ned mod sejr .  « 
Sejr lod , som han ikke så’ Niels ; han  ! 
I 
sprang ivrigt omkring dernede i søstøvler og 
sydvest og bildte sig ind , at han var på hvalrosfangst , 
at han stod på en rullende skude 
mellem høje bølgebjærge og slyngede harpunen i 
i de store hvaler under hallo og stormfuglenes i 
hæse skrig . | 
men Niels havde ikke opgivet sejr . Nu i 
løftede han sit hoved og så’ langt ud over 
havet .  » Sejr er kun gut endnu , «  tænkte Niels ,  . 
» en gut med store længsler og håb , en hi-  ; 
gende gut ! — «  Niels troede endnu , at det | 
frø , der en stormvejrsdag faldt ned mellem de j 
c 
i 
3 
i 
i 

fattige klitter , engang i tiden ville skyde herlige 
skud . 
Niels gik langsomt hjem . Han tændte en 
lille tælleprås og slog sig ned på træbænken ; 
han rejste sig igen og greb æventyrbogen  ; 
han lagde den bort igen for at læse om stjærnerne 
og endte omsider henne ved den store 
skibskiste . Han rugede over denne kiste , som 
dragen over skatten , thi ingen , ingen i hele 
verden måtte vide , hvad alle hans byrejser 
betød , og hvilke skatte han bar hjem gennem 
flere år og gemte her . Han åbnede forsigtigt 
låget ; han tog de fine sager frem og 
betragtede dem nøje . Der var fint rødtærnet 
bomuldstøj , røde tørklæder , røde sløjfer ; der 
var fine lakerede sko og store ruller lærred , 
og han lagde det alt sammen meget omhyggeligt 
ned i kisten igen , efterhånden som det 
var besét . Alle glassene , alle kopperne , med 
de matgrønne evighedsblomster og forglemigejer 
om de smukke inskriptioner , blev indsvøbte 
i så mange lag papir , som skulle de 
gjore en rejse til Madagaskar og igen tilbage . 
Så satte han sig til at læse — vel for 
tyvende gang — en lille opsats til et brev , 
som Sigvart skulle have næste sommer . Og 
som han sad der ved kisten , faldt hans øje 
på en ugegammel Avis , hvor én  » Bøn i nød « 

stod med fremhævet skrift . Niels læste det . 
Det var nogle stakler i hovedstaden , der bad 
så bønligt om hjælp fra undergang . Niels 
rejste sig , åbnede kisten , tog den ene rulle 
lærred og satte adressen på til staklerne i 
hovedstaden . 
Så slukkede han sit lille lys og kastede 
sig i alkoven ; han sov ind ; han drømte om 
en konfirmationsdag , hvor han var oppe længe 
før solen og fandt , at himlen var mere høj , 
luften mere frisk , og stemningen i hele naturen 
mere løftet end nogensinde ; men da kirkeklokkerne 
ringede dernede , blev han urolig 
og vandrede ud i heden . Hvor længe han 
var derude , og hvad han tænkte på , det kunne 
han ikke forklare , men da han kom ind i 
kirken i den stund , da præsten lagde sin 
hånd velsignende på Ing , blev han så 
uendelig bevæget og skjulte sig i stolen bag' 
pillen , hvor ingen kunne se ham . Og han sad 
der foroverbøjet og stirrede i salmebogen , og 
menigheden sang om Ing og alle børnene : 
» Engang de ud fra fædrebo 
skal om i verden vandre « 
Og glad græd meget derover . Men da Niels 
så’ Ing bøje sit hoved hulkende ned i et lille 
lommetørklæde , da brast han i heftig gråd , 
og tårerne faldt ned over salmebogens blade , 

så alle bogstaverne løb ud i en tåge og forsvandt . 
Men da Ing gik ned ad kirkegulvet 
ved Sigvarts side , og han så’ Ings blege , men 
kække lille ansigt , og moderen- gik bag dem 
og græd , som om hun for evigt havde mistet 
sin datter , da var det Niels , som hans bryst 
skulle sprænges , og brevet råbte imod ham : 
» Far aldrig vild . « 
Og han sad hjemme på sin træbænk 
den hele dag og tænkte på brevet og Sigvarts 
hjem og var meget forknyt ; thi nu forekom 
det ham , som denne bøn var en synd 
imod Ing , som aldrig kunne tilgives og aldrig 
glemmes . 
Ud på aftenen kom Sigvart . Niels lagde 
sit hoved ned mod bordet . 
» Niels ! «  sagde han blidt ,  » kommer du 
ikke  ?  « 
Men Niels tog et brev op af lommen , 
som han havde skrevet den samme dag og 
rakte Sigvart det . På brevet var der våde 
pletter , og Sigvarts øjne duggedes , da han 
læste det , thi der stod : 
kære Sigvart ! 
Mit andet brev var synd ! Glem det og 
tilgiv mig — og tænk altid det bedste om 
Niels . 

og Sigvart gemte også brevet og lagde 
sin hånd lempeligt på Niels’ skulder med 
de ord  : 
» Om dig , Niels , vil jeg altid tænke det 
bedste . « 
Så gik Sigvart . 
Her vågnede Niels . 
» Altså blot en drøm ! « 
Sigvart fik aldrig brevet . Det blev brændt 
den samme kvæld . 

7 . Sang . 
Det var st . Hans aften , og solen var ved 
at synke ned langt ude i havet , da 
mor glad sad hjemme ved sit lille 
vindu og syede . Så rejste hun sig 
pludselig , kastede sytøjet bort og sagde : 
» Ing og blink ! «  — og de pakkede omhyggeligt 
deres håndarbejde sammen , lagde det pænt 
ned i to små cigarkasser og gik hen mod 
moderen . Glad tog frem en lille pakke , som 
hun hemmeligt havde gemt under den store 
skibskiste . Ing og blink ville absolut vide , 
hvad der var i denne lille pakke , men glad 
bare trallede og hoppede hen over gulvet og 
satte sig ved bordet . Ing og blink fulgte hende 
og satte sig ved siden . Så pakkede glad sin 
hemmelighed ud , under stigende nysgerrighed , 
og tog frem en drømmebog ; og nu skulle de 

da skrifte for glad og fortælle , hvilke mærkelige 
drømme de havde haft den sidste nat . 
Ing og blink ville slet ikke tro på denne 
drømmebog , men glad protesterede ; der var 
så mange mærkelige ting her i verden , som 
hun havde set , men som sådanne to strandlærker 
aldrig fik se eller høre . Og glad lagde 
sin lillefinger mod sin underlæbe og så’ meget 
tankefuld ud , da hun atter fortalte om sit toårige 
ophold i hovedstaden og om sin københavnske 
veninde , der hed Ingrid . Glad var 
kun 15 år , da disse fine københavnere kom 
til klitterne og tryglede og bad glads mor , 
som allerede den gang var enke , om de dog 
måtte få lystoppen , som de kaldte hende , 
med sig hjem . Og glad skulle være den fine 
herres og dames barn og Ingrids søster , og 
det blev glad også ; thi da hun kom til København 
 , fik hun så mange nye klæder , og de 
vare så fine , men kun lidt undertøj , og det 
var slet ikke fint — men der var også helt 
andre skikke der end her , og hun fik røde 
silkesløjfer til sit hår og meget , meget andet . 
» Så mange ting , som Ingrid kunne fortælle , 
når vi om aftenen skulle sove , hi ! — vi bare 
dansede og spaserede , og Ingrid — — «  her 
holdt glad inde , der var åbenbart noget , som 
småpigerne ikke måtte vide —  » men Ingrid 

havde sådan en drømmebog , «  forsikrede glad , 
» og bare lykke var alle mine drømme — og 
der var så mange fine herrer , som — hi ! — 
jeg var så smuk , sagde de , hi  ! — og Ingrid 
sagde det , men græd ofte derover . Så ville 
jeg da tilbage til mine klitter igen , jeg rejste , 
— °g Sigvart friede  .  .  . Ing og blink ! blev 
jeg ikke meget lykkelig ? « 
» Jo , mor ! «  sagde begge døtrene i kor , 
» Du er meget lykkelig ! « 
» Ingrid gik ofte til en klog kone , «  vedblev 
glad ,  » så mange , mange småpiger søgte did , 
thi hun kunne sige dem , om frieren snart kom , 
og om han var lys eller mørk , og om han kom 
over et vand , eller om de mødte ham på en 
aftenvej eller hvor , — thi det ville de så 
gjærne vide . Og nu ville glad spørge Ing og 
blink , om de også ville gå til en klog kone 
for at erfare noget om den mand , hvis fæstemø 
de skulle blive , selv om denne kloge kone 
boede — blot derinde då heden . 
X 
begge småfuglene lagde hænderne for 
munden og lo . 
Så truede glad med fingeren og sagde , 
at sådant et sted måtte de aldrig søge , thi 
det var bare fjant og fjut , men noget helt 
andet var det med en drømmebog — og nu 
måtte de da endelig fortælle , bad glad . 

Ing havde slet ikke drømt noget , hverken 
den sidste nat eller mange , mange af de foregående , 
men blink havde drømt så meget , 
åh ! — men det kunne blink ikke fortælle . 
Så anstrengte glad sig forgæves for at 
få alvorsrynker i sit barneansigt , rejste sig og 
gemte sin drømmebog , — men da hendes blik 
i det samme faldt op over klitterne , og hun 
så’ de pragtfulde farver på himlen , slog hun 
døren op , og så — vips  ! da fløj de to småfugle 
ud af lærkereden , på mor glads bud , 
og styrede ned mod klitterne . 
Ole , Ivar og Jørgen dukkede op bag en 
sandhøj , hvor de netop vare beskæftigede med 
opstabling af nogle brædder og planker , der 
vare drevne ind på kysten . Ole og Ivar gav 
hinanden et sigende puf i siden , Jørgen stod 
lidt afsides med halvåben mund , alle tre så’ 
undrende efter Sigvarts døtre . 
» Ivar ! «  sagde Ole ,  » Du ka’ la’ dig tampe 
på , — der er ikke mage til lystkuttere af to 
tøse i hele monarkiet . « 
» Må jeg være fritaget for dine  .grovheder , 
Ole ! «  sagde Ivar smådrillende . 
» Luk dit spygat , Jørgen ! «  sagde Ole hurtigt 
for at bortlede opmærksomheden fra Ivars 
sidste ytring .  » Ka’ du da ikke obsalvere , at 

Ivar står der og tæller fluerne i din hjærnekiste ? « 

Jørgen lukkede munden og bøjede sig ned 
over sit arbejde . Ole kneb sig en skrå og 
tænkte ved sig selv , hå hå , nu er den revle 
klaret . Men da Ivar lo polisk og kneb sig i 
næsen , hvilke symptomer var tilstrækkeligt 
for Ole til at vide , at Ivar ville prikke ham 
med en eller anden bemærkning , sagde Ole 
skyndsomt :  » Kom hit , Ivar , kom hit ! «  Ivar 
skønnede hurtigt , hvilken dobbelt anmodning 
der lå i Oles ord og tilbageholdt sin bemærkning , 
og så fortsatte de deres arbejde i 
taushed . 
De to småfugle trippede imidlertid tavse 
afsted mellem klitterne , — lidt foroverbøjet , 
som om de halvtillukkede øjne vedvarende vare 
fæstede til de blanke sko — da pludseligt 
noget fik dem til at dreje hovedet halvt op 
mod himlen og trække øjenlågene halvt op ; 
det var en strandmåge , der netop for skrigende 
indover . 
» Der er sejr ! «  sagde Ing og standsede , da 
de stod på strandbredden . 
» Hvor , hvor ? «  spurgte blink ; hun stod 
næsten skjult af Ing og tittede nysgerrigt 
frem . 

9 
te 
» Ville du så gerne tale med sejr ? « 
Spurgte Ing og så’ ned på søsteren . 1 
blink tav ; men Ing lo og drog blink hen i 
mod sejr . I 
han stod der i søstøvler og sydvest i 1 
færd med at  » bygge en bro «  for at komme i 
så langt bort fra klitterne som muligt , og han i 
stod just på broens yderste spids med en 
stor kampsten i favnen , da han opdagede 
» Småfuglenes «  nærværelse . I 
» Haha , der narrede vi dig , sejr ! «  lo Ing 
og spærrede tilbagevejen . 
Sejr kastede den store sten ud i havet ; | 
en vældig vandstråle kom tilbage mod sejr 
som kvittering , og han gik ind over broen . 
» Vi har ikke set dig hos os , «  sagde Ing i 
og rakte hånden frem ,  » siden blinks fødselsdag . 
 « 
» Det er nok muligt ! «  sagde sejr . Han 
strøg de store søstænk af tøjet og baskede 
sydvesten , mod den venstre flade hånd . 
Blink så’ ned i sandet . Ing så’ op mod 
klitterne . 
» Ja , de er fælt kedelige ! «  sagde sejr og 
pegede opover . 
Ing vendte sig spørgende mod blink  ; Ingen 
af dem delte sejrs mening : at klitterne vare 
kedelige . 

» Da jeg var lille ! «  sagde sejr , 
» da holdt 
jeg også meget af dem . « 
» Hvorfor gør du det da ikke mere ? « 
Spurgte Ing . 
» Fordi — fordi — åh bare , fordi de er 
så kedelige ! «   .  ,  . Sejr gad ikke tale mere om 
den ting og begyndte at grave i sandet . Men 
han holdt pludselig inde med sit arbejde og 
pegede ned langs kysten . De to småfugle 
strakte hovederne frem og så’  .  .  . Det var 
Niels og vira . 
» Det er kanske deres skyld ! «  sagde sejr 
og slog et kast med hovedet hen mod Niels 
og vira , som fjernede sig langsomt mere og 
mere .  » Jeg kan ikke lide Niels . « 
» Hvorledes er da Niels ? «  spurgte Ing 
ængstelig . 
» Han ! — han er jo aldrig glad ! altid 
går han der og ser alvorlig og kedelig ud ! « 
» Men , sejr , han er meget flink og modig , 
siger fader , «  lagde Ing til . 
Dette véd sejr også , men han er ikke 
oplagt til at indrømme det , han graver bare 
videre . Ing er bange , at sejr drager hendes 
ytring i tvivl og henter forstærkning hos 
blink . 
» Siger far ikke det , blink ? « 

blink kan ikke svare derpå ; til hende har 
fa’er aldrig talt om Niels . 
» Da siger far det «  — vedblev Ing med 
lidt forundring i stemmen —  » så ofte til 
mig . Og når vi går forbi Niels’ dør — og 
det gør vi så tit — , så siger han altid : 
» Der boer Niels ! Gid vi alle var brave som 
han  !  «   « 
Sejr er nu langt ude på et slingrende 
dæk og i sin overstrømmende glæde fløjter 
han en lystig sømands-vise . 
Ing beundrer Niels ," men elsker kun sit 
hjem . Fyldt sine sytten år er hun barn 
endnu og aner ikke , at en mand går og tæller 
dagene , til hun bliver  » atten «  — hun finder 
barnets fred i fljemmet og over alle veje , og 
hendes hjerte er endnu ingen fremmedbog , 
hvor besøgende have skrevet deres navne og 
intetsigende tankesprog ; nej ! der står kun 
hjemmets navne : fars og mors . 
» Kan du huske , sejr , «  vedblev Ing ,  » da 
den engelske brig stod derude og alle mændene 
bleve reddede ? Kan du huske , at mange af 
dem græd , da de trykkede faders hænder ? — 
men fader pegede på Niels og sagde :  » Tak 
ham , om i vil ; han er manden ! « 
» Hvad fik da Niels for den bedrift ? « 
Spurgte sejr spydigt . 

Ing og blink så’ forundrede på sejr . 
» Fik ! — fik ! — ingenting naturligvis . « 
» Jeg mener ellers , at det var lidt magert , « 
Lo sejr hånligt og gravede videre . 
» Alle mændene vare jo fattige , sagde fader , 
og rederiet var fattigt også ; men fader gav 
Niels en strikket trøje ; jeg måtte selv strikke 
den og sad over den i dage og uger ; og dengang 
den var færdig , så skrev fader på en 
lille seddel :  » Tak ! «  — og seddelen heftede 
han på trøjen , og så sagde han til mig en 
søndag :  » Gå du over til Niels med dette 
hersens ! «  og så gik jeg — både med sedlen 
og trøjen . « 
» Hvad sagde så Niels ? «  spurgte sejr , som 
om det interesserede ham lidt . 
» Han rejste sig meget langsomt op , da jeg 
trådte ind ; han sagde slet ikke et ord , men 
stirrede bare sådan på mig — thi han havde 
jo intet ventet . Så gik jeg . « 
» Der har vi det ! «  udbrød sejr ;  » således 
er de alle sammen her . Slid og slæb og alvor 
både hellig og søgn — men tage betaling 
for det , tjene mange penge , blive rig ! — næh , 
det falder dem ikke ind . « 
» Hvorledes skulle de da være , sejr ? « 
Han så’ sig et øjeblik omkring .  » Det er 
> også et spørgsmål , «  svarede han hånligt , og 

idet han med hånden gjorde en bevægelse i 
luften , fortsatte" han  :  » Det skal jeg sige : her 
skulle i aften til eksempel være st . Hansblus 
og brændende Tønder og masser af fyrværkeri ! 
Her skulle være sang og musik og vild Dans 
til den lyse morgen !  .  .  . sådan har man det 
andre steder . « 
» Har du da stor lyst til at danse ? « 
Spurgte Ing . 
» Ja ! — men rigtigt — i en stor sal — 
mange folk og mange spillemænd ! « 
» Ville du så danse med mig , sejr ? « 
» Nej ! Jeg ville slet ikke danse med nogen 
herfra  !  « 
Ing og blink trippede nærmere ud mod 
havet . Sejr stod støttende til spaden og så’ 
efter dem . Han var så vis på , at både Ing 
og blink gerne ville danse med ham . Hvor 
pludselig blinks øjenlåge drattede ned ! — 
hvad brød han sig om det ? hå ! — sejr havde 
danset på heden en nat , med fine damer  ! — 
de ligefrem sloges om at danse med ham  ! og 
så skulle han tage op nogen her i kolonien 
— her , hvor man havde spottet ham — aldrig ! 
— han ville måske skikke bud hid , når han 
var på langrejs og havde mange penge på 
lommen , så skulle de få se , hvilket elendigt 
liv de levede mellem klitterne  ! Folk derinde 

237 
bag , de blev sg’u aldrig rige , næh !  .  .  . Sådan 
som Sigvart var faret op i går ! — bare fordi 
en dreng — og netop en af sejrs tropper j— 
havde taget et lille brædt , der lå og gyngede 
i havstokken . Det var småligt ! åh så 
småligt  ! 
Alle disse betragtninger gennemstrømmede 
sejr , der han stod . Livet bag klitterne var 
fattigt og trangt , — plads  ! Plads  ! bare plads  !  « 
Tænkte sejr . Det samme havde faderen tænkt ; 
men faderen var det truende , brusende hav , 
der for længst var forstummet , sejr var den 
stolte dønning , der nu brød ind mod klitterne . 
Nu kom Ing hen mod sejr . 
» Men når jeg rejser bort herfra , «  fortsatte 
sejr hoverende ,  » så kan i tro , jeg vil danse ! « 
Blink gik  .foroverbøjet , stirrende på det 
skumklædte sand , som om hun muligen troede , 
at havet havde kastet rav eller andre kostbarhede 
ind på den fattige kyst . 
» Hvor når rejser du ? «  spurgte Ing . 
» Til næste sommer ! « 
Blink kom tomhændet tilbage . 
» Synes du ikke , blink ! «  spurgte sejr , «  at 
sømandens liv er derude ? «  han slog langt ud 
med hånden . 
» Det véd jeg ikke ! «  svarede blink . 
» Da véd John det ! «  sagde sejr stolt . 

» John kommer tilbage til sommer ! «  sagde 
Ing .  » Han længes efter klitterne . « 
» Da kommer jeg aldrig tilbage ! «  sagde 
sejr og stødte spaden hårdt i sandet . 
Blink drog i Ing . 
O o 
» Vil du med , sejr ? «  spurgte Ing . 
»  N ej  !  « 
» Vil du da blive her ? « 
» Det vil jeg ! Man siger , at alle smådjævle 
og troldkjællinger fare ud over klitterne 
i nat — ad — ad — hekkenfeldt til . Det 
syn vil jeg nok have med . « 
» Farvel , sejr ! «  sagde Ing . 
» Farvel ! «  sagde også en anden lille , fin 
stemme , men det lød så sagte . 
Da trippede  » Småfuglene «  hjemover . 
St . Hansaften var det , og Dans og spil 
kom der , som sejr havde villet , men det var 
vinden , der førte op , og bølgerne , der dansede 
» Hallingen «  . Og medens vinden skreg og løb 
vilter ind over havet :  » Jeg skal  spill ! —jeg 
ska’ spill  ! «  — ; så rejste de store bølger sig 
derude , og alle småbølgerne blev bange og 
skyndte sig ind mod land , hvor de opløste 
sig på kysten . 
» Nu er børneballet forbi ! «  sagde Ivar til 
de tre venner , som stod der ved havet . 
» Det er det ! «  sagde Jørgen og trykkede 

7 hænderne mod sin pande ; han havde læst i 
"'niels’ stjærnebog den foregående aften og 
rvar meget fortumlet deraf . 
» Hvad mener du , gamle ? «  spurgte Ole og 
: så’ på Jørgen . Det løb aldeles rundt for 
jjørgen , han havde i øjeblikket ingen anelse 
> om , hvortil han havde knyttet sin træffende 
'bemærkning . 
» Jeg mener , at nu begynder de  » voksne ! « 
' faldt Ivar ind og pegede ud mod de store 
"ibølger , der pustende og stønnende valsede ind 
[imod kysten . 
» Det er i sagens natur ! «  sagde Jørgen og 
' i drejede sig omkring . 
Niels stod tavs med sin kikkert under 
. Armen . 
De gjorde alle et stiltiende  » højre om « 
I med undtagelse af Jørgen , som drejede to 
i gange og — gik op mod Sigvarts . 
Sigvart sad med rynker i panden og 
! hvasse blikke og reparerede et ødelagt fisker , 
garn  ; Ing og blink sad side om side og striki 
kede ; glad sad ved sin rok og trallede . Da 
* tørnede firkløveret ind . De bød stiltiende 
i' . 
M hånden og placerede sig på en bænk lige 
' overfor Ing og blink ; de smøgede så stærkt 
i : på deres knakker , som om de efter lang 
s søgen endelig havde fundet en røgcoupée . ; og 
w 

de sad længe og så’ over mod hverandre , til 
endelig Sigvart indledede med et : 
» Hvad nyt , Folkens ? « 
» Ingen ting ! «  svarede Ole med dyb Bas 
og" i ligegyldig tone . 
» Ingen ting ! «  gentog Ivar og Jørgen . 
» At den gamle ikke duer derhjemme ! « 
Sagde Ole —  » de’ — de’ — de’ er ikke rioet 
nyt , «  lagde Ole til og sugede ivrigt på knakken . 
» Det er slemt for dig , Ole ! «  sagde glad . 
» Det er sgu’ værst for det gamle skind ! 
Sagde Ole ,  » hun ka ikke klare pynten , ka hun 
.  .  . ligger bare og ruller og hugger og siar 
flere og flere huller i skroget . Gid f . . . . . . . 
Osse ha’de det fruentimmerkommers . « 
» Ole ! «  sagde glad igen ,  » hvad skal det 
dog blive til ? « 
» Jeg er li’e glad , «  sagde Ole og sugede 1 
voldsomt løs , så tobakssaucen snøvlede i røret . 
» Vejret ? «  spurgte Sigvart . 
» Kuling ! «  svarede Ole . 
» Kuling ! «  gentog Ivar og Jørgen . li 
» Sejler i sigte ? « 
» En brig ! «  svarede Ole . 
Ivar den veltalende holdt inde med skyd- j 
ningen , men Jørgen den tavse kom uforvarende j 
til at sige : j 
» En skonnert-brig ! «  - 

» Jeg si’er en brig ! «  sagde Ole bestemt . 
Niels tænkte hverken på brig eller skonnert-brig . 

» Hvorlangt ? «  hed det videre fra Sigvart . 
» Fire mil ! «  svarede Ole . 
» Fire mil ! «  gentog Ivar . 
Jørgen sagde intet denne gang . 
Så indtrådte der en længere pause , og 
firkløveret dampede så stærkt , at det forekom 
Ing og blink , at de var- ude i- tågen , og at 
denne pludselig spredte sig , og fire fiskere 
pludselig dukkede op og forsvandt igen . Og 
Ing mødte to gange et par stirrende øjne , men 
da hun tredje , fjerde og femte gang så’ op 
fra sit arbejde , da var de borte . 
Ing havde så "ofte mødt disse tunge øjne 
på sin vej , men tænkte aldrig derover . 
Ole sad og knugede sin hat ; han følte 
sig aldrig tilpas i  » Selskabslivet «  . Af og til 
skottede han til Sigvart ; men Sigvart var tavs , 
og alle de andre vare som Sigvart . Så tog 
Ole pludselig hævn over sin hat , fordi den 
ingen ting sagde , og gav den en passende 
tørn : tre dask mod låret , og som tilgift 
en vakker  » Trykseksten «  mellem sine hærdede 
næver ; men da Ole nu så hattens forfjamskede 
og sørgelige udseende , blev han straks 
noget mildere stemt og sagde med dyb stønnen : 

» Vi får ondt vejr , Sigvart ! — hun — 
hun har drejet sig ! « 
» Vest ! «  sagde Ivar . 
» Vest ! «  supplerede Jørgen . 
Så var der atter taushed , og blink syntes 
atter , at der var nogen , der drog vejret tungt 
langt ude i tågen ; men Ing sad netop og 
tænkte på Niels’ stirrende øjne og ilsomme 
gang , når hun mødte ham derude , og hun 
fandt , at det var meget smukt af Niels , at han 
i f'ritiden kun tænkte på eventyr og stjærner . 
Da kom der som et kanonslag derude fra 
havet , og vinden løb som en skærende fløjtetrille 
forbi Sigvarts ruder og forstummede langt 
ude ; alle mændene for op  .  .  .  » Sa’e jeg de’ 
inte , Folkens ? «  udbrød Ole ," han stod og rakte 
op over tågen med den mishandlede hat på 
hovedet .  » Sa’e jeg de’ ikke ! «  gentog han og 
spyttede langt . Så drev firkløveret afsted — 
ligeså buldrende , som de var kommen . 
De gik tavse op ad klitten og så’ udover 
havet , gik så stiltiende hjem og tog sydvest 
og søstøvler på ; — og nu så’ man et syn 
derude i kolonien , som altid griber den fremmede , 
der ser det første gang : fra hver en 
hytte , fra hver en Vrå , der gemte en senestærk 
mand , steg en kæmpe ud ; høj og 
kraftig stod han der i skumringen , og huset 

i bag ham blev ligesom fattigt og lille . Og ned 
imod havet gik det — tunge trin i sandet — 
3 svingende — dukkende for flyvesand og hav3 
skum — sikkert og støt og uforfærdet drog 
( hver afsted i troen på havets og vindens 
1 herre og — egen kraft . På mødepladsen 
3 samledes de og slog kreds om Sigvart . 
Men ude ved den yderste revle stod kamj 
pen på liv og død mellem briggen og havet , 
> og mange angstfulde blikke sendtes ind mod 
> den farlige kyst . Men indenfor revlerne stod 
) der en lille skare i stormen og regnen ; de 
s stod der trofast og vågede den hele nat . Da 
[dagen gryede , var slaget endt ; briggens be3 
sætning hilste med flaget og satte kursen mod 
[‘nord . 
» Gud være lovet — de er frelste ! «  udbrød 
! Sigvart . 
Så slentrede de alle hjemefter . 
Det var søndagmorgen , da Sigvart kom 
r tilbage til sin lille Rønne . Glad var oppe ; hun 
> stod der bøjet over halvlangen , og lo og lo . 
! Sigvart lagde sin hånd lempeligt på hendes 
! Skulder , idet han gled ind . 
» Nej , nej , sig ! udbrød glad og drog ham 
r til sig ,  » ikke sådan ! — så «  — og Sigvart 
[ kyssede hendes kind . 
Han satte sig træt ved bordet og støttede 
16* 

med hånden det gamle hoved ; de store grå 
øjenbryn vare sammenfiltrede af søstænk og 
regn , han strøg sin hånd ned over dem og 
knugede den hårdt ind mod sine øjne , da Ing 
og blink stormede ind med krøllepapir i håret . 
Et mildt skær gled hen over hans ansigt . 
» I krabater ! «  sagde han blødt og gav 
dem søndagskysset ,  » tidlig oppe — ingen syvsovere 
— nej , ingen syvsovere ! « 
» Stakkels sig ! «  sagde glad og satte en 
skål varmt øl på bordet ,  » været ved havet 
den hele nat . « 
Sigvart rynkede bryn  ; glad greb ham i 
skulderen og rystede ham så længe , til alle 
rynker vare borte . 
» Det andet bud ? «  sagde Sigvart og så’ 
spørgende på Ing og blink . 
» Pligten , fader ! «  råbte de begge . 
Sigvart nikkede , og Sigvart så’ på det 
store barn , som om han ville sige :  » Kan du 
dog aldrig huske det andet bud ? « 
» Åh , du — jeg ler bare af dig ! «  sagde 
hun i døren , og ude i køkkenet trallede hun , 
så det runged’ . 
Længere op ad dagen gik f'amilien til 
kirke , og da var der ikke noget krøllepapir i 
småpigernes hår . Sigvart bar alle sine skinnende 
medailler på brystet og fulgtes med 

blink , glad bar sin lysegule parasol og var i 
følge med Ing  ; men oppe ved kirken delte de 
sig , så at begge småpigerne kom til at trippe 
foran , og Sigvart og glad fulgte efter , arm i 
arm  ; og således styrede de ind i kirken under 
den lille klokkes svage kimen og havets bulder 
og vindens lange Sus . 
Glad ville gå langsomt , at alle rigtig 
kunne se , hvor fine de var ; Else strøg forbi 
dem  ; hun var bleg og hilste ganske svagt . 
Hun bar i hånden dét rødtærnede tørklæde , 
som hun havde fået af sejr . 
Else gik omtrent helt op til alteret og sad 
ganske ene på en stor bænk . Sigvarts tog 
plads lige under prædikestolen og sad ansigt 
til ansigt med Ole . Sigvart og Ole hilste på 
hinanden med et kort nik , bøjede sig tilbage 
og stirrede op i loftet . 
Så sang Ole med en Bas , så alle de 
dybe orgeltoner måtte skamme sig derved , og 
afbrød ofte kvindernes sang . Ing og blink 
sad og pippede som små fårekyllinger  ; men 
glad slap ikke en tone , tog dem alle med , om 
de var lette eller svære . Hendes og børnenes 
stemmé lød som vindens spæde klynk , når 
den legede dernede mellem klitterne , men Ole 
der borte var det buldrende hav ; tungt og 
møjsomt arbejdede det sig op efter vinden , 

men nåde den aldrig ; når Ing og blink begyndte 
på tredje linie , så travede Ole endnu 
tungt omkring i den anden . 
» Så skulle da s— ! tænkte Ole ofte , når 
pludselig menigheden og det lille orgelværk 
tav , og han med et brøl faldt over en stakkels 
pause ; der stod ikke i salmebogen eller bibelen 
noget om  » hurtige vendinger «  ; han vidste 
det fra  » det gamle skind «  , hun havde lært 
ham salmerne udenad , for at han kunne manøvrere 
i kirken , når orgelværket  » firede trossen . 
 « 
Der var ikke andet for : Ole sagde  » Pas ! « 
Og lagde salmebogen fra sig . Ole forlangte 
slet ikke , at orgelværket skulle begynde spillet 
forfra igen , nej  ! han bekæmpede sin grovhed 
og sad resigneret og drog sine egne slutninger : 
 » Når man er i kirke , så er man jo 
i kirke , og når man er ude — ja , så er man 
begribeligvis ude «  — og da han havde overvejet 
dette et tilstrækkeligt antal gange og 
fundet , at det var så soleklart , som noget 
kunne være , så lod han orgelværket være det 
hidsige og viltre brushoved , det var , og spejdede 
nu ud til alle sider , som om en fuldrigger 
var i sigte , og man hvert øjeblik kunne 
vente , at den ville  » brase ind «  gennem kirke- 
muren . 

da lød der latter og skrig udenfor kirken . 
Ole så’ over mod Sigvart , som om han 
ville sige :  » Sa’e jeg de’ ikke nok ! «  men 
Sigvart sad tilbagelænet og lyttede . Så faldt 
hans blik pludselig på Else . Hun sad der og 
græd i det rødtærnede tørklæde , hun havde 
fået af sejr  ; og nu brød Sigvart endelig tausheden 
og spurgte Ole : 
» Hvad er det ? 
Glad så’ bønligt op mod Ole , uden at han 
bemærkede det , og blink var meget bleg . Men 
da Ole sagde :  » De’ er sejr ! «  — og Sigvart 
tankefuldt så’ ned mod gulvet , da sneg der 
sig en hemmelig tåre ned ad blinks kind . 
Højere og højere råbte de derude , vildere og 
vildere ; men så spillede orgelværket og menigheden 
sang , men denne sang greb blink så 
stærkt , at hun måtte hulke og græde . 
Udenfor stod altså det store slag ! hvorfor 
stod det netop her ? — tilfældigt ! — sejr 
kom marscherende med sin trop — de to 
overløbere — og anede ikke , at en tredobbelt 
fjendtlig hær bivouakerede ved kirken . 
Begge hærene mønstrede et øjeblik hinanden . 
Sejr var tilbøjelig til at skåne sine , — men da 
fjenden straks sendte nogle nærgående projektiler 
ned mellem sejrs rækker i form af 

skældsord , kunne han ikke med ære trække 
sig tilbage , og nu brød han frem  ; for hvert et 
skridt , han tog , gled modstanderne et tilbage , 
for hvert et slag , han slog , faldt der en fjende , 
— til sidst forsvandt de helt under hujen og 
skrigen bag klitterne . 
Sejr stod der , slank og rank , og så’ efter 
dem , brystet hævede sig og sank , og kinderne 
brændte . Så slentrede han stiltiende hen mod 
kirkemuren og tog sin hue , strøg det store , 
mørktkrusede hår bort fra panden og ville 
gå , da hele flokken rykkede frem på ny , under 
anførsel af  » stærke Jens . « 
Ved Jens’ side gik den tolvårige Broder 
.med et bind for øjet , bag dem igen kom der 
en anden dreng med bind om sin næse , alle 
de øvrige vare bevæbnede med stokke og meget 
krigerske . Jens var seksten år og i skoledagene 
den stærkeste dreng i 3^ Miles omkreds 
 ; det var derfor ikke så underligt , at 
sejrs tropper blev lidt modløse ved dette syn 
og pludselig gjorde den opdagelse , at harens 
gevær var langt at foretrække for fjendens nye 
skyts . Sejr selv var tavs . Han iagttog fjendens 
bevægelser og lagde mærke til , at Jens 
gav sine tropper ordre til at holde sig udenfor 
skudvidde , medens han selv rykkede frem 
langsomt — så uhyggelig langsomt . 

» Hvad vil du ? «  spurgte sejr , da han var 
et par favne fra ham . 
» Jeg vil tale med dig ? «  svarede Jens rolig 
og brød ind på ham . 
» Slår du min bro’er ! «  råbte han hidsigt 
og slog efter sejr ; men sejr sprang behændig 
til side . 
De stod atter et par favne fra hinanden . 
Jens var opbragt på broderens vegne og så’ 
harmfuld og overlegen ned på sejr . Din  .  .  . 
Din  .  .  . « 
» Hvad siger du ? «  spurgte sejr . 
» Det samme som de andre ? « 
» Hvad siger da de andre ? « 
» At du ikke hører hjemme her ! « 
» Har jeg ikke hjemme her ? « 
» Nej ! «  brølede Niels og gik ind mod ham . 
» Har jeg ikke lov til at være her ? «  spurgte 
sejr  .  .  . Han så’ lidt til siden , da Jens nærmede 
sig . 
» Nej ! nej ! har du nu hørt det ? «  råbte 
Jens og slog efter ham ; men sejr var let som 
gemsen og hurtig som råen  ; — et sidespring ! 
Så var han ovre ved kirkemuren , og tropperne 
beundrede deres anførers side-manøvre ; endnu 
havde han intet nederlag lidt og var ikke vegen 
en tomme tilbage . De gik hen til sejr . 
» Din sorte hund ! «  sagdejens og knyttede 

næven .  » Din mor var en af vore  .  .  . hun 
døde den dag , du blev født . « 
» Lad min moder i fred ! »  råbte sejr . 
» Din faær  . . . . ! «   . .  .  . vedblev Jens . Der 
gik som et stød op gennem sejr ; han ville 
bryde frem , men de tro kammerater holdt hans 
hænder tilbage , så brystet stod stærkt frem 
og steg og faldt i krampagtige bevægelser . 
» Ikke brydes med Jens ! «  klynkede den ene 
og så’ ængstelig bedende op imod sejr . De 
havde tilbudt at kæmpe under hans fane — 
nu kendte de ham — og svor i tanken aldrig 
at bryde dette løfte . Gutterne på den fjendte 
e > 
lige side kendte derimod ikke sejr ; de mærkede 
nok , ' at der var høvdingeblod i ham , men 
de ville ikke respektere ham som  » en ægte 
kolonist , «  og de slog bare en høj hånlatter 
op , da en af sejrs tropper tilråbte dem :  » I 
vil nok engang komme til at bukke og rive 
huen af for sejr . « 
» Du ligner din far ! «  vedblev Jens .  » Alle 
gik af vejen for din far ! — hvor kom han 
fra , du  ? — hvor blev han af ? —  « 
» Sejr ! Sejr ! «  bad begge gutterne , der 
mærkede sejrs uro og voldsomme drag , men 
sejr slog begge sine kammerater til side , så 
de rullede om i sandet , og styrtede frem ; springende 
som en tiger faldt han over Jens , og 

nu stod der en kamp , som ingen dreng endnu 
havde set der på kysten . 
_________________________________________ • 
hvem der havde overtaget — tigeren 
eller elefanten , — det var drengene ikke ganske 
enige om , nogle mente , at Jens stod mere støt , 
men andre mente at ingen af de voldsomme stød 
endnu havde truffet sejr . Men da kirkeklokken 
ringede så mildt foroven , og menigheden kom 
ud af kirken , tumlede Jens om i sandet , og så 
stod Sigvart der og så’ så vist på sejr . 
» Sejr ! «  sagde Sigvart blødt , men dog med 
alvor og tunghed i tonefaldet . 
Sejr stod med hænderne i lommen og 
svingende overkrop og stirrede ned i sandet . 
» Gå hjem ! «  sagde Sigvart og satte hans 
hue varligt ned over det sorte hår . 
Og sejr gik . Men nede i bakken gik blink 
ved moderens side , og da hun hørte havets 
dybe og klagende suk og kirkeklokkens venlige , 
kaldende røst , så — — så måtte hun 
græde igen . 
» Hvad gik der af blink ? «  spurgte Sigvart , 
da han lidt efter kom hjem . 
» Åh ! «  svarede glad , imedens hun dækkede bordet , 
 » hun tålte ikke sangen — — —  « 
» Den var også sjælden smuk i dag ! «  sagde 
Sigvart og klappede hendes hår . 

» Ja , den var så smuk i dag ! «  sagde glad 
lettet .  » Sådan kirkesang får også mig til 
♦ 
at græde . « 
» Ja , ja , lille børn , græd i kun , som kan 
det ! «  — Sigvart satte sig ved’ bordet . 
De spiste . 
» Jeg synes , «  sagde Sigvart og så’ op ,  » at 
kirken ligesom minder os om de dage og 
timer , som vi aldrig må glemme . « 
» Ja ! «  svarede glad ,  » man kan græde , 
når man er der , og føle sig så uendelig glad , 
når man går hjem . « 
» Det kan man ! «  sagde Sigvart og så' 
over mod glad . Hun havde tårer i øjnene . 
Sigvart slog sine ned og så’ over mod 
blink .  » Spis , blink ! «  bad han og nikkede 
mildt til hende , men blink lagde skeen fra sig , 
rejste sig og kastede sig ned på bænken . 
» Blink er træt ! «  sagde Sigvart og så' 
ned , ogxså spiste de i taushed . 
» Goddag , lille Folkens ! «  hilste en fiskerkone 
henne ved døren og rakte glad et tørklæde . 
 » Det er nok sejrs , det ! «  sagde hun . 
Glad så forundret på hende , som om 
hun ville spørge :  » Men hvorfor gik du ikke 
til Eiser « 
» Liden Tue vælter ofte et stort læs ! « 

sagde den fremmede og gned sine sammenlagte 
hænder mod brystet .  » De børn ! de børn ! 
Som små træder de moderen på forklædet 
— og hun ler ; — som store træde de hende 
på hjertet —• og hun græder — — — Sigvart ! 
Her er ufred og splid — her er skrig 
og spektakel , og vi få Didriks dage igen , 
skal du se ; alt tuder den , som af ulv er kommen , 
og du har liden glæde af denne dreng 
sejr . « 
Sigvart rejste sig og gik hen mod vinduet ; 
han stod der og trommede med fingrene på 
karmen og følte sig pinlig berørt ved disse 
ord . Denne drengekrig ville efter hans mening 
være endt med drengedagene . Desuden 
havde der jo alle dage — også da Sigvart 
var dreng — hersket en krigersk stemning 
blandt de opvoksende gutter . Vel havde den 
aldrig før haft en så fast og bevidst karakter , 
som på hin tid , da de drog i leding- mod 
Didrik ; men at Didrik faldt for stormen og 
omsider måtte flygte , det skyldtes fuldt ud 
ham selv og ikke gutternes ondsind : han havde 
år for år undergravet sin egen stilling i 
kolonien , han havde profaneret , hvad de andre 
holdt helligt , givet prøver på alt , som slet er , 
—  .og alt dette om Didriks færd havde storgutterne 
fortalt på-deres vis , og smågutterne 
; i 
li 
k' .- ' 
:  .  . 
V .  .  /  . . 

havde lagt øre til og bunket sig . sammen for 
at bekæmpe  « ulven «   ; — men den var der ikke 
mere , og så slog de da til ungen , som var 
der endnu , — så længe til den rasende bed 
fra sig . 
» Der går ikke røg af en brand , «  vedblev 
den fremmede ,  » uden at der er ild . «  — — — 
» Det skal i ikke stole på , morlil ! «  sagde 
Sigvart hastigt .  » Vil i bruge ordsprog , så 
vælg de rette ! « 
» Duer det da ikke , Sigvart ? « 
»  N ej  !  « 
» Da har jeg set det på tryk ! «  sagde den 
fortørnede moder . Hun ville ikke give tabt nu . 
» Hvis man siger om dig , «  sagde Sigvart 
sindigt ,  » at du har stjålet . « 
» Stjålet , stjålet ! «  råbte konen forfærdet . 
» Det er bare en lignelse ! «  sagde Sigvart 
beroligende . 
!  » Men når jeg nu er uskyldig , Sigvart ! « 
Sagde konen hoverende . 
» Så mener man alligevel , «  sagde Sigvart 
ganske langsomt og lagde hånden varligt på 
karmen ,  » at ild må der være . « 
Nu stod hun som forstenet og så’ hen 
mod Sigvart . 
Sigvart så ud på klitterne . 
Han ville ikke indlade sig på at debattere 

med den fremmede og ej heller røbe den 
store sympatti , han hemmeligt nærede for sejr , 
men sagde langsomt og dæmpet : 
» Jeg mener morlil — vi skal være overj 
o 
bærende mod sejr . « 
» Ja ! «  lagde glad til , vi mener  .  .  .  . vi skal 
være overbærende  .  .  .  .  « 
» Også , når børnene komme grædende og 
blødende ?  .  .  .  . Farvel Sigvart ! «  — 
»  f arvet  !  «  — 
så var hun borte . 
Glad stod og stirrede mod døren , som om 
den fremmede endnu"stod indenfor ; Ing samlede 
varligt tallerkenerne og gik næsten lydløst over 
gulvet og ud i køkkenet ; blink hvilede træt 
på den hårde bænk og "vendte ansigtet ind 
mod væggen ; henne ved vinduet stod Sigvart , 
der efter flere mødres mening kun havde fejlet 
en eneste gang i sit liv , nemlig den dag , da 
han tog sig af  » denne sejr «  i stedet for at 
sende ham på sognet , hvorved i det mindste 
det var opnået , at sejr ikke  » spillede kegler 
med deres smågutter . « 
Da skrabede vira på døren ; glad lukkede 
op  .og lagde sin fine hånd på den våde 
ryg ; — den næsten bøjede ryggen ned mod 
£ gulvet , slæbte sig hen mod blink og gemte 
sig under bænken . Glad kaldte ikke på den , 
ea* 
a 

hun vidste , at vira helst ville skjule sig og 
færdes på sine ensomme veje ; hun ænsede 
.aldrig mere dens nærværelse , når hun legede 
med sine børn ; thi vira ville aldrig lege , aldrig 
sidde smukt op mod en væg med et tørklæde 
om hovedet og en perlesnor om halsen , aldrig 
gribe et stykke sukker , når hun kastede det 
i luften ; — hun så’ medlidende på vira og 
gik hen til Sigvart . 
De stod længe tavse ved vinduet og stirrede 
ud mod en gammel kone , der langsomt 
styrede op mod deres hjem . 
» Jeg tror , det er Else ! «  sagde Sigvart med 
lav stemme .  » Du har bedre øjne — se du , 
om det ikke er ! « 
» Ja , det er Else ! «  sagde glad .  » Jeg kender 
hende på gangen «  . 
Glad fjernede sig ligesom Ing og blev 
ude i køkkenet . 
Else stod længe indenfor døren og  » puslede « 
Med klinken , der ikke ville rigtig gå 
ned , da Sigvart , endelig vendte sig fra vinduet 
og gik hen mod hende og drog døren i med 
et ryk . Hun rakte ham stiltiende hånden og 
uden at se op ; — hun satte sig , pustede , stønnede 
og drog et suk . 
Sigvart satte sig lige overfor , foroverbøjet , 
og stirrede ned i sine hænder , og da han 

havde siddet således i nogle minutter , og Else 
stadig drog suk på suk , så sagde han langsomt 
 : 
» Stygt vejr i dag ! « 
» Ja ! «  sukkede Else og glattede sit store 
rødtærnede forklæde . 
» Er det sejr ? «  spurgte Sigvart . 
» Ja , det er om sejr ! «  græd Else .  » Jeg er 
en gammel kone og ser lidet ; men nu ser jeg 
nok , at sejr ikke kan være her længer . . . . . . . . . . . . . . « 
Hun græd atter . 
» Er sejr da ikke god mod dig heller ? « 
Spurgte Sigvart . 
» Åh ! «  sagde Else ,  » tal aldrig om det , 
Sigvart ! der er ikke så god en dreng i hele 
sognet , som han ! . . . . . . . . . . . Måtte han bare få 
lov at være den , han er !  . . .  . Jeg har holdt 
af sejr , véd du , fra han var et bitte kræ -•— 
der lever ingen , jeg holder så meget af som 
sejr , — og der er — gud forlade mig , at jeg 
siger det ! — ingen heller , han skatter højere 
end mig , gamle Else ; — han siger mig det 
hver gang , jeg er bedrøvet for ham ; — han 
kan undvære alt , bare jeg ikke vil slippe ham , 
— han er så bange for , at jeg skal glide bort 
fra ham — eller tro — tro — . Men jeg forlade 
sejr ? — nej , det lod jeg nok være med ! «  — 
Else græd heftigt . 

» For vi blev ét , sejr og jeg , i de mange 
år , vi sad om aftenen derhjemme og regnede 
sammen i den lille husholdningsbbg •— og den 
markedsdag , du véd , da vi tog ind til byen 
og delte pengene . . . . . .sad og delte dem ligeligt 
på en sten ved vejen — og jeg gav sejr 
alle mine og fik alligevel — et rødtærnet tørklæde 
 .  . og jeg sagde til ham : min  » Dør er 
endnu et skibsdæk , sejr ! «   .  .  .  . Men nu er 
den det ikke mere  .  .  .  . o gud , Sigvart ! så 
mange lykkelige timer , vi dog har levet ! « 
Else skjulte sit ansigt i tørklædet og 
græd stille . 
Glad stod henne ved døren og så’ snart 
mod Else , snart mod Sigvart , men ingen så’ 
mod hende  ; så gik hun hen mod Else og 
rakte hende hånden . Og Else sad nu der 
som en lille forknyt skolepige , med nedslagne 
øjne , og drog forklædesnipperne sammen og 
glattede dem ud igen og talte , stødvis og klukkende , 
om Sigvarts og firkløverets gode sindelag 
og om sin egen fattigdom , ( men glemte , at 
hun var rig nok til at give sejr sine mange 
timer ) ; men hun måtte atter græde , da hun 
skulle sige : "  » Heller må han rejse , thi det er 
synd — ja det er synd , at han bliver her  .  . 
Mellem klitterne . « 
Glad så’ bedrøvet ned på Else . 

» Stakkels sejr ! «  vedblev Else med forklædet 
for øjnene ,  » skal han lide for sin far ? « 
» Nej ! «  sagde Sigvart bestemt og rejste sig . 
» Nej ! «  lagde glad til og strøede sand på 
viras næse . 
» Må han da være her ? «  spurgte Else bedende 
og så’ op . 
» Med samme ret som du og jeg ! « 
» Og du vil ikke slippe ham , Sigvart ? « 
» Nej ! « 
» Åh da , gud velsigne dig , Sigvart , for 
det , du er imod sejr og mig ! « 

8 . Sang . 
Hele søndagen havde klitfolket mærket 
vindens dybe suk og hvislende lyd 
derude i marehalmen , og oppe mellem 
klitterne kom af og til et hoved til 
syne og forsvandt igen , og medens uroen løb 
fra hus til hus , lagde kvinderne deres sytøj 
til side og satte rokken i krogen , og mændene 
trak søstøvler på og drev ned mod havet . 
Det var intet nyt det , at Vesterhavet 
sendte sine bølgebjærge mod klitterne  ; det 
var bare hverdagsliv , særlig i høsten ; men nu 
var det sommer , , og sommeren havde hidtil 
været så vakker ! 
Det var denne længe forudgåede stilhed , 
der nu vakte kvindernes uro , thi de vidste af 
erfaring , hvad det betød , og skottede til mændene , 
men fik intet svar ; disse drev bare hid 

og did med deres tavse miner , mødtes ved 
havet til aftalte tider og spejdede ud — ud 
på de ilende , gråhvide skyer — og lyttede 
til havets uendelige , tumlende røst og drev 
atter mod hjemmene for efter et øjebliks forløb 
atter at samles ved havet . 
Så stod da også firkløveret der , parat 
til kampen , omgivet af koloniens øvrige mænd . 
Sigvart stod afsides og kastede sine ørneblikke 
langt ud . — Ole fik uventet en tørn den dag : 
to sextenårs gutter tog sig for at praje ham 
og hentyde til slagsmålsaffæren ved kirken 
forleden . 
» Ja ! «  sagde Ole og slog i sandet med en 
tovende .  » Jeg mener nu li’egodt de’ om sejr 
— jeg mener d . O . tjære mig ! der er ikke så 
rask en gut på hele vor kyst ! « 
» Det skulle du dog ikke sige , Ole ! «  sagde 
den ene knøs sejt . Han havde endnu ikke 
ganske forvundet naget til sejr fra skoledagene , 
o 
» Nej ! det skulle du ikke ! «  lagde den 
anden til . 
» Hvorfor skulle jeg ikke de’ ? «  spurgte Ole 
barsk . 
» Jeg siger bare : du skulle ikke , Ole ! « 
Sagde den første . 
» Jeg siger det samme ! «  sagde den anden . 

» Ålekvabber ! «  brølede Ole og hev tovenden 
bort .  » Sejr er en dukat , er han ! « 
» Det er hørt ! «  lagde Ivar til . 
» Det er i sagens natur ! «  føjede Jørgen 
efter med dybsindig mine . 
Ivar så’ på Jørgen . Jørgen så’ i sandet . 
Ole hev op i benklæderne og sagde  » Men «  . 
Så gik der en stund . 
» Men , «  gentog Ole ,  » jeg skal  si’ejer , hvad  
i er for no’ne : i er none rigtige arrestokrater , 
ser i ! Fordi sejrs bedstefa’er og tiptiptipoldefa’er 
inte tørnede ind mellem rødspætterne , 
men krydsede om på heden og fingulerede 
på fiolejen  .  .  . justements derfor er sejr ikke 
no’en sømandsgut , — hvad  faller ? — i ka’ tage  
gift på , sejr er’et liegodt . Han presser 
skuden op mod søen , gør han , og stry’er sgu 
inte flaget for pramme og pæreskuder . « 
Ole drog vejret tungt efter denne anstrengende 
tale . Lidt efter føjede han til i en 
advarende tone : 
» Lad gutten gå ! « 
» Det vil vi ! «  sagde begge de unge og 
trykkede Ole i hånden .  » Sejr ! «  sagde Ole 
og nikkede betydende ,  » Sejr lærer nok  .at tage 
topsejlet ind . « 
» Det er i-sagens natur ! «  mumlede Jørgen 
og så’ op mod skyerne , som om en uheldig 

beboer deroppe på Mars havde slængt sin 
sydvest udover , og den nu svingende og hvirvlende 
dalede nedover . 
Niels stod afsides med kikkerten for øjet , 
sænkede den pludselig og pudsede glasset , 
satte den atter for øjet og stirrede igen . Vira 
gøede , og det lød som vindens dumpe og afbrudte 
suk , da Ole pludselig brød gennem 
skaren og gik hen til Niels . 
Niels rakte ham stiltiende sin kikkert . 
» Det var da satans ! «  sagde Ole og slog 
sig på låret . 
» Hvad er det ? «  spurgte Ivar og for frem . 
» Hvad er det ? «  spurgte Jørgen spændt . 
Og Ole sænkede kikkerten og udbrød : 
» Næh , — mage til kikkert har jeg 
inte set ! « 
» Spejlteleskop ! «  forklarede Niels . 
» De’ er en brig , Manne ! De’ ka’ i bande 
på — — kom hit , Ivar ! « 
» Ja , se ! hvor klart ! «  udbrød Ivar . 
Så var det Jørgens tur . 
» Ja det er klart , «  sagde Jørgen ,  » at de’ er 
en brig . « 
Så fik Niels , sin kikkert . 
» Halløj , Folkens ! der kommer en fremmed 
henne ! «  sagde pludselig Ivar og pegede ned . 

det var den meget unge hr . Gottlieb 
Petersen — Blem ,  » sin faders søn «  og vordende 
chef for det gamle handelshus , og tillige 
som arving af en stor herregård  » sin moders 
søn «  . Han kommer en dag drivende ned ad 
hovedstadens Østergade og får  » en brilliant 
ide «  : han vil se Vesterhavet ! Han har læst i 
bladene om en smuk dåd af redningsmandskabet 
i en forrygende storm og får pludselig 
en uhyre lyst til at besøge skuepladsen for 
den mindeværdige bedrift . 
I 
nu står han der og observerer den 
pegende Ivar . 
» Skulle dette monstro være de store mænd 
ved havet , «  tænkte han ved sig selv og rettede 
på sin lorgnet .  » De så’ ellers forbandet 
plumpe ud ; men lad gå ! «  og han så’ ned 
ad sin elegante modehabit og satte kasketten 
på snur . Hr . Blem lo lunt :  » Man er heldigvis 
vant til at bevæge sig i livet — man duperer 
mændene  ! — og hvad kvinderne angår — 
aha  ! der skulle nok være nogle friske og velskabte 
piger herude ved havet . « 
Han kom omsider helt hen og forkyndte  : 
» Mit navn er Blem . Han stak pegefingeren 
op til kasketskyggen . 
Firkløveret hilste stiltiende , med et høffligt 
nik . 

» København ! «  lagde hr . Biem til med 
flot betoning .  » Har hørt tale om stordåd 
— mod---------- «  han talte kort og fyndigt som 
en ægte sømand , 
o 
» Det er vist ikke her ! «  afbrød Ivar . 
» Er det ikke her ? « 
» Længer borte ! «  sagde Ivar og slog ud 
med hånden . 
» Det var satans ! «  tænkte hr . Biem , men 
fattede sig hurtigt og gemte sine højst elegante 
lange negle i jakkens sidelommer . Han stod 
og svingede lidt med overkroppen og kastede 
et prøvende blik ud over havet . 
» Sig mig engang , Folkens 1 får vi en 
o o o o 
stranding i dag ? — jeg har en rædsom lyst til 
at se en stranding . « 
Alle mændene følte sig til mode , som om 
de havde fået et hårdt næveslag i ansigtet , 
men de forholdt sig rolige på Ivar nær ; han 
vendte uvilkårlig sin skrå , spyttede 'en gang 
og sagde  : 
» Så — åh ! — men har de billet ? « 
» Billet ? «  spurgte hr . Biem forundret . 
» Ja , -til forestillingen , «  svarede Ivar og 
rakte hånden frem .  » Kom hit med billetterne , 
Ole , «  vedblev Ivar ironisk ,  » og tud i trompeten , 
Jørgen , at tæppet må rulle op , den 

mand «  — her pegede Ivar på hr . Biem — 
» han går sgu ikke på fripladser . « 
Hr . Biem var ved at få ondt , men bekæmpede 
hurtig sit ildebefindende og smilede 
forbindtligst til Ivar .  .  . - 
firkløveret havde mod sædvane fattet 
uvillie mod en fremmed ved første møde , og 
vira var ligefrem vred . 
Hr . Biem følte , at hans entré var mislykket 
og ville nu ved en flot bemærkning 
råde bod på det tabte og ved smiger udslette 
de dybe rynker , han før havde fremkaldt . 

» Det undrer mig ikke , at i er sådant et 
kraftigt folkefærd . Havet er jo salt , og , salt 
giver sundhed . « 
» Den var god , «  tænkte hr . Biem og kastede 
tobaksrøgen velbehagelig op i luften . 
» Da er der dog mange , der kan æde salt 
i skæppevis , «  indvendte Ivar ,  » og dog er de 
lige ferske . « 
» Fy for satan ! «  tænkte hr . Biem , men 
udbrød fornøjet : 
» Brillant ! brillant ! på ære brillant svaret ! « 
Og hr . Biem greb Ivars hånd og siden de 
andres  : firkløveret nød den ære at få et 
kammeratligt , klaskende håndslag af ham . 
Men stemningen var og blev trykkende . Hr . 

n* 
biem følte det . Han følte  » for første gang « 
I sit liv at hans  » skarpe iagttagelsesevne og 
selskabelige talenter ikke slog rigtig til overfor 
disse — disse plumpe naturer . Han havde nu 
endog den tort at se , mændene fjernede sig , 
som om han kunne være dem en aldeles ligegyldig 
person i verdensrummet . Men selv 
dette sidste vidste hr . Biem at tage sig til indtægt . 
 » Hans  » Livssyn «  var blevet bekræftet : 
han stod over for et stakkels uoplyst folk , der 
ikke forstod at skatte en  » alsidig dannets « 
Besøg . 
Han fulgte dem og lod som ingen ting . 
» Der bliver alligevel ingen stranding i dag ! « 
Fik han bemærket . 
Firkløveret standsede . 
» Jeg har faret meget på havet ! «  vedblev 
han overlegent ,  » jeg kender uvejrssymptomerne 
på en prik . « 
Her vandt han igen den opmærksomhed , 
han tragtede efter ; thi Ivar gik halvt opbragt 
hen imod ham og sagde , pegende til siden  : 
» Der kommer Sigvart ! — det er en mand , 
der har mere navigation i sin lille finger end 
de i hele deres store hoved . « 
» Hvad behager , højstærede ! « 
Luk spygattet , Ivar ! «  sagde Ole med 
gravrøst . 


hr . Biem sluttede deraf , at i det mindste 
denne  » Blok «  , som hed Ole , nu anerkendte 
hans overlegenhed . Denne triumf måtte beo 

nyttes  : 
» I er muligvis meget modige og praktiske 
erfarne sømænd herude ? « 
» Åh ja ! «  drævede Ivar .  » I 30 år og 
mere her på kysten hænger der vel altid lidt 
ved . « 
» Men tteorien , kære ! — deter dog den , 
der først og fremmest skaber en dygtig sømand . « 
» Fanden tage e tteorien og dem med  .  . - « 
Ivar var opbragt .  » De og tteorien hjælper os 
lige lidt , når vi skal bjærge ! « 
» Hvad er det ? «  spurgte Sigvart , som nu 
var kommen til . Han så’ imod den fremmede . 
» Jeg mente bare , at den kuling drev over ! « 
Jo * o 
kastede hr . Biem skødesløst hen . 
» Hvoraf véd de det ? «  spurgte Sigvart 
sindigt . 
» Fordi den klarer derude — og desuden , læg 
mærke til søen — det hvide der — det er et 
sikkert tegn ! « 
O 
sigvart' vendte ham ryggen og gik ; firkløveret 
fulgte ham . Men Ivar var meget opbragt 
over , at  » en sådan neglemanschet «  var 
fræk nok til at ville belære Sigvart om hav og 
om vind . 

hr . Biern var i højeste grad forbavset over 
sig selv . Det var ikke langt fra , at han fandt 
situationen vanærende for sit , en gentlemans , 
vedkommende . 
; lidt efter stod Sigvart og firkløveret atter 
i o o 
i på pletten . 
» Vi får holde os rede ! «  sagde Sigvart 
dæmpet og pegede mod den mørke plet derude 
i horisonten ; og han fik ret : en time efter 
: var luften tåget og tyk , og det dundrede og 
buldrede i havstokken . Bølgerne steg og sank 
i bjærge og Dale , og medens firkløveret stod 
, der , brød det første store bølgebjærg brusende 
og skummende ind over kysten , og vira begyndte 
sin uhyggelige gang forbi hjemmene 
og tudede højt . 
Hr . Biem kom efter behagelig samtale med 
flere af de unge — der havde vist ham sejr 
og omtalt hans liv mellem klitterne — atter 
o 
hen mod firkløveret . 
» Et glas portvin ! «  bød han og greb til 
sin læddike . 
Den verdenserfarne hr . Biem vidste vel , at 
fiskere og søfolk ikke lader sig byde en snaps 
brændevin mere end én gang , og nu portvin ! 
— de dyr havde sgu ikke forstand på porti 
__ 
; vin , men skidt !  » Portvin til 6 kroner flasken ! « 
Bød han , men der var ingen , der ville drikke . 

» Vil de da tilgive mig — —• —  ? « 
» Gu’ vil vi de’ ! «  brummede Ole .  » Der er 
jo ikke no’et at være grov for . « 
» Nej lad os bare ikke tale mere om det ! « 
Lagde Ivar til og slog ud med hånden .  » Alt 
er glemt ! «  — — — 
nu hilste Sigvart stiltiende  » på den fremmede . 

. Så kom vinden med et enkelt dumpt suk , 
et enkelt afbrudt stød , og ekkoet svarede mellem 
klitterne . 
» Der har de signalet , højstærede ! «  sagde 
Ivar koldt . 
» Så det er signalet ! «  gentog hr . Biem 
og så’ udover , beregnende , hvor længe det vel 
kunne vare , inden tæppet gik op for det skuespil , 
han så rædsom gerne ville se . Vinden 
kom nu med disse enkelte stød og rusk , som 
om en dør blev slået hårdt i langt ude og 
atter åbnet for et nyt pust , der lige så hurtig 
blev afbrudt ; men lidt efter lød der en hvislen og 
hvinen , som om vinden nu kneb gennem utallige 
små ventiler , og havet bævede i glæde 
og viste sine hvideste bryster . 
Alle mændene gik mod hjemmene . 
Glad stod bøjet over halvlågen , men lo 
ikke som ellers , når Sigvart kom op imod 
hende . Hun lyttede spændt til havets buldren 

og så’ ængstelig mod Sigvart . Men Sigvart 
gled alvorlig ind gennem døren og så’ ikke 
til siden . 
Han satte sig stille ved det lange egetræsbord . 
Han så’ på sit ur . Klokken var ti , 
og stuen var mørk ; han gik hen mod det lille 
vindu og så’ ud i den mørke , blytunge , disede 
luft ; han stod der endnu , stirrende tankefuldt , 
da Ing havde tændt lampen , og glad havde 
sat et krus øl og noget smørrebrød på bordet . 
Han spiste intet , han talte med Ing og 
blink og klappede dem kærligt på kinden , 
famlede lidt ved salmebogen , der lå opslået 
i vindueskarmen , målte så gulvet nogle gange 
med lange , tunge skridt og iførte sig — som 
efter en rask beslutning — søstøvler og sydvest . 

» Sig ! vil du ud i nat ? «  spurgte glad 
frygtsomt ; hun havde stået angst og iagttaget 
hans adspredthed . 
Sigvart så’ forundret på sit store barn 
— — — — det lyse hår havde sprængt sine 
bånd og faldt bølgende nedover , således som 
han havde set det de tusende gange , når hun 
i tusmørket dansede og legede med sine børn ; 
men øjnene vare næsten lukkede , og det lille 
legem var i .skjælvende bevægelse , da hun pludselig 
kastede sig ind i hans favn og græd : 

» Sig ! Sig ! — — — du er jo så gammel 
 !  « 
Han så’ medlidende ned på den stakkels 
glad , der dog aldrig kunne huske det andet 
bud , selv om havet kaldte med brøl og 
hvin , og vira råbte vagten ud . Han 
holdt hende fast en liden stund , strakte hende 
ud fra sig , så’ på hende , til hans øjne duggedes , 
og drog hende til sig ; så bar han sit 
villieløse barn varligt hen til bænken , lagde 
hende der , kyssede hendes kind , kyssede begge 
sine småpiger og gik hurtig ud . 
Men nu forekom det glad , at der blev en 
tomhed og trykkende stilhed i hjemmet , som 
aldrig før , når sigvart* drog ud , og mens hun 
sad der på bænken og tørrede sine øjne , greb 
blink den åbne salmebog og læste  : 
» Trillende vover og frådende bølger , 
» Medbør og modgang de skifte på hav , 
» Vekslende skygang på solskinnet følger ,  » Det 
er vor fart mellem vugge og grav . 
» Fredelig kun 
» Er dødens blund — 
» Mishåb og strid har hver timelig stund . 
» Vejrenes spil er som menneskets tanker , 
» Stolt svulmer sejlet , mens lykken er god , 

» Knejsende højmast og tykkeste planker 
» Brydes og briste — så falder vort mod ! 
» Ulykkens dag 
» Finder'dig svag , 
» Tumler dit sind som et drivende vrag . 
» Skrøbelig’ sind , lad dog være at grue ! 
» Tvivlende sjæl , hvi er du forsagt ? 
» Er der ej en , som kan vejrene kue ? 
» En , der har stormenes vold i sin magt ? 
» Hvor du end er , 
» Christus er nær , 
» Giver dig hvile for verdens besvær . 
» Søg ham , mens hjertet så lystelig banker ! 
» Verden omskifter — han bliver forsand ! 
» Svigter i natten dit ror og dit Anker , 
her holdt blink inde for glads heftige gråd . 
Da den stakkels forknytte glad græd ganske 
dæmpet , læste blink videre , idet hun så over 
på moderen  : 
» Kald på din frelser , da svigter ej han ! 
» Stjærnernes ild 
» Tænder han mild . 
/  » Aldrig kan himmelens håb føre vild ! 
» Kærlige frelser ! med dig udi følge 
» Smiler mig dobbelt det rolige hav , 

» Ængster mig aldrig den styrtende bølge , 
» Skrækker mig ikke dens åbnede grav . 
» Trygt i dit navn 
» Glider min stavn , 
» Fører mig sikkert til himmelens havn . 
Sigvart stod atter ved kysten . Han så’ 
sig om , han savnede Niels . Hvor forunderligt ? 
Niels var i dette øjeblik ikke ulig hin Bjarke , 
der udeblev for første gang , da Rolf skulle 
stride en af sine hårdeste kampe . 
» Hvor er dog Niels ? «  spurgte Sigvart urolig 
og så’ sig omkring . 
» Han ville nok tale med sejr ! «  sagde Ivar 
og pegede ned , og nu så’ Sigvart dem også : 
de gik dernede arm i arm , efterfulgt af vira . 
» Nu må vi skilles , 
rakte ham sin kikkert , 
for den i nat . « 
Sejr ! «  sagde Niels og 
» jeg får ingen brug 
de så’ begge op mod skyerne ; men 
månen var der ikke , og ikke eneste stjærne . 
Niels nærmede sig bjærgningsmændene . 
» Hvorfor tøver du så længe , Niels ? « 
Spurgte Sigvart . 
Niels var tavs .z han så’ ud over havet . 
Vinden fløjtede vildt ; skyerne kom jagende i 
truende masser ; havskummet faldt som sne 

2/5 
ind over kysten og blandede sig med sandrøg , 
der stod højt op over klitterne . Men under 
denne fløjten og jagen gik havet sin stolte 
gang — dets røst var en rullende torden indover 
stranden og klitterne — opover hjemmene 
— og milevidt over heden . 
» Niels ! «  sagde Sigvart ,  » hvad mener du 
om skuden ? « 
Niels så’ ud . 
» Tror du , den går fri ? « 
Niels rystede på hovedet . 
» Så klar til bjærgning , folk ! «  råbte 
Sigvart , og alle mændene for hid og did . 
Briggen drev nærmere og nærmere mod land . 
Stormfugle og måger fløj skrigende foran det 
dødsdømte skib , som om de drog det ind mod 
kysten ved usynlige bånd ; klitfolkene kendte 
dette tegn ; — når skuden stod på . Revlen , 
bøjede fuglene af og overlod det til søerne 
at sprede herlighederne ud over havet til 
grams for----------- » Havets «  fugle . 
Da klokken var elleve , var briggens sejlen 
endt : den stod derude på den yderste revle ! 
Hr . Biem fra København stod inde på 
kysten med sit opfyldte ønske . 
Han satte sin theater-kikkert for øjet med 
det samme velbehag , som om han sad i parkettet , 
thi nu rullede tæppet op for et sørge- 
18* 

spil under havets mægtige og betagende ouverture ; 
artisterne her vare ulykkelige danske 
sømænd , sangen et klagende og gennemtrængende 
kor . 
Sigvart og hans mænd stod utrættelige der 
ved raketapparatet ; men så ofte en raket 
blev skudt ud mod skibet , så ofte bøjede 
stormen den ned i havet , inden den nåde 
sit mål . Da lød igen Sigvarts barske kommandoråb 
gennem hvinet og drønet , og alle 
mændene gav sig i lag med redningsbåden , 
løftede den op på de rullende hjul , løb afsted 
med den i hurtigt trav og stoppede først af 
bag en fremstående pynt , der ydede lidt læ 
for pålandsvinden . 
Hr . Biem stod og betragtede dem og var 
meget forundret . Han havde nemlig set , da 
sprøjterne rykkede ud derhjemme i København . 
Han havde stået en nat på Knippelsbro , da 
de blanke hjælme blinkede og de raske heste 
fløj med dundren over broen — — —  » det 
var ikke så interessant som dette her , — nej 
gu’ var det ej ! «   » De var slet ikke så  » skeløjede «  , 
disse klodsede vestjyder ; de kunne 
dog tage fat , når det kneb , men hvad fanden ! 
— '— de var jo heller ikke skabt til andet 
end til at slides op . Hele forestillingen var 
sgu’ ganske brillant , når der ikke var så bandsat 

277 
fodkoldt på tilskuerpladsen . Der skulle være 
en  » Beværtning «  herude , hvor man kunne sidde 
og nyde sin  » Genstand «  — og så skulle der 
være kighuller mod vest , hvor igennem man 
kunne iagttage forestillingens gang , og så — 
ja så var det sgu heller ikke så  » ueffent «  , 
om her var en elektrisk lysstråle , hvorved 
man kunne studere strandingsmændenes mimik . 
Medens hr . Biem stod der og anstillede 
sine betragtninger , stormede Sigvart og hans 
mænd op mod pynten . 
Døden lurede den nat mellem klitterne 
og tittede netop frem bag pynten og spurgte 
sig selv :  » Mon de kommer i kvæld ? « ----------haha ! 
Der kom de ! Sigvart , firkløveret og 
mange flere ! « 
Tillidsfulde og slidende kom de ! stønnende , 
pustende — foroverbøjede med reb over bryst , 
— med skulder mod båd — med arme ved 
hjul ; — op styrede de mod døden gennem havskum 
og sand . 
Ude på revlen stod skuden , svingende , 
vaklende for havets mægtige , fremstormende 
hære , zitrende i spanter og spær for dets 
drønende salver . 
Tause , sammenkrøbne , forkomne sad sømændene 
i takkelage og mers . De troede på 
mirakler fra klitterne . — 

da brølede havet vildt ; bølgerne sprang 
som vilddyr over rælingen , bed i skudens 
sider , spyttede splinterne indover , sprængte 
henover det gyngende dæk , ruskede og hængte 
i den svajende mast , mens fråden stod højt 
op over Merset . 
På råens yderspids lå en gammel mand 
og rettede sine halvvanvittige blikke mod de 
truende bølgebjærge . Han var draget ud på 
en årelang rejse for at vende hjem med en 
samlet skilling og leve sine sidste dage i land . 
Nu lå han for hjemstavn med hyren i sin 
lomme . Bølgerne spottede ham , råbte og 
skreg , — staklen’ så fortvivlet op mod den 
mørke himmel og råbte sine kæreste navne . 
Ved hans side lå en ung gut . Han var 
ude på sin første rejse . Han ville så gerne 
leve ; — han var kun femten år . Han lå 
bøjet over råen græd ! — græd over livet , 
der skulle slukkes nu , — det var dog , trods savn 
og slid , så vakkert , så vakkert for ham . Bølgerne 
trøstede ham . De dansede vildt i læ og 
sang :  » Her er Dans , her er Dans ! her er blødt i 
vor favn , aldrig skal du le , men heller aldrig 
græde ! «  så kyssede havskummet hans fingre , 
løste varligt hans tag om råen , og han styrtede 
ned , og panden knustes mod en jærnbolt . 
Bølgerne styrtede sig hylende over liget , kæm279 


pede om byttet og drog det hid og did , så 
sprang de udenbords med liget i favnen . 
Vinden tiltog . Med langt tilløb kom bølgerne 
ilende , satte over skuden og greb 
efter staklerne , der , tænderskærende , krampagtig 
klyngede sig til mers og rå . Store , kulsorte 
natteskyer rullede ilsomt og lavt , ingen 
lysning var at se uden havets skumhvide toppe 
på de højeste bølgebjærge .  .vandet slog dem 
i øjet og blændede deres syn ; det lammede 
arme og hænder ; nogle slap taget og hang 
dinglende i surringen , — uden at hæve sig 
igen , blot ventende , ventende på det afgørende 
dødsstød . Nu brast der en surring . Den 
gamle mand styrtede ned ; — noget svingende 
tovværk greb ham , slap ham igen , vippede 
ham over mod rælingen ; — bølgerne kastede 
ham ned på dækket . Han krøb hen over 
dækket ; han slæbte benet efter sig , som et 
såret kryb , bølgerne radbrækkede ham mod 
skanseklædningen . Nu slog søerne lønningen 
ind , — med et brag , som tusende brændestabler 
raslede sammen , — drog derpå de knuste 
kroppe frem fra den fastnaglede jærnbænk , hvor 
småbølgerne i deres skyndsomhed havde fejet 
dem hen , og kastede dem som klude i havet . 
Men oppe i Merset lå en lille skare endnu  ; 

de skreg som hæse løver og hyæner , der er 
indesluttede af en altfortærende ild . 
Vandet kogte og sydede i det mørke , 
uudgrundelige dyb , og skude , himmel , hav , 
alt , alt , alt , løb surrende rundt for deres blikke , 
i havbulder , vindskingren og stormfugles skrig . 
» Klar her ! — klar der ! — Ole , Niels ! — 
Ivar , Jørgen ! — va’er jer ! va’er jer ! — tog 
roret skade ? — alle mand , klar på ny ! — 
nu båden udi — op ! Op ! Op i båden — 
va’er jer ! va’er jer ! er i her alle ? — Niels ? 
Her ! Ole ? her ! — så klar ved stævnen ! — 
løft ! løft ! — tilbage med båden — her ! her ! 
— gik årerne ? — hold fast ! hold fast ! hid 
med reserveårene ! — nu frem ! nu frem ! — « 
Således talte Sigvart i denne kvæld , og ; 
mændene arbejdede og rettede sig derefter , 
medens havet vedblivende protesterede mod 
undsætning fra klitterne , ved at slynge båden 
tilbage . Men efter et arbejde , der krævede 
en tålmodighed og en udholdenhed , et mod 
og en urokkelig villie , som ingen kan beskrive , 
kom endelig storbåden ud . Sigvart sad der 
ved roret , foroverbøjet , og stirrede og stirrede , 
som om øjnene skulle gå ud af deres hulninger , 
Ole tog sine voldsomme tag , Ivar talte 
ikke , Jørgen var ikke distrait , og Niels tænkte 
ikke på stjærner . De vare bjærgningsmænd 1 

de havde én og samme tanke , ét mål ! Udtrykket 
i ansigtet fortalte det ! — bølgerne 
skreg hidsigt og truende , storbølgerne sprang 
rasende over skuden derude og ilede vildt ind 
mod båden ; men mændene ved årerne stolede 
på Sigvart ; de arbejdede troligt og drog 
— under dybe brysttoner — de tunge årer 
gennem de rasende bølger , der hævnende slyngede 
deres kolde banstråler mod Sigvarts bryst , 
som følte så varmt for næstens nød . — da 
blev hav og luft som den mørkeste jord ; en 
sø steg som et fjæld op fra havdybet , og de 
følte sig løftet , båret , båret favnevidt gennem 
luften , — og kæberne kneb sig sammen , så 
tænderne skar , da de lagde sig over årerne 
og knugede deres fingre i det blødere træ . — 
da lå båden oppe mellem klitterne  ! 
Ivar rejste sig først og ledte ilsomt efter 
Sigvart . Sigvart var der ikke . Han for hid 
og did . Han løftede bådens styrbordsside 
og fik ved Oles bistand befriet Niels for 
den tunge vægt . Oppe på klittoppen stod 
flere kvinder og pressede hænderne mod panden 
og skreg ; nu kom de ilende ned mod 
dybningen , mere klagende , gennemtrængende : , 
jamrende end den hvinende vind . Flere fiskere 
rejste sig . Hele firkløveret stod der . Ivar 
havde mistet sin sydvest , og Niels’ bluse var 

flænget . Helten på havet og drømmeren 
mellem klitterne stod foroverbøjet og knugede 
sin hånd mod det smertende bryst . 
» Niels ! Niels ! «  råbte Ole forfærdet og 
greb den vaklende ven i sine arme .  » Niels , 
Niels ! gamle kam’rat ! — tror du — — — 
» Jeg tror , «  gispede Niels og så’ op mod 
Ole , —  » Ole ! jeg  .  .  . jeg har fået min rest , « 
Og han sank bevidstløs om i Oles arme . 
Sigvart ! Sigvart ! «  klynkede Ivar og for 
omkring med sin blændlygte . Han holdt den 
op mod alle dem , der havde rejst sig , han 
holdt den ned mod dem , som endnu lå halvt 
bevidstløse i sandet .  » Sigvart ! Sigvart ! «  — — 
så fandt man da endelig Sigvart ; han lå 
indenfor klitten , men benet var brudt . 
» Sigvart ! «  udbrød Ivar ,  » Gud være lovet , 
at jeg fandt dig ! « 
De stakler derude ! «  stønnede Sigvart . 
Der var et øjebliks pause . 
» Vi må nok hjælpe dig hjem , Sigvart ! « 
Sagde Ivar lidt dæmpet og tænkte på glad . 
» Åh herregud , hvor glad dog ville græde ! « 
» Å—h , —å—h , — lad mig dog ligge ! « 
» Du er så våd , Sigvart , og her — —  « 
Sigvart bøjede sit hoved . 
»  — her er så koldt i sandet ! « 
» Vil i bære mig hjem — til min kone 

og — mine børn —  «  stønnede Sigvart med 
et tonefald , som om han ville sige :  » vær ikke 
vred — — men — — jeg kan ikke — —  ! « 
Så bar Ole , Ivar og Jørgen deres sårede 
høvding ned mod  » Lærkereden «  , men bag dem 
gik Niels , vaklende og bleg , efterfulgt af vira , 
som aldrig havde gået så tungt . Ved Oles 
hus , — der inde , hvor  » det gamle skind «  lå 
i alkoven , og det svage lysskær pippede ud 
bag et blåt sirtsesgardin , — der tog Niels 
afsked med sine kammerater og vaklede langsomt 
mod sit hjem ; men da han sad i sin 
stue , bøjet over dragkisten , der gemte alt det , 
der i flere år havde været hans bedste og 
helligste tanker , da var det , som marmorslot 
og blomster og alt svandt hen , og det bares 
ham for , at han snart for evigt skulle skilles 
fra klitterne . 
Det var mange år siden , at  »  .festtoget « 
Fulgte Niels hjem til hans fiskerhytte , — at de 
spredte sig og talte undrende om hans bedrift , 
medens Niels og vira sad og stirrede på hinanden ,- 
og begge vare forknytte ; — nu sad 
Niels på sin træbænk og græd , og vira 
gemte sig under alkoven og var meget modløs . 
Hjemme i Sigvarts stue sad glad og begge 
» Småfuglene «  , da de pludselig hørte tunge 
fodtrin i sandet . Glad for op og åbnede 

døren . Hun for ud i mørket , og Ing og 
blink hørte nogle skærende skrig :  » Sig ! Sig ! «  j 
» Bare rolig ! «  sagde Ivar til børnene , da 
han forsigtig trådte ind over Sigvarts tærskel , 
» varligt ! varligt ! «  sagde Ole til Ivar og Jørgen , 
men da de stod der i stuen , og Ivar spurgte  : * 
à 
» Hvad skal vi gøre med Sigvart ? «  da klyngede j 
begge småpigerne sig til moderen og græd , 
men glad kastede sig ned over bænken og 
klagede :  » Sig ! Sig ! «  og Sigvart lod sin hånd ’ 
glide hen over sine øjne . j 
med megen besvær fik de stortrøjen af ' 
Sigvart og lagde ham på sengen , men uagtet  ! 
Sigvart ikke havde klaget , og trekløveret aldrig 
var vegen , når deres mod skulle prøves , — 
der var ingen af dem , der turde røre ved Sigvarts 
ben . 
De veg ængstelig tilbage . Ivar løb ilsomt 
efter lægen . Ole og Jørgen drog atter ned mod 
havet . Blink satte sig på en skammel ved 
faderens leje og læste sømændenes salme . 
Hun læste de fire første Vers to gange , men 
når hun kom til det sidste : 
» Kærlige frelser , med dig udi følge « 
Og hun så’ faderens blege ansigt , — nej ! — 
så kunne hun ikke læse — men bare græde . 
» Blink ! «  sagde faderen ,  » var han ikke i 
mit følge ? « 

hun rejste og lagde sin kind mod hans . 
Hun græd , og Sigvart strøg bevæget sin hånd 
ned over hendes hoved . 
Men i samme stund , som Sigvart rettede 
dette spørgsmål til blink , gik takkelagen udenbords 
derude på revlen . Bølgen greb de få , 
der var tilbage , og spændte sin klamme hånd 
om deres strube 7— så splintredes skuden — 
revlen stod tom — kun nogle stormfugle fløj 
skrigende hen over stedet . 
Tæppet var faldet . — hr . Biem gik ned 
mod kolonien . 

9 . Sang . 
Hr . Blem drev op over klitterne og mødte 
en gut . 
» Halløj ! «  råbte han på flot sømandsmaner , 
 » kan jeg komme under 
tag herude ? « 
» Det kan hænde , «  sagde gutten uden at 
standse . 
» Det var rart ! «  svarede hr . Blem ;  » men 
ingen seng ! «  lagde han ængstelig til —  » blot 
jeg må sidde på en bænk . « 
» Vil de blot følge mig ? «  sagde gutten 
utålmodig , thi han var træt . 
» Kan jeg da bo hos jer ? « 
» Ja ! «  svarede gutten og gik hurtig til . 
» Hvad hedder du ? «  spurgte den fremmede . 
» Mit navn er sejr ! « 
» Det var pinedød et stolt navn , det ! « 

sagde den fremmede og standsede .  » Så kender 
jeg dig ! « 
Jo o 
» Så—åh ! «  bemærkede sejr ligegyldig og 
gik videre . 
» Sejr ! Du går så hastig ! bras bak ! 
Hahaha ! — sejr ! Du må vide , jeg rejser i 
morgen , men vil bandsat gerne se egnen her 
ved nattetid . Har du noget imod at drive med 
o 
lidt ? — hvad sejr ? « 
» Nej  ! «  svarede sejr og vendte sig halvt om . 
De gik nu i modsat retning . 
Da de vare komne op i læ af klitterne , 
erindrede den fremmede sin samtale med 
gutterne og standsede , mønstrede sejr skarpt 
og sendte ham et af sine  » verdenserfarne «  øjekast 
og sagde  » hm ! « 
» Man siger om dig , sejr , at du ikke har 
hjemme her ? « 
» Man siger så ! «  svarede sejr aldeles uberørt 
af den andens overlegne tone . Sejr 
kastede sig på maven i sandet og tændte sin 
pibe , men ærgrede sig i sit stille sind over de 
lyshårede gutter , der stadig drog faderen frem 
og bar hans historie ud over alle veje . 
» Lad dem rejse ad helvede til , sejr ! hvad 
fanden bryder du dig om det ! Men var det 
mig ! — fanden pine mig , om jeg fandt mig 

i det ! — jeg stak a’ — ja , det gjorde jeg , 
fanden rive mig ! « 
Sejr sagde intet hertil , men passede sin 
pibe . 
» Hvornår stikker du a’ , sejr ? « 
» Stikker a’  ! «  sagde sejr stolt og rejste sig 
op ,  » jeg rejser til sommer ! « 
» Du er en flink fyr ! «  sagde den fremmede 
og rystede nogle sølvmønter ned i sejrs hånd , 
men sejr drog hastigt hånden til sig , så at 
sølvet gled ud i sandet . Sejr gik . 
Atter et nederlag , tænkte hr . Biem . Atter 
slået ,' afvist *— og endog af denne — denne 
» uoplyste «  gut . Hvad satan gik der af dem ? 
Hr . Biem havde altid været vant til ydmyge 
buk , når han raslede med drikkepenge . 
» Sejr , sejr ! «  råbte han pludselig , og sejr 
standsede . 
» Bras bak igen , sejr ! haha ! Du vil vel 
ikke tage téten fra en københavner , haha ! 
.  .  . Portvin  » F . F .  ! «  ah ! «  — hr . Biem drak 
først en slurk selv og rakte den dernæst til 
sejr —  » Drik , sejr ! drik !  .  .  . hvad fanden 
går der af dig ? «  spurgte hr . Biem , da sejr 
kastede overkroppen tilbage —  » Sejr kimser 
ad portvin ! — gud straffe mig ! — men kognac 
da ?  .  .  . for nattekulden , hvad  ? «   .  .  . her tog 

han en lille flaske op af sin lomme og rakte 
den mod sejr . 
» Nej ! «  sagde sejr og vendte sig bort . 
Hr . Biem gemte sine læddikker  .  .  . 
» Fanden fortære mig , «  tænkte han ved sig 
selv ,  » om jeg ikke skal få bugt med denne 
halsstarrige knægt ; haha ! « 
» Der er kun en her i klitterne «  — vedblev 
den ordødslende fremmede —  » et væmmelig 
firbenet individ , som jeg har tilegnet mit 
dybeste mishag — det er denne pjuskede tingest 
af en hund , der hedder vira . » 
» Jeg mener , «  sagde sejr ,  » at denne firbenede 
hund gør mange tobenede til skamme . « 
» Ja , du har ret , sejr ! «  udbrød den fremmede 
hurtig .  » Du skulle kende alfons — 
alfons er min hund — jeg har mere tillid til 
alfons end til Jean — Jean er min tjener , 
må du vide . Jean skulle være hund , og 
alfons tjener . «  her lo fortælleren velbehagelig , 
gned sig i hænderne og iagttog sejrs ansigt . 
Han fortsatte  : 
» Når jeg går ud af mit værelse — om 
vinteren — så jager jeg Jean ud på dørmåtten , 
men lukker alfons ind . Ingen kan 
passe min kakkelovn som alfons . Den rejser 
sig op på bagbenene og ser på ttermometret , 
den lægger brænde på ilden og passer 

nøje på , at varmen ikke o .verstiger seksten 
grader  .  .  . Reaumur ! — Jean er ladet med 
kviksølv . — når han er pærefuld , hopper 
kviksølvet op i hovedet . Jean er et svinebæst 
— har altid kviksølv i  » Nødden «  og 
ligger og døser ved min dør  .  .  . Jeg har aldrig 
nogensinde været utilfreds med alfons’ 
o o 
tjeneste — aldrig , aldrig ! — — fanden fortære 
mig ! « 
Efter denne forsikring om sin sanddruhed 
sætter hr . Biem igen ræddiken til munden , 
drikker , udbryder et  » herligt ! «  men lader , som 
han ikke ænser sejrs nærværelse . 
Så lægger han ud på ny : 
» Men hvad kan denne forpjuskede vagabond 
af en hund , der strejfer om mellem klitterne ? « 

» Nappe dem ! «  svarer sejr tørt ; han ønsker 
slet ikke , at vira skal konkurrere med denne 
kakkelovnshund .  » Det tør alfons sgu ikke ! « 
Lægger han til og suger ivrigt på sin pibe . 
» Bide  .  .  . ja vel ! men det er ikke fair ! 
— nej , nej , sejr ! det er ikke fair . « 
Sejr aner ikke , hvad dette fair betyder , og 
skøtter heller ikke om at vide det . 
» Jeg skal nævne endnu et træk af alfons , 
et eneste , af de mange , som jeg har observeret 
på mine jagter . Jeg plejede i lang tid hver 

v 
morgen at kaste en toøre til alfons — det 
være i parenttes sagt , at jeg lige så ofte 
kastede vandfadet i hovedet på Jean — alfons 
greb toøren og løb hen til bageren og 
købte sig en kringle . — alfons spiste en toøres 
kringle hver morgen , når jeg drak min 
the — Jean stod ude i køkkenet og lakkede 
mælk — men «  — her standsede hr . Biem lidt 
: : i teksten —  » men så går der en morgen , 
der går to , tre og fire , — alfons går ikke 
mere til bageren , men den femte morgen så 
* kommer han , fanden flintre mig , ud af bagerens 
sir 
i butik med et tiøres wienerbrød i munden ! « 
I sejr lo . 
!  » Siden hin dag har alfons fået smag for 
wienerbrød , «  vedblev hr . Biem alvorligt — 
i 
» Alfons spiser nu aldrig mere toøres kringler , 
men stabler sine toøre sammen og delikaterer 
sig regelmæssig hver femte dag . « 
Hr . Biem svor igen på , at det var sandt 
fra ende til anden , og gik så videre . 
Og nu fortalte han om sine rejser og de 
» utroligste «  ting , som han havde oplevet . Han 
ti havde , uden at rose sig selv , været  » et jærn ! « 
V — "han  .havde været højt imod nord — han 
if havde siddet på et isfjæld og spillet på 
fløjte , så bjørnene slog kuldbøtter i vandet ; 
han havde  » plaffet «  dem på pelsen , når de 
19* 

kom ham for nær og ville have fløjten ; — 
han havde jaget elefanter og løver , og han 
havde fanget en tiger i en rævesaks , men var 
derefter selv bleven  » nappet «  af rødhuderne . 
Han flygtede imidlertid en måneklar nat , 
styrende en vild hingst med sin venstre 
hånd og holdende høvdingens kone i den 
højre arm . Han var parat til at værge sit 
bytte med sværdet ; men slængte hende desuagtet 
i en park , da han opdagede , at kjolen 
var vatteret — — så sprængte han selv videre 
og nåde stationen . 
» Hvorledes ville de kunne værge hende 
med sværdet , når begge deres hænder  . . .  ? 
Spurgte sejr . 
Hr . Biem tog en slurk af læddiken og 
overhørte sejrs spørgsmål . Han fortsatte : 
han havde straks telegraferet til sin fader ; 
denne sendte ham ufortøvet et skib ; han gik 
ombord deri og kom til Middelhavet , hvor han 
drak masser af vin — sejr ville nok gøre 
det samme , når han kom did — men bedre 
end denne — her løftede han læddiken op — 
var der ikke til . at få på langrejs . Han 
rakte på ny læddiken frem og bad sejr smage 
den , og sejr drak , men stod i det samme 
som naglet til pletten , thi der — der lå niels' 
hus , og der sad Niels under stæreburet , 

overbøjet , og med hånden knuget fast mod 
sit ødelagte bryst — han kunne ikke være 
inde . Niels drog vejret tungt og bøjede nu og 
da hovedet tilbage — — og medens han sad 
der med halvåben mund og tillukkede øjne , 
og brystet steg og sank , bøjede sejr lidt af til 
siden og så’ ængstelig imod Niels , idet han 
i en stor halvbue kredsede forbi ham . 
På den anden side af Niels’ hus mødtes 
sejr og hr . Blem igen . 
» Hvem var han ? «  spurgte den fremmede . 
» Det var Niels ! « 
» Han stønnede og var bleg , syntes jeg . « 
» Ja — den tunge storbåd blev jo slynget 
ind i nat . 
» Men den holdt sgu dog , så’ jeg . « 
» Holdt ? — men den faldt på Niels’ 
bryst .  « 
» Å—h min ryg , å—h min ryg , «  jamrede 
hr . Blem og humpede omkring , men sejr 
lo ikke og hørte intet ; han stod tavs og trykkede 
hånden mod sin pande og læste et blad 
i livets store fventyrbog . 
» Drik ! «  sagde fristeren igen og rakte 
læddiken frem . Men sejr gjorde denne gang 
et Spring til siden , som om han pludselig 
havde set sin fader . 
» Så drik dog , drik ! — drik sejr , langrejsen , 

sejr ! — masser af vin ! «  sejr stod nu 
med laeddiken i sin hånd .  » Ingen gut duer 
til langrejsen , der ikke kan drikke . « 
Sejr drak , så det sydede i blodet . Han 
så’ sig omkring . Det forekom ham lidt efter 
lidt , som om han vågnede efter en årelang 
søvn , at hans tanker udvidedes , og hans syn 
blev klarere ; og nu syntes han , det sang og 
klang langtude , og at klitterne drog sig længer 
og længer ud ad — — så spændte han sine 
armmuskler og følte en styrke , et mod — og 
ønskede alle  » Smådjævlene «  mod sig i dette 
øjeblik . 
. Hr . Biem syntes at se i modsat retning , 
men iagttog hemmelig sejr . 
» Nu skal du ellers høre om min middelhavrejse , 
sejr ! «  lo den berejste mand og skruede 
læddiken til uden denne gang selv at have 
smagt på indholdet . 
» Skuden var papas , og jeg var passager 
.  .  . ja , det vil sige : jeg var både passager , 
menig og kaptajn ! Jeg stod i tykningen på 
kommandobroen , og jeg hang i stormvejr på 
råens yderspids ; men da der blev uro mellem 
mandskabet , indrullerede jeg mig mellem de 
menige , og nu sov jeg i skudens folkelukaf og 
spiste mellem matroserne , og matroserne holdt 

sig i skindet , og alt gik godt , indtil vi passerede 
Gibraltar . 
Så sidder jeg en formiddag på kobryggen 
— klokken var vel sådan — elleve 
— eller muligen nærmere tolv — det var solhedt , 
og jeg sad just og svalede mig under 
en solskærm , da understyrmand kommer farende 
op til mig og råber :  » Hr . Biem , hr . Biem ! 
Nu svinger- de knivene dernede , og Jakob er 
såret ! «  — jeg , — jeg rejser mig rolig og 
slår solskærmen ned  .  .  . Du må nemlig vide , 
sejr , at der er noget af en slagkæmpe i mig 
— og at kaptajnen — mellem os sagt — løb 
omkring på dækket som en æggesyg høne 
— der var ikke noget ondt i ham — ikke 
spor ! — men der var heller ikke mere forstand 
i ham end i en gal hund  .  .  . Men 
medens jeg nu står der rolig med min solskærm , 
bliver understyrmand utålmodig og 
tramper i dækket :  » Rasmus skeløje "myrer 
ham ! «  råber understyrmand ,  » ifald de ikke . 
Kommer ; der er ingen , «  siger understyrmand , 
» som Rasmus skeløje har så megen respekt 
for som netop for dem ! «   .  .  . 
.nu må du vide , sejr , at denne Rasmus 
skeløje var stærk som en Bjørn , og at han så’ 
dårlig med sine kjærnemælks-glugger  ; han 
troede ofte , at kniven var en smørsøger , og 

hans uven en bøtte smør , og når den blødende 
gav ham en spand og bad ham være 
så venlig at hive noget vand op , så misforstod 
han ham altid og hev den blødende i havet 
og vaskede i stedet for spanden . — han 
havde fælt begede fingre , kan du tro , hår 
han uforvarende stak hånden ned i sin kammerats 
lomme , klæbede sølvdalerne altid fast 
ved hans fingerender  ; — han var så ren for 
løgn som svineryg for ben , ja man kunne — 
fanden rive mig — køre med heste og vogn 
og vende med et tjørnelæs i hans samvittighed 
— han var i korte træk den største tyveknægt , 
der kunne gå på et skibsdæk , den 
vildeste og mest blodtørstige bandit , man kunne 
finde under solen  ! Sådan var Rasmus skeløje . 
Men jeg gik alligevel ned i hulen  .  .  . Du har 
vel læst om Daniel i løvekulen ?  .  .  .jeg går 
lige hen mod ham , river den bloddryppende 
kniv ud af hans hånd og udbeder mig en 
forklaring . Men Rasmus skeløje lo som en 
tudse , der har fået et slag med en gjærdestang , 
og jeg griber ham  » pst ! «  i struben og 
truer ham med en luftrejse over rælingen ; 
men oho , så rejser alle mændene sig mod mig , 
og jeg har kun Benjamin på min side . 
Der blev nu givet signal til kamp , og 
disse lømler slukker alle lamperne «   .  .  . 

if 
» Slukkede de lamperne ? « ’ spurgte sejr . 
»  j a  !  « 
» De sagde ellers nylig , at det var lige før 
middag ! « 
» Sagde jeg det ? — ja , det er galt ; det 
♦ 
var før midnat ! « 
» Sad de da med solskærm klokken tolv 
om natten ? « 
» For løjer sgu ! « 
» Men de sagde , der var solhedt . « 
» Det har jeg aldrig sagt , kære !  .  .  , men 
nok om det — nu blev der en rumlen og 
tumlen dernede i mørket — og oppe på 
dækket sad kaptajnen som en lam skomager 
og græd , thi han tænkte vel :  » Når de har 
ædt silden , vil de have senoppen med ! «  men 
jeg stod dernede med Benjamin , da de andre 
brød løs mod os , jeg havde opløftede knive 
på alle sider , men jeg slog dem ud af hånden , 
 .  .  . jeg slog den vældige Rasmus skeløje 
i dækket , jeg slog de andre ned som hunde 
— ja , jeg forsikrer dig , sejr , jeg mørbankede 
dem med min tamp , jeg var bleven så ustyrlig 
i mit raseri , at jeg til sidst gennembankede 
Benjamin eftertrykkelig , uagtet han var min al- 
, lierede . 
Fra den dag var der ro ombord  ! der 
blev det bedste kammeratskab , som man kan 

i c 

finde i nogen kofïardimand , de var så enige , 
min sæl , at , da skuden splintredes på et koralrev , 
og Rasmus skeløje blev nappet af hajerne 
— holdt de alle som én Rasmus skeløje 
med selskab  ! — de blev alle derude  ; om det 
så var den godmodige kaptajn , som ikke 
havde flere fejl end en enøjet hund , så lod 
han mig svømme ene i land . — hahahaha ! 
— men en sådan rejse gør jeg , fanden kysse 
mig , aldrig mere ! « 
» Det er jo løgn fra begyndelsen ’ til enden ! « 
Sagde sejr tørt og smøgede sin pibe . 
» Løgn ! Løgn ! « 
» Gu’ er det løgn ! «  sagde sejr . 
Hr . Biem stirrede forundret og betuttet på 
denne  » dristige «  gut ; men sejr ænsede ikke 
hans nærværelse  ; han var så oprømt i dette 
øjeblik , at han slog hænderne sammen  » i den 
store og opløftende verden . «  Havde det ikke 
været nat — han ville have tralle ! i vilden 
sky ! og havde Sigvart ikke været — han ville 
have råbt mellem klitterne , sneget sig hen 
under vinduerne og hvinet så uhyggelig , at 
alle smådjævle måtte fare skræmte op  ! — 
hvilket sjov ! hvilken uro , der ville blive i den 
rolige koloni !  .  .  . 
» Der ! «  sagde sejr og pegede rundt ,  » der 
boer Ole den stærke , der Ivar den veltalende , 

der Jørgen den fåmælte , og der Niels den 
lærde .  « 
Nu lo hr , Blem . 
» De er altid sammen ! «  skingrede sejr ; 
» hvad den ene ikke kan — — — det — — 
— kan — — — « 
» Fanden — — — « 
» fløjte mig den anden , «  sagde sejr . 
En mand strøg pludselig forbi dem og forsvandt 
bag Niels’ dør . 
» Hvad var det for en natugle ? «  spurgte 
hr . Blem . 
» Det var Ivar ! «  lo sejr . 
» Sover i da aldrig herude ? « 
» Jo ! — som hanen , 'sagde ræven ! «  ha 
haha !  « 
» Hahahaha ! «  sekunderede hr . Blem . 
» Du er , fanden sylte mig , den flinkeste 
gut , jeg har mødt på min vej ! Nu drikker 
jeg på larigrejsen , du , og du drikker med , « 
— for rejsen et leve , — hurra ! « 
Han fugtede læberne og rakte sejr sin 
» trestjernede «  Kognak ; sejr tømte flasken og 
råbte-et — hurra ! « ----------------— men nu 
kunne sejr slet ikke styre sin lyst til at le ; 
nu kunne han tage alle smådjævlene i sin 
favn , og al nag og splid skulle være glemt ! 
Holdt ! — holdt —'—hej !-------------hahaha ! — 

nu løb hele kolonien rundt ! — og Niels’ stærebur ! 
— — hahaha ! og alle hjemmene ; — — 
— — lysene blinkede og svandt og blinkede 
igen ! — det løb rundt som en stor karroussel 
med undtagelse af klitterne , der blot løb frem 
og tilbage langs kysten , som om de ville afværge 
søernes storm mod de dansende rønner . 
» Tys , ty—hys ! «  sagde sejr og lo ,  » nununu 
går vi forbi — — alle fuglerederne ! « 
» Sejr ! hvor bor Sigvart ? «  — 
» Der ! der ! — ty—hys ! « 
» Sejr ! jeg så’ hende i dag — denne Ing ! 
Død og helvede sikken en pige ! Jeg har sgu 
forstand på de dele  ! jeg kender masser af 
piger derovre i København . Du skulle se 
Nora og Helene og den brunøjede Fanny — og 
den lille jødepige , — åh ! —fanden pine mig , 
om de kan lignes med Ing , hvad satan ! de 
er sgu oppe , sejr ! «  sagde hr . Biem og pegede 
op mod vinduet i gavlen . 
Sejr følte et pludseligt ryk i sit indre og 
gled om bag den fremmede , thi lyset blev 
båret nærmere og nærmere vinduet ; han følte , 
at blodet ligesom gled bort fra den ophedede 
pande og de blussende kinder ; han kastede sig 
fladt ned i sandet , som om et dræbende bly 
havde ramt ham . Men det var kun to småpiger , 

der stod deroppe bag ruden og så’ ned 
efter dem . 
Så åbnede Ing lempeligt det lille vindue 
og sagde med skælven i sin stemme : 
» Ole ! Far er meget syg ! « 
Den fremmede var tavs ; han stod der og 
stirrede op mod hende . Sejr lå endnu i sandet 
og ønskede blot , at det ville gemme ham 
med samt hans skam . Han rejste sig halvt , 
krøb på hænder og fødder en halv snes alen 
henover sandet og kastede sig ned igen  ; men 
den fremmede rørte sig ikke af pletten . Han 
stirrede op som en ventende ulv , og Ing stod 
lig en fugl og bøjede sig ud over karmen , 
lykkelig uvidende i meget om livet udenfor 
klitterne . 
» Er det ikke dig , Ole ? «  spurgte Ing deroppe 
med en stemme , der forekom sejr endnu 
mere tung og klagende . 
» Nej ! «  svarede den fremmede ,  » det er 
sej r  !  «  — 
sejr for i vejret , som om han var stukket 
af et giftigt kryb . 
Ing lukkede varlig- vinduet til . 
» Åh ! «  stønnede sejr . Han krympede sig , 
som i smerte , drog vejret hårdt og pustede 
det langsomt ud . 
Hr . Biem stod stadig og stirred’ . Han stod 

lige nedenfor vinduet , så’ sejr . Nu vendte 
han sig om .  » Sejr ! «  brølede han . Sejr kastede 
næsten kroppen bagover , da han hørte sit 
navn . Nu råbte han igen , uagtet han godt 
så’ sejr , — nu for sejr foroverbøjet hen mod 
ham , greb en årestump i sandet og slog efter 
hans pande . 
» Sejr ! Sejr ! hvad går der af dig ? «  gispede 
hr . Biem , der ved et sidespring havde undgået 
slaget , medens årestumpen fløj hen over 
sandet . 
Sejr stod som betagen ; han syntes , der 
var noget , der ligesom gled hen for ham og 
forsvandt — så sejrede hans sunde dømmekraft 
i ham , og han for hen over sandet , greb 
årestumpen på ny og svingede den i luften : 
» Kom mig nær ! kom mig nær , om de tør ! « 
Sejr turde ikke og ville ikke være i dette menneskes 
nærhed , men tilintetgøre bekjendtskæbet 
den samme nat , som det var stiftet . 
» Sejr ! Sejr ! «  bad den fremmede . Havde 
han set sit blege ansigt i spejlet og tænkt 
over eventyret på papas skude — han var 
stiltiende lusket bort over heden ! nu gik han 
blot der og tryglede for en vestjysk gut og 
svingede ængsteligt og næsten ubevidst sin læddike 
i den lille læderrem ! men sejr løb til og 
slog læddiken fra ham , så den klirrende faldt 

i sandet , tog så et par skridt tilbage og svingede 
sit truende værge . Han turde , han måtte 
syntes han , brydes med denne mand i denne 
nat — for sin fred og for sit liv . 
» Sejr ! Sejr ! «  bad den fremmede og gik 
tæt ind mod ham . 
» Jeg kløver dit hoved , kommer du mig 
nær ! «  brølede sejr , men veg betænksomt nogle 
skridt tilbage . 
» Sejr ! Sejr ! jeg skal jo bo hosjer i nat ! « 
— han gjorde en omgående bevægelse og 
nærmede sig den dør , der altid havde været et 
skibsdæk . 
» Tilbage , tilbage ! «  brølede sejr og brød frem 
mod døren .  » Er djævelen kommen ind over 
klitterne i nat — — så — — så .— — tilbage ! « 
Skingrede sejr og brød mod ham , og 
nu veg den fremmede skridt for skridt og blev 
drevet ud over bakkerne . 
Da hr . Biem atter stak hovedet op bag 
højene , trådte sejr over Elses tærskel og lukkede 
døren forsvarlig til . Sejr kastede sig fuld 
påklædt på sin seng og sov omsider ind . 
Hr . Biem gik atter dernede i kolonien og kredsede 
rundt om alle hjemmene , så styrede han 
pludselig løs mod et lille hus med en vindhest 
på gavlen . Her bankede han på . 
» Kom ! «  sagde en svag stemme derinde , 



og han åbnede døren og trådte ind over tærskelen . 

der var mørkt ! Der lå noget brændt 
papir på kakkelovnspladen og nogle fyrrepinde , 
der var gået i ilden med  » Brevet «  , men var 
standset omtrent på halvvejen . Nu glødede 
de , da vinden sneg sig ind gennem døren , og 
så’ ud i mørket med gloende ild-øjne ; men 
det kun et glimt ! et eneste lysglimt ! Asken 
lagde sig hurtig over , som en tåge , og 
trykkede langsomt de glødende øjne til og slukkede 
den sidste rest liv . 
Der var stille . Han hørte kun nogle lyde , 
der snart kom heftig og stønnende , som fra et 
lille arbejdende damp værk , og snart igen forstummede 
for efter et øjebliks forløb at sætte 
sine mange små rastløse hjul i hastig bevægelse . 
Han hørte kun disse hastige og tunge åndedrag 
og uhrets tunge , men regelmæssige slag . 
» Er her nogen ? «  spurgte den fremmede ; 
men der kom intet svar  ; derimod hørte han en 
sagte famlen med hænder og omsider en lysende 
tændstik , der langsomt førtes hen mod 
en lille stump tællelys , som stod i en bliklysestage 
der på bordet . 
Han gik hen mod skikkelsen , der sad bleg 
og sammenkrøben i krogen , og rakte ham halvt 
ængstelig , sine fine fingre . 

Niels så’ spørgende på ham med sine 
dybe øjne og pegede mod sit bryst ; han førte 
fingrene til munden for undskyldende at betegne , 
at mælet var borte , og pegede på bænken 
for stiltiende at udtrykke , at han var velkommen 
i hans hus . 
» Kan man være her i nat ? «  spurgte den 
fremmede og drog halværgerligt på skuldren 
o o o o 1 
over sin skæbne . 
Niels pegede mod alkoven . 
Den fremmede rystede på hovedet . 
Niels tilkendegav , at han ikke kunne sove 
og han pegede mod sig selv og mod bænken 
for at betegne , at han ville sidde der hele 
iNitupiNit==N atteN . 
» Må jeg blot sidde her ? «  spurgte den 
fremmede og satte sig på bænken . 
Niels rejste sig tungt og tog eventyrbogen 
og stjærnebogen ned fra hylden og lagde dem 
lempeligt foran den fremmede ; så tændte han 
sin lille lampe og fjernede omhyggelig de halvtfortærede 
fyrrepinde og det smuldrede brev og 
slæbte sig hen mod sin krog . Men nu følte 
Niels sig så træt og lagde hovedet ned på 
sin arm . 
Den fremmede hvilede med begge albuer 
på bordet og så’ ned i den opslåede eventyrbog . 
For børn og barnlige sjæle , tænkte 

han ved sig selv og skød bogen fra sig . Han 
så’ hen mod Niels .  » Pst , pst ! «  — hansover , 
gud straffe mig ! «  — hr . Biem så’ på sit 
Uhr og drog et suk . Og han så’ sig omkring 
i denne forunderlige stue og målte de lave 
vægge , lo over violinen uden strænge og kanariefugleburet 
uden fugle , lo af de klodsede , 
sammentømrede stole ; lo af alt , alt , der var 
uden berøring med det moderne . Så åbnede 
han atter eventyrbogen , ' nikkede mere og mere 
over bogen , medens kronometeret slog mere 
og mere lydt ; alle bogstaverne løb ned over 
bogens sider og forsvandt . 
Så lød der tunge skridt i sandet , og 
døren gik op . Det var Ole , Ivar og Jørgen ; 
disse tre stod der på tærskelen og så’ hen 
mod de to foroverbøjede mænd . Niels løftede 
sit tunge hoved og så’ taknemmelig hen mod de 
tro kammerater . Disse drog sig i samme øjeblik 
til side og gav plads for lægen . Og medens 
lægen undersøgte Niels og talte med Ole og 
Ivar — så lå den fremmede og sov så trygt , 
som om intet var hændt ; hans hoved hvilede 
på eventyrbogen . • 
lidt efter gik lægen og vennerne ; Niels 
fulgte dem langsomt , men  » pligtskyldigst «  til 
døren ; men denne var allerede lukket , førend 
han nåde den . Han hørte nu , at lægens hest 

blev draget frem , at den var meget urolig , og 
at lægen råbte gennem den hvinende blæst : 
» Han er ødelagt , god nat , god nat ! «  og så 
sprængte han afsted ind ad heden . 
Men Niels gik forsigtig hen mod sin krog 
og forstyrrede slet ikke sin gæst i søvnen , og 
han lå atter med hovedet hvilende i sin arm , 
da vennerne igen trådte ind . 
» Niels ! «  sagde Ole , og stemmen rystede 
» hvorledes står det til ? «  Niels var tavs ; men 
da Ivar svarede for ham :  » Det bliver snart bedre ! « 
Da tindrede der en tåre i Oles øje ; han 
lagde sin arm om Niels’ Hals , netop der , hvor 
den i de gode dage så ofte havde hvilet , og 
han sad ved hans side , således som han ofte 
havde siddet , når dagene vare strenge , og 
storbåden gik ud , og han tænkte på solskinsdagene , 
når han og Niels for ud med . » Pilen « 
Og drog garnene ind  : 
den vinter er lang 
å—h så lang , å—h så lang ! 
Ole kunne ikke tro , at disse lykkelige dage 
nu vare endte , han kunne ikke tænke sig kolonien , 
klitterne , havet , storbåden eller  » Pilen « 
— uden Niels ! 
De tre venner fik nu Niels klædt af og 
løftet op i alkoven . Han måtte græde ind- 
20* 

vendig , da Ole omhyggelig bredte dynen ud 
over ham . 
De sad hos ham den hele nat ; de opdagede 
» 
Vira , der havde skjult sig under alkoven , og 
de løftede den op til Niels , og han klappede 
dens hoved ; men da Niels omsider faldt i søvn , 
da dagsskæret brød ind gennem ruderne , rejste 
Ole sig fra hans leje og vinkede ad Ivar 
og Jørgen , og de fulgte ham ud i det lille 
lukaf . 
» Hvorledes det går — eller ikke går , « 
Sagde Ole og vendte og drejede en lille niptang , 
 » vi si’er aldrig til Sigvart , hvorledes de’ 
står til ! « 
» Nej ! aldrig skal det siges til Sigvart ! « 
Sagde Ivar og Jørgen og rakte Ole hånden . 
- -- ---  —  -   . — -— — — -x— — „ - 
så svandt den lange-nat , og ville måger 
kom i daggryet dragende ind mod kysten og 
faldt ned i havet , og bølgerne tvættede de ville 
og grådige fugle , og de baskede med vingerne 
og gyngede kåde på bølgetoppene ind 
mod kysten og fløj atter ud ad . Så var legen 
endt . Der kom uro i flokken , de sloges derude , 
dukkede sig under bølgerne , hævede sig i 
luften og faldt kæmpende i havet . 
Men over de grådige og stridende fugle 
og de ville bølger lå himlen skyfri og blank . 

som en stor mørkeblå kuppel hvælvede den 
sig ud over havet , men ude i Østen , der , hvor 
lynghavet og himlen mødtes , var der purpurrøde 
og gyldne draperier og skinnende bund , 
og solen slog sit forhæng til "side og så’ over 
mod klitterne — — jo ! de var der endnu — 
men ingen Sigvart og intet  » Firkløver «  at kaste 
sit første guldblink over !  .  .  . 
» Kære lille sol , bliv nede i dag ! »  sukkede 
glad , da hun stod ved sit vindue ,  » thi herinde 
bag klitterne og derude på havet er mangen 
tåre flydt , og mangt et øje lukt , siden du i 
aftes forlod os . « 
Men solen blev ikke nede , trods glads 
bøn , den steg op på sin bane , mere pragtfuld 
og skøn end nogensinde , og lagde et gyldent 
skær over alle hjemmene ; "den bankede på 
Sigvarts og Niels’ ruder og hviskedee :  » Stå 
op , Sigvart ! stå op , Niels ! «  — men de svarede 
ikke . Og solen gik videre frem over himlen 
og favnede klitterne og den vigende tåge ; 
men tågen strøg ud ad , og store vanddråber 
randt ned over klitternes sider og skjulte sig 
sporløst i sandet . 
Og den kiggede ind gennem Niels’ ruder 
og sneg sig frygtsom hen over gulvet , den klatrede 
op ad alkovens side og så’ på Niels , 
men veg ængstelig tilbage og forsvandt ; den 

ilede forbi Sigvarts hus — han lå der , gammel 
og bleg , i alkoven , og Ing og blink sad 
bøjet over deres sytøj og græd . Og solen 
fandt også sejr ; han sad på sit lille loftskammer 
og granskede i en bog og ville aldrig 
lege mere . Han havde stået mellem klitterne 
og set , hvor ulykkelige menneskene kunne være , 
når de kom ind i havets hvirvel , hørt kvindernes 
gennemtrængende skrig , da bølgerne 
slyngede båden indover , set , at de bar Sigvart 
bort , og at Niels slæbte sig hjem , og så — 
så havde han mødt en mand , der var mere 
væmmelig end døden , — og de var drevet 
forbi klitterne som kompasløse skibe , — sejr 
og denne rå Karl  ! — — — Niels havde nok 
ret , der var vist mange farlige vinde udenfor 
klitterne . 
Og solstrålerne kyssede sejrs kind , hoppede 
ind bag en sky , sprang atter udover i 
store flokke og dansede på klitterne . Så 
bleve de pludselig kaldte tilbage bag skyen og 
kom ikke mere til syne . 
Men nede ved bakkerne gik den fremmede 
og svingede sin stok . Nynnende og selvbevidst 
fortsatte han sin vandring , da Ivar pludselig 
stod for ham . 
» Nu rejser jeg min herre ! sagde den fremmede 
og så’ sig omkring . 

» Så ! — det var kedeligt ! « 
» Hvorledes , min herre ? 
 o , ser de , — min herre ! «  svarede Ivar , 
« vi har nemlig talt om — sådan — mellem 
mand og mand , forstår de ! — at foranstalte 
en forestilling , inden de rejser . « 
Hr . Biem hostede . 
» Jørgen pudser hornet , «  lagde Ivar til , 
» Ole sidder hjemme og skriver billetter , — to 
skibe er allerede på vej ind mod revlen  .— 
— — det bliver rædsomt grinagtigt ! « 
» Jeg , «  afbrød hr . Biem og lod , som om 
han ikke forstod Ivars ironi , jeg har haft meget 
udbytte af min rejse til Vesterhavet . — det 
har lært mig , «  føjede han værdigt til , at den 
vestjyske sømand — — — « 
» Nu må*jeg sgu afsted ? «  sagde Ivar . 
» Hør , sig mig engang , «  udbrød hr . Biem 
og slog over i en anden toneart ,  » hvad fører 
egentlig dette liv til ? I slider og ældes , men 
hvor er pengene ? « 
» Penge ! «  sagde Ivar ,  » dem har vi sgu nok 
å ! «  — hvorledes kunne vi ellers holde lystfartøj ? « 
Lagde Ivar til og pegede hen mod 
storbåden . 
» Men når havet nu tage er jer ? «  sagde hr . 
Biem , der nu havde lovet sig selv at holde 
denne fisker så længe i  » Skak , «  til han endelig 

var  » mat ; «   » når — når — hvad er det 
nu , de hedder ? « 
» Jeg ! «  svarede Ivar tankefuld og lagde 
hånden mod panden ,  » jeg —  ,— jeg — — « 
» Fanden fortære mig ! «  stampede hr . Biem . 
» Ikke på nogen måde ! «  bad Ivar ,  » vil 
de bare bie lidt — så henter jeg min skudsmålsbog ! « 
Her satte Ivar i trav og styrede 
ned mod havet . Den  » fine må'nd «  havde 
» mengeleret «  så mange spørgsmål ind i hverandre , 
sagde Ivar til sig selv ,  » at der slet ikke 
blev tid til at svare på dem alle sammen ! — 
» Havet tage er jer ! «  —  » der dræbes sgu flere 
folk af mad og af sprit , end af sværd og 
sø ! «  mumlede Ivar hurtigt under løbet ; så 
stod han . ved sin båd og skænkede ikke den 
fremmede en eneste tanke . 
Hr . Biem trådte ind i Niels’ stue . Han 
sad endnu derhenne i krogen med Ole ved 
sin side . Ole havde lige i agt sin arm om 
hans nakke , men lod den pludselig falde ned , 
da døren åbnedes . Niels rejste sig høflig . 
» Bliv siddende , bliv siddende , Niels ! «  sagde 
den fremmede og viftede med sin handske , 
som han netop havde taget op af lommen . 
» Du ka’ jo bare bli’e siddende , Niels ! «  sagde 

Ole blødt og drog Niels ned på bænken som 
et lille barn . 
» Nu får i have farvel , godtfolk ! «  sagde 
hr . Biem kammeratlig og gav Niels sin hånd . 
» Tak for husly ! se at  » komme dem ! «  farvel 
i 
Ole ! farvel ! — lev vel , til vi ses — — ! — 
beære i hovedstaden med et besøg — så besøg 
hr . Biem ! — farvel ! «  og han hilste venlig 
og gik . 
/ 
4 
ir ? 

10 . Sang . 
Vi er langt , ude over Sancte hans ! Hvor 
langt ? Der er intet raslende løv , ej heller 
nogen sne , — men sandet er stridt , 
bølgeformet og fast ; — -------------som havskum 
har det fyget , som bølgen har det bruset , 
og som tågen har det blændet , når stormene 
bød , men blidt har det leget bag klitterne i 
sommerens milde vinde . 
Men legetiden var kun kort ! Vinteren kom 
pludselig til klitterne en måneklar nat og 
dryssede søvn over sandbølgerne , og nu ligge 
de der , i sommerdagens sidste leg , stivnede 
og ubevægelige , som beboerne i torneroses 
slot . 
Solen står sent op og går sent til ro ; 
— som en gammel mand slår den varligt 
drapperierne til side og træder forsigtig ud — 
den spiller ikke og smiler ikke , men svøber sig 

i skyer og går næsten frygtsomt ud over havet 
og klitterne . . — det er , som den ikke mere 
kender de gamle veje og de kære klitter . 
Det er , som om den har glemt kysset , den gav , 
så brændende og hedt , og legen med sandet 
mellem marehalmen . Men de vejrbidte , søslagne 
klitter kende solen ; thi ofte hænder det , at 
vestenvinden i sin kådhed slår en flig af 
solens klædebon til side , og så le de ad 
solen . — og solen ser den tindrende glans i 
sandet , men skjuler hurtig sin nøgenhed . — 
den vil ikke mere lege ! Den har travlt . Den 
skal skynde sig udover ; — thi vejen er lang ; 
og tiden , man under den , bliver mindre og 
mindre dag for dag . — 
og solen er borte , og sandet drømmer — 
om solen ! 
Men under de hvidgrå skyer bliver der 
uro og skrig . Det er stærenes protest :  » Siddet 
på tagene uden varme , uden sol ! — 
tryglet og fløjtet og udbredt de våde vinger , 
men ikke bleven hørt  !  « 
Og solen bøjer sig pludselig ud-over skyens 
rand og titter ned til stærene .  » Swirrrevit — 
svit-hurvit ! « -jubler en skare ungstære .  » Krrrich , 
krrrich ! «  — snerre de gamle . —  » Hold inde , 
hold inde ! Vi have givet solen og våren 
vore bedste sange , det er nok ! Vi skylde intet ! 


vi er farende fugle ! Vi er kendte overalt 
og forståede overalt , og nu rejse , vi . «  og så 
fløj de langs kysten og forsvandt langt ude i 
horizonten . 
Flere" og flere flokke kom forbi , for op 
mod solens skjulested og dalede igen . Små 
afdelinger brød ind over landet og fløjtede 
deres rejsevise og deres foragt mod solen . 
Og nu blev der en uro og kalden fra Tage 
og træer :  » Mod syd ! mod syd ! til en bedre 
sol ! «  førerne samlede de unge . Ordonantser 
for pilsnart over skove og søer . Og trætoppene 
gyngede , og sivene svajede . — mangen 
unge  » sprang «  op i luften med et lille glædesskrig 
i sin overstrømmende længsel , men søgte 
skyndsomt tilbage til sin plads . 
Og hele kolonner strømmede til , — de 
søgte skovene og sivene , de sad der i skumringen 
og pippede og skreg og efterså vingerne , 
og nye afdelinger ilede til , og det susede 
i luften og sukkede på jorden , da de rejste . 
Men ude på klittoppen stod sejr og 
Niels og så’ de mørke skyer svinde mere og 
mere ind og til sidst forsvinde som en lille prik 
langt ude . 
» Nu svandt sommeren ! «  sagde Niels og 
lagde sin hånd på-sejrs skulder . Niels sagde 

det bedrøvet , uagtet stærene ikke havde sunget 
sommerens vise for ham . 
» U-hu-u ! «  skreg østenvinden , der i lange 
Sus for forbi .  » Sommeren ! — den milde 
hersker er styrtet fra ttronen . «  skovene derude 
i Østen skælvede , da de kastede deres 
lysegrønne dragt , og blomsterne bøjede sig 
ind mod engens kolde , kolde bryst . — — 
ttronfølgerens hilsen var isnende kulde . * 
» Huuuhu ! «  det var så brat ! Bækken lå 
på Spring over kampsten og hæmmende grene 
og blev til is . Lærkerne , der hang i skyerne 
og klemtede i sommerluften , faldt pludselig ned . 
Billerne blev så forskrækkede , at de skyndsomt 
borede sig ned i jorden . Huuuhu ! 
Sejr og Niels så’ mod stærene og bød i 
stilhed våren farvel ; men i forskellig betydning . 

sejr , frejdig og kæk , klarøjet og sund , 
viste efterårsvinden sine hvide tænder . Sejr 
lo ad den nye hersker . Det var jo ikke synd 
at længes mod rigdom , mod fremmede kyster , 
når bare man ikke glemte klitterne ! — han 
havde fortalt det alt sammen til Else , og Else 
havde svaret :  » Nej , sejr ! ikke alle pengene , 
— husk på dansen ! «  -----------åh ! ja Else hun 
var  » sjælden ! «  hvor havde han også længtes ! 
Han havde talt somre og vintre , som han nu 

talte dage . Han havde drømt om rejsen i 
mange , mange nætter . Flan havde kastet sig 
på sit leje i urolige drømme . Han havde 
drømt , at en ny britania var sejlklar og sejlede 
bort uden ham . Han var faret op i søvne . 
Han havde stået på det kolde gulv og stirret 
ud gennem ruden  .  .  . men kun set månen 
og de knejsende klitter . 
* nu var der kun denne vinter mellem ham 
og hans længsler ! Snart kom dagen , hvor 
hans vinger skulle løftes , og han skulle stryge 
ud over som svalen og stæren . Og Else !  .  .  . 
Else ville stå langt nede i en bakke med 
hånden for sine ærlige øjne og stirre forundret 
op efter ham . Men sejr for bare ud ! — 
han havde jo de gode forsætter ! Han for ud 
mod de kyster , som han havde stirret mod i 
de mange år . Bare blomster , bare fuglekvidder ! 
— 
han havde set dem og hørt dem i drømme  ! 
— i bølgedraget ! — i nattevindens susen og 
bølgernes kluk  .  . ' . Sang på de store have ! 
Løjer og skæmt på dækket , når skuden 
duved’ , og solen hed — skyndsomt svalede sig 
i havet . 
Og de fremmede lande kom ham mere og 
mere nær . I skumring en havn ! En svingende 

hue og et gemselet Spring og et Kys hjem 
til Else . 
Niels ønskede kun , at han måtte se sommeren 
endnu engang ; han ville så gerne  .leve . 
Ja , sejr og Niels — de længtes begge mod 
våren . 
De stod begge og så’ ud over havet , da 
lægen kom hen mod dem og drog Niels 
til side . 
» De var på havet i går ! «  sagde lægen 
strengt . Niels så’ ned mod sin stok . Det 
o 
havde været så svært for Niels at stå på 
kysten , da Ole skød  » Pilen «  ud  .  .  . men tungere 
havde det været , da han bøjede sig over 
rælingen , og mændene sang :  » Åh så lang 
åh så lang ! «  — og Ole ene hev Garnet op i 
» Pilen «  . 
» Tager de hårdt fat i denne vinter , «  — 
o ’ 
sagde lægen ,  » De når aldrig sommeren , der 
cd 7 v 
skal hjælpe dem  .  .  . Kan de ikke se til , «  vedblev 
lægen ,  » så rejs — rejs bort fra klitterne 
og jævndøgnstiden — de har jo intet at vente 
efter ! «   .  .  . her drejede lægen sig rundt på 
sin højre hæl og gik rolig bort . 
Det svimlede for Niels , da han førte hånden 
til panden . Niels følte nu så ofte denne 
svimlen og dette pludselige drag i brystet . Nu 
stod han med lukkede øjne og sammenkneben 

mund . Tunge toner brusede op og klagede i 
det fjerne og døde atter hen som et stort hav , 
der havde bruset og pludselig skulle hvile . 
Niels havde kun ventet , aldrig længtes ! — 
lige siden hin dag , da Sigvart mindede ham 
om hans ensomhed , og skæbnen ledede idealet 
ud af den lille kirkedør og hen imod ham , lige 
siden hin dag havde der været fred over alle 
dage , helligt ude og inde . 
Han havde vævet sig ind i sine drømme , 
og de havde ofte grebet ham til tårer . Han 
havde vandret gennem sommernattens tåge 
og set den svæve langsomt hen , som et fint ' 
bølgende flor — — — han havde set sommernattens 
stjærner i lyse nætter — — — men 
Ing var finere end tågen , mere lysende end 
alle sommernattens stjærner . 
Nu længtes Niels — mod sommeren , som 
lægen mente lå tjærn — så tjærn for Niels . 
» Niels ! — der er så længe til sommer ! « 
Sagde sejr . Han så’ mod de farende fugle . 
» Ja ! «  sagde Niels og så’ ud over havet . 
» Der er længe — — — længe til sommer ! « 
Sejr så’ op mod Niels . Der var noget 
tungt , noget sørgmodigt over Niels , syntes sejr , 
som slet ikke passede for ham . Else havde 
ofte hvisket til sejr — både tidlig og sildig : 
» Bliv som Niels ! «  — og Sigvart havde engang 

betroet ham som den dybeste hemmelighed , at 
Niels var et spejl for alle redningsmændene 
mellem klitterne . — — — — så havde sejr 
også spejlet sig i Niels , når de gik ene på 
klitbakkerne , men alle de vakre lysstråler 
bleve skyndsomt kastede tilbage . Det var 
underligt  ! syntes sejr . Han holdt dog så 
meget af Niels . 
Men når Niels så’ på sejr og tænkte 
på hin kvæld , da han løftede ham op på 
sine arme og bar ham ned mod Elses hus , 
så lyste hans øjne ; thi sejr var smuk i sin 
kjækhed og forfriskende som duggen over en 
støvtung vej . — han var i Niels’ øjne den 
legemliggjorte prins i eventyret , der vakte 
duerne i slaget og hønsene på pinden og 
tornerose på sit slumrende leje . 
Eventyret om tornerose havde en betagende 
magt over Niels , thi der var denne hellige 
og højtidelige stilhed , som "han kendte i 
nætterne . Han havde levet sin lykkeligste tid 
i sin uforstyrrede ensomhed og i egne tanker . 
Havde gået sin regelmæssige gang op over 
bakker , ned mod sit hjem , stirret på vindhesten , 
på det tomme stærebur , kigget gennem 
ruden ind i sin lille stue — nu 
så’ Niels aldrig mere i tankerne — en lys 
2 1 

nakke og et fint ansigt bøje sig nedover noget 
snehvidt sytøj . 
For sejr var denne taushed og disse vedholdende 
og ensomme vandringer stadig én 
gåde , thi sejr forstod ikke fuldtud : at stilhed 
byder på  » videre «  tanker og  » videre «  syn 
og ejer tavse glæder , som kun de indviede 
kende . Han vidste derimod , at taushed skader 
ingen , og af erfaring , at let tunge føder rodløse 
og ubesindige ord , der aldrig kan angres , 
— men dog tilgives . Tausheden og arbejdet 
kunne høre dagen til , men kvælden !----------der 
skulle dog være lidt latter og leg . Bare 
i skumring skulle livet være en springdans , 
hvor livsglæde spillede op , til blodet sydede , 
og tungen trailed . 
Mon Niels leved’ til sommer ?---------— så 
skulle han følge med sejr langt bort fra klitterne 
og ned til de varme lande . Niels skulle 
nok få det godt ; sejr ville pleje ham og gøre 
det meste af Niels’ arbejde , og sejr ville også 
give afkald på dansen i kvælden og alligevel 
være glad . Sejr og Niels skulle sidde sammen 
i skumringen og tale om gamle dage , tale om 
alle dem , som de holdt . af derhjemme mellem 
klitterne ; og når Niels hang med hovedet og 
var så træt og så sørgmodig , så ville sejr 
synge en rejsevise og lade som ingenting . 

» Niels ! «  sagde sejr ,  » skal vi følges ad på 
langrejs  ? « 
» Nej , sejr ! «  svarede Niels dæmpet .  » Jeg 
vil vente ! « 
» Vente ! — du har jo ventet i mange år , 
Niels ! — vil du bare vente til sommer ? « 
Niels lænede sig tungt til sin stok , sank 
lidt sammen , hævede sig igen . —  » Sejr ! « 
Stønnede Niels ,  » jeg rejser aldrig fra klitterne ! « 
Niels kunne ikke forklare , og sejr kunne 
ikke forstå denne klamren til de fattige klitter , 
når der histude var lysere dage og muligen 
friskhed for Niels . Men sejr vidste nu , at 
Niels drog aldrig ud ; — aldrig ! — om bare 
glæder kom strømmende ind over havet og 
ville drage ham mod sig med magt  ; — Niels 
ville klamre sig til klitterne , som strandingsmænd 
til den gyngende rå . 
» Åh , Niels ! «  udbrød sejr ,  » her er dog 
så fattigt og øde på vor kyst . « 
Niels rystede med hovedet . 
» Sejr , sejr ! Du er bunden til den vestjyske 
kyst ; der er det , du kan blive en af 
de bedste og braveste mænd , men styrer du 
bort fra klitterne på må og få — — — 
sejr ! — du forsvinder i havet ! « 
Så stod Ing og blink ved deres side . 
Sejr gav sin hue . et let slag og greb blinks 

fremstrakte hånd . Han havde ikke holdt 
blinks hånd i sin i lang , lang tid . Han 
havde gået sine egne veje . — — — men nu 
svandt afstanden hen som en fin bølgende 
tåge , og sejr og solblink stod i en forunderlig 
lyseblå luft , hvor sejrs øjne lyste , og blinks • 
kinder vare røde . 
Niels stod lidt tilbagelænet og stirrede mod 
Ing . Det var , som hans øjne pludselig fik 
sekraft efter årevis blindhed og så’ en himmelsk 
åbenbarelse . Men da Ing rakte hånden 
frem og hilste halvt bedende og blidt  : 
» Goddag , Niels ! «  — da mødtes deres hænder 
ganske langsomt og lå varligt i hinanden . 
Der var taushed . Ing så’ op imod Niels 
og drog med sin fri venstre hånd sit strikkede 
» Skulderslag «  op om den blottede Hals . Niels’ 
dybe , mørkeblå øjne så’ ned i sandet , og 
der var myldrende blomster og klingende eventyr 
— og solen sprang frem bag sin sky med 
usigelig varme , men for som skrækslagen tilbage , 
thi nede på den hvide strand stod nu 
klitternes helt med lukkede øjne og lidelser 
i det smukke ansigt og knugede begge sine 
hænder mod sit smertende bryst . 
Ing for tilbage og atter frem . Hun stod 
der bleg , foroverbøjet , gyngende , med udbredte 
arme og halvåben mund og stirrede forfærdet 

mod en ødelagt fisker . Sejr greb blink om 
håndleddet og drog hende til sig . Blink græd og 
støttede sig mod sejr — og nu løb mange guttedage 
forbi sejr som en underlig glinsende tåge . 
Men Niels stod der i voldsom kamp og 
drog vejret hastigt og tungt . Overkroppen 
gyngede svagt frem og tilbage . Ansigtet var 
blegt og fortrukket . Hovedet hang svingende 
ned mod den venstre ^skulder . Og medens han 
stod der og stred med det flygtende åndedrag ; 
--------stod Ing foroverbøjet og græd i sit 
lille tærnede forklæde . 
» Ing ! «  sagde Niels undskyldende ,  » nu er 
det forbi ! — — det betyder intet ! «  lagde han 
hurtigt til . Ings skulderslag lå i sandet . Niels 
bøjede sig og tog det op . Han lagde det over 
hendes skulder , ligesom den gang , da hun var 
barn . Hun fulgte Niels . Det var jo så tungt 
for den stakkels Niels , tænkte Ing medlidende ; 
--------hun bar jo ikke andre navne i hjertet 
end :  » Fars og mors ! « 
Men Niels var så lykkelig ! Han syntes , 
at de gik 
» i den unge vår , 
• hvor ringe byttes 
og hjerter slår , « 
—-------og så gik de i sandet , i den svindende 

sommer , og bølgerne sukkede og klagede over 
mødet mellem klitterne . 
Der gik de to par langs den fattige kyst ! 
De vare meget rige ! 
Niels havde lært at slide uden at klage , at 
nøjes med lidet og være tilfreds . Der var ingen 
splid i hans væsen . Ingen uro i hans sind , 
når bølgerne brød . Han lærte tidlig at kende 
gud ! Det lærte tanken nam , når han i mulm 
og mørke færdedes på havet , og bølgerne 
som ville stimænd kastede sig over ham , men 
vristedes tilbage af en usynlig hånd . Og det 
var også gud , troede Niels , der havde hvisket 
deroppe ved kirken :  » Hende er det i du må 
vente ! « -----------og så havde Niels ventet i 
flere år , aldrig undersøgt , hvorledes hun følte 
og tænkte .-----------han havde været lykkelig 
i den blotte tanke . Han havde siddet lykkelig 
i sit skjul og draget  » Muligheden «  til sig . — 
— — — og nu mødtes han med hende , da 
sommeren var forbi , og fik håb om virkelighed , 
da hans vinter var kommen . 
De gik ved det blinkende hav ! Ing gik 
lidt foroverbøjet med hænderne under sit forklæde , 
som om hun frøs ; af og til så’ hun ud 
over havet , mod klitterne og atter ned i sandet , 
som om hun var ude på en lang , lang 
rejse og pludselig kom til et sted , der var så 

sejr . 32/ 
hjemligt , så kendt , så ligt med  » Lærkeredens « 
Omgivelser . Niels gik i en hellig tavshed , 
hvor øjet så’ klart , og hjertet bankede taknemmeligt . 
Han støttede sig ved sin stok og 
slæbte sig tungt hen over sandet , men var 
meget lykkelig . 
Bag Ing og Niels var våren ! — ja ! der 
o o o j 
gik jo solblink og sejr ! Ordene og tankerne 
myldrede frem som majdagens blomster . De 
gik hånd i hånd og så’ hverken havet eller 
klitterne . De gik i de svundne dage , hvor de 
kunne plukke blomster i sandet og græde over 
en død lille lærke . De gik i de dage , hvor 
alle deres tanker smeltede sammen og gav dem 
styrke og mod til at flygte ud i den vide , vide 
verden , hvor de skulle lege i skovene , og hvor 
fuglene skiftevis skulle synge og plukke bær , 
hvor alt måtte visne og alt måtte dø med 
solblink og med sejr . 
De gik side om side som så ofte i 
skoledagene , når alle gutterne vendte sig mod 
sejr . De kom ind på skolestien , men anede 
næppe , hvor de vare . Hvor langt de gik , hvor 
hen de styrede — om vandringen gjaldt skolen , 
kirken eller alle dage , det vidste de ikke . 
Så stod de atter på de vestlige banker . 
Solen søgte smilende havet , og havtågen og 
o i 
osr aftenrøden favnede hinanden , 
o 


» Nu må vi hjem ! «  sagde Ing dæmpet og 
rev pludselig Niels ud af sine tavse tanker . 
» Farvel , Niels ! « 
Niels . flyttede stokken over mod sin venstre 
høfte og rakte sin højre hand frem mod Ing . 
Han holdt Ings hånd lidt i sin . Ing skulle 
jo nu bevare en lille hemmelighed .  » Ing ! « 
Sagde Niels besværligt ,  » sig ikke Sigvart , hvad 
du har set i dag ; — thi — — Niels er nok 
syg , men — — det er jo forbi til sommer ! « 
Ing nikkede svagt , og ned mod  » Lærkereden 
trippede Ing og blink . Ivar satte netop 
i trav bag Oles hus . Så stod han . Thi der , 
der gik jo de  » to fugle «  , begge lidt foroverbøjede , 
begge med halvtillukkede øjne . Han 
stod og stirrede efter dem , til de forsvandt bag 
Sigvarts dør , så styrede Ivar ned mod havet , 
men gik ganske langsomt . 
Sigvart sad i en højrygget stol . Ved siden 
stod en krykke .  » Hvor har i været , i småtrolde 
og krabater ? «  spurgte Sigvart mildt . 
» Ved stranden «  , sagde blink og styrede hen 
mod køkkendøren . 
» Stop hende , stod hende , den krabat ! « 
Sagde Sigvart , og glad førte blink hen mod 
Sigvart . 
» Vi talte med Niels og sejr ! «  sagde Ing 
og slog øjenlågene helt op . 

» Det var bra ! «  svarede Sigvart og nikkede 
til Ing .  » Men blink ? « 
» Hun talte med sejr ! «  svarede Ing . 
Sigvart og glad så’ på hinanden , da blink 
drog sig undselig tilbage . 
» Åh , de væmmelige unger ! «  udbrød Sigvart 
og rystede med hovedet . * 
Niels gik efter mødet til sit hjem" og gemte 
sig i alkoven . Sejr trådte ind i Elses stue 
og sagde :  . 
O o 
» Else ! — i morgen dækker jeg dit lyngtag ! « 
» Men sejr ! «  udbrød Else forundret .  » Du 
har jo nylig — — — « 
» Kan ikke nytte , Else ! «  afbrød sejr ;  » den 
fæle vestenvind har atter bidt huller i dit tag . 
— i morgen dækker jeg dem ! « 
Så gik han hen over gulvet og tog rejsebogen 
frem . Han satte sig ved bordet og læste 
højt for Else om de lande , hvor der var meget 
guld og sølv , men Else sad tavs ved sin rok , 
og sejr bemærkede — ved et flygtigt blik — 
at der var skygger i Elses ansigt . For at 
trøste Else remsede han så noget op , som slet 
ikke stod i bogen ; nemlig om gut , der kom did 
og  » pillede «  lidt i noget grønsvær , straks lå 
der store bunker af sølv og guld , men gutten 
lod sølvet ligge og tog den allerstørste guldklump 
og rendte sin vej , thi han ville begribeligvis 

ikke lade sig slå ihjel , og så nåde 
han lykkeligt hjem — med klumpen . 
. Sejr så’ over mod Else . Hun sad der , 
syntes han , som sejr ikke mere var til . Sejr 
lagde bogen sammen , rejste sig og gik frem 
og tilbage på gulvet . 
•  » Else ! «  sagde sejr ,  » hvor har du denne 
husholdningsbog ? « 
O o 
Else så’ op mod den vandrende gut , der 
pludselig erindrede denne bog og lagde rejsebogen 
til side . 
» Sejr ! «  sagde Else ,  » det er længe siden ! « 
Sejr syntes , at Else så’ alt for længe og 
vedholdende på ham , men holdt tappert ud 
på marschen , for at Else ikke skulle bemærke 
hans  » Kujoneri «  ! 
» Ja , Else ! «  sagde sejr roligt ,  » det er længe 
siden  !  « 
» Mon Else vidste noget om hans natlige 
strejftog ? «  spurgte sejr sig selv . Han havde 
i grunden været alt for meget ved havet . Ligget 
og daset i  » Pilen «  i aftentimerne , når Else 
sad ene og sled ved sin rok for at tjene føden 
til dem begge . Det havde vist været strengt 
for Else i de mange år ? — — han standsede 
og satte sig hos hende . 
» Else ! må jeg holde Garnet ? « 

» Nej , sejr ! «  sagde Else blidt ,  » så vinder 
jeg jo lykken fra dig ! « 
Sejr så’ ned i gulvet . 
» Åh , din tossede dreng ! «  lo Else og gav 
ham et dask med hånden .  » Se , her er husholdningsbogen 
 ! «  sagde Else stolt og tog den 
ud fra sit gemme . Sejr så’ , at den var indsvøbt 
i mange lag papir og spurgte lettet : 
» Og den gemmer du , Else ? « 
» Som så meget andet , sejr , fra gamle 
dage  !  « 
Sejr gjorde et katteagtigt Spring hen over 
gulvet og greb uvilkårligt sin hue . 
» Ja , gå du bare ned ved stranden ! «  lo 
Else , og sejr trykkede et Kys på hendes 
mund , og der var slet ingen skygger i Elses 
ansigt . 
Han gik op over klitterne og ned mod 
havet . Der stod Jørgen . Han stirrede ud over 
havet , som om en 0 pludselig havde hævet 
sig op derude med  » Palmer og appelsintræer «  , 
og hele skarer af ville dansede krigsdans på 
kysten . Nu drop han overkroppen lidt afværgende 
tilbage , som om de tænkte ville , efter 
hvert kølleslag mod jorden , så’ ind mod ham 
og rynkede næse og nu vare i færd med at 
hi ve ham alle køllerne i hovedet . Så gik 
Jørgen . Ivar kom løbende i let trav og slog 


ham på skulderen , og de forsvandt bag bakkerne . 

sejr syntes ikke , der var nogen skygge 
mellem ham , Ivar og Jørgen . 
Han gik ned mod  » Pilen «  . En mand 
lå bøjet over rælingen , som om han græd . 
Nu rejste han sig , og sejr så’ , at det var Ole . 
Ole havde den kvæld ligget på knæ foran 
alkoven derhjemme , — bøjet sig ind over dens 
kant og grædt , grædt for  » det gamle skind «  . 
Sejr styrede uforsagt mod den vrede Ole 
og rakte ham sin hånd . 
» Jeg skal  si’e dig , sejr ! «  hviskedee Ole og 
drog sejr langt til side , uagtet der ikke var 
nogen i deres nærhed , der kunne blive delagtig 
i den hemmelighed , som han nu ville betro 
sejr ,  » de’ bli’r værre og værre med  » det 
gamle skind «  , og nu duer hun slet ikke , og 
hva’ skal  jeg gøre ? « 
» Jeg véd ikke bedre , «  trøstede sejr ,  » end 
vi henter doktoren . Jeg vil straks løbe 'did , 
Ole ! «  sagde sejr taknemmelig over Oles tillid , 
Ole holdt ham tilbage . 
» Nej , bli’ , sejr , bli’ ! «  — sagde Ole med 
halvkvalte kluk og strøg sit trøjeærme hen 
under næsen , —  » de’ ka’ ikke nytte , sejr ! — 
han har sagt så meget og nu — nu tror 'det 
gamle skind ham ikke mere — — «  der var et 

øjeblik pause .  » Så prajer hun mig i kvæld ; 
—  «  vedblev Ole —  » og hun græder som et 
lille barn og jeg spør : —  » Har jeg været grov ? « 
— så græder hun og si’er :  » Det var du ikke 
no’entids «  — —  » Ja , sådan er Stine ! «  atter 
et lille ophold .  » Så si’er jeg , «  —fortsatte Ole 
—  » la’ mig se din ryg — jeg vender hende 
— og ser — bare huller , bare huller i skroget ! 
— — —  » Ka’ du ikke ligge rolig , Stine ? «  — 
» nej ! si’er hun for nu — — nu dør jeg ! « 
Ole tørrede sine øjne med sit trøjeærme . 
» Det gamle skind ! «  sagde Ole lidt efter 
o o 
og rystede på hovedet .  » Hun si’er :  » Ole , 
jeg må ud på heden og sove sanctehans ! 
— Stine ! du ka’ ikke styre did ! — så græder 
Stine ! — du ka’ jo ikke gå , Stine ! — og ikke 
no’en ka’ røre ved dig , og vi har ikke mere 
sanctehans — — og de’ er den bare elendighed . « 

» Godnat , sejr ! «  sagde Ole og trykkede 
sejrs hånd . Sejr rev sin hue af og satte den 
ikke på hovedet så længe , han stod ansigt 
til ansigt med Ole . Ole løftede på sin hat . 
Han slog den ikke harmfuldt ned for sejrs fod , 
som så ofte i svundne dage — — han satte 
den ganske varligt på sin plads og gik langsomt 
hjem , og der var heller ingen skygger 
mellem sejr og Ole . 

sejr gik over bakkerne . Det var klingende 
frost med høj luft . Han gik forbi alle hjemmene 
og standsede udenfor Niels’ hus . Der 
var mørkt ! — og sejr så’ op mod fuldmånen 
og de klare stjærner , der var ikke en sky , der 
kunne hæmme deres tindrende glans . Sejr gik 
langsomt hjem . 
I otte dage og nætter så’ sejr ikke 
Niels . I dagene lå sejr oppe på Elses 
lyngtag og rettede ofte sit blik mod Niels’ . 
Hus , men døren var stedse lukket . I nætterne 
gik han ene mellem bakkerne og stod ofte 
stirrende ved Niels’ vindue , men derinde bag 
var der stadigt mørkt . Og medens han således 
gik sine ensomme vandringer , slog 
vejret om , og der kom mørktklædte rejsende 
til klitterne , men de rejsende vare nætter , 
indsvøbte i tåge og tunge skymasser , og nu 
kom de tidlig i kvælden , og der blev koldt 
og klamt på bakkerne . 
Men en nat vågnede sejr og så’ , at 
måneskinnet brød ind gennem de små ruder 
og kyssede hans gulv , og han stod op og så’ 
ud mod klitterne . De vare skinnende blanke ! 
De triste rejsende drog ilsomt over havet , 
og månen arbejdede sig ind over bakkerne , 
men Niels var der ikke ! — — han klædte sig 
på og styrede ned mod Niels’ hus . Han så 

op mod vindhesten , der drejede sig klagende . 
Så stod han ved Niels’ dør . Der brændte et 
lille lys derinde ! Skinnet for af og til spøgelseagtig 
ud bag det letbølgende sirtses-gardin . 
Niels’ ur slog tolv tunge slag , og Niels selv 
drog et dybt suk , da sejr bankede på hans 
dør . 
» Kom ind ! «  lød en svag stemme . 
Sejr trådte lidt skælvende over Niels’ 
tærskel og gik hen mod alkoven . Der lå 
Niels , fuldt påklædt , og så’ spørgende mod 
sejr . Og nu så’ sejr , i lysets gule skær , 
et blegt og lidende ansigt , et sengetoug , der 
nu var løsnet , en oprakt hånd , der knyttede 
sig om taget — — — — og skyggerne faldt 
tungt over Niels , og sejr så’ kun tåge på 
alle sider . 
» Sejr ! det er så silde , så silde ! «  sagde 
Niels svagt og lukkede langsomt sine øjne til . 
Sejr faldt ned på en stol ved Niels’ leje . 
Niels løftede sig" besværligt og så’ ned 
på sejr . 
» Hvorledes er dernede , sejr ? «  spurgte 
Niels . 
Sejr sad og bøjede sig ned mod gulvet . 
» Der er nok måneskin , — sejr — og 
mange stjærner ? — — går du altid ene på 
bakkerne , sejr — — ? 

» Jeg ! «  skælvede sejr ,  » jeg går altid ene ! « 
» Åh ! Sejr er så bedrøvet ! «  stønnede 
Niels og segnede tilbage i pudérne . 
Niels lå og tænkte ipå , hvorledes han 
skulle vise sin taknemmelighed mod sejr og 
befæste det årelange venskab . Ville det 
glæde sejr , om Niels nu spændte strænge på 
sin violin og spillede for sejr ? — — Niels 
rystede på hovedet . 
Violinen var et arvegods , der skulle gå 
fra slægt til slægt . Hans farfar købte den 
af nogle tatere , og de lærte Niels’ far at 
spille . Han spillede ikke godt ! sagde østlænderne , 
men legede Niels’ som gut derude i 
sandet og hørte han faderens buestrøg , blev 
han draget ind i stuen ved det sælsomme betagende 
spil . 
Faderen spillede hver kvæld , når han 
kom fra havet . Moderen sad ved kaminen og 
spandt og nynnede dæmpet til . Altid sad 
faderen der henne i krogen — foroverbøjet 
stirrende — og lod buen glide hen over de 
dybe strænge . 
Han spillede næsten altid på de dybe 
strænge . 
O 
Niels var bare gut den gang . Han lå 
udstrakt på bænken og lyttede til , og ofte 
lød det som vibens skrig i vindens suk og 

havets tunge brusen , når buen en enkelt 
gang faldt ned over kvinten . 
Så døde alle tonerne med far og mor , 
og strængene brast , en efter en , og dog  .  .  . 
Nu klang de igen ! — 
Niels lagde sin hånd mod sin pande . 
Skulle han ligge der i alkoven og spille 
for sejr ? spille ind vibens skrig i havets suk ? 
Spille ind en længstforsvunden kvæld ?  .  .  . nej ! 
Det var synd for sejr . — sejr havde altid 
været lig en lille plante i skygge , der længtes 
mod solskin  .  .  . Skyggen var jo Didriks , som 
han stedse søgte at komme forbi ! — sejr var 
langt forbi ! 
Den gut , der blev døbt i trods og fra 
fødslen var fordømt til et foragtet liv  .  .  . 
Fik menneskeværd inde bag klitterne . Alle 
stormbygerne , der skulle gå hen over sejr , 
ville blive bare kvægende dug  .  .  . ja ! — nu 
måtte sejr gerne elske de toner fra dansen 
i heden . 
Niels følte sig så lykkelig , der han lå 
det var dejligt at leve og hjælpe en vildfaren 
næste ; let var det at dø , når sejr sad ved 
hans leje og gav ham håndsrækning igen . 
» Sejr ! «  sagde Niels ,  » ser du aldrig vira 
derude  ? « 
» Nej , Niels ! « 

» Vira er — gået — bort , — sejr ! så’ 
du slet ikke vira ? « 
Sejr rejste sig op og stirrede på Niels . 
Vira forladt Niels ? Mon Niels talte vildt ? Hvad 
er det , Niels siger ? Vira spiste mindre og mindre , 
— dag for dag — som var det nødvendigt 
 .  .  .  » Niels , Niels ! — tror du , vira er 
o 7 7 
død ? « 
» Vira — havde aldrig slæbt sig så tungt . « 
Her tav Niels , og sejr bøjede sig over ham . 
» Vira var så uvidende engang «  — — — mumlede 
Niels . Han tænkte på skytten . 
Niels og vira har holdt sammen i så 
mange år , og Niels tror for vist , at den har 
skjult sig i en eller anden hulning og lider 
kulde og sult . 
» Hvorledes er der dernede ? «  gentog Niels 
uden at åbne sine øjne .  » Er der flere svaner 
derude ? « 
» Alle svanerne er borte , Niels ! — bare 
måger , bare måger ! « 
» Mågerne høre jo også havet til ! «  sagde 
Niels undskyldende .  » Hvor skulle ellers mågerne 
være ? « 
Der var atter tavshed . 
» Og nu «  — sagde Niels —  » nu er stærene 
nået langt — hvor langt ? « 
Sejr tænker på Niels’ stærebur , hvor 

ingen stære ville bo .  » Men nu « 
Vedblev 
Niels dæmpet 
»  nu er stæreburet 
ikke 
— mere — tomt , — thi spurvene — de bygger 
jo derinde ! « 
Sejr var grebet af at se det milde skær 
af tilfredshed , der hvilede over 'niels’ ansigt , 
da der pludselig — i denne sene nattetime — 
blev  » skrabet «  på døren . Sejr gik hen over 
gulvet og åbnede døren varlig . Derude i 
sandet stod vira , mager og forkommen , med 
ludende hoved . Nu lagde den sig fladt ned i 
sandet og rettede sine trofaste øjne mod alkoven . 

» Hvem er det , sejr ? «  spurgte Niels . 
» Det er vira ! « 
Og Niels kaldte på hunden , og den 
sprang op til ham , og Niels lå med hunden i 
sine arme :  » Vira , vira ! «  — og hunden slikkede 
hans hænder . 

11 .sang . 
Månedsdagen derefter kunne Sigvart 
støtte på benet og fik længsel efter 
at hilse på Niels . 
Sigvart gik frem og tilbage på 
gulvet , som om han forberedte sig 
på den — efter omstændighederne — lange 
vej , men hele Sigvarts opmærksomhed var 
rettet mod Ing . 
Ing sad på en stol , der var anbragt midt 
på gulvet ; bag hende stod mor glad og 
flettede hendes hår . Så var det endelig 
flættet , da glad pludselig fik en anden ide og 
lod sine fingre glide ned gennem håret . 
» Åh , du er så naragtig , glad ! «  sagde 
Sigvart og satte sig tålmodig på bænken . 
» Og du , «  sagde glad og spidsede mund , 
» Du er en Bjørn , véd du det ! « 

så flættede glad videre og trallede over 
.mod Sigvart : 
» og siger du , at jeg har grædt og lét ! « 
Her bøjede glad sig' tilbage , slog hænderne 
sammen og udbrød  : 
» Nej ! — fagrere hår har jeg aldrig set ! « 
Og styrtede sig atter over sit arbejde . 
Nu flættede hun det i én tyk flætning — 
nu knyttede hun det i en dusk , nu bandt hun 
det op i en krone , men til sidst blev det ved 
dusken , som hun omslyngede på midten med 
et rødt bånd . 
Så fik Sigvart endelig Ing , og de styrede 
ud i det fri , og glad kastede nogle dråber 
eau de kologne efter dem , som heldig havnede 
i Ings lyse hår . 
Da Ing og Sigvart vare borte , faldt glad 
over blink og slæbte hende hen mod martyrsædet 
 :  » Jo  ! der var dog et hår , der var dejligt 
som Ings — det var blinks ! « 
Ned mod Niels’ hus styrede Sigvart og 
Ing . Sigvart støttede sig mod Ing .  » Småt , 
småt ! «  , sagde Sigvart og så’ ned mod sit 
svage ben , og så stod de stille . 
» Her er rart bag klitterne ! «  sagde Sigvart 
og så’ sig omkring .  » Luften er så frisk ! — 
længe , længe siden , Ing , — er det — at vi gik 
til Niels ! «   . 

» Ja , det er længe siden , fa'er ! «  sagde Ing . 
Sigvart så’ spørgende mod Ing . Ing slog 
øjenlågene helt op og så’ barnligt mod 
Sigvart . 
De gik . 
Der sad en hjejle på en sandhøj og sang 
så’ vemodigt — nogle skrigende viber og 
måger søgte ud mod havet , og mørkviolette 
skyer drog imod øst — men solstrålerne slog 
sig gennem rækkerne og dansede i sandet 
for Sigvart . 
Sigvart følte sig så varm om hjertet og 
sendte sine taknemmelige tanker mod Niels . 
Sigvart var jo gammel og skulle vel snart sige 
farvel til glad og — sine børn . Men mindre 
og mindre havde han mærket årenes tyngende 
vægt , og lidet tænkte han nu på sin  » øjeblikkelige « 
Svaghed , thi der var jo en mand , 
der havde kastet lysstråler ind i Sigvarts 
liv , sol over de gamle dage . Ja ! Sigvart 
måtte skynde sig ! han måtte sidde i Niels 
stue ! han måtte tale med Niels ! — det var 
jo så’ længe , længe siden . 
» Stille , langsom ! — langsom , stille ! «  sagde 
- ^sigvart , da de nærmede sig niels' hjem .  » Du 
må banke , Ing ! «  sagde Sigvart , da han glædesstrålende 
gemte sig bag døren . 

og Ing bankede , lukkede døren op og 
stod smilende på tærskelen . 
Niels rejste sig betuttet fra sin krog . 
» Det er bare Sigvart , der kommer med 
Ing ! «  råbte Sigvart . Han stod der i døren . 
De arbejdede sig begge hen mod hinanden , 
og deres hænder mødtes . 
» Stedse tænkt på dig , Niels ! «  sagde Sigvart 
varmt og rystede Niels’ hånd ,  » tænkt 
på Niels i lange , lange dage , — men aldrig 
kom Niels til Sigvart ! « 
» Jeg har været syg , Sigvart ! «  sagde Niels 
undskyldende ,  » ofte lå jeg i alkoven ! « 
» Åh , jeg véd det ! «  udbrød Sigvart ,  » men 
nu er det jo forbi  ! — Ole , Ivar og Jørgen har 
sagt det , Niels ! — Niels ! Niels ! at vi skal 
mødes igen ! « 
» Ja , nu tror jeg , det er forbi ! «  sagde 
Niels opløftet og så’ sig omkring . Thi nu var 
det for Niels , som meget tungt og tåget blev 
vejret hen  .  .  . Stuen var nys så mørk , og 
der blev solspil — arnen var kold , og der 
blev varme . Uhrene slog lydt i begge Stuer , 
og møblerne fik deres gamle , skinnende glans . 
» I må sidde ! «  sagde Niels og gned sit 
lommetørklæde omhyggelig hen over to stolesæder , 
men Sigvart og Ing satte sig på træ- 
bænken . 

» Niels ! «  sagde Sigvart ,  » jeg sidder så 
blødt på din træbænk , som sad jeg i den 
fineste fløjelssopha .  « 
Sigvart havde aldrig siddet i en fløjelssopha , 
men anførte kun denne lignelse for at 
betegne , hvor kær denne plads var for ham . 
Niels så’ taknemmelig mod Sigvart ; — og 
vinteren rullede op for Niels som et stort tæppe 
og viste ham den dejlige sommer . 
I tankerne så’ han sig selv , efter endt 
dagværk , slentre ned mod sit hjem . Så åbnede 
han døren . Stuen var så lys , så 
pyntelig og varm . Blomster og smånips i alle 
kroge . En fin , lille skikkelse , der svævede hen 
imod ham og trykkede sig ind mod hans våde 
favn ; — og Sigvart sad der på træbænken , 
og hans øjne skinnede . 
Så strøg Niels sin hånd ned  . over sin 
pande , og de pludselig opdukkende , svimlende 
og forvirrende tanker døde hen . 
» Niels ! «  sagde Sigvart blødt ; —  » så 
mange , mange nye ting — i din stue ! « 
Niels så’ sig omkring , med sliderens stolte 
følelse , der hæderlig har befæstet og forbedret 
sit ringe Bo . 
» Ing skal se det , Niels ! «  udbrød Sigvart 
og rejste sig op .  » Kom , Ing , kom ! «  hun 
fulgte ham .  » Her er nu et nyt spejl , — i 

mahogniramme , Ing ! «  Sigvart så’ på Ing . 
» Hvorfor netop et spejl , Ing ? — Niels spejler 
sig jo aldrig ! « 
Ing så’ sig selv i spejlet . 
» Ja , er det ikke det , jeg siger , Niels ! «  lo 
Sigvart ;  » Spejl er bare beregnet på — 
kvindfolk ! « 
Ing drog sig tilbage og lo op mod faderen . 
» Og her en lampe ! — broncefod med 
løvehoveder ! «  sagde Sigvart og betragtede  .den 
nøje .  » Rød beholder og gul kuppel ! — hvorfor 
netop nu en lampe med løvehoveder og 
rød beholder og matgul kuppel , når Niels 
næsten alle sine dage kunne læse ved en 
tælleprås ? « 
Sigvart rystede forundret på hovedet , og 
de gik videre . 
» Kakkelovn fra  .  .  . fra  .  .  . ; «  Sigvart 
læste navnet på lågen ; —  » og her en 
skærm ! — en gråtlakeret skærm ! — og 
her— nej , vil du se , Ing ! «  — Sigvart pegede 
mod skærmen —  » det er jo klitterne og bare 
blomster , bare blomster mellem klitterne ! — « 
Sigvart vendte sig om mod Niels . Niels 
styrede ud mod det lille lukaf . Sigvart og 
Ing satte sig på bænken . 
» Der er mange , «  hviskedee Sigvart til Ing , 
» der mener , at Niels er alt for indesluttet , men 

det er bare , fordi de slet ikke véd , hvad Niels 
tænker på . Nej  ! — de véd det slet ikke  ! — 
for ser du , Ing ! — den brave Niels har levet 
i sin ensomhed — bare for at lægge skilling 
på skilling , til det blev en lille sum , og så 
gjorde han sine byrejser , Niels , og kom tilbage 
igen , når det var nat ! «  — — men købmandsskabet ! 
— — det ligger der i kasser og 
i kister . « 
» Ing ! «  sagde Sigvart lidt efter ,  » hvad tror 
du da , Niels tænker på ? » 
Sigvart og Ing så’ spørgende mod 
hinanden . 
» Niels vil gifte sig ! «  sagde Sigvart med 
besvær , og begge rejste sig op . Sigvart så’ 
forskende på Ing , men Ing stod der — ens 
som alle dage — i sin vante f'red og med de 
halvttillukkede øjne . 
Sigvart gik hen mod bordet . Han stod 
der foroverbøjet og så’ ud mod klitterne . 
Der lå en tåge imellem dem . Men klittoppene 
knejsede op over , som om de råbte 
mod ham :  » Vi er her , vi er her ! stol kun på 
os  !  «  — Sigvart rystede på hovedet . Der var 
jo en magt ! den hed beskyttelse ! Der var en 
almagt ! — det var kærligheden ! — — nu 
kom der et vindpust og vippede tågeverdenen 

i vejret , og ned faldt atter tågen i tætte lag 
og skjulte klitterne ganske . 
» Far ! «  sagde Ing og berørte varlig hans 
arm . Sigvart hørte det ikke . Tågen lå 
hulter til bulter over klitterne som mange , 
mange tanker , der styrtede sammen som 
kortspilhuse — hvorfor faldt det ? hvorfor 
faldt det ? 
Så kom Niels ind i stuen . Han bar en 
rødlakeret bakke og tre par kopper . Den 
huslige Ing gik smilende hen mod ham , tog 
bakken og gik ud i Niels’ køkken . Niels så’ 
spørgende mod Sigvart . Sigvart så’ ned i 
gulvet . Niels satte sig glad ved Sigvarts side . 
» Her kommer jeg med theen ! «  lo Ing . 
Hun satte den på bordet . 
Begge mændene  » nippede «  i tavshed af 
den varmende drik ! Niels syntes , den var 
» kostelig «  — og så’ spørgende mod Sigvart , 
som om han søgte bekræftelse hos ham , men 
Sigvart sad foroverbøjet og tænkte på sin 
svindende kraft og på sin hustru og sine 
børn . 
» Nu farer John mellem Amerika og Japan  ! « 
Sagde Sigvart dæmpet .  » Stræng er havfarten , « 
— skriver John —  » og hyren kun lille . « 
Niels satte koppen fra sig . 
» Damperne , «  — vedblev Sigvart  » er jo 

en slem konkurrent — — John mener , at sejlskibenes 
dage er talte — « 
» Det var dog så kønt , «  sagde Niels , 
» når de duvede forbi langt ude ! « 
» Det samme siger også John ! «  svarede 
Sigvart ; —  » når• sejlskibene glider frem  .  .  .  « 
» som svaner , Sigvart ! « 
» ligeså siger John ! — så farer skorstensskuderne 
dem forbi så langeligt , så langeligt 
ser vi ud , skriver John , og damppiben 
skingrer ind de nye , nye tider . « 
» Der er ikke noget at sige til det ! «  sagde 
Niels . 
» Nej  ! «  sagde Sigvart ,  » det er der heller 
ikke . Man kan kun beklage den koffardimand , 
der ikke kan  » vinde med ! « 
Der var et øjebliks taushed . 
Sigvart sad foroverbøjet og strøg håndfladerne 
sammen mellem knæene .  » Jeg lider 
godt , at John skriver — «  sagde Sigvart —  » en 
vinter endnu ! — så hjem ! — ikke til Øresund , 
men til klitterne og melder mig hos 
fa’er  ! « 
Sigvart rejste sig stolt og så’ sig omkring . 
» Ing ! «  — Sigvart lagde pludseligt sin hånd 
mod sin pande .  » Ja ! vi må nok hjem , Ing ! « 
Sagde Sigvart blødt , og han rakte Niels sin 
hånd , men Sigvarts blik faldt mod gulvet . 

» Småt , småt , varligt , Ing ! «  sagde Sigvart , 
da de atter styrede ned mod  » Lærkereden «  ; 
» Sigvart er jo gammel , Ing — ja nu er Sigvart 
gammel ! «  — og flere gange standsede han , så’ 
sig tilbage og hilste på Niels  ; thi Niels stod 
jo længe , i den åbne dør og løftede på sin 
hue og var så taknemmelig mod Sigvart . 
Så drog han Ing ømt incl til sig .  » Jeg 
glæder mig til sommer — så kommer vist 
John — ja , du skal se , John kommer — « 
» Når bare ikke John forliser , «  sagde Ing 
—  » og — og dør ! « 
» Åh , din væmmelige unge , «  sagde Sigvart , 
og så forsvandt de bag døren . 
Sigvart kunne ikke tro , at han skulle 
miste John . Hvem skulle vel også frede om 
» Lærkereden «  , når Sigvart og John og Niels 
vare døde ? 
Niels kom ikke til Sigvart den vinter . 
Når vejret og kræfterne tillod det , drev 
Niels i morgengryet ned mod havet og stirrede 
sørgmodig på Ole , når han gjorde  » Pilen « 
Klar og ene skulle  » drage «  ud til garnene . Ole 
klagede aldrig . 
» Du skal  ikke kere dig no’et om de’ ! « 
Sagde Ole en dag , da Niels syntes meget forknyt . 
 » Oh—hej—hiv ! Oh—hej—hiv ! «  brølede 
Ole og drog ene  » Pilen «  ud mod havstokken , 
o o 

» Ole ! «  sagde Niels , — — —  » tag mig 
bare med  !  « 
» Ta’ dig med ! — sku’ jeg ka’ske være 
» Krystre «  for de’ ? Du og jeg Niels , vi er sgu 
inte bange for sø eller vind eller — — den 
gule feber ! « 
O 
Ole gik hen mod Niels . 
» Du er sgu mere rank end det gamle skind , « 
Trøstede Ole og slog Niels i hånden ,  » for hun 
er justements — de’ bare havari ! hå ! — jeg 
har gi’et hende sin ration , før jeg letted’ Anker , 
— gud nåde den gamle , ifald hun skejer ud  ! 
.  .  . bli’ bare ikke bange , — fordi jeg kuler op 
— jeg er dog" et mandfolk , og hun — oh hej , 
oh hiv ! «  — Ole drog i  » Pilen «  , men standsede 
igen .  » Niels ! «  sagde Ole og slog sin arm om 
Niels’ nakke ,  » Du er min ven ! « 
» Det véd jeg , Ole ! « 
» Men jeg er pin te også din ven , og nu 
entrer vi  » Pilen «  . 
Langsomt gled  » Pilen «  bort fra klitterne , 
og Ivar og Jørgen for den forbi med  » Snip «  . 
Ole vidste godt , at  » Pilen «  havde tabt meget 
af sin fordums kraft , når det gjaldt :  » Årerne 
ud ! «  — men Ole lod som ingenting !  » La’dem 
bare gå vorwærts ! «  sagde Ole overlegent og 
hvilede på årerne ,  » Niels og jeg vil bare 
rode op i de gamle papirer ! « 

så talte Ole og Niels om de gamle dage . 
Da  » Pilen «  nåde ud til garnene , lå  » Snip «  , 
» Snap «  og  » Snude «  og ventede på den . Ole 
og Niels bøjede sig ud over rælingen . Ole 
skønnede hurtig , at Niels’ kræfter ikke var i 
» Pilen «  , men at Niels snart  » ville løbe ud med 
ebben «  , og han drog for dem begge , så varmen 
perlede på hans høje pande . Så slap Niels 
pludselig Garnet og blev forknyt over sin egen 
magtesløshed og Oles stiltiende slid , men Ole 
rev ham ud af sine sørgelige tanker og saluterede 
fra pilen : 
» Det gælder en vinter ! « 
Og Ivar skingrede : 
» Den vinter er lang ! « 
Og alle fiskerne sang : 
» åh så lang ! åh så lang ! « 
Og Niels lå bøjet over rælingen ved Oles 
side , men Ole hev garnene op . 
Var dette grunden til , at Niels ikke mere 
gik til Sigvarts ? at han aldrig mere stirrede mod 
stjærnerne eller læste i eventyrbogen ? at han 
ikke kunne se på dragkistens skatte uden at 
briste i gråd , men lå derhjemme , udstrakt 
på en bænk , som om han sov hen — den 
lange , mørke kvæld ? Men de trofaste venners 
beskærmelse var det , at denne unge fisker — 
uden sundhed og styrke — kunne vandre en 

vinter mellem klitterne og — ubemærket for 
Sigvart — stille betragte : 
håbets synkende sol , der mere og mere 
nærmede sig det store , uendelige hav . 
I vinterens løb sad Sigvart ofte ved Niels’ 
leje og talte tillidsfuldt om sommeren . En 
forårsdag sad Sigvart der med hånden for 
sine øjne : 
Niels’ sommer ville aldrig komme ! 

12 . Sang . 
Det var en tåget morgen i April , da 
sejr hoppede ud af sengen , ilede hen 
over gulvet og strøg sin hånd ned 
ad den emmede rude , for at se sin 
konfirmationsdag , der i hans tanker og 
længsler skulle rinde op som en gylden sol for 
kommende - dage , — — men sejr blev skuffet . 
Han stod tavs ved sit vindue , stirrende , 
stirrende . 
Det var altså dagen ? Dagen , hvor han 
ville føle sig til mode som fangen , der efter 
årelangt fængsel pludselig træder ud i en luft , 
der er svanger med varme , med blomsterduft , 
med fuglekvidder , og hvor frihedens skjulte 
stemmer skulle juble ham i møde , og ekkoet 
runge i hans egen sjæl . — — 
han slog vinduet op . En tung og klam 
tåge brød ind hans Kammer , og kolde vinde 

fugtede hans ansigt og hænder ? — — sejr 
lukkede sit vindue . 
Hvorfor bøjer du dit hoved , sejr ? I dag 
begynder jo dit lyse liv ? I dag ser du overmodigt 
ud over svundne dage  ! hører du ikke 
sejr ? aldrig mere feberhedt blod om dagen , 
sejr ? aldrig mere kaste dig på dit leje i urolige 
drømme  ! aldrig mere martres i søvnen , 
som synderen på pinebænken ! — — døren 
er åben , sejr ! — gå ud ! gå ud ! 
Han klædte sig langsomt på , gik hen mod 
døren , standsede og så’ sig omkring . 
Der stod jo hans seng , der i mange , mange 
nætter bar ham op mod et solland , hvor han 
hørte til , og hvor hans vækst , udvikling og 
frejdige sind ikke ville blive hæmmet og trykket ! 
Det var bare drømme ! Anelsernes hviskende 
dæmoner brød nu ind i det lille Kammer , og 
tunge , truende skikkelser red i tågen forbi 
hans vindue og råbte og skreg : 
» Kom herud , kom herud ! nu har vi dagen , 
og livet begynder ! « 
Han satte sig ned , rejste sig igen og gik 
hen mod sit vindue . 
Det spillede langt ude bag tågen . Tonebølgerne 
brusede op . Tågen veg til side . I 
et strålende lysskær marscherede guttedagene 
frem som spillemænd med sang i følge . 

sejr bøjede sig over karmen . 
En sorgløs jublende skare kom der ! de 
ejede alt , uden at de vidste , de ejede noget ! 
Nu brusede musiken forbi hans vindue . 
Ganske spæde dage åbnede toget og klappede 
i hænder for Elses dør . Så kom de 
forskellige afdelinger . Der et hold , der bar 
flitsbue , — der drog de frem en båd , — der 
svingede de håbets lysegrønne grene , bare 
lyse , bare lyse dage var det , der sang op mod 
sejr — — sejrs hoved hvilede på karmen . 
Sejr havde haft en mærkelig drøm den 
sidste nat . Han havde drømt , at faderen levede 
endnu og strejfede som et vilddyr over 
stepper og heder og aldrig kunne finde fred . 
Så hyrede han sig med en brig , og den . drev 
ind på Jyllands rev . Han stod ved styrbords 
faldereb , da storbåden gled ud . Sorg og bøn 
lå i hans øjne . Men Sigvart og firkløveret 
hvilede målløse på årerne , da de så’ ham . 
Og faderen græd , da han så klitfolkene , som 
han kendte så vel , og han spurgte , om sejr 
levede endnu , og om han måtte se ham , bare 
en eneste gang . 
Men klitfolket skyndte sig ind mod klitterne , 
og faderens livløse krop rullede i skumringen 
op på den vestjyske strand , og Sigvart løftede 
det blege hoved op og sagde :  » Didrik ! — du 
23* 

kunne være bleven en god kammerat — — 
inde bag klitterne . « 
Sejr rejste sig og skyndte sig ned ad trappen . 
Så stod han ude i tågen . 
Han styrede op over klitterne og ned 
til stranden . Hist og her begyndte tågen at 
lette , og nogle solstråler dansede på de rimdækte 
vragstumper . Han styrede ind i den 
tætte tåge . Vragstumper løb imod ham , syntes 
han , han faldt ! Niels dukkede op ved hans 
side , greb hans arm og sagde :  » Sejr ! »  og 
nu slog solen det tågede forhæng til side , og 
o o o ' o 
småbølgerne hævede sig for at se , hvad der 
rørte sig derinde på den pludselig oplyste strand . 
Hvad var det , bølgerne så’ ? 
En syg fisker , der støttede sig til en krykke 
og lagde sin fri højre hånd på en guts blottede 
hoved . Niels kunne ikke den morgen få 
hvile for længsel ; så havde han slæbt sig 
ned mod havet for at mødes med sin ven . 
Så gav Niels sejr en stjærnebog og en 
eventyrbog og sagde :  » Tag dem , sejr : jeg 
læser aldrig mere i dem ! « 
Sejr stod med Niels’ helligdomme i sine 
hænder og stirrede ned i sandet . 
Niels tog frem en lille pengepung , åbnede den 
og lagde flere sølvskillinger i den . Sejr vendte sit 
ansigt til siden . 

Niels lagde sin gave ned i hans lomme . 
» Niels , Niels ! «  bævede sejr . 
Så sagde Niels , at det var en højtidsdag 
for kolonien , thi solblink og sejr styrede i dag 
ud mod kirken og kom tilbage til klitterne 
med præstens velsignelse . Niels ville hvile i 
sin alkove den hele dag og bare tænke der på . 
Så trykkede han sejrs hånd og vaklede 
bort . Sejr stod længe og så’ efter ham . 
Sejr gik ud mod havet . Bølgerne bugtede 
sig over sandet og kyssede hans fod .  » Herinde 
i denne koloni , «  sagde sejr ,  » her gælder 
det at frelse  » Liv ! «  — — uden hensyn til , om 
det er ven eller fjende ! «  drømmen  .om fade- , 
ren var aldeles betydningsløs . 
Han gik langsomt bort . Han åbnede foro 
o 
sigtig Elses dør , men blev stående på tærskelen . 
Henne på bordet lå nogle nye klæder , 
nyt linned , en kasket med blank skygge og 
gule ankerknapper og et par nye sko . Alt 
dette fra Else ! tænkte sejr ; han lukkede lydløst 
døren og drev atter ned mod havet . 
Sejr kunne ikke forstå eller forklare denne 
tunge stemning , der faldt ind over denne dag . 
En time efter søgte Else ham og fandt 
ham siddende nedenfor klitten og grave i sandet 
med en årestump . Han gjengjældte hendes 
morgenhilsen , men så’ ikke op . Vestenvinden 

smøg indover og kyssede ham . Bølgerne sang 
deres gamle vise , til solen lo , og tågen faldt 
i bølgernes favn . Våren sendte sin første 
hilsen mod klitterne med en lille svale . Svalen 
kvidrede op mod solen , som gjorde den afbigt 
for stærenes spot ; så svang den sig lettet ind 
over klitbakkerne . 
Sejr rejste sig og så’ sig omkring . 
» Var det ikke svaler ? « 
» En enlig svale ! «  svarede Else . 
De gik . 
» Gid det må blive sommer for den lille 
svale ! «  sagde Else , da hun åbnede sin dør . 
Sejrs øjne faldt skiftevis ængsteligt på de 
nye klæder og på Elses falmede kjole , som 
hun havde båret i mange , mange år , men 
Else afbrød ham i hans betragtninger ved at 
sammenligne sejr med en svale , der trods tåge 
og regn kunne finde de vestjyske klitter . 
» Nu skal vi snart skilles , sejr ! «  sagde Else , 
imedens hun pyntede ham . Her indtrådte en 
lille pause .  » Jeg var tit så underlig ! «  fortsatte 
Else ,  » sagde så mangen gang : nej , aldrig skal 
du rejse ! Det var bare synd mod sejr ! « 
Sejr véd slet ikke , hvad han skal svare 
her på . 
» Var det ikke dit eneste ønske , fra du 
bare var lille gut ? har du ikke drømt langrejsen 

ind , når du i timer lå deroppe mellem 
klitterne , og vinden strøg over dig , og bølgerne 
bruste over havstokken ?  .  .  . Else holdt 
mere af sig selv end af sin gut , om hun ville 
hindre hans glæde ! 
Jeg har tænkt over alt dette i nætter , hvor 
jeg slet ikke kunne sove ! — jeg har regnet til 
og regnet fra  .  .  . aldrig fået andet ud af det 
end — sejr skal være fri ! ligeså fri som fuglene , 
der rejse , når de lyste , og komme tilbage , 
når de vil ! 
Så vil jeg ønske dig , sejr , at du aldrig 
må længes uden mod det gode , og at du 
aldrig må falde ! 
Den underlige gamle Else regnede ofte 
galt i  » Husholdningsbogen «  , kan du huske det , 
sejr ? bare sejrs navn stod på regnebrædtet , 
blev Else så  » tosset ! «  — Else havde spekuleret 
ud , at en storgut skulle fare på havet , — og 
hver aften sidde i en lav stue og  » pludre « 
Med Else--------— Else var løjerlig !--------— 
nej , min gut skal bare rejse ud og blive anset 
og stor . — og kommer han tilbage som den 
fineste herre — og lukker op den dør , der 
altid var et skibsdæk , — så vil Else alligevel 
slå sine arme om hans Hals og sige :  » Sejr ! 
» Åh , gud velsigne dig , sejr  . sa^de 
Else og faldt ham om halsen . 

» Ja , du vil altid være sejr for mig ! — du 
vil altid være den lille gut , der hørte på Else 
og talte til Else og sov i hendes lille Kammer . 
Sejr ! Sejr ! — aldrig — bliver du mere for mig , 
-— aldrig ønsker jeg dig bedre — end den 
gang — da du var gut mellem klitterne . « 
Nu var sejr pyntet , og Else drog ham 
hen til bordet . Der lå et sølvuhr fra  » Firkløveret « 
Og en kæde tra Sigvart , en strikket 
trøje fra glad og to små blomsterbouketter 
fra Ing og blink ; — og Else pakkede ud en 
salmebog med guldsnit og  » Guldskrift «  , og 
sejr stirrede på guldbogstaverne og læste 
omsider  : 
til min kære gut , sejr ! 
Fra Else i klitterne . 
Så pakkede Else ud et lille visitkort , 
hvorpå der var trykt : til solblink fra sejr ; 
— og Else åbnede en cigarkasse og tog frem 
en lille bouket violer . -kortet lå mellem blomsterne , 
da hun rakte dem mod sejr . 
Else ville ikke , at hendes gut skulle stå 
så fattig i dag , når solblink drog forbi — ikke 
for alt i verden ! — Else og sejr ville vente 
udenfor kirken , til Sigvarts kom , så skulle 
sejr give blink de rare små violer ; blink 
havde jo altid holdt så meget af violer . — 
under havets tunge drøn og klokkernes 

venlige kimen trippede Else ud mod kirken . 
Sejr så ofte ned ad sig selv , mod klitterne , 
mod Else : — alt syntes forandret — men Else 
så’ slet ikke på sejr ; — hun var så optaget 
af at styre sit mørke sjal , der efter flere Års 
indespærring i en skuffe nu flagrede vildt , i den 
frie og friske luft . 
Da Else trådte op på kirkestenen og 
samlede sjalet om sig , — stod glad , Ing og 
blink der og ventede på dem . Sejr gav 
blomsterne til blink . Glad bøjede sig hurtig 
over ham og kyssede ham til tak . Så gik 
glad hen mod døren , standsede bare et øjeblik 
for at lægge alvorsrynker i sit barneansigt , 
hvilket dog ikke lykkedes hende , og ind trådte 
de i choret . 
Sigvart , Ole , Ivar og Jørgen stod opstillede 
i en række indenfor døren . Alle som 
en trykkede de sejrs hånd , og Else tørrede 
sine øjne . 
Det var aften . Dagen med sine summende 
ønsker :  » Lykke ! Lykke ! «  var gået ind til 
sine fædre . Sejr og Else sad efter eget ønske 
i Elses stue . 
Udenfor peb vinden , og havets tunge 
artellerisalver rungede langt ude . Nu kom 
lyden nærmere , og nærmere . Stormcolonnerne 

rykkede frem , og det lød som tusender buldrende 
vogne , der i tungt trav rullede frem 
mod klitterne og pludselig protsede af og 
sendte deres første voldsomme salve mod bakkerne , 
så hyttedørene rystede på deres 
hængsler , og ruderne klirrede . 
Sejr for op og kastede sin klædesjakke . 
Dette vindstød og dette drøn , det talte jo til 
sejr . 
» Nej , nej , sejr ! «  bad Else og stillede sig 
mellem døren og ham ,  » ikke i kvæld ! « 
Sejr trak sig tilbage . Da drønede det 
igen . Sejrs overkrop faldt forover og drog 
ham hen mod døren . 
» Kan ikke nytte , sejr ! «  lo Else og drog 
ham bort . De satte sig på bænken .  » Du vil 
slås med det ville hav , sejr !-----------sagde 
Else ,  » ja , det ville du også , da du bare var 
en bitte gut . « 
» Det synes jeg ikke , Else ! «  sagde sejr 
tvivlende . 
» Nej !1 «  svarede Else ,  » for du har glemt 
det . Du kan heller ikke huske når den pjokkede 
Else sneg sig ind i din fa’ers hus og løb på 
hosesokker over gulvet ? « 
» Nej  ! « 
» Og når hun kastede sig over en vugge 

og sang for en lille gut , til han rakte sine arme 
op mod Else ! « 
» Else ! «  sagde sejr pludselig ,  » hvorledes 
kom jeg hos dig ? « 
Else sad bøjet over sin rok og havde tilsyneladende 
så travlt med at reparere på den 
gamle rok , som havde den stået ubenyttet 
hen i mange , mange år . 
» Så det vil du vide , sejr ? « 
» Ja , Else ! «  — nu må du fortælle mig 
alt  !  « 
Else fortalte ham det i korte træk . 
» Der lå et lille hus , der , hvor fiskegarn 
nu tørres ; — der var det , sejr  .blev født . Men 
så døde din mor , og din far blev derude 
— og så brændte huset , og der blev intet 
tilbage af hjemmet uden en bitte gut . « 
» Han var meget hjælpeløs , Else ? «  spurgte 
sejr . 
» Det er alle menneskebørn ! «  svarede Else . 
» Græd han , Else ? « 
Mangt bitte barn græder den dag , det bliver 
født , for det véd jo slet ikke , —-------om 
vennerne er nær ! « 
» Men en aften «  — vedblev Else —  » da 
der endnu stod røg over brandtomten , gik der 
et tog op mod klittoppen . Det var Sigvart 
og firkløveret ; — men Niels bar den lille 

dreng . Og de satte ham i sandet og gav 
hverandre stiltiende hånden — så bar de 
gutten ned mod Elses hus og lagde ham i 
mine arme ; — og jeg så' på den lille gut , 
— jo ! — jeg kendte ham nok — og firkløveret 
slog kreds om os , og Sigvart sagde : 
» Gud velsigne den lille dreng ; han skal 
altid finde et hjem bag klitterne . « 
' sejr lå på knæ foran Else . Hans hoved 
hvilede på bænken . Hvor havet dog sukkede 
og vinden klagede mellem klitterne ! « 
» Ja , nu véd du det , sejr ! «  — sagde Else . 
» Sigvart og firkløveret have været dine beskyttere 
—• og det var slet ikke Else — — — du 
skal vide alt dette , når du farer derude — 
du skal vide , at der aldrig gik et stoltere tog 
ned mod Elses hus end hin kvæld  :— — — 
og står du ene og forladt — — — farer du 
vild derude — — — da glemmer sejr ikke : 
at søge ind til de fattige , men værnende klitter ! « 
Der var et øjeblik tavshed . Så nynnede 
Else en sang , der havde det frejdige omkvæd  : 
» Flyv ud , flyv højt , min svane ! «  men tonen 
var tung som hjejlens . 
Sejr rejste sig op . Han gik hen mod bordet 
og fæstede sit blik på et gammelt portræt , 
der , omslynget af visne lyngblomster , hang 
der på væggen . Netop i går var det , at 

Else styrede op over klitterne og havde en 
lyngkrans på sin arm . 
» Kun af lyng ? «  havde sejr spurgt . 
» Jeg har ingen bedre ! «  havde Else svaret 
og kastede kransen i havet . 
Han så’ gennem ruden . Luften var tyk 
store sneflokke dryssede ned og iltre vindpust 
kom jagende og drev dem ind på ruden . I 
lysets underlige spil opløste snefnoggene sig 
og blev til tunge , klare tårer , der standsede et 
øjeblik på Elses rude , men pludselig skyndte 
sig bort , som om Else ikke måtte se dem . 
Da kom der et vindstød , så huset skjalv . 
Sejr rettede sig og slængte atter sin jakke . 
Han stod der i skjorteærmer , med nakken 
tilbagebøjet , og så’ op mod Else , der holdt 
ham i skulderen . — nu var det , som hundrede 
kanoner vare placerede derude og sendte ind 
mod klitterne deres frygtelige salver . 
» Du kantro , klitterne holder ! «  sagde Else . 
Så åbnede himlen sine sluser og slyngede 
store vandstrømme klaskende i sandet . 
O 
vinden kom stormende og ville løfte Elses tag , 
men klitterne sprængte den , og som tusender 
hvirvlende raketter for den ud over . 
» Else ! «  sagde sejr , da regnen slog med 
voldsom kraft på ruder og væg , —  » det er , 

som huset står i det skummende hav , og 
søerne bryder ind mod væggen . « 
» Da har dog klitterne , «  sagde Else tillidsfuldt , 
 » haft mangen kamp som denne ! « 
Sejr stod lyttende ti ! Kampen , der rasede 
mellem havet og klitterne . Men da vinde 
kom hylende , farende — lig slagne fjender , 
der var forfulgt af tusender dæmoner — og 
søgte skjul i Elses skorsten og hensynsløs kastede 
asken ud på gulvet — slog sejr døren 
op og så’ ud — — — og da var der kulsort 
nat over alle bakker . 
Han drog døren til , og Else tændte sin 
lampe , som et vindpust  » uanmodet «  havde 
slukket . Så stod hun pludselig lyttende ved sin 
dør . 
Der var en sælsom , ængstende uro i Elses 
sind , en uhyggelig stilhed i hendes stue , lig 
hin nat , da sejrs fader råbende drog forbi . 
Sejr gik lydløs og forsigtig hen over gulvet 
og stillede sig hos hende . 
» Hvad er det dog , Else ? «  spurgte sejr . 
» Tys — tys ! — — — der er nogen , der 
råber ! «  skælvede Else . 
Nu hørte de en stemme :  » Else , Else ! — 
i djævlens skind og ben ; — hvor boer Else ? « 
Else låsede ilsomt døren til og for urolig 
hid og did . 

» Nej , Else ! «  sagde sejr ,  » det kan vi ikke ! « 
— — — sejr åbnede døren . 
» Åh , sejr ! — sejr ! «  bad Else og vred 
sine hænder . 
» Det er jo en vogn ! «  sagde sejr og drog 
døren til . 
Nu stod de begge lyttende ved døren og 
hørte vognens rullen mere og mere lydt . 
» Hyp , hyp , i kuler ! hvad fa’en går der 
a’ jer ! «  — så nogle piskeslag —  » jeg skal  gi’ 
jer — — — tju ! tju ! — flere piskeslag — 
» der stejled’ fa’en æ’e me , den ene — ka’ du 
let’ dig , hva ? — tju ! tju ! spiller du halløjspil , 
hva’ ! — bilder du dig ind — tju ! — jeg æ i 
forrening — tju ! — for dy’ernes — tju tju ! 
— hesten rejste sig under en dyb pusten — 
» nå , der let’ den ! « 
» Hvem kører dog ud mod havet i en 
sådan nat ? «  spurgte sejr . 
Vognen holdt atter stille . 
O 
» Else , Else ! — lad mig gå — — ! « 
Nej , sejr , nej ! « 
» Måske forvildede folk , Else ? — — — 
kommer de ud mod hulningerne i øst — — . « 
» Sejr ! Sejr ! de holder derude ! «  — Else 
flygtede hen mod den modsatte dør . 
» Ja ! — nu går jeg ! « 
» Nej vent , — vent sejr ! « 

» Æ i dø’e derrinde , hvad  ? «  — et piskeslag 
mod væggen —  » for hælve’d luk op ! tju  ! — 
så åbnede sejr den dør , der efter Elses 
mening var et skibsdæk , hvor ingen sø , ingen 
vind , kunne trænge ind . 
» Hvem — hvem er det ? «  spurgte Else og 
stillede sig bag sejr . 
» Så ungefær en strandvasker ! «  råbte 
kusken derude i mørket . 
» En  .  . en  .  . .  « 
» Ve’ di bare rappe nejle , hva ! 
Sejr gik ud i mørket , men kom hurtig 
tilbage . 
» Else , «  sagde sejr ,  » en syg mand ligger 
bag i vognen — bare på strå ! « 
» Sejr , sejr ! «  sagde Else og flyttede ilsomt 
lampen i læ , medens kusken bandte vejret 
og sendte et lille udvalg eder ind i Elses fredelige 
stue .  » Du må hente Sigvart , sejr ! — 
du må skynde dig , sejr ! «  — — Else ordnede 
skyndsomt sin seng , men inden hun blev færdig 
med sit arbejde , kom kusken og sejr bærende 
med den syge . Else tog . Lampen og holdt 
den ned mod hans ansigt . Så faldt hun ned 
på en stol . Manden havde sorte øjne og 
sorte bryn ! — Else bøjede sit hoved ned i 
sit forklæde og græd over sejr , som netop 

i dag havde opgjort sit lille regnskab med fortid 
og nutid . 
» Å , hold inde med de’ skrål !  .  .  .  .  » I 
djævlens skind og ben , så lang mæ da en 
næve ! « 
Else rejste sig og gik hen mod dem . Sejr 
havde sluppet taget og så’ spørgende mod 
Else . Hun så mod den fremmede . Han sad 
halvt oprejst der på gulvet . Hoved og ryg 
hvilede mod kuskens arme og ben . Nu faldt 
hans hue i gulvet , og Else så’ et stort , gråsprængt 
hår og store lidende træk — og et 
par bedende øjne . 
» Hva’ æ meningen , hva ? «  spurgte kusken , 
» Ska’ jeg smi’ ham po gullet ? — — — drevet 
po en planke . — — —  « 
» Hvor langt ? «  spurgte Else . 
» Hele livet ! «  gispede den syge . 
» Hold kæft ! «  sagde kusken .  » Fire timer ! « 
— — — 
så tog Else sig af den syge . Kusken 
og sejr styrede ud i mørket . Kusken bandte 
"atter vejret og piskede løs på sine heste . 
Sejr gik ved siden . 
» Hvad hedder den mand ? «  spurgte sejr . 
» Jonas heder ha !  .  .  . hva æ de ? « 
Sigvart med flere mænd i følge styrede 
hen mod vognen . Sejr drog sig tilbage . 

» Hvem kører der ? «  spurgte Sigvart lidt 
barsk . 
» Bare i sier mæ vej lidt gesvindig , «  svarede 
kusken ,  » for jeg æ kørt galt , æ jeg ! « 
» Uh , hvor folk løj ! «  sagde sejr til sig 
selv . —  » Ta ! — der var sikkert megen løgn 
j o o 
og usselhed udenfor klitterne ! « 
O 
Sigvart og mændene ledede hestene hen 
o o 
mod øst , hvor en kørevej bugtede sig således 
frem mellem sandhøjene , at den selv i 
dagen var vanskelig at opdage for fremmede . 
Mærkelig nok havde denne kusk kørt lige mod 
denne åbning , — men det var i al fald bedre , 
mente Sigvart , end køre nord eller sønden om , 
thi der var farlige skrænter , og ulykke kunne 
være hændt . 
» P'a’en te’ ravnekrog ! «  sagde kusken , der 
aldrig var vant til at færdes inde bag klitterne . 
Så slap han ud , piskede løs på sine heste 
og blev borte i mørket . Mændene gik hver til 
sit , og sejr trådte ind over Elses tærskel . 
Den fremmede lå nu derhenne i sengen , 
sejr og Else sad på deres vante pladser , men 
sejr syntes , at hyggeligheden i Elses stue 
var  » borte . 
Af og til så’ han hen mod sengen og 
mødte hver gang et tungt , stirrende blik , der 
atter sænkede sig , for et øj blik derefter atter 


sejr . 371 
at hvile på ham . Else så’ det og gik . hen 
mod sengen . Hun bøjede sig over den syge , 
— bemærkede sejr , — som om hun ville opfange 
nogle dæmpede ord , så hviskedee hun , — 
klappede dynen tæt om den syge , — bøjede 
sig langt forover og tørrede sine øjne i det 
hvide lagen . 
» Det er en stakkels mand ! «  sagde Else 
og satte sig atter hos sejr ;  » han beder bare 
om — at få lov — at ligge stille og se sig 
00 o o 
omkring . «  her forstummede den røst , som 
sejr engang havde lignet ved en lille kilde ; 
så græd Else , og kilden fortsatte sit løb : 
» En gammel mand — ældet 6g nedbrudt derude 
— længe , længe før tiden  !  « 
Den fremmede lagde en hånd over sine 
øjne . 
» Han har færdedes så længe i mørke ; «   .  . 
Vedblev Else og skruede lampevægen lidt ned 
for at dæmpe den klare flamme ,  » tåler ikke 
et lysglimt ! «  føjede Else til , og nu døde hen 
den sidste lysstråle , og der blev nat i Elses 
stue . Den skibbrudne fremmede , der var søgt 
ind bag klitterne , havde rejst i mange år over 
et stort hav ; — nu stønnede han og kastede 
sig uroligt i sengen , som om han stadig gled 
længere ud ad , medens minderne stod på den 
modsatte kyst og lokked’ og kaldte . 
I 

sejr sad grundende med hånd under 
kind og så’ ind i kaminilden . Else drog et 
suk for de stakkels sømænd , der led ondt 
derude på havet . 
Sejr gik hen mod den fremmede og satte 
sig ved hans leje ; og det forekom sejr nu , at 
den syges kræfter og bevidsthed atter ilede 
til ham , thi der sad han oprejst , så’ sig omkring 
og talte til sejr . 
» Hvem er det , hvem sidder der , hvad hedder 
den mand ? « 
» Jeg hedder sejr ! « 
Den fremmede segnede tilbage i puderne . 
Sejr troede , at hans korte svar var grunden 
til den fremmedes pludselige tavshed og 
lagde til : 
» Min fa'er hed Jan Didrik — han lød kun 
navnet Didrik ! «  — jeg kaldtes :  » Sejr Jansen « 
--------jeg er bare gut ! — var jeg mand ! « 
— her rejste han sig op —  » jeg sad ikke i en 
stue , når søen var slig  !  «  — — — 
han satte sig atter . 
» Hvor stod ellers skuden ? «  spurgte sejr 
lidt efter .  » Var der ikke sømænd , der de 
drev ind ? « 
» Jo , jo ! «  — 
» Hvorfor slængte man dem op i en vogn ? 

.  .  . hvorfor lod man dem køre langt , langt , 
-— på bare strå ? « 
» Han ikke mand ? «  mumlede den syge i 
puderne , uden at Else og sejr kunne opfange 
ordenes sigende lyd 
» Det står således til med sejr ! «  — sagde 
Else og satte sig på sengekanten —  » han er 
i dag konfirmeret , uden nogen slægtning har 
o ’ o o o 
mindet ham derom . Hans far og mor er 
o 
ikke mere ; — de er for længst døde — og 
sejr stod tidligt ene og forladt . — — — der 
var nok et hjem , et lille hus , men huset 
brændte jo !  .  .  . Sejr sad ofte på tomten og 
græd , da han var ganske lille . — 
» Hvad der var blevet af Didriks gut «  •— 
vedblev Else —-  » når alt dette var hændt uden 
for klitterne , — det tør jeg ikke tænke på ! — •  ; 
men her var mange , der holdt af ham ! — der 
var mange , der havde kendt Kari — Kari 
var hans mor — de tog sig af gutten — for 
guttens egen skyld — de hjalp ham ! Gud skal 
vide , at de hjalp ham , og sejr led ingen nød . « 
Den fremmede lå stift udstrakt i Elses 
seng ; hans øjne vare lukkede ; åndedrættet 
kom tungt . 
O 
» Om sejr led noget savn , «  — vedblev . 
Else og stirrede ind i kaminilden —  » om 
mange lyse timer blev delt ligeligt mellem 

børnene bag klitterne , — det véd sejr ! — 
men jeg véd , — der stod mangen strid derude 
på skolevejen — for en andens skyld — og 
jeg véd : sejr er ikke forhærdet den dag i dag , 
nej ! — levede hans far og mor , — og 
havde de ikke set ham , siden han var en bitte 
gut — de ville kende ham igen ! « 
Den fremmede stønnede mellem puderne . 
» I dag er sejrs barndomstid forbi , «  — fortsatte 
Else og så’ tankefuld mod den døende 
ild —  » og snart flytter Else tilbage til det 
land , hvor de gamle dage findes , og hvor 
ensomheden bo’er , — og sejr drager ud mod 
landet bag havet , der , hvor stæren og svalen 
flyver hen , men jeg sørger ikke mere derover . 
Jeg sørger ikke mere over , at sejr stundom 
fandt livet bag klitterne tungt og trangt — 
-----han kunne ikke andet for bare hviskende 
stemmer 
den fremmede vendte sig om imod væggen 
og knugede lagenet ind imod sine øjne . Else 
tørrede sine kinder . Så talte Else med gråd 
i stemme . 
» Jeg har fulgt sejr til kirken i dag ! — 
jeg har set med egne øjne — at der ikke var 
nogen spot eller mislyd mellem sejr og nogen ! 
.  .  . der var ikke en sang , et ønske , et eneste 
ord , det gjaldt også sejr , — og præsten velsignede 

dem alle , og der var slet ingen forskel . « 

hvad Else tænkte og muligen ville have 
sagt , var sikkert dette :  » Der er ikke en Vrå 
i sejrs sjæl , der gemmer hævn ! — der er 
ikke et spirende ukrudtsfrø i hans tanke , der 
mere finder næring , og ikke et uværdigt minde , 
uden det er glemt ! « '— — — nu stønnede 
hun ud  : ~ 
» Men den hviskende stemme er nu vejret 
hen — så får sejr — i guds navn drage 
ud — og finde — lykken ! « 
Nu var ilden slukket i kaminen . Else sad 
taus med hånden under kind . Sejr sad dybt 
hensunken i sine egne betragtninger over Elses 
» mærkelige «  veltalenhed i denne fremmede 
mands nærværelse , da en hånd — ravende i 
mørket —- faldt varligt ned på hans hoved . 
Det var den syges . 
» Er det dem , sejr ? «  spurgte han frygtsomt . 
Sejr bekræftede det . 
Den sære fremmede drog lige så frygtsomt 
hånden til sig og gemte sig hurtigt , 
lig vilddyret , der vovede sig for langt frem i 
dagsskæret og pludselig opdager skytten i 
sin nærhed . Så bød Else og sejr :  » Godnat ! « 
— og lod den fremmede ene . 
O 
da sejr den følgende morgen trådte ind 

i stuen , var sengeomhænget draget for den 
syge . Else arbejdede så stilfærdig ved sin 
rok og så’ så langeligt på sejr , at han 
hurtig drog den slutning , at den fremmede 
mand var falden i en velgørende blund , der 
ikke måtte forstyrres  .  .  .  . 
Lidt efter drev sejr ud mod havet . 
Der stod en gut på klittoppen  ! 
Det var Elses lyst , Niels ven , Oles skriftefader , 
mændenes stolthed , småpigernes yndling , 
blinks helt , gutternes . . . . . . .nej ! — de 
jævnaldrende gutter  » ville og kunne ikke « 
Åbenlyst anerkende , at sejr var deres overmand , 
uagtet de , i deres stille betragtninger , for 
længe siden havde erkendt , at der  » vist nok « 
Rullede høvdingeblod i sejrs årer . 
Hvad var det ? der kom jo den hele gutteskare 
op mod sejr ! Ville de kæmpe nu ? 
. Nej ! — sejrs to trofaste soldater gik på yderfløjene 
og svingede huerne glædesstrålende i 
luften ! — hvad var det da ? Sejr så’ sig 
omkring . Der var ingen , — kun sejr ! Så 
rungede der et hurra for  » Koloniens bedste 
gut «  , og begge sejrs soldater trængte sig ind 
mod deres fører og råbte : 
» Sejr , sejr ! vi har dem alle ! « 
I den stund , da sejr var omgivet af de 
hyldende gutter , var der ingen gut så høj 

og rank som Didriks , ikke en eneste , der så 
klædelig og berettiget kunne sætte sin hue så 
dristigt på snur , som netop sejr . 
Han løb glædesstrålende ned over bakken 
og svingede sin hue . Alle gutterne fulgte ham 
o o o 
under dundrende hurra ! — 
tre dage var løbet hen siden konfirmationsdagen , 
sejr havde ikke set den fremmede 
om dagen , men hver kvæld gled sengeomhænget 
til side , og Else sad tavs og syslede 
ved sin rok , og den fremmede lå henne i 
sengen og stirrede på sejr . Sejr fandt vel 
dette sælsomt , men tænkte mindre derover nu , 
da 'gutterne om dagen optog mange af hans 
tanker ; — men medens han sad der i aftentimerne 
og fordybede sig i Niels’ bøger , vågnede 
hans lyst igen til at strejfe over bakkerne , 
og nu sneg han sig lydløst ned ad trappen , 
når han mente , at Else og den fremmede sov 
trygt . 
Sejr følte nu et savn derude , når han gik 
langs havet eller stod på klittoppen og så’ 
op mod månen og de blinkende stjærner — 
— — han savnede Niels . 
Så mangen gang havde Niels jo også 
gået ved hans side , altid havde Niels sin kikkert 
under armen og hænderne sammenknyttede 

på ryggen  ; — ofte havde Niels også 
stået deroppe på den højeste klit , med sin 
kikkert for øjet , når sejr sprang omkring 
derude ved havstokken ; — altid havde sejr 
været vant til at se ham i disse dejlige nætter . 
— — — nu lå Niels bleg og mat derhjemme 
i sin alkove ! — men stjærnerne havde dog 
den samme tindrende glans , og klitterne deres 
store majestæt ! — —- — sejr stod ofte tankefuld 
og så’ ned mod Niels’ hus , når månen 
lagde sølv over hjemmet og over stæreburet , 
hvor spurvene byggede . 
Undertiden kunne han fare sammen , når 
han stod ved havet , og det forekom ham , atniels 
nu var død , men desuagtet stod deroppe 
på klitten og drog ham til sig ved sin kikkert ; 
men lige så hurtig var han rolig og styrede 
op mod stedet — — — så var der intet 
andet end en smal sølvstribe , der hidrørte 
fra månen . 
Men sejr kunne dog ikke rigtig frigøre 
sig for disse tanker ; thi lette fodtrin hørtes 
nu og da i kort afstand , og skyggen af en 
mand tegnede sig stundom for hans blik ; men 
hver gang sejr ilede mod skyggen , forsvandt 
den , som et genfærd i graven , og alt blev 
stille . Og  » dette sælsomme «  kom igen hver 
nat og dukkede ,op på en bestemt tid , som 

spøgelset ved midnat , — ofte ilede sejr ned 
til niels’hus og lyttede ved hans dør ; der lød 
suk derinde , nu og da et halvkvalt skrig , og 
sejr ilede atter ud mod klitterne og så’ skyggen 
igen , ilede mod den , men gådefuld og 
sporløst forsvandt den og hævede sig igen på 
længere afstand . 
Sejr talte ikke til Else om spøgElset mellem 
klitterne . Grunden var vel den , at han 
aldrig tidligere havde fortalt Else om sine natlige 
strejftog , og at faderen , medens han levede , 
havde haft den samme vane , som nu sejr . 
Drengene havde jo hvisket derom ; — —- faderen 
drog sig længer og længer bort fra andre 
mennesker og for langt på havet og vendte 
tilbage til klitterne , når solen for længst var 
gået ned . Imellem bakkerne færdedes han 
helst i mørke nætter . Så havde sejr spurgt 
dem : om han gjorde noget ondt , og om man 
havde været meget bange for hans fader , og 
drengene havde svaret :  » Der var mange , der 
ikke turde gå mellem bakkerne ved nattetide . « 
En aften , da sejr sad og grundede over 
dette  » hemmelighedsfulde «  mellem bakkerne , 
talte Else pludselig om hans fader . Sejr så’ 
forundret på Else . Han fandt det nemlig forunderligt , 
at Else , — som altid tidligere havde 
undgået at berøre dette tunge emne , — nu 

talte om sligt i en fremmeds påhør ; men 
lige så besynderligt fandt sejr disse øjekast 
derhenne fra sengen , der ligesom skyggen derude 
kom og forsvandt . 
Sejr rejste sig langsomt . Hans øjne vare 
store , og blikket fæstede sig mod den syge . 
Men nu var den fremmedes øjne lukkede , og 
han lå hen , som om han sov . Så talte Else 
om :  » Fejl og forseelser , som havde deres årsag , 
men dog kunne rettes ! «  — og den fremmede 
mumlede svagt :  » Ja , ja ! — — — det 
må kunne rettes ! «  — — — og nu stod det 
sejr klart , at denne mand , som tilsyneladende 
var sløvet , døsig og mat , havde hele sin opmærksomhed 
henvendt på , hvad der foregik 
omkring ham . 
» Han holdt dog af drengen ! «  sagde Else 
og afbrød sejr i sine betragtninger ;  » Gud skal 
vide , han holdt af sin gut ! — — — — han 
kaldte ham altid gut ! — — — hans øjne 
skinnede , når han sagde :  » Sejr , min dreng , 
min egen gut ! « 
Sejr stod nu midt på gulvet og så' 
skiftevis på den syge og på Else . Ingen af 
dem så’ på sejr . Else passede sin rok og 
talte videre . 
» Han fejlede vel hin nat ?  .  .  . han satte 
vel pletten på sit eftermæle , da han rømte ? 

.  .  . havde måske sine egne tanker dermed ? 
,  .  . ville bare ud for at frelse sin gut  . . . ? . . 
Jeg véd det ikke ! «  sagde Else dæmpet og rystede 
på hovedet . 
Så gled sengeomhænget for , og sejr 
hørte en svag mumlen , der lød som  » Sejr , 
sejr ! «  mange gange :  » Sejr ! «  men langsomt og 
tungt fuldendte han sætningen . 
Else og sejr bød godnat ; den fremmede 
svarede med et kluk ; så fjernede de sig ; men 
henimod midnat , da sejr syntes , at alt var 
stille , strøg han ned mod bakkerne . 
Natten var stille og lys og åndede ganske 
svagt ; det lød som afbrudte , dæmpede og vuggende 
Sus over bølgernes slummer ; men nu 
og da vågnede havets børn , når de pludselig 
strakte sig og stødte mod vragstumperne , 
der ragede op over sandet , og småbitte rullestene 
drog sig forsigtigt og lydløst længer ind 
mod klitterne og lå atter rolig . 
Sejr stod dernede , stirrende , grundende , da 
pludselig en mørk skygge hævede sig langsomt 
op i kort afstand og forblev ubevægelig . 
Tilbagelænet og stille stod sejr og stirrede 
mod det sælsomme syn . Han ville mod det , 
men formåede næppe at flytte en fod . Så 
gled skyggen langs klitten og hen imod sejr 
— forsvandt ! — og sejr stod atter ene og lyttede 

til de listende fodtrin , der tabte sig mere 
og mere . 
Sejr kastede sig ned i sandet og løb på 
hænder og fødder langt bort fra det sted , 
hvor han havde set skyggen ; — så lå han 
stille , løftede nu og da hovedet ganske svagt , 
sænkede det atter hurtigt i sin frygt for , at 
hans lydelige åndedrag skulle røbe hans nærværelse . 

han lå i sandet den kolde nat , men følte 
ikke , nattekulden brød igennem de tynde klæder . 
Så skælvede han let , da en mand 
trådte ud af skyggen og bevægede sig langsomt 
hen mod det sted , hvor han lå . Nu var 
han sejr ganske nær ; — sejr knugede sin 
varme kind mod det kolde sand ; nu bøjede 
han sig over sejr ; sejr lukkede sine øjne . 
Det var kun et øjeblik ! — sejr sprang op ! 
Den sælsomme var forsvunden ! der ! der strejfed’ 
han jo ! der ! — der , hvor hjemmet havde 
stået ! — sejr fulgte ham , løb på tåspidserne 
fra sandhøj til sandhøj , dækkede sig , og 
atter afsted , kastede sig , trykkede sig ned i 
» 
Sandet , rejste sig igen , løb som en kat hen 
over sandet , hvor ingen høje eller vragstumper 
ydede dækstilling . 
Nu var det den ukendte , der ofte standsede 
og lyttede ; men sejr havde iagttaget hver 

bevægelse og lå udstrakt i sandet , når den 
forfulgte så’ sig tilbage . Atter for han videre , 
skyggen af en flygtende mand løb forud 
langs de månebeskinnede klithøje , så ned i 
en hulning , så atter op over og ud over de 
østlige banker . 
Spændt og næsten åndeløs fulgte sejr efter 
denne farende ukendte , og det gik ned over 
klitbakkerne , hen over alle nye og længst forsvundne 
stier , det gik op mod skolen , mod 
kirken , indover kirkegården , men der udenfor 
standsede sejr . Han lå derude i sandet og 
så’ den natlige flygtning bevæge sig skyndsomt 
mellem sorte kors og hvide månebeskinnede 
stene og omsider forsvinde som et genfærd , 
da kirkeuhret slog et : han nærmede sig 
kirkegården — — — hvad var det ? lå der 
ikke en mand over Karis grav ?  .  .  . nu rejste 
han sig , nu forlod han dødens enemærker og 
bedækkede sit blottede hoved ;  .  .  . nu styrede 
han hen mod sejr , bøjede sig atter over ham , 
knugede sin hånd mod sine øjne og skyndte 
sig atter ud mod havet . 
O 
op over bankerne ilede de igen . De 
kredsede rundt om alle  » Fuglerederne «  , som 
om de forræderisk husede drager og øgler , der 
ville bryde frem ved den mindste larm , og 

det gik ned mod Elses hus , da sejr pludselig 
styrtede om i sandet . 
Havde den ukendte set sig tilbage og 
skyndte han sig nu hen mod sejr ? — sejr 
svarer herpå ved at sprænge ud mod heden ; 
thi  .den sælsomme ubekendte forsvandt bag 
Elses dør . 
Sejr gik ikke hjem , før mågerne drog ud • 
på havet , og fuglene ligesom drog solen op 
derude bag lynghavet og lettede og kvidrende 
svingede ind over heden , da den store røde 
solkugle atter hang på himmelhvælvingen . Men 
da mågerne faldt i havet som store sneflokke 
og flød indover som skum på den mørke 
flade , sad sejr på sit Kammer , — og Else 
åbnede varligt hans dør og hilste :  » Godmorgen ! « 
Sejr så’ forundret på Else , der mod sædvane 
bragte morgendrikken op på hans Kammer , 
og han lagde mærke til , at bakken var ny , og 
at koppen var ny , medens Else selv syntes 
ængstelig og urolig , som om der atter var 
trængt nogle tåger ind over hendes dage ; 
men Else skyndte sig at forklare : at hun havde 
sat et punktum ved de dage , der gik , og gemt 
den lille Kopp men at sejr slet ikke skulle 
tænke videre over Elses — tossestreger . 
Så gik hun hen mod sengen og bredte 
det brunplettede sirtsestæppe ud over det leje , 

hvor sejr skulle have hvilet den sidste nat , 
og fjernede sig stiltiende . Sejr så’ mod døren , 
hvor den  » skikkelige «  Else forsvandt — da den 
atter gled op , og Else stod der lidt forfjamsket 
og sagde  :  »  sej r  !  « 
Han fulgte hende . De stod dernede i den 
åbne dør . Sejr . kastede et strejfblik ind i 
stuen , men blikket fandt ikke , hvad det søgte , 
uagtet sengeomhænget var draget til side . 
Else krammede ud et brev , rakte det til sejr 
og skyndte sig ind . Sejr stirrede på brevet 
og læste sit fulde navn — skrevet med rystende 
hånd — og han drev langt ud i heden , 
o o 
han satte sig i lyngen og tænkte på de 
stirrende øjne , på skyggen , på hin fremmede , 
der søgte læ bag Elses dør , på hele nattens 
forunderlige hændelser , på brevet og atter på 
brevet ; — hån tog det frem , læste sit navn , 
sit fulde navn , men med understreget  » Sejr «  , 
men da han brød brevet og læste den første 
linje , brød tårerne frem , thi der stod : 
» Sejr , min dreng , min egen gut ! « 
» Når du læser dette brev , så er du 
atter forældreløs mellem bakkerne og alle vegne , 
og den , der skriver dette , er langt borte og 
kommer aldrig mere tilbage . 
Og spørger du mig , om din far havde 
glemt dig i de mange år , så må jeg svare 
25 

for ham , — nej ! — han kunne aldrig glemme 
dig ; thi du var jo en del af ham selv , af hele 
hans tilværelse . 
Han var slig i mange år , som du ofte 
så’ ham , når han i skumringen kom hjem , — 
men der vågnede aldrig en god tanke i ham 
— uden det var dig ! 
Så kom han endelig til angerens . Kyst , 
og den bandt ham og holder endnu — og han 
ser dig nu på alle sine veje og i den mørkeste 
nat , — og vind og hav har siden hin tid 
aldrig braget i en mørketung luft , uden at din 
stemme og dit navn har klinget for hans øre . 
Og du må vide , sejr ! — han så’ en 
springflod i Amerika , og husrækkerne på 
begge sider af gaden styrtede sammen og begravede 
mennesker og dyr , og han så’ en 
lille pige , der havde mistet alle sine slægtninge , 
løbe vildt over stok , over sten , bare skrigende 
— bare vridende sine hænder . Og du må 
vide , sejr , din far løber som hun , men er 
meget mere ulykkelig , thi intet på flavet , i 
skyen , i luften er så tungt , som når anger 
og skam driver faderen bort fra sin gut . 
O 
sejr ! véd du , hvad det vil sige , når man 
længes og higer mod døden , og stemmer 
o o o 'o 
råbe : forlængst er du død ? Sejr ! således er 
din fa’ers liv ! forspildt ! forspildt ! falder der 

en medlidende tåre fra dit øje — han er den 
ikke værd ! 
Ja , din far var det , som kom tilbage 
til klitterne for at se dig ; og jeg takker dig , 
og jeg takker ham , som jeg ikke er værdig at 
nævne , at jeg forlod dig så tidligt , thi alt , 
hvad jeg lærte dig , slettede andre ud , og du 
blev sejr , og jeg Didrik , men du sejr for os 
begge . Jeg stirrede på dig i aftentimerne , 
og de fløj hurtig hen , og jeg tænkte på dig 
i dagene — åh , de var så lange , men om 
natten fandt jeg aldrig ro ; jeg måtte ud , og 
jeg så’ dig hver nat og skræmte dig med 
min skygge . 
Jeg bøjede mig over dig den sidste nat , 
da du lå udstrakt i sandet , men skyndte mig 
bort ; — sejr , min gut ! jeg turde ikke kaste 
mig ned over dig , ikke kryste dig til mit gamle 
og blødende bryst , hvor gerne jeg ville . Du 
fulgte mig ! — sejr ! — gå aldrig mine veje , 
spørg aldrig om mig og søg mig ikke , jeg er 
død for dig og for alle og kaster aldrig flere 
skygger over din vej . 
Jeg har gjort afbigt ved en jordhøj , hvor 
du i natten ikke turde komme , og jeg byder 
dig nu mit sidste farvel og beder dig : bliv 
god , bliv flittig og god , glem aldrig klitterne ! 
Og nu farvel ! Farvel — nu må jeg bort ! 

jeg har intet hjem , har ikke haft det i mange 
år , glem mig ! — jeg flygter for min gut , 
som jeg flygter for mig selv . Ræd  ! ræd  ! flygter 
den for sit eget liv , som skriver dette sidste 
farvel . Didrik . 
Sejr , min dreng , min egen gut ! 
Hvorlænge sejr blev derude i heden ? Det 
vidste han næppe selv ! Men da han stod oppe 
på bankerne , da var det , som en sidste tåge 
hævede sig op fra sandet , og klitterne lå der 
i en klarhed , som aldrig før . 
Og det var , som alt derinde nu råbte 
mod ham :  » Sejr , sejr ! «  og han så sig 
undrende omkring . Over lærkereden , over alle 
o 7 
hjemmene , over klitterne og lyngheden lå 
en lyseblå luft , bævende , stille , og kirkeklokkerne 
kimede frejdigt , langt derude :  » Sejr , 
sejr ! ja , du er bundet ! « 
Sejr så’ ud mod den lille kirke . Forårssolen 
glitrede på det lille , tegldækkede 
gudehus . Hen over kirkestien gik Ivar og 
Jørgen med deres koner under armen , og bag 
efter kom Ole , men uden  » det gamle skind ! « 
— og der kom Sigvart og glad . Glad bar 
en falmet , lysegul parasol ; — og der  » de ensartede 
fugle «   : Ing og blink med det lyse , letbølgende 
hår — næsten alle koloniens beboere 
i søndagsskrud og under klokkeklang 

— og der — der gik jo Else med sit mørke , 
fryndsede sjal , men hun- gik ganske ene . 
Han gik ned mod hende , og sejr og Else 
styrede stiltiende ud mod . Kirken , ligesom i 
gamle dage . Og da de gik op over kirkegulvet , 
syntes sejr , at man nævnte hans navn , 
og at menigheden så' efter ham . Men da han 
sad i kirkestolen og så’ sig omkring , gled der 
ø o o"o 
en susning gennem rummet af den dæmpede 
hvisken , og solen brød ind gennem de små 
ruder , og det lille orgelværk sendte ud sine 
blide toner , der pludselig hævede sig som et 
brusende hav ; og nu hørte han en klagende 
tone arbejde sig tungt op gennem den brusende 
strøm og atter forsvinde for lidt efter at 
dukke op på ny og flygte ilsomt afsted — og 
han tænkte på faderen og bøjede sit hoved . 
Han sad længe foroverbøjet og lyttede til 
den frygtsomme tone , der for hid og did , lig 
en fangen fugl mod burets sider ; og da han 
omsider ville hæve hovedet igen , kækt som 
i svundne dage , ledte Sigvart solblink ind i 
kirken . 
De gik op mod sejr . Sejr syntes , at blink 
ligesom svævede hen over kirkegulvet og op 
mod ham og . drog Sigvart med , medens Sigvart 
selv blev mere og mere bleg , jo nærmere de 
kom . Men da alle Sigvarts trådte ind i stolen 

og trykkede hans hånd , og Sigvart satte sig 
ved hans side og sagde :  » Sejr ! Sejr ! «  — så 
måtte sejr græde , — rigtig græde ud ! 
Men da gudstjenesten var endt , og han 
styrede ned mod kolonien , da var klitterne 
bjærge , og lyngblomsterne roser , da var det , 
som tusender alfer og zefyrer åbnede blomsternes 
kroner , og vinden ledte duften ud over 
det hvide sand , — da var det , som han vadede 
i Duft , — som våren drog ind over klitterne 
med svale og stær ; — strandlærkerne sad højt 
i den lyseblå luft og bød taknemmelig de 
fugle velkommen , der skulle synge ude i 
Østen . 
Sejr og Else stod på klittoppen . De så’ 
mod de store fugleskarer , der i lange tog 
rullede frem gennem luften og standsede ud 
for klitterne . Her skiltes de rejsende . Store 
flokke med fløjte og med Bas ville nord om 
Skagen for at spille våren ind for sæterjenterne 
mellem Norges fjælde . Nye tog 
rullede frem , de ville alle spille i Danmark . 
Og nu samlede de sig derude . Små 
flokke for hid og did og søgte deres afdeling 
og fandt den under gensidig jubel , og ind 
drog de over klitterne som et syngende tog , 
og hedelyngen viftede , og marehalmen nikkede , 

og glad stod i sin husdør , med blink ved sin 
side , og vinkede med sit tørklæde : 
» Nu — nu kommer våren ! « 
Og fugle fløj ilsomt mod Østen . 
» Lad dem bare bo , hvor de vil ! «  sagde 
sejr ;  » her er dog bedst bag de sandede 
banker  !  « 
Else trådte et skridt tilbage og så’ mod 
o o 
sejr . Sejr stod med sin hue i hånden og 
så’ stolt ud over havet . 
» Husk det , sejr ! «  sagde Else ,  » thi i morgen 
— i morgen går du jo på langrejs ! « 
Sejr så’ bare ned i sandet . 
Så kom Sigvart , Ole , Ivar og Jørgen hen 
mod ham .  » Sejr ! «  sagde Sigvart og holdt 
j o o o 
hans hånd i sin ,  » nu må du afsted ! stå 
støt , når farerne kommer , ræk hånden ud , 
hvor du kan bjærge en næste , — for alle 
kammerater : et godt eksempel ! « 
Sejr svarede ikke herpå . Han hørte kun 
nu nogle summende lyde om  » Brevet «  , der 
kom i morges ! «  — og  » om en skude , der 
ventede på sejr ! «   .  .  . så stod han ganske ene . 
Han gik indenfor klitterne , da blink pludselig 
svævede hen over toppene , — gennem 
den lyseblå luft . Nu stod han der på den 
samme plet , hvor han så’ hende første gang , 
og sejr stod forneden og stirrede op . 

hun svævede ned mod ham , det lyse hår 
flagrede langt ud , ligesom hin dag , da Sigvart 
ledte hende nedover  . .  .  . nu gik hun ene  .  .  . 
O 
ene ned mod sejr . Det var jo den sidste dag . 
Deres hænder mødtes . 
» Er du bedrøvet nu , sejr ? «  spurgte blink , 
og øjenlågene gled helt op . 
» Åh ! «  stønnede sejr og slog sine øjne 
ned for nogle dage , der nu drog forbi ham 
som tavse vidner om hans utaknemmelighed . 
Den lille lyse blink lagde hånden op på 
hans skulder . 
» Sejr ! er du ulykkelig nu ? « 
» Ja , nu er jeg meget ulykkelig ! «  sagde 
sejr og trykkede sin hånd ind mod sine øjne » Sejr ! « 
Sagde blink ,  » vil du tage denne 
lille perle ? « 
Sejr tog den . 
» Den skal du bære om din Hals , thi så 
vil havet jo aldrig tage dig , sejr ! — — — 
farvel  ! « 
» Farvel ! «  stønnede sejr . 
Så gik solblink . Sejr stod stirrende . 
Havet derude bag klitterne strakte sig som en 
stor fenrisulv og slog sine poter højt op på 
det hvide sand og hylede . 
Mange venner gik ned mod Elses hus 

den dag , med sømandsklæder og øvrige nødvendighedsartikler 
til sejr på hans forestående 
rejse , og medens Else i . stille betragtninger stod 
j * • o o o 
bøjet over sejrs skibskiste og pakkede ud og 
pakkede ind , gled dagen hen , og sejr drev i 
skumringen ud ,over bakkerne for at sige p'arvel 
til alle sine kære klitter , til hver en plet , 
hvorfra et barndomsminde sendte ham sin 
hilsen 
sejr sov kun få timer den nat og vågnede 
længe , før det blev dag . Han klædte 
sig på , da dagen brød ind i hans Kammer , 
og mågerne styrtede sig på hovedet i havet ; 
men da hans blik faldt ned i sandet , drog han 
sig hurtig bort fra vinduet ; thi der nedenfor 
stod firkløveret ; — og Else stod ved siden og 
pegede op mod hans Kammer . 
Han så’ atter ned , og blikket fæstede sig 
mod Niels , jo der stod han , lidende og bleg 
og bøjede sig over sin krykke , og vira lå i 
sandet , gammel og træt , og løftede hovedet 
tungt , da Niels hviskedee :  » Vira ! « 
Sejr gik bort fra vinduet . Han tørrede 
sine øjne , bød sit lille Kammer farvel og 
skyndte sig ned , da Else pludselig råbte :  » Sejr ! « 
Og skyndsomt forsvandt . 
Ole og Jørgen hilste tavst , Ivar spøgte lidt ; 

så talte de tre mænd indbyrdes , og sejr 
styrede hen mod Niels , der nu stod lidt afsides 
og så’ på sejr med sine dybe og spørgende 
øjne . 
» Nu kan vi ikke følges længer , sejr ! « 
Sagde Niels ,  » her skilles vore veje . « 
Sejr stod og våndede sig og kunne ikke 
finde ord . 
» Vi går begge ud mod en fremtid , «  vedblev 
Niels ,  » Ingen af os véd  .  .  .  « 
» Niels , Niels ! «  udbrød sejr ,  » jeg vil aldrig 
se månen skinne , uden jeg tænker på dig ! « 
» Tak for en venlig tanke ! «  sagde Niels . 
Der var et øjeblik pause . 
» Sigvart vil , du skal afsted ! «  sagde Niels , 
» så er det nok det bedste ! — Sigvart gør 
det i den bedste mening ,' sejr ! «  lagde Niels 
undskyldende til og strøg sin flade hånd ned 
over sin kind . 
» Jeg tror nok , det er bedst , at jeg rejser ! « 
Sagde sejr . 
» Vi to , «  sagde sejr pludselig , men med 
megen anstrengelse ,  » vi — vi er så vidt 
forskellige ; «  — sejr så' tilfældig ned på sine 
fine klæder , han hævede blikket og fæstede 
det uvilkårligt på Niels’ grove kofte . 
Niels så’ det , og sejr skyndte sig at sige : 
» Men ikke er det klæderne ! « 

Niels så’ mod sin krykke . Sejr blev 
blodrød . Det samme hav , der havde hvisket 
så tit :  » Sejr , mig skylder du din sundhed og 
styrke ! «  — gjorde jo Niels til en skibbruden 
mand mellem klitterne . 
» Nej , nej ! «  sagde sejr hurtigt ,  » det var 
tankerne ! « 
» Hvor kan du sige det , sejr ? «  sagde Niels 
mildt bebrejdende .  » Ikke i tanker ! «  — vi 
mødtes dog så mangen gang  ! Husker du 
ikke , at jeg kom til dig , og du kom til mig ? 
Og om natten på bakkerne , sejr ? og når vi 
gik arm i arm — å , sejr , har du allerede 
glemt det ? « 
» Jeg mindes , «  svarede sejr ,  » at du talte 
fortroligt med mig , som var jeg din ven , og 
søgte at lære og rette på mig ; — — — men 
aldrig kan jeg glemme , at du — selv når jeg 
var borte fra dig — beskyttede mig og glædede 
mig , som var jeg dit barn . « 
» Du har altid været det i mine tanker ! « 
» Jeg husker også godt , «  vedblev sejr ,  » at 
du en nat fortalte mig om stjærner . . . . . . . . . . . . . . . . 
Jeg spotted’ dig i skolen ! « 
» Sejr ! «  bad Niels . 
» Du vidste det godt , Niels , men talte aldrig 
derom  .  .  .  . Du var lige venlig imod mig . « 
» Sejr , tænk ikke mere derpå . Var der 

tider , hvor vi ikke mødtes , så var vel skylden 
min  .  .  .  . Jeg havde mine egne tanker 
jo o 
og kunne ofte glemme  .  .  .  . nej sejr ! det var 
netop godt  .  .  . der er vognen — — — farvel , 
farvel ,  .  .  . Farvel , sejr , farvel ! — kom 
vira ! «  — — -— — Niels slæbte sig tungt hen 
over sandet . 
» Sejr ! »  sagde Sigvart og rev ham ud af 
4* 
sine tunge syner . 
Sejr vendte sig om . Nu bar Ole og Ivar 
hans skibskiste ud ; — Jørgen stod oppe i 
vognen og tog imod den . Så gav Sigvart 
ham et let stød hen mod de ventende venner , 
og sejr gik som i en tåge , hvor han intet 
så’ , men kun følte håndtryk og summende 
hilsener og ønsker fra alle sider . Og Sigvart 
ledte ham ind til Else . Hun sad ved kaminen 
og græd . Sejr lagde sin hånd over sine øjne , 
da han så’ hende . Hun drog ham ind til sig 
og græd :  » Sejr , sejr ! «  sejr lagde sit hoved 
mod Elses skulder og græd . — de skiltes , men 
uden at sige farvel . 
. Så rullede vognen afsted . Sejr følte sig 
lig en vild fugl , der var dalet ned mellem klitterne 
og var bleven plejet og styrket og omsider 
havde fået sin frihed igen — i den 
bedste mening — og nu drog ud af , men var 
meget forknyt . Han så’ ned mod bakkerne ; 

der stod fiskerne højt på Toppen og svingede 
med huerne , og der — det var sikkert Else 
og glad og Ing , — og der — fjernt fra de 
andre og i læ af klitvægge — en lille pige , 
der snart svingede et hvidt lommetørklæde og 
snart lod det glide hen over kinden — 
sejr kendte , det var solblink ! 

13 . Sang ; 
ja ! — såde’n er’et , Jørgen ! «  sagde 
Ole , da han og Jørgen månedsdagen 
efter sejrs afrejse sad på  » Pilens « 
Kant og så’ ned i sandet ,  » Niels er kaput ! 
— -— — inden majmåneden løber-ud , må 
Niels gå  .fra borde . — — — jeg har ’et fra 
Ivar . Ivar har ’et fra denne doktor . « 
Der var længe tavshed . 
» Hva’ vil du , jeg skal  gøre , Ivar ? si’er 
jeg ! «   » I en hurtighed kappe los , si’er Ivar , 
og bugsere Niels ind til hovedstaden , og Ivar 
løber ud til holdepladsen , og Ivar løber tilbage 
igen , og Ivar lægger to billetter i min 
næve , os' her — — —- her er de ! « 
7 o 
både Ole og Jørgen sad begge grundende 
og stirrende på de gule billetter , der lå i 
Oles hule hånd . 

» Jeg véd slet ikke , hvad  jeg skal  si’e til 
Niels ; «  sagde Ole ,  » for ser du , han vil jo straks 
obsalvere , at vi har døden på siden . « 
Jørgen stivede sin pande af med hånden 
og lukkede øjnene til , medens tankerne surrede 
rundt og viklede sig ind i hverandre . 
» Jeg ka’ ikke hitte rede på det , «  sagde 
Jørgen . 
« jeg heller ikke , «  sagde Ole og lagde billetterne 
snart i den højre , snart i den venstre 
hånd , som om de brændte mere og mere , 
efterhånden som timerne gik . 
Så slentrede de begge ned mod Niels’ 
hus for foreløbig at invitere ham ud på en 
sejltur . — 
» Hvis nu  » det gamle skind «  sku’ klare 
denne pynt ? — hå , hå ! Jørgen ! «  sagde Ole 
og skød hatten ned i nakken ,  » den onde vælte 
mig , om jeg ikke bringer Niels op og haler 
ham ind i  » Flådens «  leje ! — — hvad faller ? « 
Jørgen sagde ingenting . 
Så trådte de ind over Niels’ tærskel . 
Niels rejste sig fra sin krog . Ole rømmede sig 
svagt , så det- rungede i stuen , så lagde han 
for med at gentage sin forsikring fra den foregående 
dag , at sejr havde klaret sig som en 
mand . 
» En orlogsgut er sejr ! — forliser han 

inte i kanalen , fordi en tysk skude byder dem 
stævnen , skønt sejr sejler rumskjøds — — — 
tier han ikke bomstille — og maler han ikke op 
en beretning til Sigvart , — — notabene  ? — — 
da han har fået ny hyre  !  « 
Niels’ øjne lyste . 
» Og nu , «  fortsatte Ole ,  » da der ikke er 
no ne vrag i vandskorpen , så — : — — «  Ole 
bøjede pludselig af — — —  » hør Niels ! — 
— — stik med "uda’ — hvad  ?  » bare til garnene 
 !  «  ' 
Niels ville gerne ud med  » Pilen «  endnu 
en gang , og dé styrede alle -tre ned mod havet . 
Nièls gik uden krykke , men støttede sig 
tungt mod sin stok ; Ole gned sig i hænderne 
og var stille glad . Nu lagde Ole sit brede 
bryst mod  » Pilen «  og to jærnhårde næver 
under kjolen :  .  . oh , hej , hiv ! o—oh , — hej , 
hiv ! «  så for  » Pilen «  tid i havet så skummet 
stod om dens sider . 
Jørgen satte sig . agter . Niels slog sig ned 
på den følgende toft . Ole greb årerne , og 
de kraftige arme drog , så  » Pilen «  — efter 
Oles mening —  » ømmede sig -i sidebenene . « 
De nåde ud til garnene . Ole og Jørgen bøjede 
sig over rælingen og begyndte at hive . 
Fangsten havde været så ringe i lang tid , nu 
slap de begge det tunge garn , rejste sig i langsom 

overraskelse og stirrede ned på det lunefulde 
hav . 
» Der er s’gu fisk . Jørgen ! «  sagde Ole , da 
den første forskrækkelse havde lagt sig . 
O o 
» Det er der ! «  sagde Jørgen , som nok 
kunne få sine spejede tanketråde så meget 
ud fra hverandre , at han kunne indse , at det 
hverken var æbler eller pærer . 
Ole raisonerede :  » Når lykken er ved 
Niels’ side , og Niels er ved vorses side , så 
må lykken begribeligvis også være ved Jørgens 
og Oles side ! «  — — — Jørgen bekræftede 
det med et : 
» Det er i sagens natur ! «   , 
så bøjede de sig atter udover bådens 
kant , og hentydende til Niels , der nu havde 
overstået vinteren , brølede Ole :  » Den vinter 
var s’gu lang , ja gu’ var’en lang ? «  — — så 
hev de Garnet op under halvklagende , langsomme 
toner :  » Åh så lang , å :—h så lang ! « 
Og så et hurra for sommeren og den gyldne 
fangst , der sprællede i båden . 
Ole stod' der med hænderne i siden og 
o 
så’ triumferende mod vennerne . 
» Så’ du no’et li’nende , Niels ? «  så’ du 
no’et li’nende , Jørgen ? Jeg spø’r bare , så’ i 
no’et li’nende  ; «  spurgte Ole og nikkede til tor- 
skene . 

Jørgen og Niels havde aldrig set noget lignende . 

» Du vil vel ikke hjem på en studs , Niels ? « 
Spurgte Ole diplomatisk . 
» Jeg vil gerne blive lidt herude ; «  sagde 
Niels dæmpet , sørgmodigt . Han sad med 
hånden under kind og stirrede ned i havdybet , 
som om det gemte den friskhed , han 
savnede så længe . 
Ole og Jørgen tændte knakkerne . Ole sad 
i forstavnen med armene overkors og det højre 
ben slængt op over det venstre knæ . Knakken 
pegede op ad , så røret hvilede mod hans 
næsetip . Jørgen sad agter , foroverbøjet , med 
armene hvilende på lårene og stirrede ind i 
håndfladerne , og som parthaver i et lille liv , 
der rullede hen over det gyngende hav og 
allerede havde været truet , drog han pludselig 
et suk , da en lille tanke hemmelighedsfuldt listede 
ud og ilede mod sejr . Knakken dalede 
i Oles ansigt ved dette suk , armene og det 
højre ben drog sig tilbage i deres naturlige 
stilling , og Ole rømmede sig for at give Jørgen 
en overhaling . 
» Hør Jørgen ! — du må s’gu spare dig 
— — — al denne spekulering , når du er 
ene , og også , når du ikke er ene , det er den 
bare bedærvelighed  !  » 

Jørgen rystede på hovedet . 
Der var en længere pause . Ole stoppede 
tobak i sin knak og så’ vist på Niels . Niels 
så’ stadig ned mod havfladen . I slangeagtig 
bugten brød bølgerne frem mod  » Pilen «  og 
forsøgte at klatre op ad dens side . 
» Niels , «  sagde Ole omsider ,  » hvad  mener 
du . hvad -------— hvad ------- : åh for Pokker ! — 
er’et ikke snart på tiden at hale hovedstaden 
ind . — puh ! » 
Ole tørrede sin pande . 
» Bare ligge og skvulpe som en Bøje , 
Niels ! «  sagde Ole foragtelig ,  » mens unggutterne 
fare forbi ! — det vil Ole ikke ! «  — Ole slog i 
"toften og rynkede næse —  » hå ! — jeg vil 
være en tjæretønde , om ikke Niels og jeg ligger 
for udgående med en rigtig god vind , — 
— — Niels ! her er justements to billetter ! « 
» Jeg rejser ! «  sagde Niels og nikkede svagt 
mod havet . 
» Er ’et ikke de’ , jeg si’er , «  sagde Ole og 
for op ,  » vi to — — vi er sgu ikke uvenner  ! « 
— — — Ole lagde sin plumpe arm velment 
og blidt om Niels’ nakke . Ole var i dette 
øjeblik ikke ulig et barn , der klapper i hænderne 
for kommende goder og plaprer løs i 
overstrømmende glæde .  » Jeg er til mode , Niels ! « 
Sagde Ole og bøjede sig ned over de gabende 

fisk ,  » Død og pine , jeg hiver hele fangsten 
udenbords . — — — « 
Men så sagde Jørgen : 
» La’ vær’ , Ole ! « 
Og så gjorde han det heller ikke . 
Glædesstrålende sad Ole der og slog nu 
og da ud med hånden , når navnet på en og 
anden af hovedstadens mærkværdigheder gled 
frem i hans erindring . Samtidig så’ han så 
vedholdent på havet , som om Rundetårn , 
holmen , flådens leje , hvor de store svaner 
lå , skød sig op gennem havfladen , efterhånden 
som han nævnte disse navne . 
» Jeg har jo ikke no’entids set det , Niels , « 
Sagde Ole ,  » men der er sikkert mange derinde , 
der kender dig fra orlogstiden , og jeg går 
bare i dit kølvand . « 
Niels sad stadig bøjet over rælingen og 
stirrede ned i det gådefulde hav . 
Den følgende morgen tørnede Ole , Niels 
og Jørgen ud af Niels’ hus . Jørgen ville deltage 
i ekspeditionen , som Ole skulle lede . Ole 
havde tømt sin lille blikkasse , der gemte alle 
hans sparepenge , alt i alt 43 store og elleve 
små sølvmønter , der nu raslede løse i lommen . 
Han bar Niels’ kikkert . Niels gik ved 
siden . Nu standsede han og vendte sig om  ; — 

vira hævede sit tunge hoved , sænkede det 
igen , og Niels selv slæbte sig videre . 
Ole gik med rundhatten i nakken og 
o o 
begge hænder plantede i stortrøjens sidelommer . 
Som en sejrende general , der mindst 
havde taget fire sådanne småbyer på fastende 
hjærte , kom Ole marscherende og kastede triumferende 
blikke til alle sider , men ingen tilskuere 
var der på vej eller bag ruder — — 
— Ole fandt det højst forunderligt , at ingen 
så’ dem i denne morgen . 
Så rejste Ivar sig ret forude og kom løbende 
hen mod dem . Han så’ op mod Oles 
rundhat og ned mod de  » Blanklæ’ers «  og lo 
polisk . Så spyttede Ole i sandet og sagde 
tykmælt : 
» Nu holde vi ned mod hovedstaden , Ivar ! « 
I samme øjeblik stod Sigvart der , og glad 
— Ing og solblink — og Else — næsten alle 
kolonisterne ! — og de hilste på Ole , og Ole 
hilste forbindtlig igen og rettede sig . Ja , 
tænkte Ole , nu var der kommet et ukendt liv 
i den lille koloni , og dagens store begivenhed 
og videre følger var jo afhængig af , om Ole , 
som ekspeditionens chef , kunne finde den mand , 
i den store ukendte verden , der kunne frelse 
Niels — Ole var tillidsfuld ! han troede sikkert , 

at' han skulle føre den friskhed ind over klitterne , 
som de en stormnat havde tabt . 
Niels stod bøjet over sin stok og så’ på 
Ing — for sidste gang . 
Ole længtes utålmodig efter vognens 
komme . Han fandt det højst forunderligt , at 
den udeblev så længe , og han betroede Jørgen , 
at de efter alle solemærker og vindretninger 
måtte ankre på reden , en yttring , som Jør 
gen bekræftede med et dybsindigt blik og en 
betænkelig nakkebøjning . Men en halv time 
efter — som Ole anslog til en halv dag — 
kom endelig en kærre rullende , og de fik læsset 
Niels’ lille skibskiste og Jørgens større og 
Oles endnu større , — og Ole fik sagt farvel 
for tyvende gang , og Ivar ville absolut vædde 
med Ole , at hans skibskiste var så stor , at 
den kunne indrettes med magelige soverum 
for dem alle tre , og kusken knaldede , hestene 
travede , kolonisterne hilste , Ivar løb et lille 
stykke vej ved siden af vognen — — — og 
så svingede han sin hue og satte atter i trav 
ned mod kolonien . 
Men Ing og blink trippede arm i arm 
mellem de østlige banker , og Ing græd og stod 
ofte stille og så’ sig omkring . Så satte de 
sig på en sandhøj . Og Ing græd meget , da 
hun betroede blink , at hun holdt så meget , 

så meget af Niels , men aldrig havde følt det 
som nu — — så græd også solblink og slog 
sine arme om søsterens Hals . Så tørrede de 
begge to deres øjne , og de to  » Fugle «  søgte 
hjem til deres  » Lærkerede «  . 
Ole nåde — trods sOlemærker og vindretninger 
— stationen to timer før togets afgang 
og gav kusken ekstrabetaling for  » god 
kurs .  « 
» Det er bedst , vi slænger os derinde ; « 
Sagde Ole faderligt og sejlede ind i ventesalen . 
Niels og Jørgen fulgte ham , og de placerede sig 
alle tre på bænken . Men disse to timer 
forekom Ole noget lange , og han for af og til 
ud og stirrede på uret og på de tyske 
statsbaners køreplan og kom atter tilbage til 
Niels og Jørgen , men så’ meget betænkelig ud . 
Og atter skyndte han sig ud og atter rettede 
/ 
han et høfligt spørgsmål til stationsforvalteren , 
der gik meget koldsindigt og røg sin cigar 
derude i solskinnet , men hans formodning om 
» mulige forhindringer «  blev afvist med et snærrende 
 :  » Nej ! «  og Ole drog sig ærbødig tilbage . 
Og nu sad han tålmodig og ventede ved siden 
af vennerne . Endelig kom toget . Og nu gik 
det afsted i strygende fart , indtil de kom til 
Århus , hvor de måtte gøre et ophold på 

et par timers tid , indtil damperen gik til 
den tavshed , som Ole og Jørgen havde 
iagttaget det meste af rejsen , idet de dels 
hver for sig havde haft travlt med at se ud af 
kupevinduet , dels ikke ville forstyrre Niels , der 
træt og anstrengt havde fået sig et lille blund , 
blev nu afløst af Oles ivrige meddelelse til 
Niels om alt det nye , som var rullet forbi hans 
blik undervejs . 
Så gik de om bord , og efter at Niels var 
o ' o 
bleven anbragt i en lun køje , lagde Ole og 
Jørgen sig på dækket forude , bredte deres 
stortrøjer over sig og faldt i søvn . Tidlig om 
morgenen vare de oppe for at se til Niels , og 
da de passerede Kronborg , stod de alle tre 
ved rælingen , stumme af forundring over det 
skønne syn , der gled forbi dem . 
Ved ankomsten til København steg de 
straks ind i en drosche . Kusken fik ikke tid 
til at spørge om hotel , gade , nummer eller 
lignende  ; Ole rakte ud en lille lap papir og 
kusken læste :  « kommunehospitalet ! « 
Vognen rullede afsted . Den ’ velnærede 
kusk , der sad på bukken , knaldede uophørlig 
med sin pisk , og den magre hest gjorde forgæves 
forsøg på at galopere . Ole — med 
rundhatten i nakken — målte nu og da plusfaçaderne 

op med sine øjne , sænkede så atter 
blikket og fæstede det mod den bølgende 
menneskestrøm på begge sider . Klitternes 
helt sad sammenkrøben ved Oles side . Jørgen 
sad på den modsatte side og stirrede på 
Niels . 
Nu rullede de hen over den jævne grund 
udenfor hospitalet ; Ole rejste sig halvt op ; — 
ret forude strakte kommunehospitalet sig i hele 
sin lange majestæt ; — det var et stort slot ! — 
syntes Ole ; bare buevinduer var der i den store 
façade ! — en rustanløben grønlig kuppel — 
men tårn og spir var der , og — det pegede 
op ad . 
Ole satte sig ned . Ind på den store plads 
svingede vognen med Sigvarts soldater . 
Da de stod udenfor optagelsesværelset , 
kom en ung læge ud til dem . Lægens øjne 
lyste , da han trykkede den djærve Oles hånd , 
og trekløveret genkendte med glæde den 
sympathetiske turist , der gæstede deres lille 
verden for mange år tilbage . Han holdt af 
folket derude ! han skrev efter hjemkomsten 
— i sin lommebog — følgende strofer om 
klitfolkenes hjem :  » Hvert hjem er som en 
kirke , hvor alle kan gå ind ! «  — han kunne 
' o 
erindre sejr — og Sigvart — og Elses skibsdæk ! 
— mange , mange minder vældede frem — — 

» Hvorledes har sejr det ? «  spurgte han pludselig . 
 » Han er vel stadig derude ! « 
» Nej , der er han in’te mer’ , «  svarede Ole , 
» og vi véd in’te no’et om sejr , for han farer 
langt , langt  !  « 
— lidt efter stod de i consultations-værelset . 
Lægen undersøgte Niels’ brede bryst . 
» Skroget har fået en slem tørn , Niels ! «  sagde 
han sømandsmæssigt , imedens han foretog sine 
undersøgelser .  » Tømmeret har været godt « 
— lagde han til —  » siden det har holdt så 
længe ; «  — han bankede , lyttede og bankede 
igen , — hans undersøgelser blev mere og mere 
ivrige , — -  » hvor han måtte have lidt ! «  — så 
trådte han pludseligt et skridt tilbage og så’ 
forundret på Niels ,  » Niels «  , spurgte han ,  » hvad 
har holdt dem oppe i al den tid ? «  Niels så’ 
ned . Ole nikkede betydningsfuldt og pegede 
mod hjertet . 
Lægen greb Niels’ hånd-  » Kære ven , « 
Sagde han alvorligt ,  » Dem , som så mangen 
gang så’ døden kækt i øjnene , dem siger 
jeg , uden betænkning , signalklokken har lydt 
første gang ! — — — Niels ! — er de parat 
til den store rejse ? « 
Niels så’ taknemmelig ind i lægens dybe 
øjne , og håndtrykket var gensidig hjerteligt 
og varmt . Niels var ikke bange for at dø ! — 

4m 
ikke et eneste træk i hans ansigt åndede 
frygt ; Niels ville tværtimod fast og rolig gå 
døden i" Møde . 
» Bare jeg kan nå hjem , inden klokken 
lyder- tredje gang ! «  ønskede han i sit stille 
sind . — — — — 
— lidt efter kørte de ned mod havnen . 
Niels ville bare se svanerne endnu en gang 
— — — og Ole og Jørgen ledte ham frem 
mod brohovedet . — derinde i lejet lå de og 
vuggede ganske svagt , — ventede på den dag , 
da vagtskuddet ville skræmme dem op , og 
de brusende skulle glide frem i øresundet . — 
Niels skulle ikke være med ; — han nikkede 
et sidste farvel , vendte sig bevæget om mod 
sine kammerater , der atter ledte ham tilbage 
til vognen . 
Da toget nærmede sig den sidste station , 
faldt Niels forover . Ole greb ham , løftede hans 
hoved op — Niels’ mund var fuld af blod , og 
han hang som et tungt klæde over Oles arm . 
Ole og Jørgen lagde ham på bænken og dækkede 
ham til med deres stortrøjer ; Ole knælede 
foran ham for at opfange hans hvisken , lagde 
sin arm under hans nakke — ligesom i gamle 
dage — Niels’ hoved skulle ikke hvile på 
den hårde bænk . 

toget holdt . Ole og Jørgen bar deres 
døende ven ud gennem ventesalen . Kort efter 
rullede en vogn over heden . 
Vognen rullede langsomt og tungt . Jørgen 
sad hos kusken og stirrede langt ud over den 
store , tunge hede ; Niels lå bag i vognen , 
udstrakt på et sengeleje  ; Ole sad ved siden , 
med hånden under kind , og stirrede på Niels . 
Ole , ekspeditionens chef , sad og tænkte 
på :  » Hva’ mon de si’er derude i klitterne , 
når de ser os ? « 
Niels lå med lukkede øjne og var i tankerne 
ude i et højland , hvor de gamle dage 
lyste , som bjærgenes guld , for den lykkelige 
søgendes øjne . 
Jørgen havde vendt sig om og stirrede på 
Niels’ blege og lidende ansigt , som tvivlede 
han om , at det virkelig var Niels . 
Jo ! — det var virkelig Niels ! — alle de 
kendte træk skimtede Ole endnu ; og Niels 
slog øjnene op og så’ på Ole — — — Niels 
troede forvist , at Ole ville føre ham hjem til 
. Klitterne . 
Så rettede Ole på puderne , løftede Niels’ 
hoved varligt op ; — — — det faldt tilbage 
og hvilede på Oles arm . 
» Nu er det godt ! «  hviskedee Niels , og Ole 
drog ikke armen til sig . Var Niels mest tryg 

i Oles arm , så skulle han også hvile der — 
------ole og Niels vare altid de bedste venner 
og ville være det til det sidste . 
Nu rykkede en tyk tåge frem over heden , 
bivouakerede ret forude , som ville den spærre 
vejen for den langsomtrullende vogn . De 
kørte ind i det tætte bølgende flor , i samme 
stund , som solstrålerne stormede ud mellem 
skyernes rifter for at lege i lyngen , men det 
klamme uhyre kastede strålerne ublidt tilbage . 
Men de nysgjærrige stråler kæmpede foroven 
for at se , hvad tågen skjulte , og Niels 
drog øjnene op og så’ det røde skær — — 
» det var jo solen , det var jo solen ! « 
Så gennemborede strålerne tågen , og 
den segnede mere og mere ; — de sidste rester 
flygtede ilsomt bort , og solen kyssede de dugvædede 
nedbøjede lyngblomster , og de hævede 
sig igen . 
De kørte hen over en dyb sandvej , der 
lig en smilende bæk ilede frem gennem den 
mørkebrune hede , der skrånede højt på begge 
sider . Men snart hævede vejen sig , og hedehøjene 
sank ; de'vare ude på den store flade , 
da Niels atter slog øjnene op , og nu var luften 
høj og så forunderlig klar ; lærkerne sang 
under luftens høje hvælv deres frejdigste som- 
merviser . 

hvilken sælsom , forunderlig verden denne 
hede ! hvilken stund med sine sælsomme tanker 
og syner , — med lys og med skygge ! — 
med tvivl mellem gråd og smil ! — langsomt , 
langsomt ruller vognen , og lærkerne synge . 
De drejede ud af hjulsporene og styrede 
tversover heden , og de stilfærdige klitfolk 
bragte uro og forvirring i hedens dyreliv . 
» Hvor er vi nu ? «  spurgte Niels . 
» Langt frem ! « 
» Kan du se dem ? « 
Ole løftede sig halvt op for at se efter 
klitterne ; — så bøjede han sig atter over 
Niels og hviskedee : 
» Jeg mærker havet ! « 
Niels faldt atter hen i sin halvt bevidstløse 
tilstand . Det forekom Niels , at de kørte længer 
og længer bort fra klitterne , at de kom 
ind på ukendte egne , hvor fremmede røster 
spurgte om ham og talte om ham , at de kørte 
gennem et brusende vand , at det plaskede mod 
hjulene , at det steg og steg , men ikke kunne 
nå ham , så længe Ole sad ved hans side . 
Og nu sank vandet . — vognhjulene skar dybt 
i det bløde sand------------ » nær , nær var de 
klitterne  !  «  — 
» Ole , du kan se dem nu ? « 
» Nej , Niels ! « 

» Ikke — endnu ! « 
Videre rullede vognen i det store øde , i 
den betagende stilhed , da en pludselig klage 
steg op fra den mørke hede . — 
» Det var den sorte fugl ! « 
» Det er jo hjejlen ! «  hviskedee Niels . 
Ole så’ ud og opdagede fuglen med de 
sorte farver og det hvide tværbånd over 
halen . Den sad ensom på en lyngtue og 
sendte op mod himlen sine klagende toner : 
» Jylland ! O , Jylland ! « 
» Hjejlen er altid så vemodig ! «  hviskedee 
Niels , og hans hoved gled ned mod den venstre 
skulder . 
» Hvor er vi nu , Ole ? « 
» Vi sætter op over en bakke , Niels ! « 
» En bakke ! «  gentog Niels , men så svagt , 
at Ole ikke hørte det . Niels syntes , , at de 
længe havde kørt opad , at disse bakker , der 
skjulte klitterne , hævede sig højere og højere , 
at vognen standsede , at den holdt , længe , 
længe , at den atter arbejdede sig frem tungt , 
tungt , — — — men aldrig nåde Toppen . 
» Ole ! — vi kommer aldrig derop ! « 
» De’ er så trangt at nå frem , Niels ! « 
» Trangt ! — trangt ! — — — mon det er 
trangt for sejr ? — Ole ! — vil du hilse sejr 
fra Niels ? «  — — 

» Ja ! «  stønnede Ole . 
» Jeg tror — — — sejr vil blive — . — — 
et godt — — — menneske ! « 
» Jeg ka’ ikke tro andet om ham ! — for 
der er ikke mange , Niels , jeg har holdt så 
meget af som sejr ! « 
» Mangen nat gik sejr og jeg derude på 
bankerne  !  « 
» Jeg ve’d de’ , Niels , — for tit kigged’ jeg 
bag gardinet , når jeg tog vagten for Stine ! « 
O 7 * o o o 
» Og sejr sad i min stue ! — — — og 
jeg læste i biblen om Joseph — der blev forladt 
— — og om faderen , der fandt ham 
igen — og lå grædende foran — sin herlige 
gut ! — det var så dejligt ! « 
Der var længe tavshed . 
De kørte ind over en lille opdyrket hedestrækning , 
gennem smuldt jord , forbi høje 
lyngbakker , der lå vemodig i kløverbedækkede 
agre , atter ud i hede og atter ud i sand . 
» Ole ! «  hviskedee Niels ,  » hvad tror du , de 
vil sige derhjemme ? « 
Oles bryst hævede sig tungt . 
» Bli’e glade , Niels , bare vi er hjemme ! « 
» Gud velsigne dem alle derude mellem 
klitterne  !  « 
Ole gned sit trøjeærme mod sine øjne . 

» Ser du dem ikke , Ole ? ser du ingen , 
7 o * 
ingen , ingen —  « 
Så hævede klitterne sig op ret forude , og 
Ole bøjede sig over Niels og hviskedee : 
» Nu har vi dem for stævnen ! « 
» Må jeg se , må jeg se ! « 
Og Ole løftede Niels’ hoved op . Det 
blege hoved hældede ned mod skuldren . Øjenlågene 
gled langsomt op . 
Klitterne lå højt i den lyseblå luft , og 
de hvide sandrifter i det mørke lyng var som 
blændende sne , der tindrede i solglansen . 
Niels strakte ud sine arme . Tårerne øgede 
øjnenes glans . Niels græd , da han så’ sine 
bjærge igen . 
» Du må ikke græde , Niels , — Niels , 
Niels ! — «  Ole lagde sin stakkels kammerat 
tilbage i puderne , og de stillestående vognhjul 
rullede atter afsted , langsomt og tungt . 
Ivar stod deroppe på Toppen . Nu vinkede 
han ned mod kolonien . Ole så’ det og 
tænkte på sin sørgelige ekspedition . Nu stod 
Sigvart der — og glad — og begge  » Fuglene « 
— og sejrs gamle Else — flere mænd dukkede 
op — styrede over toppene og hen mod 
Sigvarts — glad holdt på Ing — Ing og alle 
kvinderne græd — Ivar løb ned over bakken 
og skyndte sig mod dem . 

Ole sænkede sit blik . 
Niels lå med lukkede øjne . Ude mod 
havstokken buldrede havet .  » Et stort vogntog 
rullede ned mod dem — der sad Sigvart 
og der — der — Niels kendte dem alle . Så 
standsede de . Niels’ vogn holdt i timer og 
kunne ikke komme frem . « 
» Hvorfor — standser — alle — vogne ? « 
» De’ er bare os , der drejer ? « 
» Alle vogne — bag mig ! — hvor kører 
i mig dog hen ? « 
» Hjem , Niels ! « 
'  » Jeg synes , i køre mig ind — på kirkegården , 
Ole ! « 
Her kom Ivar dem på siden , fik øje på 
Niels og gjorde et Spring ud i lyngen . Ivar 
fulgte vognen ned mod kolonien , men gik 
ganske langsomt . 
» Niels ! — nu er vi hjemme ! «  hviskedee 
Ole og bøjede sig over ham . Niels hørte det 
ikke . Han hørte kun havets kendte og gamle 
lyde ; — han hørte nogle summende stemmer , 
der steg og faldt som bølgebrus  ; — han vidste , 
at Sigvart og Ivar var ved hans side , — at de 
talte om ham , — og han hørte nogen græde 
og kendte , det var Ing . 
Han syntes , at vognen sank dybere og 
dybere , — han så’ en luftspejling af bare 

ansigter glide forbi , — han syntes , at vindhesten 
sprængte ud over husets gavl , — at 
stæreburet svingede , — at det faldt , — at det 
regnede på hans pande . 
Han følte , han blev løftet , båren , — at 
Ole holdt hans hoved og hviskede’  :  » Varligt , 
varligt ! «  — at han hvilede på et leje , hvor 
han havde hvilet så tit — både nat og dag 
o o 
— at han var træt — træt , som han ingen— 

sinde havde været — at Sigvart bøjede sig 
over ham og kaldte :  » Niels , Niels ! «  —- at Sigvart 
drog sig bort — at han selv gled langt , 
langt ud — over Tage — over klitter — over 
hede — udi en verden , hvor man spilled’ og 
sang — hvor alt døde hen — så befriende , 
så dæmpet — fred — fred — fred som 
ingen steder . 
Sigvart gik gammelmandsagtig hjem , — 
standsede ved sin dør , — ingen sang , ingen 
kvidder var derinde — bare pippende kluk og 
en heftig gråd — og det var  » Lærkereden ! « 
Henimod aften åbnede Ivar Sigvarts dør . 
» Nu er Niels klar , «  sagde Ivar ;  » Niels be’r 
at se Ing ! « 
Ivar skyndte sig ud . 
Sigvart ledte Ing ned til Niels’ hus . Hun 
o o 

klyngede sig mod faderen , hulkede og gemte 
sit ansigt i sit forklæde . 
» Aldrig havde jeg troet , «  sukkede Sigvart 
og så’ op mod månen , der tittede ind over 
klitterne ,  » at det skulle ende slig . « 
Ing standsede og lænede sig mod faderen . 
Han løftede hende op på sine arme . 
» At jeg skulle bære dig did ! « 
De nåde Niels’ hus . Der stod nogle 
mænd og nogle gutter i en rundkreds og 
stirrede ned i- sandet . 
» Sigvart ! «  sagde en fisker og pegede ned , 
» det er vira ! «  vira havde i skumringen slæbt 
sig ud af Niels’ hus , strakt sig fladt ud i 
sandet — vira var død i det samme . 
» De’ var altid en mærkelig hund ! «  sagde 
en gut . 
» Aldrig ville vira lege ! «  sagde en anden . 
» i\hels har fortalt sejr , «  sagde den første , 
» at vira engang legede sorgløs og uvidende i 
et højt græs ! « 
» Måske er denne stund — viras den 
bedste  !  « 
» Vira ! «  sagde en ældre fisker og trådte 
frem i kredsen ,  » Vira har tage et mange drøje 
vagter derude på toppene . « 
Sigvart og Ing trådte ind i Niels’ stue . 
O o o 
præsten stod i ornat ved hans leje . Ole sad 

ved hovedgærdet og havde sin arm under 
Niels’ nakke . 
En lampe lyste usikkert og svagt og 
kastede ud i stuen sit blege skær . Udenfor 
drønede havets sejrssalut , og vinden hvirvlede 
sandet op mod ruderne og frembragte en 
ensformig og uhyggelig lyd i stuens store 
stilhed . 
» Niels ! «  hviskedee Ole og lagde sin våde 
o o 
kind mod Niels’ :  » nu har du Ing ! « 
Der gled et lysskær hen over Niels’ ansigt , 
og nogle flygtige tanker strøg ud over 
den døende sjæl : Ing kom derude fra heden 
og græd :  » Du ventede jo ikke ! «  — jo ! han 
havde ventet , Ing skulle bare vide , hvor han 
havde ventet ! « 
Og Ole løftede atter Niels’ hoved op , men 
øjnene vare lukkede . Niels segnede tilbage og 
døde i Oles arm , der , hvor han så gerne 
ville hvile . 

14 . Sang . 
» Gi’ plads ! gi’ plads ! I storgutter og la’ 
de små komme til ! «  sagde en affældig 
sømand .  » Hva’ glaner du efter , du 
lille rundholt ? — havet ? der er langt 
ud til havet ! der er sejrs kølvand  ! «  — sømanden 
pegede med sin stok ud på skolen : 
» Ha’ den agter ! — så når i havet ! « 
O 
gutterne , koloniens håb , mændenes arvtagere , 
ordnede sig således , at de små stod 
for , de store bag , og nu stod de i en halvbue 
om sømanden , der sad foroverbøjet på en 
sandhøj . 
Alle gutterne længtes efter en historie , 
men ingen turde bede derom . Gamlingen 
kunne pludselig falde i tanker og sidde længe 
med bøjet hoved , — og stirrede han på havet , 

havde øjnene stundom en glans , der ikke 
var ulig med havskummet langs kysten . 
» Men i er’ no’ne galninge ! «  begyndte han 
igen og slog ud med sin flade hånd ;  » — kravler 
småællingerne ud af ægget — vips ! — så 
ned til vandet . — bare vente , bare vente ! — 
jeg kender en , der har ventet ! hvem var’et ? 
Hvem var’et ? og jeg kender en , der ikke ku’ 
lær’et ? hvem var’et ? Det var sejr ! Han svømmede 
som en dukand — gutten for alle gutter ! 
— op løb han  » Pilen «  i de højeste søer 
— ind for han mod klitterne med skum for 
bougen — ikke no’entid satte vi ud en orlogsmand 
— som sejr ! jeg si’er : riv huen a’ , gutter , 
si’er jeg — for klitternes sejr ! « 
Alle gutterne blottede deres hoveder ; sømanden 
hev sin rundhat i sandet . 
» Gi’ plads , gi’ plads ! hvad  ser jeg ! — du 
her , og du — og du ? ikke før set jer i kredsen ! 
Bare smågutter ! — bare småællinger  ! 
— hvor kommer i fra ? — nye vajende vimpler ! 
— åh ja , åh ja ! så får jeg da fortælle 
— jeg ka’ ikke andet — ikke mere fare ud — 
j o 
åh nej , åh nej ! bare snakke ! — ikke andet 
— smågutter og jeg er’ et — må ikke 
komme nær til havet ! « 
» Din lille hundestejle ! «  — her lagde sømanden 
sin stok på en lille guts skulder 

» ikke kendt Niels ! ikke kendt sejr ! Stakkel , 
stakkel  ! — ikke mage til mand , ikke mage til 
gut — åh nej  ! åh nej  !  « 
Således talte Ole til en lyttende børneflok , 
da han en sommeraften sad nede på kysten . 
Tre år var faret hen over Niels’ grav . 
— når Ole havde det skinnende i sine øjne , 
påstod han altid , at Niels var død for 40 år 
siden — — — Niels gled stedse op ad i noget 
lyst — Ole gik stadig ned ad . — — 
» Jeg glider ned a’ bakken , gutter ! er langt 
nede , — ka’ ikke komme længer — — — men 
inden jeg tørner ind hos  » det gamle skind ! « 
Og hun si’er :  » Ole ! — kommer du nu ? slig 
stakkel , si’er Stine , som min Ole er ble’et ? «  — 
så vender jeg engang og prajer gutterne : 
» Bare opover , bare opover ! — uden at blinke ! 
— men sindigt — sindigt — sindigt nedover 
— de’ er sejladsen ! « 
Ole var gået modig op mod sin farefulde 
plads og havde stået støt i mange år . Så 
døde Niels , og Ole gled lidt nedover , men stod 
igen . Så døde Stine . Ole gled atter længere 
ned , men fik fodfæste igen . Så lå de ud 
for et dødsdømt skib en jævndøgsdag , da vinden 
førte storsejlet gennem luften , som var 
det papir , en træblok væltede udover og flækkede 
Oles nakke . I to lange måneder rutseilede 

Ole ned ad , og da han endelig stod 
igen , var han forvirret af de hammerslag , som 
efterveerne rettede mod hans nakke . En vanterdag 
for han desuagtet ud med  » Snip «   ; 
båden kuldsejlede , og Ivar og Jørgen fandt 
ham i kvælden ridende på en pommersk 
bjælke — — siden hin kvæld var Ole langt 
nede ad skråningen . 
» Muttersene «  lå Ole i  » Snip «  og ordnede 
sine grejer , da støre i store flokke drev forbi ! « 
Sagde Ole .  » Jeg passede bare mine snører , ja 
jeg gjor’e , men da solen justements ville knibe 
ud — så hør’ jeg en summende lyd og alle 
størene holdt ned mod  » Snip «  . Dette hersens 
er ikke , som de’ skal  være , sagde e jeg til mig selv 
og stak årerne ud og roede indefter . Så 
obsalverede jeg , at der sad en på agtertoften 
og pustede mig i nakken , men drejede jeg 
hovedet — væk var pusleriet , og tog jeg et 
åretag , de’ pustede igen ; så hev jeg årerne 
ind , slog et kridtkors agter — og no et tungt 
faldt i søen . De’ var støren ! — jeg hug’en 
over nak’en med en åre , ikke no et blod piblede 
frem — bare dukked' under med en fæl 
lyd . — så var’en der igen — et stort hø ede 
med to onde glugger dansede hen over v and- 
__ • • j 
skorpen , og jeg tænkte på Stine , og jeg sa e 

til mig selv :  » Nu var’et ikke a’ vejen Ole , 
om du havde kirkekalk på skroget . « 
Så holdt jeg årerne overkors — ikke 
me’r var at se — jeg roede a’ alle kræfter og 
holdt skarpt udkig — så tørnede en stor 
bjælke mod stævnen . Jeg ville bare tøjre den 
til  » Snip «  , men  » Snip væltede rundt og jeg red 
på bjælken , og der var blod forude — og den 
skar a’sted — over og under vandet — uh ja , 
uh ! Ole trykkede hænderne mod sin nakke , 
—  » jeg kendte , de’ var støren . « 
Mere vidste Ole ikke . Han havde aldrig 
kunnet forklare , hvor længe han havde drevet 
derude i det kolde vand , og han rystede altid 
på hovedet , når Ivar fortalte ham , at de 
fandt ham den samme kvæld . Ole havde 
klamret sig så fast til bjælken og stirret mod 
Ivar og Jørgen med nogle stikkende blikke og 
ville slet ikke slippe bjælken . 
» Jeg er ikke klog på’et , Ivar ! «  kunne Ole 
så stundom svare , når han så’ på sine 
fingre ; de var krogede , sammenbøjede , — 
kunne ikke rettes ud . 
» Halløj , gutter ! — hvortil var’et vi kom ? « 
Spurgte Ole og så’ udover havet . 
Smågutterne så’ forundrede på hver 
andre . Men en storgut tænkte pludselig på 
gårsdagen og sagde :  » Ole ! det var der , hvor 

i kørte over heden , og Niels fik lov at dø 
mellem klitterne . 
» De’ har du ret på , gut ! — der var’et ! 
— og så er historien slut . « 
Ole støttede sit hoved mod sin stok og 
fæstede sit blik mod havets logrende , slangeagtige 
bugten  ; gutterne spredte sig og gik stilfærdig 
bort fra gamlingen . 
Sigvart stod lidt afsides med hånd under 
vest og rettede sit ørneblik mod horizonten . 

han gik zhen mod Ole , nævnte hans navn 
og lagde sin hånd på hans skulder . 
Ole så’ op . 
» Ka’ du si’e mig , Sigvart , hvod’en lå vi , 
og hvad  gjor’e vi , da Niels var væk ? « 
» Da Niels var død , læste vi testamentet ! « 
» Hva’ prented’ Niels ? «  Ole slog sin stok 
hårdt i sandet . 
Sigvart citerede — vist for hundrede gang 
— for Ole , at Niels testamenterede sit hus til 
sejr , men dragkisten og alt , hvad den gemte , 
til Ing . 
» Hva’ sagde e så du , Sigvart , hin kvæld ? « 
» Jeg sagde :  » For at dø skal man leve ! « 
— — — vi var alle enige om , at Niels havde 
levet ! « 
Da Sigvart atter fjernede sig , stod han 

længe stille nedenfor storklitten og spejdede ud 
over havet .  » Sigvart ! må man ofre meget , 
når man vil elske sin næste som sig selv ? 
Kostede det mange kære liv at frelse medmennesker 
op af brændingen ? Er det så let 
for Somme , der fare hen over overfladen uden 
at tænke —• tænke på menneskeværd og 
menneskepligt ? Tænker du på John , der blev 
borte i hvirvlen  ? —— — — . Der var måske 
ikke en eneste , der rakte hånden ud mod 
Sigvarts gut , da han klamred’ sig til den sidste 
planke ! — tænker du på glad , som 
aldrig mere synger og danser ? Sidder hun og 
græder , når skumringen kommer , den stakkels , 
stakkels glad ! . Tænker du på dine  » F'ugle , « 
Der i kvælden flyver hen i din favn ? Holder 
du dem altid så længe i dine arme og dugges 
dine øjne ? Kredser du hver kvæld , gammel 
og træt , omkring din rede ? Sidder minderne 
og græder på din tærskel og spørger  : 
hvem er koloniens høvding og  »  lærkeredens' « 
Værner , når Sigvart dør ? «  — — — 
Sigvart gik op over storklitten . Hvad Sigvart 
tænkte på , fik ingen at vide . 
Ole sad længe stirrende , — så løftede 
han omsider sit hoved op fra stokken , rejste 
sig og gik langsomt opover . Alle gutterne 
myldrede frem som småtrolde fra deres skjulested 

og så’ efter den forunderlige gamle . Altid 
sad han derhenne under klitten og talte 
om Niels og sejr ! — Niels havde slig underlig 
magt , havde gamlingen sagt , at han stadig var 
i storbåden , når det stormede ! — intet mål 
var så fjernt , uden sejr kunne vinde det ind ! 
— intet sad så højt , uden sejr kunne nå det ! 
— ja , den gamling med det hvidsprængte 
hår og de farveskiftende øjne havde givet 
smågutterne nok at tænke på . 
Ole nåde Sigvarts hus , åbnede døren 
og slog sin stok hårdt imod tærskelen . En 
af Sigvarts  » Fugle «  flagrede hen over gulvet . 
Var det solblink fra klittoppen , da storbåden 
gik ud  ? Ole gned sine øjne . Jo  ! det var solblink ! 
— udviklet , udsprungen som majdagens 
blomst ! 
» Inte no’et nyt fra sejr ? « 
» Nej , Ole ! «  sagde blink og pillede ved sit 
forklæde . 
» Farvel ! «  bød Ole og styrede ned mod 
Else . 
» Inte no’et nyt fra sejr ? «  spurgte Ole og 
satte sig på træbænken . 
» Intet ! «  svarede Else og mindskede uvilkårlig 
rokkehjulets fart . 
» Sejr var ikke no’entid kvindagtig ! «  råbte 
Ole harmfuldt og hamrede med sin stok i 
i 

gulvet .  » Sejr ser over stævnen , slet ikke agter ! 
Sejr er en mand ! « 
Hvis Else altså betragtede sejr som et 
fruentimmer , mente Ole , så var denne Elses 
mening jaget gyseligt på flugt . Men når 
brevene kom hurtig efter hverandre — — så 
vendte blot Ole sin saddel og råbte :  » Ja sejr ! 
— sejr er li’egodt en mand ! « 
» Sejr forliser i kanalen , «  vedblev Ole , 
» hyrer sig på en engelsk brig og bli’r understyrmand 
på skuden — uh ja ! — suger vand 
som et sold  .  .  . Hva’ er’et for no’ne skuder , 
si’er Sigvart , der rafler med sejrs liv ? Hva’  . 
Er’et for en brig , sejr , spør Sigvart ? hvad  si’er 
sejr ? så og så mange tons holder hun , si’er 
sejr , så og så dybt stikker hun — så og 
så mange knobs går hun i vagten — ja , 
skuden går sgu — ned på havbunden , ja ! 
Sejr dukker under planker og gods — ja , 
sejr ka’ svømme ! « 
Else falder i tanker . Else har hørt tale 
om mangen småfugl , der fløj langt ud over 
havet og ikke vidste , at den var bundet til 
kysterne . — Else sammenlignede sejr med en 
stakkels fugl , der kredser vild og hjemløs over 
et stort skinnende hav uden grænser . 
» Sejr når land , «  vedblev Ole ,  » ene , — muttersene 
— alle de andre — de blev sgu’ i 

hvirvlen . — — — der var heller ikke no’ne 
der , der ha’de stirret på svanerne , som sejr , 
når de boltrede sig i søen . « 
Så styrer sejr over land — langt frem — 
Else ! — hvad  er’et , sejr si’er om disse bredegrader 
— bare klæde over alle veje ! « 
Her rejste Else sig fra sin rok og hentede 
brevet i den store dragkiste . 
» Inte no’en ser som sejr ! «  udbrød Ole 
stolt ;  » Sejr synger på langrejsen — arbejder 
kvælden ind — i frivagten maler sejr de’ 
hele a’ — — — nu skal  vi høre ! « 
Else læste  : 
— — — — vi kom til en paradisegn ! 
Græsset var som et grønt fløjelstæppe , draget 
ud over alle veje og ind under høje og skyggefulde 
træer . Grenene vare bare solskærme for 
ville dyr , men vi fik fare i fred . Vi gik ! — 
hele skyer af sommerfugle i alle mulige farver 
støvede' vi op på vor vej , som sand — når 
man går ned ad kirkestien derhjemme . 
Og der var slig glans og glimmer i de 
o o v 
høje træer , det-var hvide , røde , gule og grønne 
sommerfugle , der legede i solskinnet , — der 
o ' o 
var ikke lyng , ikke sand i mange Miles omkreds . 

i£lse standsede lidt . 
» Inte har skolemesteren lært ham de 

prenteri ! «  mumlede Ole .  » Stolt gut ! Satans 
til gut ! « 
Else kunne slet ikke lide den paradisegn . 
— — — Ole hamrede med sin stok i gulvet , 
og Else læste videre . 
» Så blev det aften . Nede mellem to 
store træstammer stod fuldmånen og skottede 
op ad ; den ville klatre op så højt som muligt 
— paradiset var sunket . Ingen dyr ville længer 
strække sig velbehageligt under grenene . — 
ørnen ville ikke mere sidde i trætoppen med 
hovedet under vingen . Den udbredte sit store 
vingefang og for skrigende over Sletten , og 
småfuglene skjulte sig , og vilddyrenes brøl 
kom nærmere og nærmere . 
» Vi tændte et bål ; nogle ville firfødder 
slog kreds om vor vagtild ; jeg hev en brand 
imod dem , men de bøjede bare lidt af til siden 
og vedblev at stirre på os med deres grøngule , 
rullende og ildgnistrende øjne . 
» Var det en paradisegn ? spurgte jeg så 
mig selv . Nej ! — vi sov kun skiftevis , — 
jeg kender et sted , hvor jeg kunne sove — 
roligt og trygt — og det er derhjemme mellem 
klitterne . 
» Hold an en kende ! «  sagde Ole og lænede 
sig tilbage ,  » vil du overhale de’ igen ! « 

----------- » Jeg kender et sted , hvor jeg kunne 
sove — roligt og trygt . — —  « 
»  — og de’ er ? «  spurgte Ole glædesstrålende . 

» Derhjemme mellem klitterne ! «  sagde Else , 
og begge hænder faldt ned i hendes skød . 
» Else ! — vil du overhale de’ en gang til ? « 
— —  » Jeg kender et sted , hvor jeg kunne 
sove — roligt og trygt — — —  «  her gemte 
Else sit ansigt i sit forklæde . 
» Der har vi’ et ! «  udbrød Ole og hævede 
sig op .  » Sejr ka’ slænge sig mellem klitterne , 
— der er ikke none slanger med glarøjne , der 
rejser sig i græsset — og vil læse , hvad  sejr 
drømmer ; — — — der er ikke no’ne slanger 
og slets ikke noget græs , ha , ha , — ikke no’ne 
alenlange firbener , der vimser hen over sejrs 
næse , når han sover ! « 
Ole var glad . Else sad tavs , med bøjet 
hoved . 
Else kan ikke forstå , hvorfor sejr stadig 
< 
drager længer og længer ud . 
» Sku’ sejr kaske’ bli’ i kabyssen ? — vendes , 
drejes , bli’ li’esom en tørfisk ? « 
Else siger intet hertil . Hun véd alt for vel , 
at den djærve Ole nu går i barndom . Men 
det er to år siden , at sejr skrev sligt sidøn 

434 
har sejr faret laid og did for at finde guld , — 
for at finde sin plads . — 
» Sejr skriver ikke mere om klitterne ! « 
Sukkede Else . 
» Jeg har ikke no’entids hørt Mae ! «  udbrød 
Ole .  » Næh ! — sku han male , no’et op om 
klitterne og om vind og om vejr her på 
kysten ? Sku’ han ikke også si dig , hvad  uhrværket 
er ? «  — — — Ole stod og mumlede 
ved sig selv , hvad følgen ville blive , om Else 
lavede mad til hele kolonien og rettede sig 
efter'sejrs  » Klokke «  ; — hele kolonien ville 
» krepere «  , og Else ville få mange menneskeliv 
på sin samvittighed — bare for et uhrværks 
skyld . 
» Nu får du ha’ farvel , Else ! «  sagde Ole , 
» vi er sgu’ ikke uvenner for de’ , — næh ! « 
O 7 
så gik Ole . 
Nedenfor storklitten mødte han Ivar og 
Jørgen . De kom varme og blussende hjem fra 
havfarten .  » Pilen «  havde også været så 
tung i dag at hive på land , og nu havde de 
garnene og ruserne på nakken . 
» Gamle kam’rat , gamle kam’rat ! «  hilste 
Ole og strakte ud sine krogede fingre . 
» Tak , Ole ! «  sagde Ivar og begge kammeraterne 
tog Ole om håndleddet og rystede 
hans hånd . 

» Hvord’en går fisket , Ivar ? « 
» Som vanligt , Ole ! « 
Ole så’ ned j kurvene og talte elleve 
små hummer . Det var løn for en  .hel dags 
slid . 
Alle tre så’ de på hummerne . 
» De’ går an ! «  sagde Ole . 
» De’ går an ! «  sagde Ivar . - 
Jørgen sagde ingenting , men mente det 
samme . 
Havde Ole undersøgt kammeraternes kurv de 
foregående aftener , ville han have opdaget , 
at fangsten kun " androg det halve  ; — mere 
havde kompagniskabet  » Ivar og Jørgen «  ikke 
fået i lang tid . — to kroner tjent i femten 
timer på søen ! — men fartøjerne og redskaberne 
var jo også dårlige ! — ja ! og ingen 
rigmand satte penge i sligt , og klitfolket selv 
bad ikke derom . — dog — klagefri og tilfredse 
<a> cd 
var Ivar og Jørgen . 
» Alt ved de’ gamle , Ivar ? « 
» Alt ved de’ gamle , Ole ! « 
Ole så’ pludselig ned på sine fingre . 
» Nej , ikke alt ved de’ gamle , Ivar ! «  sagde 
Ole og gik . 
Nu var det Ole , der fik understøttelse fra 
» Foreningen «  . Nu var det ham , som ved solnedgangen 
mødte ved havet og spejdede ud 

436 
efter de opdukkende sejl . Nu var det Ole , 
som gik fra hus til hus og bankede med sin 
stok på døren og fortalte konerne , at deres 
mænd kom hjem . Og Ole var det , som sad 
sammensunken på en sandhøj og så’ til , når 
de unge piger — glads  » Fugle «  undtagen — 
gik i opkiltet skørt og med nøgne arme og 
hængte garnene til Tørring , medens de unge , 
vejrslagne mænd lå i sandet og røg deres 
knakke og spøgte med pigerne . 
Langt ud på kvælden åbnede Ole Elses 
dør og tittede ind . Der var noget hvidt 
glinsende i hans øjne og en let dirren i mundvigen . 

» Størene er her , størene er her ! hov ! 
Hov ! «  skreg Ole ude i mørket og huggede 
vildt med sin stok ,  » Blod i nakken , blod — 
blod — væk , væk ! — « 
» Ole ! «  bad Else , som nu stod hos ham . 
Ole kredsede rundt i sandet , følte en 
pusten på sin nakke , vendte sig om — så 
lagde gamle Else sin arm om hans Hals , og 
Ole blev rolig . 
Hun fulgte Ole hjem , hjalp ham med afklædningen 
og fik ham anbragt i alkoven . 
» De’ gamle skind har’et godt nu , «  sagde 
Ole , da Else bredte dynen over ham . 

» Ja , hun har det godt , Ole ! «  sagde Else 
og klappede dynen om Ole . 
» Du sku’ bare vide , Else , «  sagde Ole og 
trykkede sine krogede fingre mod sin tinding , 
» hvor de’ ka’ hamre i min nakke ! « 
Da Ole omsider faldt i søvn , fjernede 
Else sig sagtelig . Luften var høj , med mange 
tindrende stjærner , da hun stod på klittoppen 
og så’ ud over havet . 
» Godnat , sejr , godnat ! « 
Så gik Else langsomt ned mod sin bolig . 
Netop dagen derefter kom der brev til 
Else . Else åbnede det hurtigt , thi det var jo 
fra sejr . 
— _  » Jeg er atter tilhavs . Jeg skynder 
mig at sige dig det , Else , for at du ikke skal 
ængstes , — men bare vide , at sejr er langt 
borte fra den egn , som du mindelig bad ham 
at forlade . 
Jeg skynder mig også at sige dig , at en 
vis person engang gav dig et løfte ; ikke 
har han glemt det , Else , thi mangen nat har 
han slet ikke kunnet sove , bare for at tænke 
derpå . 
Og vil du vide denne persons navn , så 
hedder han sejr ; og løftet , som jeg gav , 
det var jo  » Pengene «  , Else ! 

jeg tjener mange penge , Else , og synes 
ofte , at jeg er meget rig . Hyren svulmer op 
på havet , men gør sig næsten usynlig i land . 
De smutter fra mig , som flyvelystne fluer , bare 
jeg åbner min hånd , og der bliver slet ingen 
til Else . « 
— her standsede Else et øjeblik i  » Læsningen « 
Og tænkte ved sig selv :  » Der er jo 
heller ingen klitter . « 
—  » Jeg har engang spillet kort , Else ; — 
for tidsfordriv , og fordi jeg kedede mig ved 
min landlov ; jeg spurgte ikke , hvad det kostede 
— de tog bare hele min hyre . Jeg har danset 
hele natten og hele hyren ud ! — ja ! — og 
det var slet ikke min tanke i kvælden . Da 
jeg kom ind på danseboden , sad pigerne og 
krøb sammen på bænkene , som om de frøs ; 
jeg brød mig slet ikke noget om dem , nej  ! — 
jeg" dansede dem bare varme alle sammen . Det 
kostede mig alligevel min hyre . — i daggry 
— da jeg stak min hånd i min brystlomme 
------— der var ikke en seddel , en sølvmønt , 
knap nok en kobberskilling tilbage . 
Så sparede jeg sammen , — og to gange 
gik jeg ikke fra borde ; — jeg stuvede mine 
penge ned i lasten under lås og slå , men 
så — så forliste vi  ! — søen tog ' pengene 
og klæderne og lod det slå lige til . 

det er svært , så havet truer mig , Else , 
men jeg klarer mig nok ! 
Jeg fik ny hyre . Og længe efter den tid 
ankrede vi en dag , og jeg sprang let fra borde , 
thi jeg havde hyren i min lomme , men slet 
ikke noget tøj i lasten , og så købte jeg et 
sæt hvide sømandsklæder og en grøn papegøje 
og et højrødt sjal ; — papegøjen og sjalet var 
til dig . 
Men den gang , jeg stod ved falderebet 
— i mit hvide sømandstøj , og havde den 
grønne papegøje under min venstre — og det 
højrøde sjal under min højre arm , så bandede 
kaptajnen , og kammeraterne lo , og jeg lod 
papegøjen flyve og hev sjalet i søen . 
Og således står det til , Else , nu da 
trossen skal kappes , — min hyre ligger herinde 
hos de sorte og blakkede , i stedet for den 
skulle være bag klitterne . Bare jeg kunne 
blive hurtig rig , bare -— bare jeg må videre 
afsted , Else — farvel , farvel ! « 
Else sad længe med brevet i hånden og 
så’ i tankerne en hvidklædt gut danse riet 
på et skibsdæk , og en grøn papegøje ro ind 
mod kysten og havne i et højt løvfuldt træ , 
medens et sjal , og endda et højrødt sjal , lå 
under vandfladen og pustede sig ud og drog 

sig sammen , lig en stor rød vandmand med 
lange fryndser . 
Så læste Else efterskriften . Sejr ville 
forsøge at stampe mod strømmen . Han havde 
væddet med en kammerat , at han ikke mere 
ville danse i land ; men sejr havde forbeholdt 
sig dansen på dækket ; thi når de spillede 
i . Kvæld , — så vidste sejr alt for vel — han 
kunne ikke være rolig , 
o 
Else faldt lidt i tanker .  » Sejr , sejr ! — 
ikke sjalet over Elses gamle skuldre , nej , sejr , 
nej ! — det passer jo slet ikke for hende ! « 
Else ville dog ikke skrive dette til sejr , 
— nej  ! — om også sejr købte et nyt højrødt 
sjal og en grøn kjole , en blå parasol og 
en gul stråhat med en hvid opretstående 
fjer , — Else ville rolig lægge det til side og 
gemme det til  » en anden «  , der både var 
mere ung og mere smuk end Else . Og Else 
greb pennen og skrev til sejr , at han ikke 
måtte tænke på det  » tossede «  løfte , men 
danse og føle sig ung og alligevel være fornuftig ; 
— og Else takkede sejr for det fine 
højrøde sjal — ( som hun slet ikke fik , og som 
jo heller ikke passede for hende . ) 
den følgende søndag mødte Else Sigvart 
på kirkevejen . 

» Skriver du til sejr , Else ? «  sagde Sigvart 
og holdt hendes hånd i sin ,  » Du holder vel 
dit løfte ? « 
Else stod som en forfjamsket skolepige , 
der får en røffel af læreren . Sigvart rystede 
på hovedet . 
» Sejr søger — søger , «  vedblev Sigvart , 
» har slet ingen ro , — snart over sø og snart 
over land — for at finde sin plads . — vi se 
til , Else  ! — farvel  ! — finder sejr sin plads 
bag klitterne , så — «  her nikkede Sigvart 
mildt til Else og gik . 
Else var lidt fortumlet , da hun atter sad 
ved sin rok . Hun tænkte på hine fjerne 
dage , da hun måtte kredse langt udenom 
Didrik bare for at nå ind på hans gut . Så 
gav hun Didrik et løfte . Hun brød det . 
Havde hun holdt det , hun lovede Sigvart : nej ! « 
— efter flere timers overvejElse kom Else til 
det resultat , at hun var  » tosset «  , og at det var 
meget mærkeligt , at man ikke opdagede alle 
hendes  » Lumskerier «  . 
Men nu lovede Else sig selv at rette sig 
efter Sigvart . 
Fire måneder derefter skrev sejr til Else : 
—  » Jeg er ikke mere på søen . « 

—  » Nej , det kan jeg tænke , «  nikkede Else , 
» Du føler dig ingensteder hjemme derude ! « 
— jeg gik allerede fra borde for tre måneder 
siden for at prøve min lykke i land . « 
» Åh , din tossede dreng ! «  sagde Else . 
— jeg lod mig bære i en palakin , og de 
lagde fløjelspuder under min nakke og under 
mine knæhaser , som var jeg en fin herre eller 
en syg Greve eller en doven krabat . Jeg lå 
ganske stille , Else , og så’ gennem de tynde , 
nedrullede Gardiner , at skygger stadig gled 
forbi , og det var bare palakiner , og jeg kiggede 
ud . 
Og så lå der en mand — i hver palakin 
— der også kiggede ud , men bare voxblege 
ansigter var det ; og jeg sprang ud og betalte , 
hvad det kostede , og så gik jeg ved siden , 
og det kostede intet . 
Og jeg sagde til mange , at jeg var kommen 
hid for at arbejde , og jeg spurgte , om 
guldet flød rigeligt her — mellem mand og 
mand — og de svor på , de havde ikke set 
det ! — og en lille voxgul fyr , som vist var 
slave , sagde til mig , at han havde arbejdet den 
hele dag , og jeg spurgte : hvad fik du da for 
det ?  » Tærsk ! «  sagde han , også for jeg atter 
ud på søen . 
Jeg hyrede mig kun for to måneder , thi 

så havde skuden nået sin plads . Men luften 
var kvælende hed , og vi lå nogle dage under 
dækket og gispede efter vejret som halvdøde 
sild og turde næppe gå op ; thi solen lå som 
en drage ved alle luger og snappede os , når vi 
kom frem , og to mænd væltede sig i dækket 
som sårede slanger . — da så fem uger vare 
farede hen , ankrede vi , og jeg gik hen mod 
min kaptajn og bad om orlov .  » Hvorlænge .'' « 
Spurgte han .  » Hundrede år ! «  sagde jeg . 
» Hvad har du til grund ? «  spurgte han ; og så 
fortalte jeg ham , at jeg mere og mere længtes 
efter at få fast fodfæste og nu ville prøve 
min lykke i landet om styrbord .  » Jeg forstår 
godt , hvad du vil ! «  sagde kaptajnen ,  » Du 
vil stange ål og gå på harejagt på én 
gang , men det duer ikke ; men når jeg 
føjer dig , så er orloven din , men hyren min , « 
Og det blev vi enige om og skiltes venligt . 
Siden hin dag har jeg stadig haft land 
forude og agterude og på begge sider , og så 
kom ieg en kvæld ind på en drikkestue , hvor 
folk slog med stokke i bordene , når glassene 
var tomme , og de slog og slog , mange 
endog , mens de havde glasset for munden . 
Det var folk i bluse og blankhat og med 
revolver i bæltet ; de lo sjældent og talte lidet , 
men så’ op mod en tribune , hvor seks negere 

sad i rundkreds og sang og svingede armene 
vildt i luften og huggede fødderne i gulvet , 
så bjælderne klang . 
Men nede på gulvet og henne i en krog 
sad to herrer ; de var finere klædte end alle 
de andre , — sad i finere stole og nød finere 
drik — og de kaldte på mig . 
De var rige , men meget misfornøjede  ; de 
havde haft lykken med sig , da de arbejdede i 
minerne , men kunne aldrig glemme dette frie 
* o o 
og uafhængige liv — og de sagde : vi var 
meget mere tilfredse — som fattige guldgravere . 

» Hvor ligger det land  ? «  spurgte jeg . 
De viste mig venligt kortet ; de forlangte 
whisky og cigarer ; de ville vejlede mig , bare 
jeg ville vente en eneste dag , og de havde 
rum nok , hvor jeg uden betaling kunne sove . 
Jeg så’ op mod negerne , men bemærkede 
samtidig , at den ene herre kastede et hvidt 
pulver i mit glas . Så slog de begge deres 
glas mod mit og bad mig at drikke , men jeg 
sprængte ud af døren , og de råbte efter mig , 
og de forfulgte mig , men kunne ikke nå mig . 
Og nu da jeg skriver dette , jager jeg ud 
mod dette guldland  ; jeg rejser hundrede mile 
ind i landet , og toget farer ilsomt over præ'o 
o 
rierne , og antiloperne og mange andre dyr 

fare op langs banelinjen og sprænge skrækslagne 
ud over sletterne . 
Slig fart , som der er herude , Else ! — nys 
sad jeg på en udstående trappeopsats — i 
stråhat , i hvidt tøj , og i den hede sommerluft , 
og røgte min pibe — nu søger jeg did 
igen og tænker på dig — spørger nogen 
mig derude :  » Hvad gælder rejsen ? «  — så 
siger jeg :  » At grave guld til Else ! «  — og 
siger de :  » Ja , guldet kender vi , men Else 
ikke ! «  så siger i'eg :  » Hun er mere værd for 
o jo 
mig end alt guldet derude i minerne ! « 
Else sad tilbagelænet og råbte ud sejrs 
navn , hun græd , lo , kyssede hans brev , læste 
det igen , sad stirrende , stirrende , til alle linjer 
løb ind i hverandre — så styrede hun skyndsomt 
ned mod Sigvarts , åbnede døren , 
gispede  » Sejr «  , faldt ned på en stol og be . 
Gyndte at græde . 
Ing fløj pilsnart ud af den halvåbne  dør 
og kom tilbage med Sigvart og Ole . Glad og 
blink sad henne ved vinduet og syede . 
Da Sigvart havde læst brevet , slog Ole 
sin stok i gulvet .  » Sejr styrer frem , — ja — 
med muskedonneren i bæltet , hvad  ? sorte dævle 
med fuglefjer i panden fare gennem højt græs !— 

sejr bare ler a’ dem  ! Sejr lo a’ søen , da 
han bare var gut  !  « 
Else sad og famlede ved sit forklæde og 
lagde det sammen i små trekanter og firkanter . 

» Underligt var det altid med sejr , «  sagde 
Else og så’ op mod Sigvart ,  » bare sejr skriver 
et brev , det — det klinger som en vise ! « 
Ole rystede undrende på hovedet . Sejr 
var sikkert født til store bedrifter , hvad enten 
det nu blev på sø eller land . 
Sigvart sad foroverbøjet og strøg sin hånd 
mod den skarpe hage . Sejr -klarer sig nok ! — 
Sigvart nikkede tillidsfuldt med hovedet . 
O 
» Jeg har læst mange historiebøger , «  sagde 
Else ,  » men altid var der noget , jeg , ikke rigtig 
forstod ; — skriver sejr , — «  her strøg Else sine 
forklædesnipper ud —  » jeg "forstår hvert 
eneste ord ! « 
» Jeg vil skrive til sejr ! «  sagde Sigvart og 
rejste sig op . 
» Skal det være om hjemkomsten , Sigvart ? « 
Bad Else . Else syntes altid , at Sigvart var så 
alvorlig , når han talte om sejr . 
» Nej ! «  svarede Sigvart og gik høn mod 
vinduet . 
Der stod han længe og stirrede ud på 
klitterne . 

det var nat . Tyst og stille var der i 
» Lærkereden «  . Begge småfuglene havde bedt 
deres aftenbøn og var slumret ind i deres 
lille rede . 
Måneskinnet vældede ind på det lille 
loftskammer . Nattevinden smøg sig hviskende 
o o 
forbi derude .  » Tys , tys ! begge glads småpiger 
ligger derinde i snehvidt linned og lagen ; 
de ligner to dejlige engle  ; det lyse hår er 
draget frem over skuldrene — omviklet med 
sløjfer — — — nu kysser månen  » Klitternes 
f ugle  !  « 
Alt var så stille i denne nat . Selv havet 
derude , det hensynsløse , ville og brusende hav , 
lå hviskende , roligt . Og alle de småbølger , 
der trilled’ op på hviden strand , gled skyndsomt 
og sagtelig tilbage igen . 
Så vågnede Ing og hørte en dæmpet 
gråd . Var det blink , der græd ? Ing bøjede 
sig over blink og skimtede en tåre mellem 
øjenyipperne . Længe efter , da alt var stille , 
hævede Ing sig op . Blink stod derhenne ved 
vinduet og så’ op mod stjærnerne . Ing gik 
hen mod hende og lagde sin arm om søsterens 
o c> 
Hals . 
» Blink ! «  sagde Ing ; —  » Du elsker jo sejr  ! « 

og blink lagde sin arm om søsterens 
Hals og græd , og Ing kyssede hendes mund 
og græd ; natten var så dejlig ! de kunne slet 
ikke sove . 
Og som de stod der og omslyngede hinanden 
— og nattevinden bruste svagt' som 
lyden i konkylier — såledet stod de mangen 
nat og så’ ud mod de fjerne , fjerne egne . 

15 . Sang . 
Kære sejr ! 
Eise har modtaget dit brev , og vi have 
læst det med megen glæde , thi nu vide 
vi , at du stadig har det godt , og vi 
ønske , at det fremdeles må vedblive , 
og du må være frisk og tilfreds i alle måder . 
Noget videre at berette herhjemme fra er der 
ikke ; thi Else sidder jo ofte ved sin lampe og 
prikker med sin pen , og det går -meget småt , 
men hun skriver mange aftener og slutter endelig 
brevet og rejser ind til byen og får en 
tydelig håndskrift på konvoluten , og brevet 
går aldrig fejl . Vi have haft mange måneklare 
nætter i denne vinter , og vi have dem 
endnu , og der ligger'et tyndt snedække over 
klitterne , og det fryser meget , men du har jo 
stadig sommer og megen glæde . 

men dagen » og arbejdet herhjemme går 
sin gang ; vi trækker ud over med mågerne 
o 7 o 
og styrer ind mod vore banker , når solen forgylder 
dem , eller tågen skjuler dem , og Ivar 
og Jørgen sidder i  » Pilen «  , som nu er skrøbelig ; 
men fangsten er så lille de sidste år , og de 
o 7 o 
får nøjes med  » Pilen «   ; og havet og klitten 
ligger bestandig i strid , og det bliver aldrig 
anderledes . 
Men inde bag klitterne er meget forandret ; 
thi havet tog mange af vore bedste folk , og 
vi havde ingen at undvære , og der er nok vokset 
en gutteskare op , men de er næsten alle på 
langrejs . Og medens gutterne færdes derude , 
bliver den gamle stok i hjemmet mindre og 
mindre , og kræfterne i storbåden svagere og 
svagere , men vi gøre vort bedste , — så godt 
vi formår det — uden Niels , som er borte , og 
uden Ole , som blev en stakkel på sine gamle 
dage , thi Niels og Ole var en kraft i storbåden , 
og de savnes af os alle . 
Men jeg sidder stadig agter og vil sidde 
der , så længe jeg kan holde ved roret . 
Vi var ude i dag med storbåden , og vi 
bjærgede også en gut , og jeg tænkte meget 
på John , thi netop i dag er det tre år siden , 
han gik udenbords i den spanske sø . Han var 
en god dreng ! Fred med John ! Fred over 
ø & j 

John ! Jeg havde bygget mange tanker på 
John , men de faldt sammen som meget andet , 
og jes er ikke parat til orlov . Men skriver 
du nogensinde til os , så nævn ikke John , ikke 
fordi vi ønsker at glemme det kære navn , thi 
det kan vi ingensinde , men glads lyse dage 
ere døde , og hun tænker stadig på dem . Og 
jeg ville ønske , jeg levede de svundne dage 
om igen , hvor hun lo og sang og altid ville 
lege , og jeg ville ønske de tider tilbage igen , 
når jeg i skumringen kunne komme hjem og 
ubemærket stå i den åbne dør og se hende , 
med udslaget hår , danse for sine børn . Glad 
kan aldrig glemme John ! Taler jeg til hende , 
så ser hun ofte på mig , som kendte hun mig 
slet ikke mere . Gud skal vide , vi kendte hinanden 
i mange år og levede meget lykkelig . 
Hun sidder ofte i timevis og græder og følger 
mig ikke mere over kirkevejen , og der er aldrig 
mere sang herhjemme , og jeg er meget 
bedrøvet . 
Vi have haft havblik i længere tid , men 
får snart andet vejr , og jeg stod nede ved 
havstokken i morges , da klokken var tre ; og 
det var kold vestenvind og tåge , og som 
klitterne lå der i fugtig glans og tung stemning , 
således bliver mit brev til dig i det lyse 
fjærne , som et koldt pust fra de hjemlige egne . 

men du er ung og må føle dig som ung , 
o o o o’ 
men arbejder du i minerne , og guldet blinker 
for din fod , så vær forsigtig , sejr ! — og 
stiller man sig i vejen for' dig i dansen eller 
sligt , så bøj til side , sejr , og du vil vinde 
derved . 
Og når jeg skriver om dette til dig , glider 
tankerne tilbage til mine egne fjerne guttedage , 
og jeg ser tydelig hin dag , da far fulgte 
mig ud mod den østjydske strand , og båden 
lå ved bolværket , og briggen lå ude på 
reden og ventede utålmodig . Og da jeg 
stod med den ene fod på bådens kant , og 
fa’er vedblivende holdt min hånd i sin , — og 
da jeg vendte mig mod ham og syntes , han 
pludselig var ældet , så sagde far :  » Ungdommen 
har raske fjed , og den når hurtigere 
et mål og tager lettere de sager op , som vi 
gamle lod ligge — — — . «   » Nej , far , sagde 
jeg , aldrig løfter jeg så meget , som du ! «  — 
» Sigvart ! «  sagde så far ,  » det ligger jo i 
menneske-udviklingen , den skal stadig gå frem  ! « 
— og da han så slap min hånd , og båden 
gled udover , så råbte han :  » Sigvart ! — Sigvart ! 
— to skridt tilbage i sindighed er bedre 
end ét frem i vildskab ! — og han råbte det 
to gange og gik langsomt bort . 
O o o o 
om jeg styrede efter hans ord , om jeg 

var sindig i livet og al min færden , det véd 
jeg ikke ! — men jeg lægger dig disse ord 
på sinde , thi jeg har ingen gut , som er mig 
så nær som du , og jeg kender ingen , som 
jeg så gerne ville sige disse ord , som netop 
dig , og jeg beder dig , sejr , vær sindig , thi 
vejen er lang , og du kan trættes , og moser 
ligger forude og på alle kanter . 
Og spørger du mig , hvor er de ? og spejder 
du omkring , og de skjuler sig for dig : 
— sejr ! så må du vide , de er alle vegne , og 
den smukke overflade glider til side , når 
øjnene se ; og kører du over store græsrige 
sletter , hvor kvæget græsser vildt og ingen 
mennesker vil bo , og finder du , at der bag vore 
' klitter kun er sand og slet ingen kvæg , men 
meget mere trygt , sejr ! så er det ikke nok , 
at øjnene se , men hvorledes de se , thi trygheden 
og glæden kan ånde under alle 1 ag , 
uden hensyn til , om hjemmene ligger i frugtbare 
eller øde og golde egne , og der li 
mangt et hjem på de øde sletter , hvor tilfredsheden 
sidder til højbords , den tilfredshed , 
som indvindes ved nøjsomhed og ærlig stræben , 
og mangen dagtræt mand lægger glad sit 
tunge hoved på puden og sover trygt , når 
dagens gerning var lys og kær . 
Og opslår du dit telt , dit hjem derude 

i det fremmede , -— i befolkede egne , hvor 
pengene iler logrende mellem mand og mand , 
som en glimrende sølvslange , — eller i øde 
egne , hvor en forvildet emigrant i kvælden 
banker på din dør , — så husk på , sejr , at 
man skaber sig selv i sit hjem og i sin virken , 
— at du altid søger det gode og er mod 
din næste , som du vil , han skal være mod 
dig , så vil der nok blive tilfredshed over alle 
dine veje ! 
Sigvart . 
Kære sejr ! 
Så fik jeg da atter brev fra min dreng , 
og jeg siger ham tak , men finder dette ord så 
lille , men kender ikke andet og kan ikke finde 
noget bedre . Og Else kan ikke sige dig , hvad 
hun følte , og hvad hun stadig tænker om dig , 
og jeg tror ikke , iler er noget menneske i hele 
verden , der kan hjælpe mig dermed , for ordene 
findes vist ikke i noget sprog , og jeg kan heller 
ikke andet end det danske . Men jeg vil 
bare sige dig , sejr , du farer rundt derude og 
taler engelsk og mange udenlandske talemåder 
og bliver så klog , men dalede jeg gamle kone 
pludselig ned på et skibsdæk eller i minerne 
eller de store sletter , og stod jeg hos dig og 
mellem mange fremmede mennesker , der talte 

et sprog , som jeg slet ikke forstod , for jeg er 
jo så dum , så var der dog en iblandt'dem , 
som jeg straks ville kunne forstå , lige meget 
•7 0 7 o o 
om han talte det engelske eller tyske eller spanske , 
og det var sejr , min kære gut . 
Solskin over alle sejrs veje ønsker den 
gamle- ' Else . 
Kære sejr ! ‘  . 
Jeg . sidder i Elses stue og vil skrive til 
dig , og Ing spørger ofte , når slutnIngen kommer . 
Og jeg véd slet ikke , hvad . jeg skal svare 
- o j o ' jo 
herpå , thi jeg kan ikke finde begyndelsen . 
Men når du spørger mig i dit sidste brev , 
hvad jeg fik til min fødselsdag , så vil jeg fortælle 
dig , at fader gav mig en tønde haveo 
7 o o 
jord , som blev spredt nedenfor det lille gavlvindu 
 ; og nu er der grønt og mange blomster , 
og jeg fik to små kanariefugle og et lille 
grøntmalet bur , og jeg såede fuglefrø 'i haven , 
men tog det ofte op for at se , om det 
spirede , og det blev aldrig til noget , og nu véd 
jeg ikke mere . Blink . 
. Kære sejr ! 
Mange hilsener fra dem alle derhjemme , 
o 
som ofte spørger om dig . 

kære Else ! 
Jeg fandt intet guld i minerne , farer atter 
ud mod havet ; — og sender dig skyndsomst 
min kærlige hilsen . 
Sejr . 
Kære sejr ! 
Jeg takker dig for den kærlige hilsen , du 
sendte mig , og ser , du atter har forladt minerne 
og drager ud mod havet , og jeg sender brevet 
til din-nye adresse og vil ønske , det møder 
dig , og jeg beder hver kvæld til ham , der 
råder over alt land og alle have , at han ikke 
vil tage den hånd bort , som han holdt over 
dig så længe . Og nu vil jeg sige dig for 
første gang , at jeg meget godt vidste , du gik 
derude på klittoppene , da du var gut , og 
når månen skinnede , og jeg stod mangen nat 
bag mit vindue og fulgte din gang , som du fulgte 
skyernes , ogjegså’ slet ikke mod stjærnerne , men 
bare på dig . Og når du husker på , sejr , 
at jeg sad her så ene i mange år , og mine 
dage lå forude som tåger , der ikke ville 
spredes , så må du vide , sejr , jeg var taknemmelig 
mod den gut , der som en sol gik 
op over alle mine dage og tændte lys i alle 
mine tanker . 
Fra hin dag blev du en verden for mig , 

og jeg beder , den ikke må forgå , for dér 
boer alle mine glæder , og alle mine tanker 
drejer sig om den . Og ofte , når jeg sidder 
ene og havet bryder på — så er det- , som 
vindpustene kommer fra den anden verden , 
hvor jeg leved’ , før jeg så dig , — og der 
flyver aldrig nogen svale eller stær udover 
klitterne , uden min tanke flyver med , og jeg 
ser aldrig på bølgerne , uden jeg beder , at de 
vil bære dig blidt hen mod det land , hvor 
lykken findes . Og jeg beder dig , sejr , at du 
ikke vil glemme mig , for jeg kan ingensinde 
glemme dig , og når jeg beder dig derom , 
må jeg græde , — jeg må jo ikke standse dig , 
sejr , og du må ikke bøje af for min skyld . 
Herre , min gud , hvor det er svært at skrive 
derom . 
Mange kærlige hilsener sendes mod dig , 
imellem dem er også en fra 
Else . 
Kære Sigvart ! 
Jeg har læst dit brev og takker dig , og 
jeg har tænkt meget derover og vil søge at 
rette mig derefter . Det er jo så , at jeg har 
o 
faret fort og stadig jager den lykke , jeg så 
gjærne vil fange , og det går over sø og over 
land , meir den er stadig forude , og længe er 

det siden , jeg slængte hakken bort og forlod 
minerne , bare for at nå nogle bedre egne . 
Så var det , jeg kom til havet og gik 
ombord i en amerikansk brig , men jeg kom 
ikke videre ; — her kom nemlig skuder fra 
fjærne egne , og de ladede og lossede , og sømændene 
sang og talte med undren om et fjernt land , 
hvor store guldårer løb gennem jorden . Og 
jeg sprang op og spurgte de unge , om de ville 
følge mig , men alle sammen klamrede de sig 
til deres skibsskrog , og jeg drog ene afsted , 
rejste langt , langt , higede mod det for at blive 
parthaver i de gyldne elve , og snart lå l .andet 
forude , som et højland , men mere skinnende 
end horizonten i Østen , når solen sejler 
op over jorden . 
Men landet lå længer ude , end jeg anede , 
og jeg måtte arbejde i skovene ; og jeg har 
.set dem vige for hvidmands øksehug , og rødhuderne 
stod tavse og så’ til , og de skælvede , 
da hele strækninger svingede og faldt , og der 
var noget i deres øjne , som vist var bare sorg , 
da hjortene for ud . gennem tykningen og 
sprængte hen over de store sletter . Så for 
jeg atter afsted , og jeg nåde landet , og det 
var fattigt på nært hold , og jeg skal meget 
længer ud , og nu farer jeg videre mod vest , 
og guldet lokker mig , og jeg kan ikke vente . 

således står det til med mig , Sigvart , 
jeg er revet med af den guldfeber , som griber 
både gamle og unge , for vi lærer herude , at 
penge er livet , at penge er alt , og du skulle 
se et rastløs liv , en faren hen — som bare 
iltog over sletterne , og jeg har stadig været 
med , og f'eltråbet har stadig været guld , og 
man tænker ikke på andet , og jeg ville ønske , 
jeg snart kunne finde min plads . 
Din taknemmelige 
sejr . 
Kære sejr ! 
Du søger og søger , men finder aldrig ro ; 
vandrer hundreder mile , men finder aldrig pladsen ; 
— arbejder årie og silde , men er vist aldrig 
mere glad . Sejr ! kom hjem til klitterne , 
for der er pladsen for dig , og der er lykken 
og guldet , som du søger efter , 
gud hjælpé dig , sejr ! 
Lise . 
Kære Else ! 
Jeg sender min hilsen tilbage med svale 
og stær , når de atter svinger sig ind over de 
vestjyske klitter  ; og de siger dig , at jeg ingensinde 
kan glemme dig . Men ordene , som du 
savner , de findes ikke , og ingen mennesker kan 

skrive mig til hjertet som du ; havde enhver 
anden skrevet de samme linjer , de havde ikke 
rørt mig som dine . Og atter lev vel , jeg drager 
længer ud for at finde det , jeg lovede dig 
så længe . 
Mere og mere tak for gamle dage fra 
sejr . 
Kære blink ! 
Jeg blev glad for dit brev , for du skriver 
så sjældent , og længe er det , siden jeg rejste 
bort fra klitterne , og meget er vel nu forandret , 
og du tror måske , jeg har glemt dem , men 
det har jeg ikke . Og jeg vil gerne vide , om 
din fader ofte må ud i stormvejr , og om du 
altid er bange , og hvorledes dagene går . Og 
jeg kan nok huske , vi en skoledag havde megen 
sne bag klitterne , og jeg løb gennem 
dyngerne , og du trippede forsigtig hen over 
stien , som Niels havde været med at anlægge , 
men skolen var jo gammel den gang , og 
vestenvinden kan jo have sløjfet den for længe 
siden , og jeg véd intet herom . Og jeg vil 
gjærne vide , om du ofte står på klittoppen , 
når solen synker , om kysten og klitterne har 
hin underlige glans , om luften ligger som bare 
klare drømme over et glitrende hav , om kysten 
ligesom sover i havets favn , og alle bitre 

timer er glemte ? Og du må sige mig , blink , 
om du så har sejlet derude , om klitterne lå 
højt , som flængede skyer , om der var stille 
derude , om du bare hørte årernes puf , om 
månen skinned’ stærkt , om alle vanddråber 
blev bare sølvperler , der trilled’ over årerne i 
havet , om svanerne kommer , om mændene 
synger  » åh så lang , åh så lang ! «  om alt , 
alt , alt — og så mange hilsener fra 
sejr ! 
Kære sejr ! 
Du spørger , hvem der gav blink sine fugle , 
og om hun blev glad for dem , og så vil jeg 
fortælle dig , at hun fik dem af Jens , som du vel 
nok mindes fra st . Hansdagsslaget deroppe ved 
kirken , og blink blev meget glad for dem . 
Men så en dag talte Jens længe med fader , 
og da fader og blink var ene , sagde fader , 
at blink måtte ikke græde og slet ikke mere 
tænke derover . Og nu har blink ikke mere 
o 
fuglene , men fuglefrøet spirer højt i haven . 
Ing . 
Kære sejr ! 
Du skriver , at blink aldrig var svag i skolen , 
men blink er det heller ikke nu . Blinks 

ansigt er så ligt det , du mødte på skolevejen , 
og der er slet ingen forskel , 
Ing . 
Kære sejr ! 
Atter kun to linier fra dig , men du har 
jo stadig hastværk , og jeg er meget taknemmelig . 
Og nu vil jeg fortælle dig , sejr , at der 
har været en mand her fra Østen , og han sad 
hos mig mangen kvæld , når jeg sad ved min 
rok , og jeg måtte fortælle ham alt* hvad jeg 
vidste om dig . Han sad der ved bordet , 
hvor du altid plejede at sidde , og han så’ dit 
portrait og læste i eventyrbogen , og så skrev 
hanen vise : om vestjyden , der drager mod havet 
i kamp ! — og læste den for mig , og jeg 
måtte græde af bare glæde . Og jeg sender 
den her med til dig . 
Og jeg takkede ham så mange gange , og 
han sagde til mig :  » Else har slet ingen sorg , « 
Og jeg lukkede øjnene til og bildte mig ind , 
det var dig , der sad ved bordet , med pennen 
i hånd og med de tavse tanker . Og jeg 
drømte om natten , jeg sad nede ved kisten , 
da en båd styrede ind , og du sprang i 
land og svingede din hue og kastede den 
højt op i luften , og jeg sagde til den fremmede : 
 » Else har slet ingen sorg , «  og jeg 

pegede på dig og sagde :  » Kanske hun heller 
ikke har nogen glæde . « 
Og nu må du vide , sejr , at den sang 
stadig klinger for mine øren og flyver frem og 
tilbage over klitterne med de farende fugle , 
for nu er f'oråret kommet . 
Tusende hilsener fra 
Else 
kære sejr ! 
Hvor er du , hvor er du ? hvad tænker du 
dog på ? Ja sådan har jeg kaldt på dig en 
sommer og en vinter , og brevene kommer 
ikke tilbage , og du svarer mig ikke . Sejr ! 
Sejr ! er du da nu så fjernt fra mig , at du 
ikke mere kan høre , når jeg kalder ! Glider 
du vel længer og længer bort tra mig , og 
glemmer du mig vel nogensinde ? 
O o o 
åh gud ! — nu må du vide det , sejr ! 
Jeg er så angst , så angst hver eneste dag . 
Jeg stønner på mit leje , som knuger man en 
tung vægt hårdere og hårdere mod mit 
o o o 
gamle , gamle bryst . Og jeg sagde til Sigvart , 
da han stod ved min seng :  » Du kan ikke 
trøste mig , Sigvart , «  og jeg sagde til lægen :  » De 
kan ikke hjælpe mig , «  og jeg be’r ingen mennesker 
om noget , jeg be r bare sejr om et brev , en hilsen , 
en eneste linje , og de må ikke fortælle 

mig , at sejr er død — — — sejr kan ikke dø , 
så længe jeg lever . 
Men er der gledet en hinde for dine 
øjne , sejr , og sidder du bleg med hånden 
under kind og kender ikke mere dig selv 
eller den brogede verden , der farer dig forbi , 
— så ville jeg , var jeg dig nær , lægge min 
mund til dit øre og nævne mit navn og de 
søbestænkte banker . Og ville du ryste på 
hovedet , så ville jeg falde ned på miue 
knæ , og ville du slet ikke mere kunne kende 
mig igen , så ville jeg sætte mig hos dig 
og spørge :  » Husker du ikke den gang , du sad 
på min dørtærskel og sang op mod solen ? 
Og har du glemt den lille stue , hvor der ligesom 
brændte lys både dag og nat ? og husker 
du ikke de lange vinteraftener , når ilden 
blussede i kaminen ? når du sad på en 
skammel , og jeg i min krog ? og når du 
sang ! og den gang vi delte pengene på en 
sten ! og du dansed’ , og jeg så’ til ! og den 
lille husholdningsbog ! hvor vi bare regned’ 
sammen , når intet var at skrive , og begge 
vare så glade ! Og om søndagen , når vi gik 
til kirke ! når det var vakkert solskinsvejr , og 
når klokkerne kimede , «  — — — — ja , den 
gang var der sol over hjem og kirkevej , og 

der var intet , der kunne skille os ad , og de 
fremmede lande lå langt ud «  , 
o 
det var den gang , du kunne glædes ved 
klitterne herhjemme , glædes ved dit lille Kammer , 
som jeg søgte at holde så pænt ; himlen 
vil vide , jeg fandt min glæde deri , for ingen , 
ingen anden kan rigtig vide , hvad du er og 
o o o 7 o 
har været for mig . Men . mange lys er slukkede 
i denne vinter , og jeg sidder aldrig mere 
på tærskelen , og jeg kan ikke tåle , at nogen 
gut vil sidde på mit knæ , og jeg græd i dag — 
og den stakkels gut skyndte sig bort , for jeg 
tænkte jo på de gamle dage . 
Jeg forlanger ingen pak af dig , sejr , for 
jeg fortjener det ikke . Takken får du ! den 
blev din , som alt , hvad jeg ejer , blev dit ; 
jeg ejer intet her på jorden , som ikke er dit , 
og kunne ikke have glædet mig så meget 
derover , havde det ikke tilhørt dig . Sejr ! 
Hvorfor skriver du aldrig mere ? Jeg har drømt , 
du var på vejen hertil og nåde et hus , 
hvor døren engang var et skibsdæk . Du ville 
bare se det og skyndte dig bort . Sejr ! kom 
hjem , kom hjem ! Else er 75 så træt °s 
må snart gå til ro ! — bare du siger mig 
farvel , som den gang , vi skiltes , så dør 
jeg uden angst , uden frygt , men kommer 
30 
f 

du aldrig , så farvel , sejr , og tak for de tyk 
kelige dage  ! 
Himlen velsigne dig i alt , hvad du fore 
tager dig  ! 
Else . 

16 . Sang . 
Det var i somrens slutning , at Else sendte 
sit sidste brev til sejr . Så svandt 
den , og efteråret rullede frem i sin 
store og tunge majestæt . Else sad 
hjemme i sin stue i mange skytunge dage og 
langsomtglidende aftener — og ventede på et 
brev , og så kom det ! — ved nytårstid fløj 
et brev ind af Elses dør , men det var hendes 
eget , der ikke havde fundet sejr . 
Og samtidig med brevet , med årskiftet , 
gik snekongen over havet , og snefnuggene 
dansede som tusender hvide sommerfugle , der 
ikke rigtig vidste , om de ville op eller ned . 
Else sad stirrende . • hun så’ kun en blåog 
hvidspættet luft , der bølgede som et mægtigt 
gardin udenfor hendes ruder . Omsider 
blev det så løsnet foroven og faldt ned over 
sand og hede , og så var der , så langt 

øjet kunne se , et slumrende snehav bag 
klitterne . 
Men nærmere foråret løb solstrålerne hen 
over snehavet og søgte og ledte efter klitterne , 
og da de kom ud mod havet , som rullede 
mindende , tungt , så vidste  .de , hvor de vare , 
— og nu lå de i timer deroppe på de snebedækkede 
høje , — og nu kyssede de den 
nøgne klit — og nu kom der brev fra sejr , 
at han arbejdede i skovene og var bleven en 
rig mand , — og nu drog snekongen bort , og 
mange små bække sprang ud over klitterne , 
som fri skoledrenge , der i sommeren jublende 
styrter sig i havet . 
Og alt som sommeren svævede ind over 
landet og kastede blomster og grønt på eng 
og over skov , så kastede den kærligt nogle 
lyse og varme tanker ind til Else , og medens 
skovene viftede og engene lo for hvert tog 
af dage , der drog forbi — blev Else atter 
urolig og gik en julinat ned ved havet for at 
se klitterne i den belysning , der altid havde 
været sejr så kær . 
Halvmånen havde i de sidste'aftener hængt 
stor og rødgul nede i horizonten og været 
omgivet af lyse- og mørkeblå striber . Nu var 
den borte . Else stod lidt betuttet på strand- 
1 

bredden og så’ op mod klitterne og atter ud 
mod horizonten . 
Der kom intet andet budskab derudefra 
end en kølig , susende nattevind , der sneg sig 
frem under de lavthængenee skyer — — — 
Else vendte sig om , gik langsomt op mod 
0*0 o 1 
klittoppen  ; der standsede hun og så’ sig omkring 
til alle sider . 
Et stort kulsort skytæppe foroven , der 
strakte sig langt imod vest . Lavt i horizonten 
en smal blå stribe . Den lignede en bugtende 
sti . Svage lyn glimted’ og løb hen over stien . 
Nattevinden drog tæppet længer og længer 
mod vest og tildækkede stien . Det klarede i 
øst . Himlen derude var lyseblå med små , 
mørke sky-øer , der sejlede ud mod havet . 
Nu fejede nattevinden de sidste mørke pletter 
imod vest , og himlen lå ren , så lyseblå og 
blank , og ventede på solens komme . 
Hun skyndte sig ud mod de østlige banker . 
Dagens fyrste var ved at stå op . Flise måtte 
se det .  » Henover disse bakker havde sejr ilet 
så tit ! her havde han stået og set ud mod 
solen ! «  nu rejste fyrsten sig fra sit leje og 
tittede varligt op .  » Alt dette vakre havde sejr 
set ! «  nu slog fyrsten hele forhænget til side 
og stod dernede , så glødende , så blændende 
skøn . Hele den rene himmel derude rødmede 

ved synet .  » Åh , hvor det er dejligt ! «  udbrød 
Else og slog hænderne sammen . Så skyndte 
Else sig ned mod sit hus . Nattens tunge og 
mørke stemning , der havde grebet hende så 
sælsomt , var nu forsvunden . Og nu sad hun 
ofte i den tidlige morgen bag sit grønmalede 
vindue og nikkede over mod solen , medens 
rokkehjulet snurrede rundt . 
Men efterhånden som dagene gik , sad 
hun og dukkede med hovedet , når solen stod 
op dernede i Østen og lo over til hende ; thi 
hendes eget håb gik atter længer og længer 
ned . Men somméren førte sine flokke af dage 
fra øst til vest , en efter en , regelmæssigt som 
et kronometer , hvis viser langsomt , men sikkert , 
nærmer sig det tidspunkt , da dagen må 
dø og kun leve i mindet . Så døde også 
sommeren . Og skovene derude i Østen tilviftede 
den sit sidste favel , og engene lå 
drømmende i mindet . 
Og nu stormede vinteren atter de vestjyske 
skanser og holdt sit larmende sejrsindtog 
i kolonien . Ude i Østen hørte man de 
fjærne , dumpe drøn ; og himlens fugle flygtede , 
og engenes kryb søgte i store skarer 
til skovene og gemte sig under løvet eller 
borede sig ned i jorden . Og da vinteren for 
frem mod Østen for at erobre , forstumme og 

dræbe , standsede den pludselig på halvvejen . 
— vinteren trak sig foreløbig tilbage til klitterne . 

Else mærkede lidet til dette overfald og 
samtlige nederlag og tænkte lidet over Ivars 
ord , da han hentydende til sejr råbte mod 
Else :  » Sommeren beskytter nok  » Sine «  ! «  hun 
sad hele vinteren i sin dybe ensomhed , — i 
sin lille stue , der mere og mere forekom hende 
som en åben grav . Hun havde klynget sig til 
sejr , til sin  » anden verden »  , til sit nye store 
kald , så inderligt , så tillidsfuldt ! — hun havde 
grebet , omklamret denne planke , der pludselig 
drev ind i hendes skibbrudne liv ! hun havde 
lét som et barn , der finder en strålende perle ! 
Hun havde grædt som et barn , da perlen gled 
ud af hendes hånd . Nu" gik hun ikke mere 
ned på strandbredden , ikke mere til Sigvart ; 
— hun sad ved sin rok og lod dagene , hele 
vinteren fare forbi , og Ole gik sine enlige vandringer 
ud mod havet og åbnede i forbigående 
Elses dør og spurgte om  » Nyt «  , og 
lukkede den varligt igen . 
Men da foråret kom og kirkeklokkerne 
kimede og kaldte , trådte Else en søndagmorgen 
ud af sin husdør og så’ op mod solen . Solen 
var hendes mangeårige ven ; nu sad den deroppe 
med sit evigunge smil og de brændende 

blikke og lo så fornøjeligt ned til hende . Og 
Else tog sit hovedtørklæde af og viste solen 
sit hår , hvor vemod havde iflettet hvide stænk 
i den lange , lange vinter . Flun bøjede sin 
nakke lidt tilbage og viste solen sin pande og 
kind , hvor skuffelsen havde pløjet . Solen bare 
lo . Hun bredte tørklædet over håret og gik . 
Nu stod hun ved kirkedøren . — da tjenesten 
var forbi , skred hun langsomt ned mod højene . 
Nu arbejdede hun sig opover , standsede nu og 
da . Nu søgte hun læ i  » Lærkereden «  , der 
hvor hun ikke havde været så længe . 
I Sigvarts stue var stor stilhed . Søndagssolen 
brød ind igennem de blankpolerede ruder 
og tørrede karmens våde efternølere fra morgenens 
skuring ; den løb over bænk , over 
bord , og var der en våd stribe , den fjernede 
sig skyndsomt . Sigvart sad med hånd under 
kind og så’ ned mod det nyvaskede gulv . 
Henne i krogen sad Ole og støttede hovedet 
mod sin stok og så’ vedblivende mod uret , 
der slog ensformigt og lydt . Ing sad bøjet 
over sit sytøj og drejede af og til sit lille 
hoved op , og fugleblikket faldt på Else , der 
glattede sit forklæde . Glad og blink vare ude 
i køkkenet . 
Så rejste Ing sig og bredte en hvid dug 
over det lange egetræesbord . Sigvart nikkede 

til Else og gjorde forgæves tilløb til at spørge . 
Ole slog sin stok hårdt i gulvet , som vågned’ 
han pludselig af en lang søvn . 
» Sejr hugger og graver , «  råbte Ole ,  » bare 
for at hitte guld til Else ! « 
» Sejr fandt intet ! «  pippede Else . 
» Så holder sejr anden kurs ! «  udbrød 
Ole ,  » hold bare udkig ! — mange sejlere på 
siden — hå ! — sejr er sgu et par bådslængder 
foran alle de andre . « 
Atter silhed . Ole sad nikkende og så’ i 
tankerne sejr atter gå ind i den store skov , 
thi der lå jo guldet . Han bøjede sin smidige 
krop og svingede den blanke økse . En befjedret 
rødhud dukkede op i noget højt græs 
og stod stirrende : spillende sol på stålet , 
dumpe slag ved roret ? ja ! det var ham ! 
» Sigvart ! «  sagde Ole og rejste sig op , 
» ka’ . Du si’e mig , — hvor har vi sejr nu ? « 
» Ole ! «  sagde Sigvart alvorlig ,  » vi har 
fået en rapport fra en af sejrs kammerater 
— for over år og dag siden var sejr en 
rig mand — så for han atter afsted — blev 
lige så fattig , som da skuden gik under i 
kanalen  !  « 
» Fattig ! «  råbte Ole og rystede på hovedet , 
 » ikke noentids bli’r sejr fattig ! « 
Ole støttede sig ved bordet . Han havde 

ofte følt , at livslampen var ved at slukkes ; 
men medens han drev omkring som et vippende 
vrag , og kammeraterne for ham forbi , uden 
at kunne hjælpe ham , havde han spejdet efter 
sejr , og den faste tro på sejrs komme havde 
næret den døende flamme . 
Ole havde været med til at slide for sejr , 
og det blev den eneste kapital , som Ole skabte 
i de gode dage . Lige fra hin dag , da Ole 
blev gjort ukampdygtig derude på havet , 
havde han levet højt på renterne og draget 
Veksler på forventninger . Han havde aldrig 
ejet meget i sin- tid ; han havde et hus , som 
var lidet værd , et indbo , hvis værd var endnu 
mindre , — han havde lånt på det ; thi Stine 
fik en pæn begravelse . Det eneste , som han 
havde ejet fuldtud , var et par store næver på 
et par kraftige arme , samt  » det gamle skind «  , 
der våndede sig i alkoven . Men nu var næverne 
et par uformelige klumper , der sad på 
et par halvvisne arme , og fingrene lignede 
nogle bøjede , forviklede rødder , — og skovlen 
havde for længe siden klappet det hvide sand 
over Stine , — og der var intet tilbage — 
uden sejr . 
» Sidste gang , man så’ sejr , «  sagde 
Sigvart alvorligt ,  » var han bukket under — — 
-- --- -- --- -- « 

Ole snappede efter vejret . 
— —  » for feberen ! sagde Sigvart og så’ 
ned i håndfladerne .  » Feberen hvislede hen 
over sletterne og fangede sejr ; kammeraten 
løb sin vej , — nu . er det atten måneder 
siden  !  « 
Ole stod pustende og stønnende og bøjede 
sig over bordet . 
» Sku’ han bli’ lodset over heden , «  gispede 
Ole ,  » li’esom Niels — sku’ han stage sig hid— 
 «  han talte i afbrudte kluk —  » og smi’e 
sig her i sandet — vi vil gi’ håndsrækning 
igen — vi vil bjærge ham — jeg — jeg vil 
hive ham op i-mine — nej , nej — «  han brød 
ud i voldsom hulken , armene duede jo ikke ; 
» Sigvart , Sigvart , jeg duer ikke mér , jeg er 
bare så ulykkelig . Sigvart  !  «  græd han og 
borede sine krogede fingre ind i øjenhulerne . 
» Ole ! «  sagde gamle Sigvart og rakte 
hånden frem . 
» Sejr hae’de ikke søerne for stævnen ! — 
de — de kom agter  ! — hvorfor sku’ der være 
bare brænding — og — og brådsøer — for 
sejrs kurs — sejr — — han ville jo bare — 
finde sin plads — åh ! — nu har vel sejr 
fundet den — — og er død — for længe — 
siden .  « 
Ole skred hen over gulvet , med den venstre 

arm for øjnene . Sigvart fulgte ham , standsede 
på tærskelen og lagde sin hånd på hans 
skulder . Lige udenfor døren og i det hvide 
sand stod Ole foroverbøjet med hovedet mod 
sin arm .  » De’ er svært at bli’ gammel , Sigvart ! « 
Hulkede Ole ,  » og leve sine dage som 
— som — en hjælpeløs dreng ! «  så gik han , 
men rundhatten sad ikke bag i nakken , som i 
de go’de ,- gamle dage . 
Bag efter Ole trippede Else og nåde 
omsider storklittens top og så’ ud i det store 
rum . Hun så’ op mod himlen . Den havde 
en mørkeblå grund ! Høje , mørk-violette skybjærge 
med rødligbrune toppe ! Månen sad 
som et blegt og halvt usynligt minde på den 
højeste top og så’ ned på Else . Hun så’ 
ned på det spejlblanke hav . Der — der var 
jo den samme mørkeblå luft og bjærgenes 
svage omrids . Ude bag bjærgene i den høje 
og ætherrene luft byggede fata Morgana stolte 
snekker med knejsende master og spejlede sig 
i havet ; og der var ikke en mast , der blev 
rejst , eller et sejl , der blev spændt ud , — ikke 
en båd , der blev bygget og anbragt i skudens 
kølvand , uden spejlet råbte :  » Herligt ! herligt 
 !  « 
Else foldede sine hænder og så’ skiftevis 
mod himmel og hav , der arbejdede i fælles 

opmuntring og glæde ; men bort svandt pludselig 
billederne , som kornmod og flygtige 
tanker , og forårsvinden skyndte sig ind til 
Else og hviskedee :  » Jeg slettede det alt sammen 
ud , thi det var kun bygget i luft ! « 
Og nu dansede solen som aldrig før , og 
himlen blev lyseblå , og havet lyseblå ! med 
små hvide skumstænk , men skummet var kun 
hvide måger , der halvblundende sejlede ind 
mod kysten . Og Else tænkte på sejr , der 
ideligt var kastet så ublidt af bølgerne , men 
ingen tårer brød frem . Blodet havde haft 
sin kredsgang , — nu var det roligt , som havet . 
Hun viftede blot med sit hvide tørklæde et 
farvel , — og trippede ned mod sit hus . 
Hun åbnede -varligt sin dør , men blev 
som forstenet stående på tærskelen .  . Hun 
førte begge hænder mod sit bryst , som om et 
dræbende bly pludselig havde ramt det . Hun 
greb fat med begge hænder i karmen for ikke 
at falde . Men svimlen greb hende mere og 
mere , og hun lagde sit hoved mod den hårde 
karm og græd ; — og nu smeltede der noget 
i hendes bryst , og blodet strømmede til hjertet , 
som åens stille vande til svinghjulet , når 
det pludselig gik  ; og det var , som blodets 
varme strømme ilede frem over halvtudtørrede 
og slumrende kilder og råbte :  » Vågn ! 

/ 
vågn ! — og de vågnede til liv og be- f 
gyndte at rinde , så sødt , så usigelig be-  , 
tagende , atter nynnende de gamle , de kære og " 
Forstummede sange . " 
Men henne ved bordet , — lige foran vinduet , 
hvor søndagssolen brød ind i sin fulde 
kraft , og på samme plads , hvor altid sejr 
plejede at sidde — sad en mand , med albuerne 
mod bordpladen og håndfladen mod kinden , 
og læste i eventyrbogen , som han havde taget 
fra dens gemme , og nu lo han og gned sine 
x øjne og slog overgivent sin højre hånd i 
bordet , men ænsede slet ikke Else . 
- hun stod der i døren og holdt sig vedblivende 
fast i karmen og så’ hen mod  » ham «  , 
men hun kunne ikke se hans ansigt , der 
skjultes af håndfladen og det mørke og kraftige 
skæg . Så spurgte Else sig selv  » om 
hun var Else ? «  thi Else vidste , hun var gammel , 
men nu syntes hun , hun var ung ; og hun 
havde grund til at spørge , thi hendes hjerte 
bankede , som var hun ung og betaget af elskov 
og ikke kunne give sine følelser luft . 
Men mere og mere følte hun nu , at det 
hjærte , der havde banket i glæde og håb , i 
tab og minde , nu åndede i usigelig taknemmelighed 
mod den gut , der ikke kunne 
glemme Else ; og disse tanker fyldte hendes 

øjne med tårer , da hun trådte ind " over 
tærskelen . Lige indenfor døren stod hun et 
øjeblik , stirrende , stirrende , — så kastede hun 
sig ned over dragkisten , trykkede panden mod 
sin arm og græd højt . Og nu syntes hun , 
der gik som en susning forbi hendes øren , og 
hun følte en arm om sit liv og en ånde på 
sin kind , og Else så’ ikke op , da hun 
jamrede : 
» Sejr , sejr ! så smuk du er bleven ! « 
Og styrmand sejr Jansen stod bag hende , 
rank som sejr i guttedagéne , men kraftig og 
høj , og de mørkebrune øjne skinnede ved 
synet af Else . Han tog slet ikke Elses ord 
som en bebrejdelse , men kyssede hendes kind . 
Han lagde sin arm om hendes liv og hævede 
hende halvt modstræbende op i sine arme . 
Han holdt hende længe i sine arme , og Else 
gemte vedblivende sit ansigt i sit forklæde . 
'  » Min lille pige ! «  sagde sejr og tænderne 
viste deres hvidhed mod det mørke skæg , 
da smilet for hen over de brunladne kinder , 
» tag bort dit forklæde og lad mig se dine 
øjne ! « 
Sejr måtte slet ikke se Elses øjne . 
» Else ! — jeg vil slet ikke gøre dig nogen 
fortræd ! «  forsikrede sejr ,  » Else , Else ! — jeg 
er slet ikke mere nogen vild indianer som i 

guttedagene , da du bare var en  » stakkels « 
Evropæer  !  « 
Else vidste ikke , hvad hun skulle tro  ! Hun 
gled ud af sejrs favntag og kastede sig på 
en stol . Hun sad foroverbøjet og græd , og 
forklædet måtte stadig danne dæmning mod 
de fremspringende tårer . Så rejste hun sig 
og lagde sig ind til hans favn , græd heftigt 
og bitterligt , som en lille skolepige kan græde , 
gled atter ud af sejrs arme og satte sig på 
stolen . 
» Else , Else ! «  lo sejr ,  » hvad går der dog 
af dig ! « 
Hun kunne ikke svare . 
Lidt efter tog hun forklædet bort fra sit 
ansigt og så’ sig omkring . Hun kunne ikke 
mere kende sin lille stue igen . Hun var så 
forvirret i dette øjeblik ! hun måtte have vished , 
om bordet , dragkisten og alkoven virkelig 
var der , om det var hendes , om det  » Hele « 
Gik rigtig til , om det var én drøm eller bare 
— spøgeri ! Hun var tilsyneladende ikke langt 
fra at tro , at denne brunladne mand var en 
» virkelig «  forklædt indianer , der ville rane en 
o 7 
gammel'kone og sætte hende på fedesti ; thi 
Else stirrede halvt fortabt ned i sine hænder , 
der hvilede i skødet , som om hendes fingre 
— i dette vanskelige øjeblik — bedragerisk 


svulmède . ud og gav sig udseende af at være 
mere tykke og fede , end de virkelig vare . Men 
* da hun omsider havde fattet sig , rejste hun sig 
langsomt op og så’ på sejr , der jo var død 
i over år og dag , og nu lo han ! jo , hun 
kendte smilet ! nu talte han ! ja , hun kendte 
stemmen ! Øjnene ! Panden ! den svingende arm  ! 
Nu stod sejr der med udbredte arme og 
hovedet lidt på siden . Else slog sine hænder 
sammen i hellig beundring , men turde ikke 
o o * 
komme ham nær . 
Sejr gik hen mod hende og lagde begge 
sine hænder på den forvirredes skuldre . Else 
græd og lo og græd igen .  » Else ! «  sagde 
sejr og drog hende til sig ,  » Dine øjne er som 
et par fangne , halvskræmte fugle , der snart 
plumpe i et vandhul og snart boltre sig i solskinnet 
 !  « 
» Du er ikke død af feberen , sejr ! «  klukkede 
Else , og det gamle hoved hvilede mod 
sejrs bryst . 
» Nej , Else , jeg lod bare så ! «  sagde sejr , 
» da feberen så gjorde en lille afstikker , så 
— så rendte jeg min vej ! « 
» Du er ikke begravet i fremmede lande , 
sejr  !  « 
» Nej ! «  lo sejr , så det gjaldede i stuen . 
» Er du — du rejst hundreder mile , sejr , 

bare for at se Else ? var klitterne smukke , da 
du så’ dem igen ? er det sandt , man kan 
græde , når man ser dem ? er der noget i den 
vide verden , der kan lignes ved dem ? Sejr , 
rejser du igen ? « 
Sejr var så jublende glad og skød Else 
overgivent fra sig , svingede sig rundt på sin 
hæl , kastede overkroppen frem , tog stuen i 
et Spring og stillede sig op mod væggen . 
Else støttede sig ved bordet og så’ atter 
undrende på sejr . Han lo ! Tænderne så 
hvide ! Skægget så mørkt ! Nu gled hans 
fingre gennem det tilbagestrøgne hår ! — nu 
skinnede hans øjne ! nu svingede han sin hat 
over den knejsende nakke , som gutten på 
den højeste klit . Og nu sang sejr , som brystet 
skulle sprænges af jublende glæde , og Else 
lænede sig tilbage  : 
— mylrende blomster 
og fugle i flok — 
så har jeg nok  ! 
— så svinger jeg min hue 
mod den fremmede kyst : 
for mit alt ! min lyst ! 
Et hurra for livet 
og et for kysten der — — 

her trykkede Else sig ind mod sejr , og han 
råbte  : 
» Hør Else , er der fler ? « 
» Jo , sejr ! «  sagde Else ganske svagt , 
» de klitter derhjemme ! « 
Sejr sprang frem i stuen og råbte , så 
det klang : 
» Jeg hører solblinks stemme ! « 
Og ganske rigtig ; begge fuglene vare 
strøgne forbi , da Else løftede sin dæmpede 
stemme . Nu standsede de og så’ ned mod 
Elses hus , — så dalede atter øjenlågene til , 
og de trippede op over storklitten . Sejr og 
Else stod ved vinduet og så’ efter dem . Sejr 
trykkede sin hånd mod sin pande . Else 
lænede sig mod sejr . Solblink og Ing stod 
oppe i den blå luft og så’ ud over havet . 
Gud véd , hvad de tænkte på ? De stod der 
med armen om hinandens skulder som så 
mangen nat bag det lille kammervindu , når 
det ligesom spillede langt ude på havet . 
Så trippede de ned over klitterne og forsvandt 
for sejrs og Elses blikke . 
» Sejr ! «  sagde Else og så’ op mod ham . 
Sejr greb sin hat og kastede den hårdt mod 
Elses dør . 
» Hvorfor gør du det , sejr , ? « 
» Den tossede dør , «  sagde sejr og bukkede 

sig efter sin hat ,  » den kunne ikke holde skyggerne 
borte fra Else ! « 
» Du er en styg dreng , sejr ! « 
Sejr fortsatte atter sin leg med Else , hvem 
han skyldte så meget , og gik fortørnet hen 
mod den modsatte væg . Else syntes nu , han 
var langt borte og lukkede øjnene til . Sejr 
stod oppe på klittoppen , og Else i sit åbne 
vindu . Så kaldte Else , og sejr kom straks 
ned ad bjærget . 
» Her er jeg jo , Else ! « 
Else trak øjelågene op og lo .  » Sejr , 
sejr ! — hvorfor skrev du ikke ? « 
» Jeg har gynget , gynget ! «  jublede sejr og 
lod Else gynge frem og tilbage i sin arm . Sejr 
gemte i overstrømmende glæde at tale om brevene . 
Else tænkte heller ikke mere på brevene , 
men gyngede drømmende i sejrs arm . 
» Du har gynget , sejr ? «  gentog Else og 
lukkede øjnene til . Else var atter en ung pige , 
der blussede i kærestens første favntag . 
» Op og ned ! « 
» Op og ned , sejri « 
» Frem >og tilbage ! « 
I 
» Frem og tilbage , sejr ! « 
» Rundt , rundt ! «  lo sejr og drejede hende 
overgivent rundt , —  » i en karoussel , du ! — 
100 mile  .  .  . « 

» ioo mile , sejr ! « 
» 200 mile ! « 
» 200 mile , sejr ! « 
» Kunne ikke komme ud ! « 
» Stakkels sejr ! « 
» Aldrig nogen besvær ! « 
» Ingen besvær , sejr ! « 
» En vakker tur ! « 
» Men brevene , sejr ! «  udbrød Else pludselig 
og slog øjnene op . 
» Intet postbud , Else ! « 
» Intet postbud ! «  udbrød Else og slog hænderne 
sammen i forundring over , at postvæsenet 
( i Amerikas urskove ) ikke var i en bedre forfatning . 

» Men så var det , jeg rejste , Else , og 
nåde postdistriktet  !  « 
» Og så skrev du , sejr ! «  sagde Else 
hurtig og lagde skyndsomt skylden for brevenes 
udeblivelse på indianernes skuldre . Else tiltroede 
dem i dette øjeblik alt ! — de kunne 
såmænd være næsvise nok til at stikke næsen 
i fremmede f"olks breve , og det var naturlig 
’ o o 
dem , der havde taget hendes for at have lidt 
moro i vinterkvælden . 
» Nej ! «  sagde sejr .  » Jeg skrev slet ikke ! « 
» Du skrev ikke , sejr ! «  sagde Else bestyrtet , 
men fandt hurtig tilfredsstillelse ved i tankerne 

at se en kreds  » sortansigtede «  indianere sidde 
slukørede på et stort lergulv , medens postbudet 
forsvandt som en lille rød sky ude i det 
fjærne . 
» Else ! «  sagde sejr ; han greb hendes hånd 
med begge sine og drog hende tæt ind til sig . 
"  » Hvad er det , du vil betro mig , sejr ! « 
Sejr tøvede et øjeblik , så for der et 
smil over hans kind , og han kastede nakken 
kækt tilbage . 
» Du og jeg , Else , «  sagde sejr ,  » vi må 
først have orden i papirerne , for hvad det angår 
med brevene , da var tavshed det bedste ! 
Alt derude gik op og ned , ja ! — og jeg gik 
med ! — jeg var snart fattig som en grønlandsk 
Greve og snart lige så rig som en kanin i et 
spinatfad . « 
» Som en grønlandsk Greve , sejr ! «  sagde 
Else undrende . 
Sejr lo . 
» Min fart har mange gange lignet glenternes , « 
Sagde sejr ;  » når de , uden at bruge 
årerne , sejlede på lufthavet ; — men jeg har 
også siddet og kukeluret som en sulten og forpjusket 
musvåg på en gren , og der er slet 
ikke noget at gøre for isbjørnene i urskovene , 
så længe som sælhundene foretrække havet ! « 

i 
11 
f 
» Nej , det er der vist ikke ! «  sagde Else 
overvejende . 
Nu lo sejr højt . 
» Else ! «  udbrød sejr ;  » jeg forsikrer dig — « 
Her slog sejr ud med sin fri venstre hånd — 
» er der meget-guld derude i minerne , så ligger 
det der endnu ; for jeg har gjort tusende 
spadestik , men det var bare orme og småsten , 
jeg fandt , og det stod slet ikke i kurs ! 
— nej ! der blev ikke betalt  » en hvid «  , ikke en 
eneste — og så rejste jeg min vej ! « 
» Du var meget bedrøvet , sejr ! « 
» Nej ! — jeg var lige glad ! jeg ville bare 
arbejde et andet sted , og så kom jeg i skovene ! « 
» Og du sloges med slangerne , sejr ! «  sagde 
Else og truede med sin lillefinger ,  » åh , du er 
en vild dreng ! « 
» Nej ! «  svarede sejr sanddru ;  » jeg gik til 
side ! — — Else ! Du gør mig dristigere og 
meget bedre , end jeg er ! «  føjede sejr til ,  » men 
tror du , jeg er hengiven til forstemthed , kender 
du mig ikke ! « 
» Hvorledes er da sejr ? « 
» Åh ! jeg er så glad ! så bævende glad ! 
"— og jeg ser ingen skygger på min vej , men 
solglimt på alle kanter ! « 
Else foldede sine hænder og trykkede dem 
mod sit gamle bryst . 
1 

.  » Else ! — jeg tog styrmandsexamen ! jeg 
ville ikke skrive derom ! —sigvart måtte ikke 
hjælpe mig , Else ! — den  » Lærkerede ! «  den 
» Lærkerede ! « -----------else ! «  — udbrød sejr 
efter et lille ophold —  » Hundreder kvinder 
/ 
mødte jeg på min vej — — — « 
Else tvivlede ikke derom og nikkede svagt . 
» Ingen ! «  udbrød sejr varmt ;  » ingen var 
som hun  ! — — kastede jeg mig ind i et vildt 
lag ! — — stod hun da ikke på et højt bjærg 
og så’ ned på mig ! — — Else ! nu må du 
vide det , jeg holder så meget af hende med 
dét lyse hår og den sagte stemme ! « 
Else bævede i sejrs arm . Det var ligesom 
et /eventyr for Else , at den lille legende gut 
nu var mand og ville betro sin kærlighed til 
Else . Åh ! Else mindedes nogle legedage bag 
klitterne og hilste dem med tårer . 
Sejr stod tavs og betaget og så’ gennem 
ruden bare solbeskinnede , tindrende klitter . 
» Det var ikke skovene eller kysterne — 
— —  «  sagde Else langsomt' og så’ op mod 
det forklarende udtryk i sejrs ansigt . 
Sejr så’ stadig ud . Det var , som havet , 
som alle storme lagde sig til ro , og en fin 
melodisk sang åndede bløde stemninger ind 
i sjælen . Nu var han nær sine længslers land ! 
Hvilken sagtelig dyssende fred ! — sejrs hjerte 

bævede blidt — så var det stille , — alle de 
iltre tanker hvilede som blundende fugle på 
kviste . 
» Else ! «  sagde sejr dæmpet ,  » hvad søger 
jeg------- ? « 
Else lukkede øjnene til og hørte Karis 
røst . 
» —  » Det bedste «  — og  » det smukkeste « 
O 
— — — Else ! — jeg spurgte mange derude : 
» Hvem er lykkelig , og hvor finder man  » det bedste ? « 
Men de forstod mig ikke ! og jeg spurgte 
igen :  » Hvor finder man  » det smukkeste ? «  og de 
viste mig skov , himmel og sletter , men — 
— — «  sejr rystede på hovedet . — — — 
Jørgen dukkede op derude mellem klitterne . 
Ivar kom løbende i gemytlig småtrav , slog 
Jørgen på skuldren , sagde et par ord , satte 
atter i trav og gik pludselig ganske langsomt . 
» Jeg véd det , «  sagde erfarenheden og 
kaldte ad mig ! «  fortsatte sejr stadig stirrende 
efter Ivar . 
Nu forsvandt Ivar og Jørgen for sejrs blik , 
og der var længe dyb stilhed i Elses stue . 
» Du havde set noget smukkere sejr ! «  hviskedee 
Else . 
Sejr så’ ned i gulvet . 
» Jeg har kun én gang været langt ude i 
Østen , «  — sagde Else drømmende , og hendes 

hoved hvilede mod sejrs bryst —  » og jeg sad 
ved et vindue og syede , — og aftenen var så 
stille — så stille — og droslen sang i krattet ! 
— — — det var meget smukt ! « 
Sejr løftede sit hoved . 
» Else ! «  sagde han dæmpet ,  » de sidste år 
derude fyldte mig mere og mere med længsel 
mod et land , «  — — atter et lille ophold , — 
sejr var betaget ved tanken , at han endelig 
havde fundet det —  » og jeg så’ , når vandrefuglene 
beredte sig til opbrud , og mange 
bundne fugle sad ved bredden af en å og 
sendte deres klage op mod himlen . Men 
vandrefuglene skred gennem luften og sang 
deres længsel ud , og det var , som alle andre 
fugle tav , og åens vande glemte at rinde . « 
» Du længtes mer’ , sejr ? « 
Lidt efter sagde Else  :  » Jeg hat drømt 
så mangen nat om en kæk gut , der ejede 
sådanne bløde tanker ! « 
» Jeg har aldrig følt som nu ! «  , udbrød sejr 
og så’ sig omkring .  » Else !' nys var det , som 
jeg drømte , og alle de gamle dage talte til 
mig  !  «  ' 
» Min verden ! «  sagde Else i salig tilstand . 
» Din verden ? «  spurgte sejr og bøjede sig 
over mod hende . 
» Åh ! — deter jo dig , sejr ! «  sagde Else . 

» Ja , ja ! «  råbte sejr og sprang frem ,  » nu 
véd jeg , hvor jeg er ! — her er landet , hvor 
der er herligt at leve  ! — her er landet , hvor 
jeg vil virke og dø ! ingen fugl «  — råbte sejr 
og slog ud med hånden —  » fløj så hurtig 
som min tanke , når det gjaldt de vestjyske 
klitter .- ja ! «  sagde sejr og slog sine hænder 
sammen og pressede dem ind mod sit bryst — 
» hele mit liv — alle mine dage — med lys 
og med skygge — med længsel og håb 
svæve forbi mig som en lang skare , der synger , 
 » det bedste «  og kun ånder glæde . Else ! « 
— råbte sejr og så’ sig omkring —  » det er , 
som solen bryder ind gennem ruder og væg ! 
— som jorden synger , når jeg berører den 
med min fod  ! — mine øjne se kun hende , og 
mit hjerte ånder kun hende , og navnet brænder 
på min læbe , og det glimter og glimter , 
og mine sanser er fortryllede , og mit hjerte 
som våren  !  « 
Her standsede gutten med de store forventninger ; 
her standsede ynglingen og lagde 
sin hånd mod den glødende pande — hilse 
gemte sit ansigt i tørklædet og græd :  » Kari ! 
Kari ! «  verdensmanden drog Else ind til sig 
og talte dæmpet og roligt . 
» Else ! «  sagde sejr og bøjede sig over 
hende ,  » nu står jeg her hos dig , og nu siger 

jeg dig : mine vandredage er forbi ! — men 
ingen hvilende vandrer kan rejse sig mere styrket 
fra dalen , end jeg efter årelang strejf : — 
og nu siger jeg dig , mangen gang har jeg 
standset på min vej og set mig forundret omkring , 
— — — ikke kunnet forklare , at det 
lille spindelvæv havde slig magt over mig — 
— — at jeg altid i uro og larm kunne høre 
hendes sagte • stemme — — — at jeg blev 
som et andet menneske — — — at jeg mere 
og mere måtte bøje alle mine tanker mod 
hende ! — — — ja ! det var solblink ! «  råbte 
sejr og knugede den skælvende Else til sit 
kraftige bryst ;  » hun har altid stået deroppe 
på klitten i hvide klæder ! hun har taget mig 
ved hånden , da jeg var grædende gut ! hun 
stod dernede ,  » det lille spindelvæv «  , og viftede 
med sit tørklæde , da jeg rejste ! ja ! nu véd 
jeg , hvor pladsen er ! — det er i båden ! 
Sporenstregs går jeg til Sigvarts ! «  — råbte 
sejr og sprang frem —  » ikke for at bønfalde 
blink «  — tilføjede sejr —  » nej ! — jeg har jo 
en lille perle ! «  — — — — og sejr brød imod 
den dør , der var et skibsdæk , og sprængte 
hen over sandet , og Else faldt fortumlet tilbage 
i stolen ; thi tusende solstråler brød 

17 . Sang . 
Der for en kraftig , håbefuld og vejrslagen 
sømand hen over det hvide 
sand . Han så’ ikke til siden og ikke 
tilbage . Der sad en gammel og nedbrudt 
mand på en vragstump . Han 
så’ ned på sine krogede fingre . Sejr for 
forbi . Han gik på , som i livet derude ; — 
frem  ! frem  ! han kom fra havet med bare 
længsler ! hej , hej ! et Spring over skibsplanker ! 
Atter afsted ! hen mod Sigvarts hus ! Døren op 
med et næveslag ? — — nej ! der stod han ; 
nogle stemmer inde bag døren lænkede hans 
fod . Han lyttede ! — ja ! de talte derinde ! 
Det var jo  » det lille spindelvæv «  ! det stærke 
ankertoug !  » åh , hvor jeg er bunden ! — solblink , 
du har fanget mig for evigt ! « ' 
» Vestjyden drager mod havet i kamp ! « 
Hvad var dog det  ? Det var jo sangen 


sangen , som Else sendte ham . Og det ! — det 
var jo solblinks stemme  ! 
» Vestjyden drager mod havet i kamp ! 
I • skumtåget damp 
faldt båden i bølgernes arme . 
Fra vraget derude , fra mast og rå 
lød skærende skrig ; — men  » Kæmperne «  lå 
som bolde for søernes harme . 
Da råbte en mod vraget :  » I aldrig nå havn , 
hvor gerne , hvor gerne vi dog ville — ! 
Men lad kun drengen komme , trods havets 
falske spil , 
min gut vokser til , 
og pligter har jeg prentet i den lille . « 
Så segned’ han tilbage i dødens kolde favn , 
o o 7 
og slukt er nu hans øje , — ej hans tanker ! — 
men søger du blandt grave , du finder ej hans 
navn ; 
det lever bag de trofaste banker . 
Derinde bag klitten ligger et hus 
for vestvindens Sus ; 
i læ for de vildene vinde . 
I fattige stue , ved snurrende rok , 
med flittige hænder og grånet lok , 
der våged’ den trofaste kvinde . 
Hun stirred’ på sin yndling , en tretten Års pog , 
mens tårerne fra øjet sig listed’ . — 


han var jo hendes trøst , hendes eneste håb 
i staklernes råb 
fra revlen , når fartøjet bristed’ . 
Tavs flytted’ hun sin rok i den mørkeste krog , 
med skygger på den furede pande . 
Kun læse ville gutten i eventyrbog 
om fremmede , solvarme lande . 
Og gutten drog ud ad med blus på kind 
og med frejdigt sind , 
mod glæde og lys i det fjærne . 
Da stod der i hytten bag vinduets karm 
en lysende lampe , — en bange barm , 
der sukked’ mod aftenens stjærne . 
Da gutten skrev til hjemmet , han kendte ej 
savn , 
at klitten var så fattig og liden , — 
kun drømme og længsler , som ville fugles 
flugt , — 
— var hendes øje lukt ? 
Og- lampen gået ud for længe siden ? « 
Sejr krympede sig sammen .  » Nej , nej ! « 
For det gennem ham i et nu .  » Her stod han 
jo ! — og klitterne elsked’ han ! — og Else 
hun leved’ jo endnu ! — åh ! « 
» Men lyttede en sømand , når gutten sang i havn , 

blev øjet blankt og furefri hans pande ; — 
da råbte han mod gutten  :  » O  ! kom til min favn , 
du stolte gut fra Danmarks vestre strande . « 
Og gutten sænked’ sit øje mod jord , 
han gik tavs ombord , 
mod klitten brød stadig hans tanke . 
Da klitten lå foran med solguld om Tind , - , 
da lyste hans øje , da blussed’ hans kind , | 
og hjertet begyndte at banke . 
Og dagen gled , og skuden drev i bølgens 
larm , 
i tåge lå klitterne derinde —  :— — 
--------da lyste en lampe  ! i fremmed hytte sad 
en pigelil og bad : 
i 
» O ! frels min gut fra nattens ville vinde ! « 
Og skuden blev frelst , — og gutten blev mand , 
nu kom han fra mørket tilbage , — 
nu fandt han sig selv og sit eventyrland 
sin sol , sin blomst , sit lys i mørke dage . « 
Sejr stod et øjeblik med hænderne mod 
brystet , der hævede sig og sank- i voldsom 
kraft .  » Else ! «  — han måtte se hende endnu 
engang ! — hen sprængte han over sandet , slog 
Elses dør op med et næveslag , løftede hende 
op på sine kraftige arme , svingede hende 
rundt og råbte :  » Else , Else ! «  atter afsted ! 

henover sandet stormede han — fort ! fort ! 
Forbi en ødelagt bjærgningsmand , der udstrakte 
sine arme og bævede :  » Sejr , sejr ! «  — nu ind 
i Sigvarts stue  ! forbi Sigvart , glad og Ing  ! 
Foroverbøjet med udstrakte arme hen over gulvet ! 
— der stod han . 
» Solblink ! Tak for håndsrækning , tag min 
igen ! Solblink ! vil du følge mig alle mine dage ? 
Vi bygge vor rede mellem sandhøjene , for her 
er jo pladsen for mig , men uden dig er jeg 
intet ! « 
En stol væltede . Det var glads . Ing 
holdt på hende , og de græd i forening . Sigvart 
støttede sig på en stoleryg . Blink havde 
taget den hånd , som sejr bød . Sejr kyssede 
hendes pande , hendes kind , hendes mund . 
» Hurra ! Hurra ! «  sagde Ole ; han stod der «  i 
sol vældet på Sigvarts tærskel . 
» Kom , blink , "kom ! «  råbte sejr , og de gik 
hånd i hånd hen mod Sigvart og glad . 
» Ja ! «  sagde sejr , så det rungede i den lille 
stue ,  » således står det til ! Blink har ledet 
» mig hid , hun har fulgt mig over skolevejen , — 
på alle mine veje ! — nu får i give os lov 
at følges ad til kirken og  .hele livet .  « 
'sigvart trådte alvorligt hen foran sejr . 
» Sejr , min gut ! «  sagde Sigvart og slog 
armene om hans Hals . 

Sigvart stod længe bøjet over sejr , og da 
han endelig slap ham og satte sig ned på 
bænken , for sejr mod glad og Ing , favnede 
dem , krystede dem , løftede dem op på sine 
arme , for hid og did — og standsede omsider 
foran Ole . 
» Sejr ! «  sagde Ole lavt ,  » har jeg no’entids 
været grov mod dig , så — — «  Ole skjulte 
sine hænder og rakte albuerne frem .  » Nej , 
nej ! «  råbte sejr . Han greb pantet og rystede 
det med begge sine hænder . Atter fort ! mod 
blink , mod Sigvart , glad og Ing og atter mod 
blink ! Hvilken støj , hvilken pludren i  » Lærkereden « 
 ? Småpiger og smågutter stod derude 
i sandet og pressede ansigterne mod Sigvarts 
ruder .  » Hvilken sang , hvilken kvidder i 
lærkereden ! «  kolonisterne skyndte sig did ! 
Alle kendte de på røsten , at det var gamle 
Sigvarts unge hustru , der sang . 
Hele stuen genlød af velkomstråb . Sejr 
dansede kæde med koloniens kvinder og mænd . 
Så stod han ene midt på gulvet og så’ sig 
omkring . Bare kærlighed læste han i alle . 
Blikke . Minderne råbte tra alle kroge :  » Sejr , 
sejr ! hvor har du været så længe ? «  blussende 
hed bøjede sejr nakken tilbage og løftede op 
sin højre arm :  » Slagen var jeg med blindhed , « 
Råbte han ,  » da jeg ville være anset og rig ! « 

'— — bifaldsråb fra alle sider . Det var ærligheden , 
der hilste sejr .  » Mange derude havde 
guld i mængde , «  råbte han ,  » men  .  .  . somme 
havde mere ! «  råb og bifald igen . Det var 
nøjsomheden , der hilste sejr .  » Selv byggede 
jeg op en rigdom ; «  vedblev han ; — han stod der 
med udbredte arme , —  » den faldt for uberegnelige 
vinde ! «  han lagde begge hænderne mod sin 
nakke og så’ ud mod klitterne . Som værnende 
volde lå de i krans om de fattige rønner . 
Hver Rønne var en bjærgningsmands palads . 
Dybt , dybt lå det usynlige venskabsbånd , 
der i medgangens dage knyttede hjem til hjem  ! 
Trossen strammedes til og hævede sig opover , 
når modgangen kom . Nu følte sejr , at han 
endelig stod på det faste fundament ! her ville 
han ved ihærdigt arbejde bygge op sit liv , 
og nåde han vidt , så----— ja så havde 
han først lov til at knejse med nakken . 
Og nu sang minderne i Sigvarts stue :  » Vi 
vil lege herinde dag ud og dag ind  ! vi vil 
fødes på ny hver kvæld , når sol går i hav ! 
Vi vil lege med dig alle dine dage og langt 
udover og dø som skygger og svinde hen i 
luft ! «  hvad var det , der sang ? Sejr så’ sig 
omkring . Solblink gik hen mod ham og lagde 
sin arm om hans Hals . Glad dansede gennem 

rækkerne og sang :  » De roser er så røde ! 
Tralalalala tralalalalalalalala  !  « 
Der gik et tog ned mod klitterne for at 
se sejrs fremtidige tumleplads , det farlige Vesterhav ; 
men de to fugle trippede ikke mere 
side om side . Sejr og solblink gik hånd i 
hånd ‘i  .spidsen af toget ; så kom Sigvart 
med glad og Ing ; derefter trekløveret og 
koloniens øvrige kvinder og mænd , kun Else 
sad hjemme i sin stue . Alle gik i feststemning . 
Klitterne havde jo vundet en sejr ! det 
sang og spillede mellem alle bakker , syntes 
sejr ; han standsede og så’ sig omkring . Ja 
det var , som havde de gemt alle de gamle 
sange og nu nynnede dem dæmpet og spurgte : 
om han mere kendte dem igen ? Det var , som 
lærkerne sang i en bølgende , sommervarm 
o o 7 
luft ! — sandet tindrede ! Marehalmen rakte 
op sine fine kviste ! Kolonisterne flokkedes om 
sejr ! de råbte kun : sejr ! Ivar løb hid øg 
did og slog bjærgningmændene på skulderen . 
Og toget satte sig atter i bevægelse . Sejr 
blottede sit hoved , da han stod på klittoppen . 
Alle mændene tog eksempel efter sejr , og Ivar 
svingede et lille splitflag i luften . 
Der stod sejr , og solblink hvilede i hans 
arme . Havet bugtede svagt og strakte sine 

lange favnende arme op over den hvide kyst , 
som om der aldrig havde været strid . Og nu 
gik solen ned i havet , og aftenvinden brød 
ind mod klitterne og kastede guldblink over 
et nøjsomt og dådkraftigt folk , men inde bag 
klitterne sad Else ; hun sad på sin dørtærskel 
og græd , der , hvor sejr så ofte havde siddet . 
De gik over bakkerne . Aftenskæret kastede 
sine røde roser over deres vej . Sejr 
måtte standse og se på blink . 
» Blink ! jeg går som i en drøm ! — som 
j o o 
i bare , bare drømme ! « 
Han så’ ned mod kolonien . Det var , 
som dag og nat , som fortid og nutid smeltede 
sammen , og fremtiden lå dernede som 
et vidtstrakt , solbeskinnet land , der ikke ejede 
nogen grænse . De stod længe i gensidig 
stum beundring og så’ på hinanden . Ude 
ved havstokken var svag brusen . Havskummet 
faldt blødt med rosenfarvede , glittrende striber , 
og vindens sagte susen var som fine instrumenters 
bløde klang langt ude i det fjærne . 
» Sejr ! «  sagde solblink og så’ ud ,  » det er , 
som bølgerne klinger ! « 
O o 
sejr så ned på den snehvide kyst , hvor 
han havde leget og drømt ! den var skønnere 
end nogensinde . Intet sted på jorden var 
luften så høj , og naturen så mægtig og stor ! 

aldrig så’ han en kyst med slig tindrende 
glans , der talte så mægtigt til hjertet . Alle 
hans drømme om storhed gik nu i opfyldelse ! 
Og dette store mål , som sejr nåde , var , at 
han skulle kæmpe med havet , vove livet for 
næstens frelse , være bjærgningsmand på Jyllands 
vestkyst . 
» Solblink ! «  sagde sejr ; han holdt hendes 
hånd i sin ;  » tør du gå ? «  — sejr pegede 
ned . Hun gik . Sejr stod deroppe , stirrende , 
stirrende . Dette lille barndomsminde frydede 
ham så inderligt . Han så’ en fin tåge glide 
længer og længer ned mod havet . Nu stod 
hun dernede på den hvide kyst . Hun var 
så lykkelig  ! hun skulle sidde hjemme i lange 
anelsesfulde timer og vente på sejr , og når 
han trådte 'ind i deres lille stue og knugede 
hende ind til sit våde , brede bryst , ville hun 
aldrig føle , han var våd ! hun kastede et fingerkys 
op mod sejr og viftede med sit lille lommetørklæde . 
Sejr bøjede hovedet langt frem 
og knugede brystet tilbage med sine knyttede 
hænder . Nu svævede solblink op ad ! op 
imod ham ! ja ! som solen steg hun op over ; 
nu stod hun ved hans side , og sejr selv i en 
en blændende glans . 
Hun lagde hånden på hans skulder , 
som var hun træt og måtte støtte sig til ham . 

sejr lagde sin arm fast om hendes liv , og 
hun følte det løftende og bærende i taget og 
lo .  » Solblink ! «  sagde sejr ; han stillede sig 
mellem hende og havet , som ville han beskytte 
hende mod havets kølige pust ;  » Du er jo mit 
lys ! — — — i hjemmet , på havet og over 
alle dage ! « 
O 
de gik hen imod de tilbageholdne kolonister . 
 » Sejr ! «  hviskedee pludselig blink og 
pegede ned mod Else , som vedblivende sad 
dernede og så’ op mod de tætbefolkede klittoppe . 
Sejr stod længe og så’ ned på Else . 
Det var , ligesom hun talte til ham !  » Sejr , 
sejr ! husker du , dengang du sad på min 
dørtærskel og sang op mod solen ? ja ! dengang 
sejr , var der intet , der kunne skille os , 
og de fremmede lande lå langt ude ! « 
Sejr kunne ikke få sine øjne fra Else . 
Blink søgte efter ord , der kunne udtrykke 
hendes taknemmelighed mod Else , men kunne 
ingen finde . Så hviskedee hun :  » Sejr ! skulle 
alle døre blive lukkede for Else , — vi vil lukke 
hende ind ! « 
» Ja det vil vi ! «  sagde sejr ;  » der kommer 
aldrig nogen bedre ! « 
O o 
de gik hånd i hånd ned mod Else . 
Hele toget fulgte dem .  . Solen var for længst 
gået ned , og dagen var død . — — — 

men klitterne bevarede mindet endnu , i 
sit milde , milde skær . 
Hvor glad var barnagtig den dag , da 
solblink blev sømandsbrud ! Hun for hid og 
did ; — hun græd og sang og kunne hverken 
' o o o o 
være ude eller inde . 
Sejr og solblink skulle bo i Niels’ gamle 
hjem . Jørgen lå i den tidlige morgen oppe 
på lyngtaget og malede vindhesten rød . En 
urhane galede samtidig tre gange på en klittop 
og forsvandt . Umiddelbart derefter kom 
et dumpt vindstød som en krigserklæring derude 
fra havet . Jørgen grundede meget over 
dette hanegal , da han i solopgangen fortsatte 
sit arbejde på — stæreburet . Med rundhatten 
i nakken og stok i hånd sejlede Ole 
fra hus til hus , til alle flagene vajede fra 
husgavlene . 
Ivar svingede en hammer , under fløjten 
og nynnen , og sømmede lynggrene og gran 
over døren . Ofte heldede han sig frem over 
stigen og kikkede ind gennem ruderne , og 
så kunne han — ligesom fordum Niels — 
o 
skimte en lys nakke , der bøjede sig ned — — 
det var Ing , som pyntede op i de Stuer , der 
vare bestemte for solblink og sejr . 

505 
glad lo , når hun styrede did og så’ alle 
flagene ; hun græd , når hun skyndte sig tilbage 
til  » Lærkereden «  igen . 
Længer op ad dagen , da søndagssolen 
brød ind gennem Sigvarts ruder , stod solblink 
i brudedragt midt på gulvet .  . Hendes øjne 
vare næsten lukkede . Glad kredsede rundt , 
ordnede kjole og slør og glattede det lyse 
hår . Sigvart sad afsides i en krog og så’ 
til . Det glansfulde blik fæstede sig mod dem 
begge . Alle småpigerne fra skoledagene stod 
i en klynge og så’ undrende mod blink , der 
snart skulle sejle med sejr ud over livets 
store , store hav . 
Så styrede Else , lidt foroverbøjet , ned 
mod Sigvarts hus . Sejr gik rank ved siden . 
Else med sit frynsede sjal . Sejr i rundhat og 
blåt sømandstøj . 
» Blink ! «  sagde Sigvart og dukkede sig 
ned ,  » nu må du sige farvel ! « 
Og solblink gik over mod veninderne og 
faldt fra Hals til Hals , og solblink græd , og 
o 0’0 
småpigerne græd , men da hun kastede sig i 
moderens favn , græd glad højt og ville slet 
ikke slippe — — — — —-------------da glinsede 
Sigvarts øjne ved at se sin uforlignelige glad , 
og han rejste sig skælvende .  » Glad ! «  sagde 
Sigvart og strakte hånden frem . Han drog 

den langsomt tilbage og lod den glide hen 
over sine øjne , og alle småpigerne klukkede 
bag lommetørklæderne og pippede højt 
i  »  lærkereden  «  . 
Så gled døren op , og ind trådte Else med 
klitternes sejr ! 

