I . 
Vinteren var jaget på flugt , stvrm og Sus 
fra alle verdens fire hjørner havde renset luften , og 
regnskyl havde blødgjort jorden , så af spirerne 
kunne skyde frem og blomst og blad sætte knop . 
Spurven , den hårdføre lille skabning , kvidrede under 
tag og på gren , og lærken slog sin sitrende trille 
højt imod sky , som ville den udsynge den livsglæde 
og det håb , der går igennem alt , hvad der lever 
og ånder , når naturen , vækket af sin vinterdvale , 
genoptager sin livsalige virksomhed . 
Hvad her er sagt , er kun en gentagelse ask hvad 
hvert et forår bringer , og dog ville vi , i seneste år , 
mindes , af vi så den vår ; thi det er foråret 1848 , 
som træder frem for vor erindring og medfører en 
sådan rigdom- af stemninger og følelser , af vi kun 
ufuldkomment formår af gengive en skildring af , 
hvad der rørte sig i den enkeltes indre og hvad der 
gik igennem hele den danske nation . 
Efter hvad der var foregået i de andre lande , 
burde vi måske have forudset , af ufredens udsæd 
også måtte blive kastet ind over gærdet i vort lille 
fædreland , og af ttronskiftet gav en velkommen anledning 
til , af troløshed og forræderi kunne iføre sig 

skinnet af lov og ret ; men , vi vare for godtroende , 
de mange Års fred havde desuden trængt tanken 
om krig så langt tilbage , at der skulle tid og 
uomtvistelige beviser til , for at vi kunne komme til den 
erkendelse , at den var der — nær og bitter . 
Aldrig glemme vi disse dage , ja uger , da det 
ulmede imod syd og da usande og sande rygter 
bragte sindene til , snart at koge af harme og snart at 
blusse af begejstring . Det var en ny og mærkelig 
rørelse , som gik igennem det rolige , danske folk ; men 
det voksede , det viste sin store , smukke side , idet det 
kaldtes til dåd og til opofrelser . Selvgodhed , 
smålighed og egoisme blev trængt til side , idet 
man følte sig i fællesskab med enhver , der havde 
samme håb og samme mål , fædrelandets befrielse 
fra fjenden , og alle følte trang til at bidrage sit til 
en lykkelig udgang af denne nye prøvelse . 
Ældre og yngre mænd meldte sig til fanerne , 
frivillige korps blev oprettede , og kvinderne holdt 
hverken deres mænd eller sønner tilbage , men opmuntrede 
dem snarere til at gå med i kampen . Desforuden 
vare de utrættelige til på forskellig vis at 
virke , hvad de formåede , til soldaternes forplejning 
og vederkvægelse . I denne kærlige hensigt tømtes 
mangt et forrådskammer , og i de stille hjem — 
hvor sind og hjerte var opfyldt af fryd og håb , 
— blev der strikket , broderet og bortloddet mangfoldige 
ting , — alt sammen til gavn for soldaterne , hvem 
bøn og tanke fulgte over alt . 
Det var også i forårstiden 1848 , at der fra 
seks af Danmarks adelsmænd udgik opråb til unge , 

kampdygtige mænd , om at melde sig til et beredent 
korps , som de ville oprette og udruste i lighed med , 
hvad lehnsherrerne gjorde i middelalderen , — og 
råbet lød ikke forgæves . I en alder fra atten til 
over fyrretyve år mødte landmænd , forstmænd , 
skytter og andre kraftige mænd , som frifødte fra 
krigstjenesten nu grebe lejligheden til at yde fædrelandet 
deres tjeneste . Dette beredne korps kaldtes 
herregårdsskytter , og uniformerede i mørkegrå , korte 
frakker med grønne opslag og kraver , lange ridestøvler , 
sort bandoler og taste , pistol i bæltet og 
smukke , lange rifler , så de udmærket godt ud , så at 
mangt et pigehjerte bankede hurtigt , når disse raske 
ryttere tumlede deres stolte heste for de besfuendes 
beundrende øjne . Der gik endogså det sagn i byen , 
hvor de vare indkvarterede under indøvelsen , at der 
ikke var en gårdhane i nærmeste omegn , som ejede 
en broget fjer i sin hale , thi de blev alle , af 
frøkener så vel som af tjenestepiger , bragte som en 
tribut til herregårdssfytterne . Til disses uniform 
hørte nemlig en grå filthat , som foruden den danske 
kokarde var prydet med ett eller flere brogede fjer , 
og at bidrage sin del til at forsfjønne dem af korpset , 
som man kendte , var en trang for de unge , begejstrede 
pigebørn . 
I rolige , ensformige tider er begejstringen sjælden 
i den dansfe nation , men i 48 var den almindelig . 
Den fulgte enhver militær afdeling , som afgik til 
hæren , og den blussede op hver gang , man læste 
eller hørte om dennes kamplyst og frejdighed . Den 
gav sig udslag i en løftet , højtidelig stemning den 

skærtorsdag , da de her nævnte herre gård s skytter , 
umiddelbart før deres afmarsch , alle gik til alters . 
Hustruer , forældre , søskende og forlovede havde 
såvidt muligt givet møde og toge sakramentet sammen 
med deres kære , som de så snart skulle skilles 
fra . Aldrig have vi i den overfyldte kirke følt en 
sådan åndelig sammensmeltning som i disse timer , 
men det var også menneskenes bedste følelser , som 
vare råbende . Fortrøstning til gud og kærlighed til 
vort fædreland og vore medmennesker beherskede os , vi 
bade samme bøn , vi fastholdt samme håb , at genses 
i glæde . Og så selve asmarschen ! Det gjorde hjertet 
godt at se disse ældre og yngre mænd , statelige skikkelser 
på vælige heste , med præget af alvor og mod , 
drage bort fra hjem og slægt for at gå i kampen 
for den gode sag . Hjærtelige ønsker og afskedsord 
tilråbtes de bortdragende , og kvinderne gave deres 
tårer frit løb . Da en hund , som en af skytterne 
havde ladet tilbage i sit kvarter , havde set lejlighed 
til at undslippe og hylende skuttede sig til korpset , 
føltes dette som et uhyggeligt varsel , der lagde forøget 
tyngde over sindene . 
Alle kom jo ej heller tilbage ; dog var mandefaldet 
ikke stort , ligesom deres bedrifter ikke blev af 
den betydning , som de og vi den gang ventede . Den 
korte og ufuldkomne militære uddannelse , som blev 
bibragt dem , i forening med , at hestene også vare 
ubekendte med , hvad der fordredes af en kavallerihest , 
besværliggjorde deres Marsch og deltagelse i aktiv 
tjeneste som selvstændigt korps . Efter at dette , bestående 
af skytter fra Sjælland , Fyen og Jylland , 

en tidlang havde virket i forening , blev det besluttet 
at opløse det og lade mindre afdelinger komme til 
tjeneste ved infanteri-brigaderne , og der viste de sig 
at være på deres plads . Som dygtige ordonnanser 
og sikre skarpskytter gjorde de god nytte , og deres 
elskværdige væsen og dannede optræden gjorde dem 
til en kærkommen indkvartering , hvor de så kom hen , 
— og det vil sige noget i en tid , hvor hvert hus 
og hver gård på den strækning , hvor gjennemmarschen 
var , næsten daglig måtte modtage færre eller 
flere af disse selvbudne gæster . 
Vi må tilstå , at ikke alle husmødre vare gennemtrængte 
af udelte patriotiske følelser . Præstegårdens 
bleve i reglen belagte med officerer med oppassere , 
ordonnanser o . l . , og det kunne da knibe med at skaffe 
god kost og godt nattelogi til dem alle . I råsted 
præstegård havde man gentagne gange været udspist 
og var atter bleven forsynet i håb om , — „ at få 
lov til selv at spise vor mad “ , — som Fru Kerner 
meget egenkærligt udtrykte sig , — da tilsigelsen atter 
lød , at de den næste dag ville få to ordonnanser 
med oppassere . Det lød så uvant , at man fortabte 
sig i gisninger og spørgsmål , indtil man fik den 
underretning , at ordonnanserne vare to herregårdsskytter 
og at de af den grund havde oppassere med . 
Hvad pastor Kerner angår , var det ham omtrent 
ligegyldigt , hvem af armeen , der kom under hans 
tag , han sagde lakonisk : „ Sørg for , at de brave 
mænd få det godt , “ — og dermed satte han sig 
roligt ind i sit studereværelse . Hans hustru lod sig 
heller ikke forstyrre , men sagde til den ældste datter 

Marie : „ Kog en skinke og tag nogle æg frem , så 
er det tilstrækkeligt , — vi behøve ikke at traktere de 
fremmede folk . “ 
Denne ordre var gentaget så ofte , at den yngste 
datter Rinda leende udbrød : „ Den recept kan vi , 
lille moder ; havde bare den sidste gris , vi slagtede , 
haft ligeså mange ben som Odins hest , så kunne 
Marie nok levere alle de skinker , som du anordner ; 
men nu må hun vist sinde på noget andet . Jeg 
påtager mig at pynte gæsteværelset , — de skal da 
have det ved havestuen ? — herregårdsfkytter må 
behandles som officerer — ikke sandt , Marie ? — jeg 
glæder mig umådeligt , “ — vedblev hun ivrigt , — 
„ til at se disse jægere , jeg har hørt så meget om 
dem , hvor smukke og dannede mange af dem er , og 
der er også adelsmænd imellem , — rigtig levende 
grever og baroner , uh ! det er kommers at få indkvartering 
igen . “ 
Jublende med en femtenårig piges livsglæde , 
gav hun sig straks i færd med at gøre gæsteværelset i 
stand , og imedens lagner og håndklæder siøj ud af 
skabene og blomster plukkedes i haven , genlød denne 
af den ene fædrelandssang efter den anden ; hun sang 
sin glæde og sine forventninger ud med den høje , 
klare stemme , som moder natur havde givet hende i 
vuggegave . 
Hvor den ældre søster færdedes , gik det mere 
stille og alvorligt til ; endskønt kun ti år ældre 
end Rinda , havde hun alt i flere år været ene om 
alle en husmoders pligter og til dels måttet drage 
omsorg , ikke alene for søsteren , men også for to 

yngre brødre , og det havde gjort hende ældre end 
hendes år . Familiens historie var nemlig den , at 
pastor Kerner , som nu var sognepræst i råsted , 
havde tidligere været lærer ved universitetet i Kiel og 
der i sin ungdom gjort bekendtskab med en ung , 
smuk ungarerinde , som opholdt sig hos en slægtning . 
Hendes livsplan var den gang at blive sangerinde ; 
hun havde , foruden sit smukke ydre , en stor stemme , 
men besad et heftigt irritabelt sind , og savnede den 
tålmodighed og udholdenhed , som den attråede stilling 
fordrede . Skuffet og krænket , som hun var bleven 
over at møde modstand , hvor hun havde ventet sejr , 
fik den unge docent Kerners beundring og opmærksomhed 
et forøget værd , hun opmuntrede hans tilnærmelser , 
gjengjældte til dels hans følelser og gav 
ham sit ja , da han omsider fik mod til at fri . 
De første Års ægteskab så ud som lykke , forgudelse 
fra hans side og tilfredsstillet egenkærlighed 
og forfængelighed lod hende en tidlang finde og skabe 
et samliv , der ej var uden storme , men som dog havde 
indhold for dem begge . Hans gage som docent 
viste sig snart at være utilstrækkelig til den måde , 
hvorpå hun førte huset , så han måtte af yderste 
evne undervise i sin fritid for at skaffe forøgede indtægter . 
At hun også gav undervisning i sang , gav 
dem fælles interesser og hjalp noget på kassebeholdningen , 
men at hun , foruden den ældste datter Marie , 
som vi have nævnet , tillige i årenes løb fik to 
sønner , der begge døde som små , og til sidst datteren 
Rinda , berøvede hende både skønhed , humør og til 

dels kræfter og bragte tillige deres finanser i en 
sørgelig uorden . 
Det var svære tider for Kerner , som vedvarende 
omfattede hende med kærlighed , men alle de bekymringer , 
han bar på , i forening med den heftige , 
skånselløse behandling , han var genstand for , slappede 
efterhånden hans energi og fremkaldte en sløv 
resignation og en umandig modløshed , som opirrede 
hans heftige hustru , så at hun ofte glemte alle hensyn . 
Rindas fødsel havde medført store lidelser , og 
følgerne , forværrede af hendes utålmodighed , afløstes 
af en heftig nervefeber , som endte hendes liv . 
Kerners stilling efter hustruens død var ingenlunde 
let . Bedrøvet og forgældet begyndte han 
at hige efter andre omgivelser og anden virksomhed . 
Han var tteologisk kandidat , men havde ment 
aldrig at ville være præst ; nu begyndte landlivet 
og en rolig præstegård at stå for ham som 
hvile og lægedom for mange sorger , og han 
indgav ansøgninger om præsteembeder . Han havde 
første karakter og flere Års anciennitet , så han opnåede 
uden lang venten at få den udnævnelse , han 
længtes efter . Det var med genoplivet livsmod , at 
Kerner tiltrådte sin ny stilling som præst i Nordslesvig , 
men at den også havde sine skyggesider , 
mærkede han snart . Under hans studium , så vel som 
under lærervirksomheden havde hans religiøse liv 
hverken haft dybde eller inderlighed , og da han begyndte 
at udføre sin præsfegjerning ligeså mekanisk 
som hans undervisning i den senere tid havde været , 
mærkede han snart , at hans ord intet indtryk gjorde 

på hans tilhørere . Tilskyndet af pligtfølelse søgte 
han ivrigt i den hellige skrift så vel som i andres 
udlægning at finde , hvad han manglede , og blev derved 
så optaget af sit studium , at dette blev hans 
verden og studereværelset hans opholdssted , uden at 
han havde omsorg for , hvad der foregik i hjemmet . 
En gammel pige , som elskede den lille Marie , 
var fulgt med dem til råsted , og hun varetog også , 
så godt som hun forstod , husholdningen og børnenes 
pleje , men var ukendt med , hvad en landbedrift 
fordrer , så at avlingen måtte bortforpagtes , og derved 
blev præsten og børnene udelukkede fra de goder , 
som kunne være blevet dem til del . I disse frugtbare 
omgivelser , hvor mark og have bugnede af afgrøde , 
blev altså kun en forkneben kjøbsfads husholdning 
iværksat . 
Allerede fra lille barn havde Marie vist anlæg 
for husholdning og kvindelige sysler ; hendes moder 
havde vidst at drage nytte deraf , og disse kom hende nu 
til anvendelse i det ny hjem . Stille og besindig 
ordnede og udførte hun mange ting , havde øje for 
hvad der blev misbrugt og tyede til deres få omgangsvenner , 
når hun behøvede råd . Disse , som 
forbavsedes over barnets indsigt , roste hende vel for 
faderen , men tilrådede ham dog at få en dame i 
sit hus , der samtidig med , at hun havde overopsynet , 
kunne give Marie undervisning , thi den , han gav 
hende , var ufuldkommen og ofte afbrudt . Han indså 
rigtigheden deraf , og , ukendt som han var der på 
egnen , skrev han til en god ven i København om at 
skaffe sig en sådan husbestyrerinde og opdragerinde . 

det var let at finde en person , der troede sig i 
besiddelse af de egenskaber og kundskaber , som denne 
dobbelte stilling udkrævede , men at frøken fos , — 
en ældre lærerinde , — ikke besad dem , fik huset og 
de to små piger snart at føle . Præsten derimod 
mærkede kun den behagelighed , som det var at have 
en jævnaldrende , velopdragen dame om sig . Hun 
præsiderede ved bordet , hun underholdt ham ikke anstrengende , 
men jævnt roligt om hvad der rørte sig i 
tiden og gav undertiden hans ensidige tanker en forfriskende 
afveksling ved at omtale den ældre og nyere 
literatur ; kort sagt , hun var en ret behagelig husfælle , 
som aldrig kom ud af en rolig sindsligevægt , 
hvilket han påskønnede dobbelt , efter i så mange 
år at have lidt under sin hustrus heftighed og 
exallation . 
Lille Maries undervisning passede hun samvittighedsfuldt , 
på samme rolige måde , men hverken for 
denne eller for lille Rinda sporede man nogen varmere 
følelse . Afkølende og dæmpet gik hendes indre maskineri 
og den eneste særlige interesse , hun røbede , 
var for maling . Hun medbragte et staffeli og mange 
skizzer , og når belysningen var heldig , tilbragte hun 
daglig flere timer i sit atelier , som hun kaldte et 
værelse , hun havde indrettet til dyrkelse af fin „ Kunst “ . 
Den husmoderlige gerning befattede hun sig aldeles 
ikke med , undtagen for så vidt , at hun af og til gav 
nogle ordrer , mere eller mindre udførlige , og modtog 
de penge af præsten , som hun atter afgav til indkøb , 
dem hun aldrig kontrollerede . Hun satte pris 
på en magelig og rolig eksistens , den havde hun 

fundet , og den bevarede hun med den uimodtagelige 
passivitet , som var hovedelementet i hendes karakter . 
I . 
Tre år gik på denne måde . Det gode kalds 
indtægter forbedrede efterhånden præstens pengeaffærer ; 
adskillige mangler i huset kunne afhjælpes , 
men det var altid Marie og den gamle pige , som 
foreslog indkøbene , dem frøken fos billigede , men 
ikke iværksatte , — det var hun for magelig til . Den 
ro og de gode dage , hun undte sig , havde givet 
hende den ældre kvindes trivelighed , men det holdt 
hun ikke af ; hun var otte og tredive år , men ville 
helst antages for at være yngre , og overholdt også , 
lige over for præsten , en vis blyhed og tilbageholdenhed , 
som om hun havde den unge piges rygte 
at våge over . Han — uberørt som han var af alt 
udenfor sit studium og sin embeds gerning , lagde 
aldeles ikke mærke til dette væsen , men i deres lille 
omgangskreds gav det anledning til gisninger og 
spøgende ytringer , hvilke omsider nåde til hendes 
øren . Om dette kom hende uvelkomment , ville vi lade 
usagt , men hun optog dem som en yderst alvorlig sag , 
viste sig i nogle dage med stille , streng værdighed i 
ord og miner , og da pastoren endelig lagde mærke 
til hendes ordknaphed og spurgte , om hun var syg , 
svarede hun blidt : „ Ikke legemlig , hr . Pastor . “ Han , 
som jagede efter søgende sjæle og nogle gange for . 
Gjæves havde søgt at fjerne den døs , hvori hendes 
indre væsen synes at hvile , sagde deltagende : „ Lider 
-ri 

de åndeligt , kære frøken , — da kom til mig med 
deres anfægtelser , — vil gud ! kan jeg måske hjælpe 
dem . “ 
„ Tak , pastor Kerner , — de er altid så god , 
— men dette er et yderst delikat tilfælde “ — fik hun 
nølende frem — „ jeg ved næsten ikke , hvordan jeg 
skal få det sagt . Men “ — tilføjede hun langsomt , 
„ jeg ser mig nødsaget til at forlade deres hus ; onde 
tunger have forstyrret min fred , idet de ville besudle 
mit rygte . “ 
Den gode præst stirrede forbavset på hende og 
udbrød omsider : „ Hvordan mener de ? — har nogen 
bagtalt dem , så sig mig det , og — endskønt jeg 
ugjærne gør det , så skal jeg drage vedkommende til 
regnskab . “ 
„ Det kan de ikke , gode pastor , ingen kan standse 
ordet , som er løsladt , derfor er der intet andet for 
mig , “ vedblev hun forsagt , „ end at opgive min birken 
i deres hjem — og drage bort . “ 
Præstens forundring gik ved denne sætning over 
til bekymring , og han sagde alvorligt : „ Er det virkelig 
deres alvor ? — det gør mig ondt ! — men sig mig 
dog af hvilken grund ? “ 
Stammende , med en ung piges undseelse , kom 
den forklaring , som mangfoldige husbestyrerinder have 
brugt for at fremme deres mål , — og præsten bed 
på krogen , men dog ikke straks . Han beroligede 
frøkenen , bad hende betænke sig , han ville savne hende 
så meget , rygterne måtte kunne bringes til tavshed ; 
— det var ham ubegribeligt , at folk kunne tro noget 
ondt om hende og -- -- -- -- -ham , “ tilføjede han forlegen . 

„ Ondt “ — hviskedee frøkenen ganske sagte og 
løftede øjenlågene lidt højere end hun ellers gad 
gøre , og dette blik , som præsten bemærkede , skabte 
en hel ny tankerække i hans ellers ensidige sind . 
Som om han frygtede at hun skulle læse i hans 
tanker , vendte han sig hurtig bort , forlod værelset 
og gik den aften en lang , ensom vandring , under 
hvilken den beslutning blev taget , at Marie og Rinda 
igen skulle få en moder . Dog , det skylde vi præsten 
at tilføje , at han ikke foregøglede sig , at det nærmest 
var for deres skyld , at han atter giftede sig . Han 
følte sig tilfreds med det nærværende , — et vanemenneske , 
som han var , gyste han tilbage for en forandring 
i de daglige forhold ; — men som om han 
selv ville bøde på sin egenkærlighed — trøstede han 
sig med , at han skyldte frøken fos , at der på denne 
måde blev givet hende en oprejsning for den forkastelige 
omtale , hun så uforskyldt var genstand for . 
Hans hjerne var . uvant med at tumle med den slags 
problemer , det trættede og angreb ham , så at han 
ikke formåede at betragte sagen fra alle sider . Han 
tænkte kun i forbigående på sine pigebørn , og da 
han havde en følelse af , at han gjorde Marie imod 
med at give hende frøkenen til stedmoder , skød han 
denne erkendelse til side med den beroligende bevidsthed , 
at det var alle vegne tilfældet , når en 
mand giftede sig anden gang , — og det blev dog i 
tidens løb til gavn for børnene . Det ville det — 
med guds hjælp også blive her , frøken fos var 
så respektabel . 

ikke med uro , — thi den kendte frøkenen ikke — 
men dog under en vis forventning gik hele næste dag 
for hende . Stille og blid satte hun sig om aftenen 
på sin sædvanlige plads i dagligstuen , og da denne 
— lys og varm — modtog præsten ved hans indtræden , 
forekom den og frøkenens hele person ham 
så hyggelig , at det ville være tåbeligt og uforsvarligt , 
om der skete nogen forstyrrelse i det bestående . 
Han var endnu en mand i sin bedste alder , og 
frøkenen ret ungdommelig , så det syntes jo , at de 
passede sammen og kunne opleve gode , rolige dage , 
uden de scener , der havde forstyrret hans første 
ægteskab . 
Under disse betragtninger hengik en lille tid i 
trykkende tavshed , frøkenen strikkede med de sædvanlige 
langsomme bevægelser , og præsten gik med hænderne 
på ryggen op og ned ad gulvet ; endelig , 
efter at børnene havde sagt godnat og de vare alene , 
standsede han sin gang og sagde nølende : „ Jeg har 
tænkt over , hvad de fortalte mig i aftes , frøken fos , 
og “ — vedblev han efter en lille pause , — „ jeg har 
fundet en måde , hvorved de allerbedst kan unddrages 
en bedømmelse , som er uværdig for deres person ; 
jeg ved kun ikke , om de deler min opfattelse , eller 
rettere — om de vil indvillige i mit forslag ; “ — 
fortsatte han famlende , — „ det er — om — de 
kunne føle dem kaldet til at være min hustru , — 
blive mine børns moder ? “ 
Ikke glæde , ikke overraskelse kom til syne i 
frøken fos ' s blik og miner ved at høre præstens 
ord , hun bøjede kun hovedet lidt og svarede skammende : 

„ Det overrasker mig , — det er en alvorlig 
sag . “ — 
„ Ja , de har ret ! “ afbrød han hende hjerteligt , 
— „ De kan jo tænke derover . De kender mine fejl 
og svagheder og forhåbentlig også mine gode sider 
og ved , hvad de går ind til . Jeg vil såre nødig 
se dem forlade mit hus , men overtale dem tør jeg 
på ingen måde . “ 
Det behøvedes heller ikke , få minuter senere 
lagde frøken fos sin hånd i præstens og gav ham 
det løfte , som efter nogle måneders forløb blev 
gentaget for alteret i en nabopræsts kirke , hvor deres 
vielse fandt sted i al stilhed . Denne begivenhed 
gik tilsyneladende så roligt af , ligesom hele husets 
indretning forblev uforandret og uforstyrret ; men der 
var et ungt hjerte , som havde blødt , et ungt sind , 
som havde lidt , da budskabet om det forestående 
bryllup nåde til hende . Imellem Marie og frøkenen 
havde der aldrig bestået noget kærligt , fortroligt forhold ; 
datteren stødtes tilbage af denne magelige kulde , 
der så lidt samstemmede med hendes varme , virksomme 
natur ; men så længe hun kun var hendes lærerinde , 
— thi hendes opdragerinde havde hun aldrig været , — 
gik alt fredeligt , og Marie gav ikke efter for den 
uvillie , som frøkenens væsen kunne fremkalde . Mange 
stærke følelser rejste sig derimod , da hun fik at vide , at 
denne skulle være hendes stedmoder . Hidtil havde 
hendes fader stået for hende som indbegrebet af alle 
ophøjede egenskaber ; havde hun undertiden hos ham 
savnet ømhed og forståelse , så havde hun trøstet 
sig med , at en lærd mand , en beåndet præst er 

uimodtagelig for almindelige følelser , hævet over små 
dagligdags forhold . Hele denne opfattelse faldt sammen , 
da hun erfarede , at han atter ville gifte sig — 
og med frøken fos . Det var ikke mindet om hendes 
moder , som virkede forstyrrende , dertil huskede hun 
endnu for godt de heftige , sørgelige scener , som havde 
forbitret hendes første barndom ; det var ikke heller 
frygt for at få stedmoder , som indgav hende pinlige 
tanker . Den nimbus , den ufejlbarhed , hvormed hun 
i sin barnlige uerfarenhed og kærlighed havde omgivet 
faderens person og gerning , svandt bort og 
faldt sammen , og hun følte sig så fattig , så ensom , 
at hun kun vidste at græde og krympe sig under den 
skuffelse , hun led , og under det forhold , hun ikke 
kunne forandre . Hun var den gang fjorten år , den 
alder , hvor få mange strømninger gå igennem den 
unge piges sind og hjerte og hvor trangen til at 
yde og modtage kærlighed melder sig med de stærkeste 
krav . Den tomhed , som på en gang overfaldt hende , 
var hende derfor næsten uudholdelig . Præsten lagde 
vel nogle gange mærke til , at hun var mere bleg og 
alvorlig end før , men da han antog , at det var en 
forbigående misfornøjelse med de forandrede forhold , 
gjorde han intet forsøg på at opmuntre hende , 
men mente , — ligesom hans „ unge “ Hustru , at det 
onde lune nok gik over af sig selv , — man skulle 
bare tage alt så roligt som muligt . 
Som vi vide , var det hendes livsprincip , og det 
bredte sig efterhånden mere og mere over hendes ægtehalvdel , 
så at han dag efter dag vikledes ind i en 
uimodtagelighed , der lod ham uberørt af alt andet , 

end hvad der hørte med til hans præsfegjerning og 
arbejdet i hans studereværelse . Hos ham havde 
Marie altså intet at hente . Hun havde i det første 
bevægede øjeblik kastei sig om den gamle piges Hals , 
men da denne , i den gode hensigt at ville trøste hende , 
ikke alene dadlede frøkenen , men også præsten , drog 
Marie sig skyndsomt tilbage og udbrød heftigt : „ Ikke 
et ord om fader , jeg tåler det ikke , jeg vil aldrig 
mere tale med dig om det . “ Hun kunne næppe få 
ordene frem , men ilede ind på sit Kammer , hvor 
hun den dag og mange andre havde en så hård 
kamp , at de sidste rester af barndommen vege plads 
for en alvor og en resignation , der ellers tilhører de 
ældre år . 
Den lille Rinda , som den gang var fire år , 
var et så yndigt og livligt barn , at hun vel kunne 
vække ømme følelser og være til opmuntring , og Marie 
forblev heller ikke uimodtagelig . Hun havde altid 
omfattet denne så meget yngre søster med kærlig 
omsorg , denne udviklede sig nu til en næsten moderlig 
kærlighed , og den bragte hende den samme ubeskrivelige 
lykke og udholdenhed , som ellers kun findes hos 
en moders 
af natur og karakter vare i > e to søstre højst 
forskellige . Marie havde fået en del af faderens 
alvor og sindsro , Rinda derimod var idet liv og 
heftighed ; som hun lignede sin moder i ydre , havde 
mørke øjne og hår , så syntes det også , at hun 
havde arvet dennes sydlandske , varme natur . Latter 
og tårer vekslede ofte på det yndige barneansigt , og 
da hun besad indsmigrende venlighed og ytrede jublende 

glæede , når hun fik sine ønsker opfyldte , faldt det 
vanskeligt , ja for Marie næsten umuligt , ikke at give 
efter for denne lille , men stærke villie . Den gamle 
Doris rystede ofte betænkeligt på hovedet og sagde : 
„ Hvordan skal det dog gå vor lille Rinda , når hun 
skal lære at bøje sig ? “ — „ Det går nok , “ — 
lød Maries uerfarne og beroligende svar , men der 
kom øjeblikke , da hun måtte erkende , at der hørte 
fornuff og bestemthed til , for at kunne opdrage det 
varmhjertede og heftige barn , men det forstod hverken 
faderen eller stedmoderen . Den første levede vedvarende 
for sine studier , og hans hustru fortsatte 
sin rolige , magelige levevis aldeles som tidligere . 
Hun vedblev at undervise Marie de samme timer 
hver dag , klædte sig om til samme tid , malede , når 
eftermiddags-belysningen var god og sad ved bordet 
om aftenen , på samme måde og på samme plads 
i dagligstuen , som da hun var frøken fos . 
En tid og en ting bragte dog en gennemgribende 
forandring i hendes vaner og levevis , — hun måtte 
sætte en søn i verden , og det var en svær tid for 
hende selv og den stakkels præst , og værre blev det , 
da den samme begivenhed gentog sig etparår efter ; thi 
da afløstes hendes passivitet af en klynkende pirrelighed , 
der blev til plage for hele huset og end mere fjernede 
døtrene fra hende . Disse skuttede sig stadigt inderligere 
til hinanden og der dannede sig ligesom to forskellige 
verdener under det samme tag . Hos søstrene var 
der liv , ungdom og virksomhed , der undertiden gik 
over til rastløshed og overdrivelse . Det var nærmest 
Rindas levende fantasi , der lagde glæde og farve 

over alt , hun drømte og higede om alt , hvad hun ikke 
kendte og ville udføre det utrolige . Marie , som var 
langt mere besindig , beundrede søsteren , og vi vide , 
at hun føjede hende og hjalp af yderste evne til , at 
dog en ringe del af hendes luftkasteller kunne blive 
opførte . 
Imellem ægteparret var derimod ro og magelighed 
det fremherskende og , som hun kun bevægede sig indenfor 
havens grænser , og han ikke kom synderligt udenfor 
sognet , således drejede deres samtaler sig næsten 
kun om hvad der foregik indenfor denne snævre ring , 
i hvilken de to små drenge vel i årenes løb 
bleve en opmuntring , men dog tillige en uvelkommen 
forstyrrelse . Den ældste , Gerhard , viste sig snart at 
være et opvakt barn , der trættede med spørgsmål 
og foretagender , som bragte støj og urydde , så at 
han stadigt blev henvist til de ældre søstre og således 
blev bindeleddet imellem de to modsætninger , der 
udgjorde familien . Den yngste dreng , Anton , var 
og blev moderens yndling , idet han lignede hende i 
sind og skind og ikke higede længere eller begærede 
mere , end hvad hun kunne og ville yde ham . 
Iii . 
Med tilsyneladende og til dels også med virkelig 
ro gik tiden og årene således hen over familien 
i råsted præstegård , indtil 1848 kom med de store 
dommedagsslag , som vækkede døve og sløve . Pastor 
Kerner fik en gennemstrømning af fornemmelser , der 
længe havde hvilet ; endskønt han i flere år havde 

levet i Kiel og dernæst været præst i ti år i 
den del af Slesvig , hvor alle ikke vare lige dansksindede , 
var han det dog med liv og sjæl . Han 
troede på vor retfærdige sag og dens sejr , og da 
han i den første opbrusning udtalte sig herom , mødte 
han hos Marie og i endnu højere grad hos Rinda 
en begejstring og en jubel uden grænser . Fru Kerner 
blev også en lille smule berørt af den elektriske strøm , 
som gik igennem huset , men virkningen tabte sig snart 
og slukkedes næsten ganske , da den megen indkvartering 
bragte vedvarende forstyrrelse i den daglige ro . Det 
var dog ingenlunde , fordi hun opgav denne , hun 
beholdt sine vaner og sit tidsfordriv og lod — som 
vi alt have antydet — omsorgen for indkvarteringerne 
bestå deri , at hun gav nogle udførlige ordrer , som 
Marie aldeles ikke rettede sig efter . Allerede i flere år 
havde denne varetaget styrelsen af alt i huset og 
gjorde det med lyst og dygtighed , samtidig med at 
hun elskede og vogtede sin unge søster og tildelte 
brødrene den omsorg , moderen lod dem savne . 
Imellem hende og faderen var , som vi vide , 
intet sjæleligt samliv , han kendte ikke grunden i 
denne alsidige natur og rystede betænkeligt på hovedet , 
når han så hende færdes i hus , have og mark og 
sukkede : „ Martha , Martha — kun et er fornødent ! “ — 
men han stillede sig dog under hendes råderum , 
når noget praktisk skulle bestemmes eller gøres , thi 
han så , at det blev vel gjort . Han tyede derfor 
også til hende , da al den indkvartering begyndte og , 
som hun indrettede det og gjorde de fornødne indkøb , 
fandt han at det var bedst ; dog viste han sig altid 

som den høflige og imødekommende vært , så vel imod 
de menige som imod officererne . 
Af disse vare allerede ikke få ankomne og atter 
dragne bort , og da fureren en dag meldte „ to 
ordonnanser “ , vækkede det ikke videre hans interesse , 
men for døtrene og især for Rinda var det anderledes . 
Hidtil var det ( æventyrlige , det romantiske , som hun 
havde ventet , aldeles udeblevet ; ældre herrer og trætte 
yngre mænd havde spist , sovet og udhvilet sig , dernæst 
med tak taget bort , uden at have efterladt sig noget 
spor . Men disse herregårdsskytter måtte være 
anderledes , tænkte hun , — det var frivillige helte , 
udsendte og udrustede som middelalderens riddere , 
og imedens hun gjorde sine små huslige forberedelser , 
dannede hendes livlige indbildningskraft så skønne 
og interessante skikkelser , at virkeligheden ingenlunde 
kunne måle sig med disse . ' 
- dog var det to meget gode eksemplarer af 
herregårdsfkytterne , som kom der i kvarter . Den 
ene , en tidligere skovfoged Clausen , var hen ved fyrretyve 
år , med brede skuldre , stærk skæg og tunge 
bevægelser , han blev straks vejet og fundet for svær 
og gammel af Rindas blik . Den anden var vel høj 
og slank , men hæn var blond , — det havde hun ikke 
tillagt sin helt , hæn skulle have sorte øjne og hår 
og have et lynende blik . Den unge mand hilste høfligt 
op imod vinduet , hvor hun stod , da hæn kom ridende 
ind i gården , men henvendte sig straks til den tililende 
Karl , som hæn gjorde en del spørgsmål , inden hæn 
stod af hesten , den hæn ofrede et eftersyn , der forekom 
Rinda at være aldeles overflødigt , med mindre , at 

hæn var dyrlæge . „ Det er rædsomt , men ikke umuligt ! “ 
Tænkte hun nedslået , „ så kan jeg rigtignok sige , at 
vi have været heldige , jeg må ud og fortælle Marie det . “ 
Skuffet , som hun var , gav hun sin formodning så 
megen sandsynlighed , at da begge søstrene lidt senere 
modtoge de nævnte herrer i forstuen og de præsenterede 
sig som forstkandidat Bergvaldt og skovfoged Clausen , 
udbrød Marie uvilkårlig : „ Så er her jo ingen 
dyrlæge ? “ 
„ Nej — hvor falder du på det ? “ — spurgte 
præsten forundret . 
„ Å ! — det var mig , “ — afbrød Rinda forvirret , 
„ jeg troede , at hr . Bergvaldt var dyrlæge , 
fordi “ — vedblev hun stammende — „ De så så 
meget på deres hest . “ 
„ Nej ! “ — svarede den yngre herre smilende , — 
„ det er jeg dog ikke , men er man en god rytter , så 
er man også god ved sin hest , og min har haft det 
uheld at træde et søm op i hoven , og det har plaget 
den under den sidste lange Marsch . Her er heldigvis 
en dyrlæge i byen , hører jeg , “ — henvendte han sig 
til præsten , — „ må deres Karl ikke sige min oppasser 
lidt besked om , hvor han bor . “ 
Præsten så spørgende på Marie og hun svarede : 
„ Jo , det kan han godt , nu skal jeg sige det til ham . “ 
Og dermed fjernede hun sig , medens præsten førte 
gæsterne ind i dagligstuen , som duftede af alle de 
blomster , som Rinda havde berøvet haven for at 
pynte værelserne . Hesten vedblev at være genstand 
for samtalen , idet hr . Bergvaldt henvendte sig til 
Clausen med de ord : „ Jeg vil være glad , hvis jeg 

her kan få min hest helt i orden , thi ligeså vist , 
som min onkel ville høre , at den var falden for en 
fjendtlig kugle , uden at han ville knurre derover , 
ligeså misfornøjet vil han blive , dersom jeg bliver 
nødt til at melde ham , at de uheld den har haft i 
den senere tid , har gjort den udygtig til tjenesten . 
Det er -nemlig “ — henvendte han sig til præsten — 
„ min onkel , hofjægermester Bergvaldt til strandhøj , 
som har stillet mig og som har ventet langt større 
bedrifter , end vi hidtil have haft lejlighed til at 
udføre . “ 
„ Hans onkel , hofjægermester Bergvaldt , “ lød det 
i Rindas øren . „ Det er en adelsmand , så er 
nevøen det nok også , “ og hun tog ham nærmere i 
øjesyn og fandt , at det blonde skæg vel ikke var 
så klædeligt , men at han iøvrigt så godt ud , og 
denne opfattelse bestyrkedes hun yderligere i , da begge 
herrerne efter endt omklædning indfandt sig til det 
ventende aftensbord . Ved dette præsiderede Fru 
pastorinden og var genstand for den opmærksomhed , 
som dannede gæster vise husmoderen , men da hun , 
på sin vage måde ytrede det ønske , at krigen dog 
snart måtte være forbi og spurgte , om Herren ikke vidste 
noget om foresfående fred , da udbrød Bergvaldt ivrigt : 
„ Nej , frue , i armeen ville vi intet høre om fred ; 
denne våbenhvile , hvorom der for tiden er tale , 
er utålelig for os , der brænde af begærlighed efter 
at komme ordentlig i færd med fjenden . Blev krigen 
nu afsluttet , ville de sejre , vi have vundet , ikke frem- “ 
Tvinge nogen tilfredsstillende afgørelse i forhold til 
hvad der er ofret . Det er jo håbet om et ordentligt 

slag , som giver udholdenhed og tålmodighed til 
den daglige tjeneste , der både er kedsommelig og 
trættende , bliver man narret for det , så skulle Pokker 
være soldat . “ 
Rindas mørke øjne fæstede sig beundrende på 
den unge mand , idet han talte så kækt , men Fru Kerner 
svarede langsomt : „ Ia således taler nu de , men 
hvad siger deres forældre og andre slægtninge til , 
at de vil sætte deres liv i fare ? “ 
- „ Mine forældre “ —sagde han alvorlig — „ sige 
ingen ting , for jeg har ingen — de er for længst døde , 
og af slægtninge har jeg kun en yngre Broder og 
så den onkel , som har opfyldt mit ønske , at lade 
mig komme med , han vil jo finde det i sin orden , - 
om jeg falder for den sag , jeg holder hellig ; og min 
Broder “ — tilføjede han — „ ville have den trøst , 
at han i så tilfælde ville blive arving til strandhøj , 
som nu er tiltænkt mig . “ 
Som om han fortrød at have talt -så meget 
om sig selv , henvendte han nogle almindelige spørgsmål 
til præsten , om befolkningens standpunkt lige 
over for krigen og dens byrder , og hvad der ellers 
kunne have almindelig interesse ; men da svarene lød 
usikre og uden indsigt , henvendte han sig uvilkårligt 
til Marie , som sad ved hans anden side , og hun 
blev ham ikke svar skyldig . Med den sikkerhed , 
som var over hendes hele væsen , satte hun ham i al 
korthed ind i forholdene , dadlede og fremhævede befolkningen 
med det kendskab hun besad , spurgte dernæst 
om , hvad retning armeen nu havde taget , om hvilke 

planer der vel for tiden var lagt og om man i den 
nærmeste fremtid kunne vente begivenheder . 
Han svarede beskedent : „ Å frøken , jeg er jo i 
en så underordnet stilling , at jeg er udenfor de høje 
herrers råd og beslutninger , og selv om jeg vidste 
noget , turde og burde jeg ikke røbe det ; jeg ved kun 
den ene ting , at skal jeg bevare min interesse , — ja 
jeg tør vel sige — min begejstring , da må jeg snart 
komme i rigtig aktiv tjeneste , at jeg kan mærke hvad 
jeg duer til . “ 
„ Var de da ikke med ved dybbel den 28de ? , 
der gjorde jo herregårdsskytterne så god virkning ? “ 
— spurgte Marie . 
„ Jo gudskelov ! det var jeg “ lød hans svar , 
kort og bestemt , „ den dag og det slag glemmer jeg 
aldrig , da fik jeg min ilddåb og følte hvad det er 
at være soldat . Den tjeneste , jeg i den . sidste tid 
har haft forekommer mig at være aldeles betydningsløs , 
den syntes jeg , at enhver kunne udføre . Dog — “ 
Afbrød han sig selv , — „ jeg glemmer , at soldatens 
første pligt er at lyde , - uden at ræsonnere , desuden 
må man jo håbe , at der snart oprinder bedre 
tider . “ 
Hidtil havde Marie kun haft opmærksomheden 
henvendt på ham , nu gled hendes blik over på 
Rinda som sad lige over for , og hun overraskedes ved 
at se det udtryk , som lå over dennes ansigt . De 
mørke øjne lyste med strålende glans , stærk rødme 
blussede på de fine kinder og over hendes hele ydre 
var der udbredt en sjælfuldhed , der forøgede hendes 
skønhed . Først i det øjeblik gik det op for Marie , 

hvor smuk søsteren var , og samtidig med denne erkendelse , 
der frydede hendes hjerte , steg en uforklarlig 
uro op i hendes sind . Næsten ængstelig skottede hun 
til den unge mand ved hendes side ; lagde han også 
mærke til Rindas skønhed ? — og hun syntes at 
læse svaret i den måde , hvorpå han lod sit blik 
hvile på hende . Det hele var et øjebliks værk , men 
hun var glad da måltidet var til ende og den 
vis a vis , som berørte hende ubehagelig , blev afbrudt . 
Det varede imidlertid ikke længe , inden hun så Bergvaldt 
i samtale med Rinda . Denne bar i sit mørke 
hår , en af de røde og hvide roser , som en ung , 
dansksindet pige i 1848 havde fundet på at fabrikere 
og som solgtes massevis under navnet af „ Dannebrogsroser . “ 
Det var tarvelige tøjblomster , på hvilke der 
var dannet som et kors af hvide blade midt igennem 
den røde rose og , at de blev solgte til gavn for de 
sårede og bares som et tegn på dansk sindelag , 
gav dem en rivende afsætning . Netop i Slesvig , 
hvor sindelaget var blandet , blev de meget bårne , 
og Rinda forsømte aldrig at give sig dette ydre tegn , 
når der var indkvartering . 
Denne aften hørte hun for første gang smigrende 
ord om , hvor smukt den klædte hende og om hvor 
rigtigt det var at vise sit patriotiske sindelag . Hun 
bøjede uvilkårlig hovedet ved disse uvante , men 
behagelige ord og svarede stammende : „ Vi stakkels 
kvinder kan jo ikke vise det i andet end i sådanne 
småting . “ 
„ Jo sandelig kan de det , “ — afbrød han hende 
livlig , „ det er ikke småting , at de i ord , sang og 

gerning opmuntrer os og sørger for os på mange 
måder . Jeg vil sket ikke tale om dette med charpien , 
for det er kun den triste side af sagen , men de ved 
ikke , hvor det er velgørende , imellem at komme ind i 
dannede familier og nyde godt af alt det , som hører 
hjemmet til . En aften , som denne — s . Eks . — giver 
mig modvægt mod megen strabadse og erstatter mange 
savn ; jeg nyder her noget , der langt overgår de 
materielle goder , — dannet samtale og sympatti , 
— og “ tilføjede han for at give deres samtale en 
afslutning , — „ måske kan jeg endogså få lidt musik 
i tilgift , thi jeg ser , at der står et klaver inde i 
havestuen ; synger de frøken ? “ 
„ Å , ganske lidt , “ — svarede Rinda forlegen , — 
„ men min søster Marie spiller — og de spiller måske 
også ? “ spurgte hun . 
„ Jeg må svare , som de — ganske lidt . Men 
skal vi ikke slå vore små kræfter sammen og se hvad 
det kan blive til . “ Han gik rask hen til klaveret og 
åbnede det . 
Efter de almindelige indvendinger og udflugter 
fik han endelig overtalt Rinda til at synge et par 
sange . Hun sang mere usikkert og svagt end ellers , 
men han mærkede dog , at hun havde en smuk stemme 
og søgte flere sange frem ; men da hun erklærede , at 
hun ikke kunne akkompagnere til dem og målte vente , 
indtil Marie kom , så satte han sig til klaveret , og 
idet han bad hende bære over med hans stive fingre , 
spillede han først akkompagnementet igennem og ledsagede 
dernæst taktfast og musikalsk hendes nu sikrere 
foredrag . Da Marie kom ind fra sine huslige pligter , 

fandt hun således de unge mennesker fuldt optagne 
af deres musikalske underholdning og da hun så hvor 
glad Rinda var og hørte hvor smukt hun sang , nød 
også hun med ublandet glæede Bergvaldts første aften 
i præstegården . 
' at hans ophold , grundet på hestens dårlige 
ben , blev forlænget til tre dage , var hun mindre tilfreds 
med , thi hun syntes , at der var kommet noget 
fremmed over Rindas hele væsen . Hun var i en uro 
og ophidselse , som mishagede og ængstede Marie , og 
hun imødeså med længsel Bergvaldts afrejse . Dertil 
kom , at der opstod en uenighed imellem de ellers så 
kærlige søstre . Marie var utilfreds med Rindas 
opførsel , hun fandt den dristig og alt for fortrolig 
lige over for en så fremmed ung mand , og at hun 
dadlede det fremkaldte både heftighed og tårer , uden 
at Rinda lagde bånd på den glæde hun fandt i 
hans selskab . Det var Marie pinligt at være vidne 
til søsterens , efter hendes opfattelse , ukvindelige væsen ; 
hun forsøgte at dække derover ved at benævne hende 
„ Barnet — den lille “ — og lignende , og som om 
Bergvaldt forstod hende , antog også han den ældres 
beskyttende væsen lige over for Rinda og brugte endogså 
det udtryk : „ Når de bliver en voksen dame , “ 
— hvilket i høj grad mishagede hende ; men at han 
ved afskeden trykkede hendes hånd og med blikke 
mere end med ord takkede hende for hendes bidrag 
til de prægtige dage i råsted præstegård , bragte 
alt andet til at forsvinde , så at kun beundring og 
savn fulgte den bortdragende . 

såsnart han var ude as syne , ilede hun ud i 
haven , løb ilfærdigt den igennem , sneg sig dernæst 
ind i det værelse , han havde benyttet , og søgte ivrigt 
efter , om han intetsomhelst havde ladt tilbage , og da 
hun opdagede et lille cigarfoderal , greb hun det , som 
om det var en skat og gemte det med en uklar forhåbning 
om , at det en gang kunne give anledning til 
en brevveksling . Imod sædvane talte hun ikke til 
Marie derom , ligesom hun i de første dage efter Bergvaldts 
afrejse snarere undgik end søgte dennes selskab . 
Marie lagde mærke dertil , men da hun ikke ret vidste , 
hvordan hun skulle tage varsomt nok på søsterens 
ømfindtlige sind , tav og ventede hun , i håb om , at 
fraværelsen snart ville bringe den forstyrrede ligevægt 
tilbage . 
Havde Rinda vidst , hvor Bergvaldt var i kvarter , 
da havde hun sikkert grebet lejligheden og sendt ham 
cigarfoderalet , ledsaget af nogle linier , men uvidende , 
som hun var , måtte hun vente på hvad tiden ville 
bringe . Denne gik langsomt nok for hendes utålmodige 
natur , thi hvad hun så tog sig for , så trættede 
og kedede det hende , da tankerne vare andetsteds , kun 
sin sang og musik dyrkede hun med uvant flid . 
Endelig en dag kom der et brev , adresseret til 
pastor Kerner , og da hun straks anede , at det kom fra 
Bergvaldt , ilede hun ind i faderens studereværelse , 
hvor hun næppe kunne udholde den langsomhed , hvormed 
han åbnede og endelig læste det . Det var fra 
Bergvaldt . I høflige og hjertelige udtryk takkede han 
for al den elskværdige gæstfrihed , han havde fundet i 
præstegården , den han dobbelt påskønnede , da han 

for tiden befandt sig i ubehagelige og uvenlige omgivelser . 
Han troede at have glemt et cigarfoderal i 
sit værelse , men de måtte ikke ulejlige dem med at sende 
det , thi han ville helst tro , at han en gang kunne få 
lejlighed til selv at hente det . Efter de sædvanlige 
hilsener til familiens forskellige medlemmer fulgte et 
lille postscriptum , som Rinda slugte med begærlighed . 
Der stod kun : „ sig deres yngste datter , at så ofte 
som jeg kommer i kvarter , hvor der findes et klaver , 
skal jeg ikke forsømme at øve mine fingre , at jeg ikke 
skal være en alt for dårlig akkompagnatør , når jeg 
atter har den glæde at høre hende synge . 
Rindas tørstende sjæl behøvede ikke mere end 
disse få ord for at drages ind i den tryllering , der 
danner sig om det vågnende kærlighedsliv . Han 
håbede at gense dem , — han havde nævnet hende , — 
han ville tænke på hende , hver gang han hørte toner , 
— det var dejligt ! — det var henrivende ! der var 
den roman , hun havde drømt om ; hun tænkte aldeles 
ikke på dens udvikling og afslutning , det nærværende 
opfyldte og tilfredsstillede hende . Da Marie hørte 
indholdet af brevet , sagde hun : „ Han har intet glemt 
her , og han kommer vel næppe denne vej tilbage igen . “ 
Rinda sendte hende et skælmsk blik og tænkte : det er 
min hemmelighed — den røber jeg ikke , Marie har 
ikke nødig at vide al ting . 
Denne ny opfattelse af deres indbyrdes forhold , 
smertede Marie , som godt mærkede , at der var kommen 
noget fremmed imellem dem ; men hun forsøgte ikke at 
nedbryde denne usynlige skillevæg ; thi endskønt hun 
var fem og tyve år , havde hun aldrig været berørt 

af nogen ømmere følelse end den , hun ofrede Rinda ; 
hun fandt ' sig derfor så underlig ubehjælpsom over 
for det , der rørte sig hos denne . Da hun endnu betragtede 
hende til dels som et barn , håbede hun 
også , at hun gradvis ville vokse sig ud af disse indtryk . 
Der måtte ventes og bies , mente hun , og det 
samme tænkte og mente så mange i den efterfølgende 
kritiske tid , da den omtalte våbenstilstand virkelig kom 
i stand . Hvad der var vundet ved de heltemodige 
kampe , syntes at gå tabt lige over for politiske rænker 
og kneb , så at misstemningen og utilfredsheden afløste 
den løftelse , der en tid lang havde gennemstrømmet 
alle . At den også gjorde sig gældende i 
armeen , var en selvfølge , og det faldt mange svært 
at bøje sig for det magtbud , der udgik fra diplomaterne , 
og den tid der hengik indtil fjendens troløse opførsel 
atter fremkaldte krigen , var en prøvesten for manges 
tålmodighed og udholdenhed . 
Bergvaldt udholdt den ikke , en dag indtraf han 
ganske uventet i råsted præstegård ; han havde søgt 
og fået permission og var nu på vejen til sin onkel 
på strandhøj og ville , idet han rejste forbi , aflægge 
Kerners det lovede besøg . Rinda blev henrykt ved at 
se ham , Marie forholdt sig mere tilbagetrukken , hun 
ængstede sig for , at hans nærværelse skulle genoplive 
den interesse , som hun havde troet , var i aftagende . 
De mærkede straks ved hans indtræden , at han var 
bleven meget forandret , både i væsen og ydre ; alvor 
og misfornøjelse ytrede sig i miner og ord , og han 
var træt og ked af det ørkesløse dagdriverliv , han 
havde ført . I den sidste tid havde han også været 

syg , og det havde modnet hans beslutning at søge permission , 
for hos sin onkel at udvirke tilladelse til at 
opgive sin stilling som herregårdsskytte og derimod 
underkaste sig den uddannelse , der udfordres for at blive 
optagen i den virkelige arme . „ Derved , “ — vedblev 
han sin meddelelse , „ vil jeg jo en tid lang stå udenfor 
den aktive krigstjeneste , men — som jeg har tilbragt 
den senere tid og , som tilstanden nu for tiden er , — 
vil det være mig velgørende at komme i strengt åndeligt 
arbejde og ind under ordentlig disciplin . Jeg 
er bleven sløv og doven , så jeg næppe kender mig 
selv igen . “ 
Rinda ville gerne modsige ham , men hun måtte 
i sit stille sind indrømme , at han var meget forandret 
— og ikke til sin fordel . Hans person var ikke soigneret , 
hans blik var uden liv , som hans væsen 
manglede den indsmigrende elskværdighed , der straks 
havde indtaget hende . 
Hun forsøgte at få liv i samtalen og spurgte 
ham , om han havde været med ved steppingen , hvor 
herregårdsfkytterne havde udvist bravour ; men han 
afbrød hende og svarede mørkt : „ Å nej frøken , jeg 
har intetsteds øvet bravour , jeg har skidt min tid og 
gjort hvad der kaldtes min pligt , det vil sige , dreven 
den af . Men nu skal det have ende , “ — sluttede 
han kort , — „ vil onkel ikke indvillige i , at jeg forsøger 
at blive officer , så går jeg ind som menig , 
der bliver vel en plads til mig . “ 
For at give samtalen en lettere retning spurgte 
Rinda , hvordan det stod sig med den musikalske øvelse , 
som han havde lovet i sit brev . 

„ Slet som med alt det øvrige “ — var hans 
svar , „ det er ikke tider til at man gider spille eller 
synge , “ og han rejste sig for at berede sig til afmarsck . 
Det ville Marie ikke tillade , hun bad ham deltage i 
deres middagsmåltid , som var nær forhånden ; men 
han afslog hendes anmodning , han måtte benytte 
tiden , og uden at der forefaldt noget som helst , der kunne 
nære den lille flamme , der var tændt i Rindas hjerte , 
forlod han atter hende og præstegården , uden så 
meget som at takke hende , fordi hun havde bevaret 
cigarfoderalet , hvilket hun bragte ham med sitrende 
hænder . 
Den første følelse , der rørte sig hos Rinda efter 
hans bortrejse , var skuffelse , men den blev snart afløst 
af misfornøjelse , næsten vrede over , at han havde 
været så treven og kedsommelig . Det passede ikke for 
en mand sådan at skifte sind lige over for krigen 
og lige over for hende , thi det var jo tydeligt , at han 
nu hverken , brød sig om hende eller om den musik , 
hun havde dyrket for hans skyld . Uh ! hvor det var 
ærgerligt , og hvor var de mandfolk dog afskyelige og 
troløse ; hun fandt i sin første heftighed så mange 
bitre udfald imod hele det mandlige køn , som om hun 
havde været genstand for troløshed og brøde og ikke 
for det aldeles almindelige tilfælde , at et flygtigt indtryk 
var bortvejret . 
Marie , som nøje iagttog hende , så overgangen 
og glædede sig over den ; thi hun forudså , at med 
Rindas naturel ville den være gennemgribende , og 
dens følger sporedes også snart i hendes hele væsen . 
Hun udtalte sig aldrig derom , hun holdt ikke engang 

af at mindes de drømmerier og forhåbninger , som 
en tidlang havde opfyldt hende , hun var flov over sig 
selv , men samtidig dermed kunne hun ikke frigøre sig 
for følelsen af tomhed og uklare forventninger . Hver 
gang de fik ny indkvartering modtog hun dem med 
den forhåbning , at de skønne sommerdage , hun den 
gang havde oplevet , måske kunne gentage sig , — men 
forgæves . Bergvaldt havde dog været anderledes , mere 
indtagende og fin i sit væsen end de få unge officerer , 
som senere blev deres gæster , — hans plads 
blev således ikke optagen af nogen anden . Hun undlod 
aldrig , så ofte der var lejlighed , at spørge om 
de vidste noget om ham , men først efter slaget ved 
Fredericia , den 6te juli 1849 , så hun hans navn 
stå iblandt de letsårede officerer . Dette genoplivede 
hendes interesse , og han blev atter hendes helt for 
hvem hun bad , om hvem hun sang , og som hun ønskede 
hæder og ære . Avisefterretningerne slugte hun med 
stor spænding , og Heibergs såkaldte gadeviser : „ Men 
Klara hvorfor rødmer du “ o . s . v . og „ Nu vandrer jeg 
atter i haven hen “ , o . s . v . sang hun med så meget udtryk , 
at hun selv blev rørt og Marie atter urolig over hendes 
sindstilstand . Dog — enhver lampe , som skal brænde , 
må have olie , og her kom intetsomhelsf , der kunne nære 
den atter opblussende flamme — og den sygnede gradvis 
hen , men forblev ikke uden indvirkning på Rindas 
åndelige udvikling . Hun opfattede hurtigt og tænkte 
klart , men hendes heftige sind og varme hjerte indvirkede 
ofte forstyrrende . Hun var underlagt en magt , 
som hun savnede evne og villie til at betvinge . Hendes 
medfødte godhed og ømhed , så vel som hendes hele 

dømmekraft blev drevet på flugt , når hendes sind 
kom i oprør og dertil behøvedes ikke meget . Det var 
som gamle Doris havde sagt : „ hvordan skal det gå 
vor Rinda , når hun skal lære at bøje sig . “ I de 
forhold , i hvilke hun nu levede , kunne det ikke ske , 
faderen var svag og moderen , som vi vide , uimodtagelig 
for alt . Marie , som fuldt vel så , at hendes 
yndige hjærtebarn havde mange skødesynder , som burde 
udryddes , savnede i sin overdrevne kærlighed den magt 
og myndighed , som hun besad i sine øvrige forhold ; 
hun spekulerede og virkede for , at der kunne blive 
anledning til , at Rinda en tidlang kunne komme bort 
fra hjemmet , og denne viste sig omsider . 
Iv . 
Pastor Kerner , der tydeligt mærkede , at de sædekorn , 
han med god villie udsåede , ikke bare frugt i 
den menighed , i hvilken han levede , følte efterhånden 
trang til at komme i et andet embede , og efter samråd 
med sin familie indgav han endelig adskillige 
ansøgninger . Foruden den præstelige Iver var der 
flere andre ting , som tilskyndede ham hertil , og deriblandt 
var den at komme i nogenlunde nærhed af en større 
by ; thi begge sønnerne vare nu i en alder af ti og 
tolv år og måtte have bedre undervisning end den 
deres fader og moder hidtil havde givet dem ; de skulle 
— efter Maries forskag — ombytte hjemmet med et 
fremmed hus , hvor der kunne blive ført et strengere 
tilsyn med deres læsning , så vel som med deres 
opdragelse . 

præstekaldet i fjerskov — et par mil fra runeborg , 
blev befundet at kunne opfylde alle disse og flere betingelser , 
og da dette virkelig blev Kerner til del , var 
glæden almindelig , og for de unges vedkommende var 
der blandet mange forhåbninger ind i den vemod , 
der fulgte med opbrudet fra det velkendte råsted , 
hvor man havde henlevet gode år . 
Det varede ikke længe , førend præsten mærkede , 
at han var kommen i et sogn , hvor der var åndeligt 
røre , hvor religionen udgjorde genstanden for 
samtale , sang og diskution , når folk vare sammen . 
Overgangen fra det gamle sogn var så stærk , at 
det i førsfningen svimlede for ham , og han erkendte , 
at han behøvede åndelig overlegenhed og bibelfast 
lærdom , for at beholde et sikkert stade lige over 
for de mange , vrange lærdomme , der havde indsneget 
sig . Da han anså hyppige sammenkomster for at 
være et middel til at samle menigheden til fælles 
tro og bekendelse , indbød han , så snart hjemmet 
var i orden , enhver som ville , at komme til ham 
i præstegården , ligesom han tilbød , såfremt det 
ønskedes , at holde forsamlinger i den længst bortliggende 
skole , to gange om måneden . 
Denne opfordring syntes at finde tilslutning . 
Den første vinter var der rigelig tilstrømning , men 
da hans foredrag vare mere trættende end livfulde , 
optog sangen efterhånden en stor del af tiden , og 
ved den ønskede han at have sine døtres bistand . Til 
dette , som til alt hvad der gjorde fordring til kærlighed 
og pligt , var Marie straks beredvillig , men hun bad 
om , at Rinda måtte være fritaget . „ Min stemme , “ 

— sagde Marie med sit milde smil , — „ er stærk og 
hård , den kan trænge igennem og kan ikke finde bedre 
anvendelse , end at synge med din menighed , kære 
fader , Rindas derimod er smuk og fin , den må vi 
vogte over , og den må hun lære at bruge . “ 
Og således blev det ; Marie blev sin faders 
støtte , ikke alene i henseende til sangen , men i hans 
hele birken i sognet . Hun tog med ham til forsamlingen , 
hun blev snart bekendt med folk , fik at 
vide , hvor der var fattige og syge og fik tid og 
lejlighed til at bringe dem trøst og hjælp . Omendfkjønt 
hun følte glæde og tilfredsstillelse ved denne 
gerning , unddrog hun dog Rinda fra den ; i sin overdrevne 
kærlighed betragtede hun hende som et højere 
og finere væsen , der måtte være uberørt af usle 
forhold , dårlig luft og alle de andre skyggesider , 
som vise sig , når vi færdes imellem dem , der bære 
livets tungeste byrder . Fri , glad som den kvidrende 
fugl , ville hun , at hendes yndige , elsfede søster skulle 
flagre igennem tilværelsen , al tyngde og byrde ville 
hun tage på sine skuldre , kunne hun blot blive 
lykkelig . Sådan lød det i Maries sjæl , og hun 
handlede derefter , idet hun ofrede hende ømhed og 
søgte at opfylde hendes ønsker . 
Disse vare ikke få , thi livfuld , som Rinda var , 
opstod der idelig ny , men et var dog gennemgribende , 
og det var at lære musik og især sang af en dygtig 
lærer . At få dette ønske opfyldt , var imidlertid ikke 
så let , thi flytningen i forbindelse med de udgifter , 
som begge sønnernes ophold i en adjunkts hus i 
runeborg fordrede , medførte hidtil ukendte udbetalinger , 

så at præsten ikke turde sætte sig for flere . Dertil 
kom , at hans hustru på sin vis også modarbejdede 
Rindas ønske , og med al den Iver , hun havde at 
råde over , sagde hun : „ Det er overflødigt ! — et 
virkeligt talent baner sig altid vej . På min kunst 
( malingen ) har der aldrig været anvendt noget , den 
har intet kostet og har dog bragt mig mange timers 
tilfredsstillelse “ , og hun lod med beundring blikket 
glide hen ad væggene , som vare behængte med disse 
værker , hvilke hun betragtede som en pryd , — andre 
kun som en broget dekoration , der dækkede de falmede 
tapeter . 
En lille tid var den stakkels præst under denne 
dobbelte ild , idet døtrene anvendte alle midler for 
at besejre hans og hustrus indvendinger , og disse 
måtte endelig vige . — og Rinda var lykkelig . Hun 
snoede sig i taknemmelighed omkring faderen og stedmoderen , 
og lige over for Marie var hun idet kærlighed 
og henrykkelse . Hun skulle bort og leve i en 
større by med liv og mange mennesker , hun skulle 
synge og spille og undervises af en dygtig lærer , — 
hun kunne måske komme til at synge , som der blev 
sunget på koncerter og i tteatret . Hun havde hidtil 
hørt og set så lidet — nu ville det komme alt sammen , 
og i sin jublende fryd omfavnede og kyssede hun 
Marie så heftigt og inderligt , at de begge fik tårer 
i øjnene ved tanken om skilsmissen , og Rinda 
standsede sine glade udbrud ved at sige med inderligt 
vemod : „ Men du vil dog engang imellem komme ind 
til runeborg ? — jeg kan ikke undvære dig , du , det 
bedste af alle mennesker , min søde , trofaste søster . “ 

Marie nikkede bejaende og ytrede intet om den tomhed 
og det savn , hun ville komme til at føle . Hun 
var nu opfyldt af omsorgen for at få Rinda anbragt 
i et hjem , hvor der kunne ydes denne omhu og tillige 
den åndelige vejledning eller rettere den opdragende 
påvirkning , som hun manglede . I den anledning 
tog hun ind til runeborg , og da hun selv var fremmed 
i byen , søgte hun råd hos den familie , hvor 
brødrene vare anbragte , men hvor der ikke var plads 
til flere . Overlæreren ved latinskolen havde to døtre , 
— nette velopdragne piger , som tillige vare musikalske , 
dersom han ville tage Rinda i sit hus , kunne det 
anses for heldigt . Marie henvendte sig der , og endskønt 
de nævnte „ velopdragne “ Døtre ikke behagede 
hende ved det første møde , anvendte hun dog nogen 
overtalelse for at formå Fru Stark til at tage Rinda 
i huset og under sin varetægt ; men idet hun modtog 
fruens indvilligelse , følte hun en trykkende angst ved 
at skulle overgive søsteren i fremmede hænder og 
fremkom uvilkårlig med en del meddelelser om , 
hvordan hendes søster var , — så kærlig — så fin 
— let at vinde , — men også let til at blive heftig , 
og aldrig vant til at færdes alene , allermindst ville 
hun kunne det i den by , hvor hun var så ukendt 
og fremmed . Fru Starks ansigt antog ved disse 
ytringer et ironisk præg , og hun sagde næsten leende : 
„ Kære frøken , de behøver ikke at give mig yderligere 
forklaringer eller instrukser , jeg er fuldkommen på det 
rene med , at deres søster er en sød , ung pige , men 
dygtig forkælet og dertil ukendt med , hvad der hører 
til verdenslivet . Men det vil hun snart lære af mine 

døtre ; de er . Gud ske lov , dannede unge damer . 
Deres søster “ — vedblev hun , „ skal vel lære at synge 
af kantor brun , — han er syngelærer ved skolen 
og meget dygtig , mine døtre have lært af ham og 
komme endnu undertiden til sammensang hos ham . 
Han har om vinteren nogle musikalske sammenkomster , 
som er meget livlige . “ 
Det lød alt sammen godt og fornøjeligt , men dog 
var det med tungt hjerte , at Marie sagde fruen og 
døtrene farvel . Hun så sig spørgende om i de 
oppyntede Stuer og i det lille Kammer , som Rinda 
skulle have — om der kunne blive godt at være for 
hendes hjærtebarn , — og idet hun langsomt forlod 
huset , bad hun uden ophør om fred , sundhed og 
glæde for hende , som hun omfattede med moderlig 
kærlighed . 
Havde Marie set og opfattet de ny forhold med 
uro og et tungt sind , så hørte Rinda med glæde 
og forhåbning om alt , hvad der blev berettet . Fruen 
var nok rar og døtrene søde piger , som nok blev 
hendes veninder , hidtil havde hun ikke haft nogen 
veninde , nu fik hun to på en gang , — det var 
mageløs dejligt alt sammen ! Marie var dog den bedste , 
for hun havde ordnet det hele , og med liv og flid 
hjalp hun selv til af sy og gøre alt det i stand , der 
skulle være færdigt inden afrejsen . 
Den gik også snart for sig , der var ingen tid 
af spilde , når vinteren skulle benyttes , og en mandag 
aften i november måned fulgte Rinda med brødrene 
tilbage til runeborg og trøstede de tilbageblivende med , 
af hun oftere ville komme hjem sammen med Gerhardt 

og Anton lørdag aften og blive søndag over , — så 
det var intet af være bedrøvet over , og dog randt så 
vel hendes som Maries tårer , — det var jo første 
gang , af de skulle leve hinanden foruden . 
Inden de to mil til runeborg vare tilbagelagte , 
var dog håbet og modet atter eneherskere i Rindas 
sind , og efter af have sat brødrene af ved adjunktens 
dør , nærmede hun sig med hjærtebanken til sit foreløbige 
hjem , hvor man var underrettet om hendes 
komme . Det overraskede hende derfor , af kun en pige 
modtog hende og gav den besked , af familien var 
ude , men af der var the til frøkenen i spisestuen . 
Stuen var kold , theen ligeså , og da pigen mente , 
af det vist blev sent , inden herskabet kom hjem , foretrak 
hun af lade denne vise hende til sit værelse . 
Men hun fandt ikke straks søvnen . Modtagelsen 
var så forskellig fra hvad hun havde tænkt sig , der 
kom noget uvenligt op , og dette holdt hende vågen 
længe efter at hun havde hørt dem komme hjem og 
mærket , at døtrene trippede om og småsnakkede i 
værelset ved siden af . Næste morgen bankede en af 
disse på hendes dør og kom ind , men dette første 
møde var gensidigt koldt . For frøken Starks vedkommende 
var det natur , for Rinda var denne stemning 
gårsdagens indtryk , som ikke var forsvundet . 
I den hyggelige spisestue , hvor familien ved 
Rindas indtrædelse var forsamlet , veg denne kulde snart , 
idet overlæreren kom hende hjerteligt i møde , bød 
hende velkommen og sagde : 
„ Jeg kender jo deres brødre , som er hos Poulsens ; 
Gerhardt er flink , og den anden kommer sig 

også nok . Sæt dem her hos mig , “ — bød han , idet 
han trak en stol frem , — „ og så vil jeg præsentere 
dem familien . Det var forkert , at vi alle vare ude 
igår aftes , men rektor gør så sjældent selskab , at 
man ikke godt kunne sige nej . Mine pigebørn , — 
Minna og Olga , vil de nok snart blive gode venner 
med , de er vel omtrent på alder med dem . “ 
„ Jeg er nitten år , “ sagde Rinda . 
„ En yndig alder ! “ — tog overlæreren atter ordet , 
— „ ung er man kun en gang , derfor siger jeg altid : 
nyd eders ungdom , „ pluk glædens roser , førend 
de forgå “ , som der står i den gamle vise . Men , 
hillemænd , “ — afbrød han sig selv og så på uret , 
jeg må nok skynde mig , — jeg har time kl . 9 , og 
det er en kedsommelig lang vej , jeg har til latinskolen “ 
— og med en let hilsen til alle var han 
hurtigt ude af stuen . 
Under hans samtale med Rinda havde hun været 
genstand for Fru Starks og døtres iagttagelse , og 
der var vekslet adskillige familieblikke , som tydede på 
overraskelse . Det var Rindas ydre , som forundrede 
dem , de måtte straks erkende , at det var en skønhed , 
de havde fået i deres hus , og for en moder , der 
har to voksne døtre , er det ikke behageligt at gøre en 
sådan opdagelse . Der var også noget stramt over 
det smil , hvormed fruen spurgte Rinda : „ Nå , hvad 
har frøken Kerner så tænkt at foretage sig i dag ? “ 
„ Jeg ved ikke rigtigt “ — var Rindas svar , 
„ men da tiden jo skal benyttes , så ville jeg gerne 
gøre aftale med syngelæreren . Jeg ved ikke “ — tilføjede 

hun lidt forvirret , „ om de , frue , vil følge 
mig derhen . “ 
Denne svarede afvisende og sagde : „ Nej , kære , 
jeg går ikke ud så tidligt på formiddagen , og vil 
de træffe brun , så må de være der inden klokken 
elleve . Men når de beder min datter Minna , så 
går hun nok med dem og lærer dem at finde vejen , 
at de herefter kan gå alene . „ Mine døtre “ , — 
vedblev hun , — „ har deres små huslige pligter og 
deres selskabelige hensyn at passe , så de må finde 
dem i at gå alene til deres øvelser , indtil de har 
gjort nogle bekendtskaber . “ 
Rinda svarede intet , men der gled en skygge 
over hendes ansigt , som blev bemærket af den yngste 
datter Minna , der sagde : „ Det vil da sige , moder , 
at frøken Kerner følger med os , når hun har lyst 
og tid ; jeg har lovet at tage hende med , både til 
Major Scherfs og doktor ravns . Vil de ikke nok 
det ? “ — henvendte hun sig til Rinda , — „ der er 
unge piger begge steder . “ 
Rinda blev så oplivet ved denne udsigt og venlighed , 
at hun ledsagede sit samtykke med et kærligt 
blik , og inden de vare komne ud på gaden , vare 
de allerede blevne enige om , at det var meget rimeligere 
at lade „ Frøken “ fare og sige Minna og Rinda 
til hinanden . 
Syngelærer brun tog særdeles høflig imod den 
unge , smukke elev , der kom så beskedent til ham , og 
da hun fik overvundet sin undseelse ved at lade sig 
prøve , fandt han hendes stemme nok værd at give 
vejledning , så den fornødne aftale blev truffen ; kun 

beklagede han , at den ene ugentlige time måtte 
blive om eftermiddagen , da -hans tid var så optaget . 
Rinda så spørgende på Minna Stark , og denne 
svarede afgørende : „ Det har jo ikke noget at sige , i 
de første dage kan deres brødre følge dem , senere 
kan de sagtens finde vej , og her i det skikkelige , 
gammeldags runeborg kan man gå uden noget som helst 
æventyr både dag og nat . “ 
Efter at sagen således var bleven ordnet til 
begge parters tilfredshed , begave de unge piger sig 
på hjemvejen ; men Minna ville have nytte af turen , 
og de skulle ind i flere butiker , inden de til sidst lagde 
vejen hjemad . De mødte adskillige damer og herrer 
og deriblandt flere militære , hvilket interesserede Rinda . 
Hun spurgte hvilken våbenart , der garnisonerede der . 
„ Å ! Artilleri og infanteri “ , — svarede Minna overlegent , 
— „ men det kan de jo se på uniformerne . 
„ Jeg kan nu bedst lide infanteri-officererne , “ — vedblev 
hun , “ dem er der mere fut i , artilleristerne er 
tunge som deres kanoner og bryde sig mindre om 
ballerne . De blive også sjældent indbudne til skoleballerne , 
og der have vi vor bedste fornøjelse . Inden 
juleferien plejer her at være bal , — det vil de da 
med til ? Har de baldragt ? “ — det havde Rinda 
ikke , men da hun hørte Minnas forundring , sagde hun , 
at den kunne hun vist godt få , hendes søster opfyldte 
næsten alle hendes ønsker . 
„ Det var da en mageløs søster at have , “ faldt 
Minna ind , og Rinda gav nu sit fulde hjerte luft 
ved i stærke udtryk at fremhæve Maries omsorg og 
kærlighed , og Minna sagde : „ Ja det er vist , som 

moder sagde , de er dygtig forkælet , men det går 
nok over . Ude på landet har man ikke andet at 
gøre end at elske hverandre , herinde er det en anden 
sag , her har man så meget at passe , sin omgangskreds , 
sin uddannelse , sine fornøjelser og så pligterne 
i hjemmet , som moder plager os med . “ 
Det var overvejende med forundring , at Rinda 
hørte på disse ytringer , og hun forholdt sig derfor tavs 
og fandt , at denne første bygang i Minnas selskab 
allerede havde givet hende mange ukendte indtryk . 
Disse blev i ugens løb efterfulgte af mange flere , 
alt var så forskelligt fra det , hun var vant til ; men 
da hun overvejende var genstand for hensynsfuldhed , 
og da timerne hos syngelæreren var hende en udelt 
glæde , var det første brev , som Marie modtog fra 
hende , fuldt af fornøjelser over alt , hvad hun havde 
oplevet , og af forventning til , hvad der ville komme . 
Derved følte Marie sig lettet for sine bekymringer og 
fastholdt den tro , at deres adskillelse , der voldte hende 
så stort savn , ville være til gavn for Rinda . At 
hun i et af de senere breve fortalte , at lieutenant Bergvaldt 
nu lå i garnison i runeborg , foruroligede Marie , 
men denne frygt forsvandt , da Rinda under sit første 
besøg i hjemmet sagde ganske ligegyldigt : „ Bergvaldt 
er da bleven kammerjunker og kommer i den fornemste 
kreds . Jeg har endnu ikke set ham , de siger , at han 
er så meget ude hos sin onkel på strandhøj . Som 
herregårdsskytte så han jo godt ud , men der er forresten 
mange nydelige officerer i runeborg . Minna og 
Olga sværme nu for gymnasiasterne og studenterne , 
som de kende fra skoleballerne , men jeg finder rigtignok , 

at de militære har noget skot og rask ved sig ; jeg 
ville ønske , at jeg kunne komme til et bal i klubben . “ 
Så kom anmodningen om baldragten , som hun i 
ethvert tilfælde fik brug for og som Marie lovede at 
skaffe hende . 
Ungdommeligt og sorgløst lod hun munden løbe 
og mærkede ikke , hvor egenkærlig hun var ved kun at 
tale om sit eget jeg . Dette livlige og indtagende 
„ Jeg “ blev imidlertid påvirket af livet i byen . Hvor 
hun kom frem , måtte man lægge mærke til hende ; 
høj og skank , bar hun sit smukke hoved med anstand og 
ynde , hilste kønt og havde et mildt udtryk i de 
mørke øjne . Fru . Stark havde nogle gange gjort 
bemærkninger over hendes gang , — man kunne se , 
at hun kom fra landet og ikke havde lært at 
danse ; — det var nok til , at hun gjorde sig umage 
for at gå bedre , og bidrog til at hun fik tilladelse 
til at deltage i en danseøvelse for voksne , som kom i 
stand efter nytår og som optog unge damer og 
herrer af byens bedste familier . 
Sang , musik og Dans , det var noget for Rinda , 
hun svælgede i fryd og glæde og jublede sin henrykkelse 
ud i glade og taknemmelige breve til hjemmet . 
Marie slugte hvert ord og levede for øvrigt for at 
opfylde de ny pligter , hun havde påtaget sig . Efter 
Rindas bortrejse var det mere gået op for hende , 
hvor ene og magtesløs hendes fader stod , så vel i 
hjemmet som lige over for sin menighed , og hun foresatte 
sig at lægge sin kraft til hans svaghed , om 
den kunne yde ham bistand . Han var ikke alene 
hæmmet af de ældre Års påvirkning , men hans 

optræden savnede myndighed og hans ord ild og 
beåndelse . Hun vidste vel , at hun ikke kunne indgive 
ham , hvad han manglede , men hun ville forsøge , 
om han ikke uformærket ville føle sig friere og stærkere , 
når hun , så vidt hun formåede , stod ved hans side 
og gik ind i hans tankeliv . 
Det var ikke let at få adgang til et af vane 
og natur indesluttet indre , men Marie var udholdende . 
Imedens hans hustru lod de dvaske tanker og de 
unyttige hænder være beskæftiget med et utal af kortkabaler , 
søgte datteren mangen vinteraffen ind i 
faderens studereværelse og forstod ved spørgsmål 
og bemærkninger at få liv i de skriftsteder og 
bibelord , der kunne være livets rigeste kilde , men 
som var bleven et stillestående vand , som hverken 
nærede troen eller håbet . Pastor Kerner mærkede 
ikke overgangen , han efterhånden blev underlagt , han 
fastholdt også den ensidige pietistiske opfattelse , men 
der som mere virkelyst over ham , og idet han udtalte 
sig lige over for Marie fik han mere selvtillid , og af 
de henlagte kundskabers masse meldte sig atter ting , 
han havde brug for , hans foredrag ved de ugentlige 
forsamlinger tabte deres sløvende opramsen og 
bleve livligere og flersidige , og at Marie roste dem , 
var ham ubevidst en opmuntring , uden at han dog 
udtalte sig derom til hende . Det behøvedes heller 
ikke ; den opgave , hun havde sat sig , bragte hende 
rigelig løn i den forøgede gudsfrygt og religiøsitet , 
som drog ind i hendes sjæl , og i den bevidsthed , at 
hun udførte sine pligter som datter således at forholdet 

mellem hende og faderen blev inderligere end 
nogensinde . 
Det holdt derimod - sværere at dømme mildt om 
stedmoderens levevis , som vedblev at være lige unyttig 
og egenkærlig . Årene og de magelige dage havde 
bibragt hende en korpulence , som generede hende , men 
som hun ikke gad modarbejde ved bevægelse . Tyk og 
trivelig rullede hun med langsom fart igennem uger , 
måneder og år , og den stærkeste bevægelse , hun 
havde følt siden Antons fødsel , var , da han rejste fra 
hjemmet . Hun fandt det så utidigt , at han blev 
sendt bort , — det var Maries påfund , og i sit første 
savn af ørengen blev hun pirrelig og ubehagelig lige 
over for denne . Dog — denne usædvanlige sindsbevægelse 
trættede hende , hun lod den glide af sig og 
var snart igen tilbagesat i sin uimodtagelige sløvhed , 
som kun løftedes lidt hver gang sønnerne kom hjem . 
Da vinteren rigtig meldte sig med frost og sne , 
skete dette sjældnere , dog kom alle tre børn hjem til 
julen , og da var gensynet idet glæde . Senere under 
samlivet syntes Marie at spore en forandring i 
Rindas væsen og opfattelse , som ikke behagede hende . 
Der var kommet noget selvbevidst over hende , hun udtalte 
bestemte meninger , ytrede sig med sikkerhed om 
personer og forhold og holdt ikke af at blive modsagt . 
Da Marie en gang bemærkede : „ Sådan taler 
du vel ikke over for overlæreren og Fru Stark ? “ — 
svarede hun kækt : „ Jo såmænd gør jeg så , Minna 
og Olga generer sig heller ikke ; når man er voksen , 
er man en personlighed , som har opfattelse og grundsætninger , 
som man tør være ved . Jeg er heldigvis 

vokset ud af denne forlorne kvindelighed , som man 
dyrkede i gamle dage , og som hængte således ved 
mig , da jeg . kom til runeborg , at det slet ikke ville 
have forundret mig , om de havde kaldt mig et „ Guds 
ord fra landet “ . Nej , sødeste , elskeligste Marie “ — 
sluttede hun , idet hun omfavnede søsteren , — „ Du 
må ikke forlange , at jeg vedvarende skal være en bly , 
stum lille landsbypige , — nu er jeg bleven dame , 
må du tro . “ 
„ Forresten om damer , “ — vedblev hun , — „ kan 
du huske , at lieutenant Bergvaldt den gang krænkede 
mig ved at sige — „ når jeg blev en voksen dame “ 
— ham traf jeg da forleden hos Major Scherfs , og 
han genkendte mig straks . Han ser godt ud , især i 
uniform og har vældigt skæg , som ikke er så lyst mere ; 
han var meget elskværdig og sagde mig en del komplimenter , 
men det er han ikke ene om , Marie , — jeg 
bliver i grunden næsten feieret , og Gerhardt siger , af jeg 
mellem disciplene hedder den smukke præstedatter . Å ! 
Søde , kære Marie , træk nu ikke op til det højtidelige 
ansigt , — jeg bliver slet ikke indbildsk , men bare så 
umenneskelig glad over , af folk rose mig , — du må 
da også glæde dig over , af du kan være din lille 
søster bekendt . “ 
Indsmigrende ofrede hun kærtegn og ømme ord , 
indtil hun fik Maries misstemning jaget på flugt , 
og af sammentræffet med Bergvaldt blev omtalt 
sådan ganske ligegyldigt , opfattede denne med stor 
tilfredshed . 

det skolebal , som Minna Stark havde omtalt , 
var af forskellige grunde bleven opsat til efter juleferien , 
så endnu kendte Rinda kun dansens glæder 
fra de ugentlige dansevvelser , men dette var tilstrækkeligt 
til af indgive hende uudslukkelig længsel efter et 
rigtigt bal . Lille nytårsaften skulle der være et 
sådant i klubben , overlærer Starks deltoge , og Rinda 
hvilede ikke , førend hun fik udvirket tilladelse hos 
faderen og Marie , af hun måtte komme med . Derved 
bleve drengenes ferie noget afkortet , hvilket disse vare 
såre utilfredse med , men også dem forstod hun at 
besejre med kærlige ord og indsmigrende venlighed . 
Hun formåede dem endogså til med hende at holde 
hyppige øvelser i trin og ture , og ved disse øvelser 
gik det så lystigt til , at den gamle præst en gang 
imellem stillede sig i døren , tyssede og sagde : „ Kunne 
i ikke gøre lidt mindre støj , — ikke le så højt ; 
jeg synes ikke rigtigt , at sådant spektakel passer i en 
præstegård , — og moder siger også , at den uro 
plager hende . “ 
Uanfægtet svarede Rinda med ansigtet blussende 
af munterhed og varme : „ Søde fader , moder har 
så umanerlig godt af lidt spektakel , og i julen er 
vi alle børn . Det er da , min tro ! også en uskyldig 
morskab , at vi her i vort eget selskab hoppe om som 
en flok skader . Forresten må du nu med , Marie , “ 
— henvendte hun sig til søsteren , „ vi må være fire 
til francaisen , tag du Gerhardt , så tager jeg Anton , 
og nu begynder vi første tur , — tralla — la — la ! “ 

hendes smukke stemme klang godt igennem , og under 
spøg og latter blev de færdige med fran^aisens 
mange ture . Hun nød forudglæden fuldt og jublende , 
sang dagen igennem og forlod hjemmel så 
opfyldt af glade forventninger , at hun ikke havde 
rum for det mindste vemod . 
Marie følte den derimod i forhøjet grad , thi 
hun syntes , at Rinda ligesom voksede fra hende , idet 
hun betoges af så mange fremmede påvirkninger . 
Hun havde fået det ønske opfyldt at se Rinda glad 
og lykkelig , men hun spurgte uvilkårligt : „ Vil al 
denne livlighed , alle disse forventninger afføde et velgørende 
livsindtryk , eller ville de opløse sig i tomhed 
og skuffelse ? “ Hun ængstedes ved at tænke på , 
i hvilken skikkelse skuffelsen og prøvelsen ville komme , 
thi med hendes alvorlige livsopfattelse forudså hun , at 
Rindas varme hjerte og heftige sind ville komme 
på ildprøver , og hvorledes ville hun gå det igennem ? 
Der er ingen grænse for de ængstende muligheder , 
som kunne opstige i et kvindehjerte , der elsker 
ømt og alvorligt , og imedens Rinda svømmede på 
overfladen af livets strøm , stirrede Marie imod dens 
dybe grund og måtte tro og bede for at kunne bortjage 
de skræmmebilleder , der oftere viste sig for hende . 
Fru Stark syntes ikke at blive behagelig overrasket 
ved Rindas tidlige tilbagevenden ; thi vel havde 
hun hørt , at hendes mand havde indbudt hende til at 
være hans fjerde dame på ballet i klubben , men 
hun havde håbet , at Rinda havde foretrukket at blive 
i hjemmet . Hun forudså , at hendes døtre ikke ville 
tage sig ud ved siden af denne , og det var derfor 

med en vis gnavenhed , at hun sagde : „ Nå ! De 
vover dem virkelig på bal med det , de har 
lært af danse , og hvad gør de for baldragt , — 
de kan da ikke få lavet nogen ordentlig i stand 
i den fart ? “ 
„ Den er fiks og færdig , “ — udbrød Rinda glad , 
— „ min søster har for længe siden skrevet til mad . 
Lauritzen , hvor deres døtre lade sy , — jeg skal bare 
i morgen hen og prøve den og så købe et par 
roser . — vil de gå med , Minna ? “ 
„ Nej , det kan Minna ikke , “ — afbrød fruen , — 
„ hverken hendes hår eller teint må komme i luften , 
når hun skal til bal om aftenen , men jeg beder 
dem bare , overlæs dem ikke med blomster eller 
sløjfer , — det er så simpelt . “ 
„ Simpelt ! “ — tænkte Rinda , idet hun lo indvendigt , 
— „ ja , det kan den tykke Olga og den rødmussede 
Minna risikere at blive , men jeg ! “ — hun 
smilte til sig selv i spejlet , og hendes selvtillid blev 
ikke formindsket men forøget ved alle de smigrende 
udtalelser , som mad . Lauritzen diskede op med , imens 
hun iførte hende baldragten og fuldendte pynten . 
„ Det var den nydeligste baldame , hun havde set i 
mange år , — hun ville blive „ Ze reine cke bal “ “ — 
som madammen udtrykte sig på sit franske , — „ hun 
ville sætte ild på de unge officerer — og til at 
danse med var de jo gode nok , men ellers skulle den 
lille frøken ikke indlade sig med dem , for de var nogle 
luftige kavalere . “ 
Rinda lo af madammens Ros og advarsler og 
længtes bare efter , at aftenen endelig ville oprinde . 

inden hun tog afsted , gav hun , for at fordrive ventetiden , 
„ Emilies hjærtebanken “ , som hun kunne udenad , 
og gjorde det så smukt og naturligt , at overlæreren 
klappede og sagde : „ Det kalder jeg en hel lille forestilling , 
de spiller jo udmærket komedie ; de er i det 
hele taget et fiks lille pigebarn . “ 
„ Å , lad dog være ! “ — brød Fru Stark ærgerlig 
ask — „ at give frøken Kerner alt for store indbildninger , 
hun er ikke kommen her for yderligere at forkæles . “ 
„ Nå , 
nå , lille moder , “ — sagde overlæreren 
forundret , „ er du dårlig oplagt ? “ 
„ Ja , jeg er lidt trættet ved at have al den ungdom 
om mig , og lad os nu se , hvor morsomt ballet 
bliver ; mange officerer og studenter er bortrejste i 
juletiden , så det vil måske blive knapt med kavalererne . 
“ 
For hendes døtre , især for den svære Olga , blev 
det knapt med Dans , og for hvert engagement , som 
Rinda fik , blev både moderens og døtrenes miner 
mere misfornøjede , men det gik hende uænset forbi . 
Efter at den første balfeber ved indtrædelsen i den 
store oplyste sal havde lagt sig , var hun idet strålende 
glæde og var smuk , som aldrig før . Enhver 
måtte lægge mærke til hende , og endskønt hun i 
førstningen holdt sig tilbage , var hendes balkort snart 
helt optaget af navnene på de bedste dansere . Ret 
som ballet var i fuld gang , kom Bergvaldt . Han 
stillede sig et øjeblik i døren , men så snart han 
havde set Rinda valse forbi , ilede han hen til hende , 
hilste hende med udsøgt høflighed og bad om en 

Dans . Som vi vide , havde hun ingen til overs for 
ham , han beklagede det meget , bad hende danse en 
gang ud med sig og fjernede sig først , efter at hun 
havde lovet at ville give ham den extravals , han 
håbede at få arrangeret . Det hele var så forbigående , 
så almindeligt , og dog fremkaldte dette ordskifte 
og den smule Dans med ham en uro og en 
adspredthed , hun ikke kunne betvinge . Hun så efter , 
hvem han dansede med og underholdt sig med ; en 
magt , som hun uvilkårlig adlød , drev hende til at 
inklinere for ham , endskønt hun måtte gå tværs 
over salen , men da hun kom i hans nærhed , trådte 
han hurtigt frem og sagde : „ Det gælder dog vel 
mig ? — de vil trøste mig lidt , fordi jeg kom for 
sent . Men forresten har jeg fået det således lavet 
om , at der kommer en tredje extravals , og , ikke sandt , 
frøken , den får jeg ? “ 
„ Ganske vist , “ — svarede Rinda rødmende , og 
idet han standsede , hvor hun havde plads , sagde han , 
idet han så vist på hende : „ Det må have været en 
anelse om , at de var her i aften , som drev mig 
hjem , for jeg har holdt jul på strandhøj og plejer 
ellers aldrig at tage ind til ballet her i købstaden . “ 
„ Jeg tror sket ikke på anelser , “ — svarede Rinda 
smilende , idet hun unddrog sig hans blik , og i næste 
øjeblik måtte hun danse ud med en anden herre . 
Med liv og sjæl tog hun del i dansen , kom heldigt 
over francaisen , som hun havde ængstet sig lidt for 
og imødeså med glad uro tredje extravals . Så snart 
der blev klappet op til den , så hun , at Bergvaldt 
var den opførende herre , og idet han bød hende 

armen , sagde han : „ Jeg vil selv føre op , så kan jeg 
trække den ud så langt jeg vil , og skal jeg kun have 
en Dans med dem , så må jeg tage al den glæde 
af den , jeg kan få . Tænk dog , hvor meget der er 
sket , siden vi sås i — ja , hvad hedder deres hjem ? “ 
„ Det hed råsted , men nu i to år har vi været 
her i fjerskov , “ svarede Rinda . 
„ Nå , deres fader er bleven forflyttet , “ — faldt 
han hurtigt ind , — så er det jo ikke langt her fra 
runeborg . “ 
„ Lidt over to mil , “ — svarede hun , — „ og 
derved af mine brødre gå her i skolen og af jeg 
tager undervisning i sang og Dans her i vinter , er 
halvdelen af familien jo runeborgianere . “ 
„ Tager de undervisning i sang ? — det glæder 
mig , “ — fortsatte han underholdningen , „ jeg husker , 
af de havde en yndig stemme . Derimod tror jeg , 
af dansenndervisningen er overflødig , de danser jo 
ypperligt , — nu er det vor tur , “ sluttede han , idet 
han lagde armen fast om hende , og afsfed gik det i den 
hurtige hvirvel til den brusende musik , så af Rinda 
følte sig beruset og betagen som i en salig tilværelse . 
Hjærtet og pulsene bankede , brystet steg og sank under 
det hurtige åndedræt , så af hun ikke straks svarede 
på et almindeligt spørgsmål , han henvendte til 
hende . Han ville gentage det , men standsede og 
spurgte : „ De har det ikke godt , — jeg har danset for 
voldsomt med dem ? “ 
„ Nej , nej , “ — lød det hurtigt fra hendes smilende 
læber , “ jeg har det udmærket , men husk på , 
lieutenant Bergvaldt , jeg er uvant med at danse , det 

er jo , “ — tilføjede hun lidt nølende , — „ mit første 
bal . “ — 
„ Virkeligt , “ — sagde han , — „ det kan jeg lide , 
så er der friskhed og glæde over al ting , — de 
morer dem altså ? “ 
„ Å ! jeg mere end morer mig , “ — udbrød hun , 
— „ jeg er henrykt , jeg har aldrig tænkt mig en fryd , 
som den jeg føler . “ Hun ville have sagt — „ i dette 
øjeblik “ — , men holdt inde , thi idet hun hævede 
de strålende øjne , mødte hun hans blik , som hvilede 
fast og beundrende på hende , — forvirret slog hun 
øjnene ned og sagde : „ Men jeg snakker vist som et 
guds ord fra landet , de må ikke le ad mig . “ 
„ Jeg le ad dem , “ — sagde han med indsmigrende 
stemme , „ jeg glæder mig over dem og er stolt 
over , at jeg måske dog er deres allerførste bekendt 
her i byen . Det er jo nu , “ — vedblev han , — 
„ mere end fire eller fem år siden , at jeg var herregårdsfkytte 
og lå i kvarter i råsted præstegård ; 
der er gået meget over Danmark og os alle i den tid , 
men lykkeligvis fik krigen en god udgang , og jeg fik 
også mit ønske opfyldt af blive officer i linien . “ 
„ Og kammerjunker , “ — faldt Rinda ind . 
„ Ja , det har nu ikke noget af betyde , “ — sagde 
han , — „ det er min onkels indfald , og den gamle 
holder meget af af få fin villie . “ 
„ Det gør vi vist alle sammen , “ — sagde Rinda , 
„ jeg holder da meget af af få mine ønsker opfyldte ; 
men de kan forresten tro , af det faldt svært nok af 
få sat det igennem af komme her til byen . Min 
søster Marie — om de kan huske hende , — var 

utrættelig til af hjælpe mig lige over for fader , og 
hun fik mig også anbragt hos overlærer Starks . “ 
„ Er de i huset hos Starks , “ — faldt Bergvaldt 
ind , — „ er der rart af være ? Fruen forekommer 
mig stram , og døtrene rigeligt massive . “ 
„ Sådanne samvittigheds spørgsmål svarer jeg 
ikke på , “ — lød hendes leende svar , „ des værre er 
det kun for i vinter , og den vil gå alt for hurtigt . “ 
„ Det gør denne Dans også , “ — sagde Bergvaldt , 
— „ jeg laver en tur til at vi kunne tale lidt 
mere sammen , og så vil jeg forsøge at få plads ved 
samme bord , som de , når vi skal spise til aften . “ 
Rinda svarede intet , men hun opfangede med øre 
og hjerte ethvert af Bergvaldts ord og var i den 
lykkelige , betagne tilstand , som udelukkede alle forstyrrende 
tanker . Disse blev dog vækkede , da Fru Stark , 
efter at Bergvaldt havde fjernet sig , nedladende spurgte : 
„ Kender de kammerjunker Bergvaldt fra krigens 
tid ? “ 
„ Ja , fra 1848 “ , — fik Rinda stammende frem . 
„ Han har ligget i kvarter hos os , da han var herregårdsskytte . “ 
„ Det 
blev han da forresten snart ked af , “ — 
faldt fruen ind , — „ det er underligt , “ — vedblev 
hun , — „ at se ham her på ballet , han er ellers 
altid om julen hos onkelen . “ 
Rinda forblev tavs , men i sit stille sind tænkte 
hun , at han havde haft en anelse om at træffe hende , 
— det havde han jo sagt . . Hvor var det dog vidunderligt , 
at han , som hun en tidlang havde tænkt 
så meget på og indblandet i så mange forventninger , 

han var nu for hende som en god bekendt , 
der talte livligt med hende og søgte at være i hendes 
selskab . Netop som hun var kommen til denne smigrende 
erkendelse , så hun ham komme ind i salen , 
og efter at han havde underkastet damerne et prøvende 
blik , nærmede han sig til Minna Stark og spurgte , 
om hun ville være hans borddame . Det ville hun 
heller end gerne , hun savnede kavaler både til bordet 
og dansen , som fulgte efter , og så strålende ud , da 
hun ved Bergvaldts arm passerede forbi Rinda ; men 
denne troede at læse noget i det blik , som han sendte 
hende i forbigående , ligesom det var hende tydeligt , 
at han havde valgt Minna som et påskud til at komme 
i hendes nærhed . Hans plan lykkedes , han fik plads 
ved siden af hende , og Minna Stark fik ikke mere 
andel i konversationen , end hvad høfligheds hensyn 
fordrede . Omtrent ligesådan gik det den unge student 
Schytte , som havde Rinda til borddame , han 
blev også distanceret af den elskværdige kammerjunker , 
men han var så forliebt i hende , at han var 
tilfreds med at betragte hende og blive tildelt en 
enkelt ytring . 
Det var et af disse gammeldags aftensmåltider 
med flere varme retter og megen vin . Den bidrog 
sin del til at bringe liv i stemningen , så at højrøstede 
taler , skåler og viser afløste hverandre , og 
bordets glæder varede meget længere end de unge 
danselystnes tålmodighed . Dog var Rinda ikke iblandt 
disses tal , hun var idet munterhed og glæde , og 
hvert ord Bergvaldt henvendte til hende forøgede hendes 
lykkelige sindsstemning . At de vekslede bonbons , spiste 

phillipine og delte flere af den slags almindelige 
småfornøjelser , var for hende alt sammen nyt og muntert , 
og at øjnene strålede og rødmen steg under al denne 
indre bevægelse , forhøjede hendes skønhed således , 
at Bergvaldt ikke var ene om at beundre hende ; men 
kun han tillod sig at tilhviske hende smigrende ord og 
sende blikke , som hun ikke formåede at møde . 
Som i en rus gik den øvrige del af ballet for 
disse to , og først da Fru Stark meldte hende , at 
klokken næsten var tre og at de ville tage hjem , gik 
det op for hende , at der var en ende på denne lyksalighed . 
Hun gjorde et forsøg på at få Fru Stark 
til at blive bare en halv time endnu — hun skulle 
danse en lille extravals med Bergvaldt , — men fruen 
var urokkelig , hendes døtre måtte aldrig være iblandt 
de damer , som holdt ud til allersidst . Rinda måtte 
altså se dette ønske uopfyldt , men gik uden betænkning 
over gulvet hen til Bergvaldt , som stod i døren 
til balsalen og sagde ham , at hun skulle hjem , så at 
han måtte se sig om efter en anden dame til næste 
Dans . Forvirret og ikke langt fra at græde , fremstammede 
hun denne besked , og , som om han forstod 
hende , sagde han : „ Det kalder jeg en ordentlig skufselse , 
hvorfor skal jeg nu ikke have det bedste til sidst ? 
Men så tager jeg også hjem . De siger , at jeg skal 
søge mig en anden dame til den Dans , jeg skulle 
danse med dem , — nej tak ! det skal vi ikke have 
noget af ; “ — og da hun vendte sig bort for at 
adlyde Fru Starks tegn til opbrud , fulgte han 
med helt ned ad trappen , hjalp damerne i overtøjet 
og forlod dem først efter at have hjulpet dem 

alle i vognen og givet Rinda et håndtryk , der fik 
blodet til at banke i hendes årer . 
Under hjemkjørslen blev der kun vekslet få ord , 
fruen var søvnig og døtrene trætte og misfornøjede , 
så da Rinda udbrød : „ Hvilken aften dog ! — i have 
da også moret eder mageløst ? “ — svarede Olga mut 
og kort : „ Nej , vi plejer rigtignok at være anderledes 
i vælten , når vi komme på vore rigtige baller i 
den kreds , hvor vi høre hjemme , — men det er jo 
rart , at du har moret dig , — du fik også danset 
meget , eftersom du var fremmed . “ 
Rinda svarede intet , hun følte , at der var en sådan 
afstand imellem deres og hendes stemning , at det 
aldrig var værd at ytre sig , dertil længtes hun efter 
at blive ene med sine indtryk og sine minder , — 
musik og dejlige ord klang endnu i hendes øren . 
Skyndsomt sagde hun derfor godnat og ilede ind i 
sit lille værelse ; men det varede længe inden hun fik 
afført sig sin baldragt , den , så vel som hendes hele 
person måtte betragtes meget nøje i spejlet . Sådan 
havde hun altså set ud , da han sagde det — og det 
— , og sådan havde han sat blomsten fast , da den blev 
reven af hendes kjole , og den knude havde han bundet 
på hendes viftesnor , — og så havde han set 
sådan ned på hende , da hun sad ved siden af ham 
ved bordet ; — og så da han sagde farvel ! — da 
han trykkede , ikke hårdt , men fast , — hun følte det 
endnu , hun syntes , at der lå så meget i dette håndtryk ; 
— men hvad var det ? — lovede det en gentagelse 
af al den fryd , som denne aften havde bragt 
hende ? — og talte det om gensyn ? — hun spurgte 

og svarede sig selv på så mange ting , at tankerne 
løb rundt og hjertet bankede , så at søvn og ro 
dreves på flugt , og den grå vintermorgen så hende 
endnu ligge i vågne drømme . 
Da hun næste morgen samledes med familien , 
viste virkeligheden sig at være mindre tiltalende . Minna 
var omtrent som sædvanlig godmodig og skikkelig , Olga 
var derimod i en irriteret stemning og lagde ikke skjul 
på , at hun var ærgerlig over , at Rinda havde gjort 
lykke på ballet og gav endogså nogle hentydninger 
til , at herrerne holdt mest af at danse med damer , som 
vare ugenerte i ord og væsen . „ Vi søstre , “ — 
skuttede » hun , — er . opdragne til at opføre os tilbageholdent 
og kvindeligt . “ 
„ Ja , “ — faldt Fru Stark ind , — „ det står 
unge piger sig også bedst ved , ellers gøre herrerne 
såmænd nar af dem bagefter . “ 
Ved disse ord så Rinda op med et spørgende 
blik , idet Minna sagde : „ Å ! lad nu være at forstyrre 
Rindas fornøjelse , hun kendte jo lieutenant Bergvaldt . “ 
„ Han 
har nok ligget i kvarter hos deres forældre 
i længere tid ? “ lød fruens inkvisitoriske spørgsmål , 
og Rinda gik uden om sandheden og gjorde dagene 
til uger . „ Desuden , “ — føjede hun rødmende til , — 
„ var man i krigstiden så forenede i den fælles store 
sag , at forholdet blev anderledes , man følte sig som 
søster til dem alle . “ 
„ Det var en stor familie at have , “ — faldt 
Minna leende ind , men lieutenant Bergvaldt er vakker 
og danser flinkt , så jeg kan godt begribe , at du var 

glad ved at træffe ham , — han gjorde jo formeligt 
kur til dig . “ 
„ Det skulle han helst have ladet være med , “ — 
afbrød fruen med streng mine , — „ men nu tale vi 
foreløbigt ikke mere om den ting . “ Rinda mærkede 
godt , at der lå noget bag ved fruens korte sætning , 
men hun havde ikke lyst til at fortabe sig i gisninger , 
hun levede aftenens glæder om igen , idet hun i et 
langt brev til Marie gengav al den fryd og fornøjelse , 
som ballet havde ydet hende . Bergvaldts 
navn blev nævnet flere gange , men dog i rolige udtryk ; 
hun turde ikke bryde ud med alt det , som gik 
igennem hende , thi hun havde en følelse ask gt Marie 
ville blive misfornøjet og ængstelig , komme med advarsler 
og råd , og dem ville hun ikke have . Hun 
var i det hele underlagt en magt , som hun ikke reflekterede 
over , men som hun adlød . Således formåede 
hun ikke , da hun gik alene på gaden , at gå anden 
vej end forbi kasernen , i håb om at møde ham , og 
da det ikke lykkedes , gentog hun forsøget , uagtet hun 
vidste , at Fru Stark ville dadle hende derfor . Ligeledes 
skræmmedes hun op af hver sabel , der raslede 
på stenbroen , og ilede til vinduet , men vendte skuffet 
tilbage til sin plads , thi Bergvaldt var straks efter 
ballet igen taget ud til sin onkel . Først flere uger 
efter , da hun efter endt sangtime gik hjemad , hørte 
hun hurtige trin nærme sig og blev indbentet og tiltalt 
af sine tankers gjensfand . Han hilste særdeles 
høfligt , ønskede hende allerførst et glædeligt nytår , 
— han havde jo ikke set hende siden balaftenen i det 
gamle år , — fortalte , at han havde været på strandhøj , 

ellers havde han vist fordristet sig til at hilse på hende 
i hendes hjem , „ endskønt , “ — tilføjede han smilende , — 
„ jeg tror ikke , at Fru Stark er mig nådig , — jeg 
søgte dog at formilde hende ved at tage den yngste 
frøken til bords den aften . “ 
Rinda lo og svarede : „ Nej , hun holder ikke af 
officerer , hun siger , at de gør nar af de unge damer . “ 
„ Skam skulle hun have , “ — faldt Bergvaldt ind , 
— „ hvad i al verden skulle man gøre nar af , når 
de ikke opføre sig naragtigt , og det gør hendes døtre 
såmænd ikke . “ 
„ Men det har måske en anden ung dame gjort ? “ 
— sagde Rinda nølende og med nedslagne øjne , — 
„ det er i det mindste mig , som har fået advarslen . “ 
„ Bryd dem ikke om den , “ — sagde han hurtigt , 
„ De var så livlig og så elskværdig , som kun et 
uberørt naturbarn kan være det , og der var flere end 
jeg , som var indtaget i dem . “ 
Hun bøjede uvilkårlig hovedet ved den sidste 
ytring , hun syntes , at den sagde så meget , kun kunne 
hun ikke lide det lille ord „ var , “ det lød , som noget 
forbigangent og hun ville helst fastholde øjeblikket . 
Bergvaldt , som var vedbleven at gå ved siden af 
hende , sagde endelig : „ Hvor skal de hen så sent på 
eftermiddagen ? “ 
„ Jeg skal hjem , “ — lød hendes svar , — „ jeg 
kommer fra min sanglærer brun , jeg måtte tage 
min ene time om ugen på denne tid , da han 
ingen anden time havde . “ 
„ Det kalder jeg ellers uheldigt , “ — sagde han . 

„ De har jo en lang vej og det bliver mørkt , inden 
de kommer hjem , er de ikke bange for at gå alene ? “ 
Rinda havde den største lyst til at svare jo ! — 
men hun fulgte sandheden og svarede : „ Nej ! hidtil 
har aldrig nogen forskrækket mig . “ 
„ Ja , men det kunne komme , “ — sagde han , „ tillader 
de , at jeg følger dem til deres dør ? “ 
„ Ikke helt hjem , “ — svarede hun hurtigt , — 
„ Fru Stark ville holde et foredrag for mig , dersom 
hun så mig blive fulgt af dem . “ 
„ Så går jeg med til hjørnet , “ — svarede han 
muntert , og det gjorde han den aften , — og det gjorde 
han mange flere fredag aftener , når han vidste , at 
hun kom fra sangtime . Der var ikke sket nogen aftale , 
lige så lidt som der imellem dem blev vekslet ord , 
som andre ikke måtte høre , men et fortroligt forhold , 
en sympathetisk forståelse var opstået imellem dem 
— og hun var lykkelig . Hun levede kun i det nærværende , 
hun drømte om kærlighed og var opfyldt 
af romantiske forestillinger ; hendes rige følelsesliv 
havde fået en genstand , og ethvert af hans ord , som 
hun lyttede til , tillagde hun betydning og indhold , og 
hendes hjerte slog af henrykkelse derved . Hendes væsen 
så vel som hendes ydre fik præget ask hvad der rørte 
sig i hendes indre , hun var livfuld og glad som aldrig 
før , dertil elskværdig , hensynsfuld og venlig , så vel i 
hjemmet hos Starks , som hvor hun kom frem . Enhver 
nhildet dom måtte lyde på , at hun var indtagende 
og fordringsløs . 

vi . 
Det varede heller ikke længe , inden hun var en 
kær gæst i de fleste familier af militær- og embedsstanden . 
Hvor hun kom , spredte hun liv og munterhed 
omkring sig , men hvor hun kom sammen med Bergvaldt , 
kom der en større flugt over hendes lune , mere varme 
over hendes blik og oftere rødme over hendes sine 
træk . Hun følte , når han trådte ind , hun vidste , 
når han var i hendes nærhed , og blot når han 
akkompagnerede hendes sang , havde hendes stemme 
skønnere klang og større udtryk , hun sang da kun for 
ham og glemte alt og alle omkring sig ; — men det 
gjorde de andre ikke . Mange af de tilstedeværende og 
ikke mindst Fru Stark dadlede hendes opførsel , og der 
blev i krogene hvisket om , hvor forelsket hun var i 
Bergvaldt og hvad det skulle føre til . Man pålagde 
endogså Fru Stark at foreholde hende , hvor uforsigtigt 
hun opførte sig , thi selv om hun havde kendt ham 
tidligere , så vidste hun sikkert ikke , at han var så godt 
som forlovet . Efter at samtalen var nået hertil , 
fordybede man sig i en bevisførelse for og imod , hvorvidt 
det var sandt , at hofjægermester Bergvaldt havde 
ladet brodersønnen opdrage og fået ham udnævnt til 
kammerjunker , fordi det altid havde været hans henfigt 
at gifte ham med sin eneste datter Ingeborg . Da 
han ikke havde sønner , skulle hun jo arve strandhøj , 
og den stolte ejendom kunne ved dette ægteskab forblive 
i bergvaldternes besiddelse . Allerede forrige år 
havde der været tale om bryllupet , men man sagde , 
at kammerjunkeren ikke var så meget ivrig til at binde 

sig til den temmelig uskønne kusine ; desuden var han 
jo endnu ung , næppe otte og tyve år , og holdt nok 
af at flagre lidt ; men sådan , som han nu snoede sig 
om frøken Kerner , det var dog uforsvarligt , og det 
måtte afbrydes , hun måtte vide , hvordan hans forhold 
var . 
Således gav enhver sit besyv i de samtaler , 
som førtes i værelset ved siden af det , hvor de unge 
opholdt sig , og hvor Rinda , uvidende om at de ville 
forstyrre hendes lykke , hørte og nød , hvorledes Bergvaldt 
sang „ Rinda , min brud , allerkæresten min “ 
— som om han og ikke Oehlenschlæger havde skrevet 
disse glødende ord . Hun sad ganske stille , trykkede 
hånden imod det bankende hjerte og lod tårerne 
trille sagte ned ad de glødende kinder . Da han holdt 
op at synge , rejste hun sig hurtigt og forsøgte at vende 
sig bort for at skjule sin bevægelse , men han så den , 
og i forbigående trykkede han let hendes nedhængende 
hånd ; hun så op , deres øjne mødtes og der taltes 
et sprog , som indeholdt løfter , der ville blive vanskelige 
at indfri . 
Fru Stark havde , ved de til hende rettede opfordringer , 
fået forøget anledning til at drage Rinda 
til ansvar for hendes væsen og opførsel , men holdtes 
dog tilbage af en uklar frygt for den scene , hun ville 
afstedkomme . Endelig , en fredag , netop som Rinda 
belavede sig til at gå til sin sangtime , fik hun en 
meddelelse , som fremtvang tilrettevisningen . Olga 
kom nemlig ind til moderen og fortalte , at deres pige 
havde set Bergvaldt følge Rinda til det nærmeste hjørne 
sidste fredag , og da hun havde ytret sin forundring 

derover til en veninde , som tjente længere nede i gaden , 
havde denne sagt , at det var gået for sig mange 
aftener og der var flere , foruden hende , der havde 
undret sig over , at Starks kunne have en sådan dame 
i deres hus . Nu var målet fuldt ; endnu mens 
blodet var i kog , kaldte fruen Rinda ind til sig , forlangte 
at tale med hende i Enrum og sagde strengt : 
„ Hvad er det jeg må høre om dem , frøken Kerner , 
at de har stævnemøder og lader dem følge hjem af 
unge herrer ? “ 
Straks ved de første ord blev Rinda blussende 
rød og sagde : „ Stævnemøder ? — jeg ved ikke , hvad 
de mener ? “ 
„ Jo , det ved de meget godt , “ faldt fruen heftig 
ind , — „ at de har haft stævnemøder med kammerjunker 
Bergvaldt og har tilladt ham at følge dem 
hjem , når de kom fra sangtime . Det er mere end 
upassende , ligesom deres hele opførsel er så uforsigtig 
og dadelværdig , at jeg ikke længer kan tie stille 
dertil . “ 
Rinda syntes , at hun blev gjort uret og svarede 
heftigt : „ De dømmer om det , de ikke kender , der har 
aldrig været aftalt nogetsomhelsf møde med Bergvaldt ; 
at han undertiden har fulgt mig hjem , indrømmer jeg , 
men det synes jeg , at de måtte takke ham for , da 
det var temmelig uforsvarligt at lade mig gå ene 
i de mørke vinter-aftener . Om min øvrige opførsel 
forlanger jeg , at de skal udtrykke dem noget tydeligere . “ 
„ Forlanger , “ — sagde Fru Stark hånlig , — 
„ De har ingen ret til at forlange , men for at få 
ende på denne ubehagelige samtale , så vil jeg sige 

dem , at lige siden de på klubballet traf sammen 
med lieutenant Bergvaldt , har de været så koket og 
uforsigtig lige over for ham , at deres forelskelse er 
til almindelig omtale — og vist til stor morskab 
for ham . “ 
Den sidste sætning slog ned i Rindas oprørte 
sind , og hun udbrød : „ Til morskab for ham ? — 
nej frue , han hverken morer sig eller gør nar af den , 
han viser sin — — “ hun søgte efter ordet , — „ sin 
opmærksomhed og sin interesse . “ 
„ Er de vis på det , lille frøken , “ — sagde 
fruen drillende , — „ kender de ham så godt ? — 
har han fortalt dem om sine forhold og fremtidsudsigter ? “ 
„ Nej ! “ 
— svarede Rinda , — „ for jeg har aldrig 
spurgt derom . “ 
„ Ja , men det skulle de have gjort , “ — fortsatte 
fruen , — „ så havde de måske været lidt mere tilbageholdende 
i deres væsen , men nu vil jeg fortælle 
dem , at lieutenant Bergvaldt allerede i flere år har 
været forlovet med sin kusine på strandhøj . “ 
„ Og elsker hende ? “ — brød Rinda heftig ud . 
„ Det ved jeg ikke , — det kommer vel ikke så 
meget den ting ved , han er opdragen af onkelen og 
skal nok adopteres — eller hvad det hedder , — for at 
blive ejer af de godser , som han får i medgift med 
kusinen . “ 
Med lynets hurtighed gik en smertelig strøm 
igennem Rindas hjerte og hoved , hun stod et øjeblik 
som bedøvet , så udbrød hun : „ Jeg tror det ikke , 

— han elsker hende ikke og er for ædel til at binde sig 
til en kvinde , han ikke elsker . “ 
„ For ædel ! “ — faldt fruen ind , — „ hvad ved 
de om hans karakter og grundsætninger ; hans opførsel 
imod dem , — at han letsindigt indgiver dem , 
uerfarne landsbybarn , en forelskelse , han kan bruge 
som tidsfordriv , finder jeg dadelværdig — “ 
„ Ikke mere — ikke et ondt ord om ham , “ — 
fløj det over Rindas læber , som bævede af vrede og 
heftighed . „ Tillæg mig alle de fejl , de vil , men jeg 
vil ikke høre dadel over ham . Aldrig har han sagt 
mig et sårende eller bedårende ord , — han har vist 
mig agtelse og omsorg , og mine bedste glæder har 
jeg ham at takke for . “ 
„ Ikke så heftig , “ — afbrød Fru Stark , — „ De 
må huske hvem de taler til , og hvad de skylder den 
familie , de er hos . Effermiddagstimerne hos brun 
ophøre , indtil dagene blive lysere , — de gør den 
forandring i deres opførsel , som jeg kan forlange af 
mine døtres omgang , og de tillader dem ingensomhelst 
hemmelig sammenkomst med lieutenant Bergvaldt , 
såfremt de ønsker at vedblive at være i mit hus . “ 
Det brusede og kogte i Rinda , og havde hun fulgt 
fin indre tilskyndelse , da havde hun øjeblikkelig forladt 
Starks hus og var ilet til Maries favn , der 
hvor hun altid havde fundet mildhed og kærlighed ; 
— men uvilkårlig påtrængte den tanke sig hende , 
at Marie måske også ville dadle hende og afværge , 
at hun genså Bergvaldt . Hun følte sig så ulykkelig 
og hjælpeløs , at alle de stridende følelser gav sig luft 
i en tårestrøm . 

overlærer Stark overlod ellers sin hustru frit 
råderum over alle hjemmets anliggender , men da 
han i sit stille studereværelse hørte Rindas hulken , 
rejste han sig hurtigt og åbnede døren . „ Hvad går 
herfor sig ? “ — sagde han , „ De må ikke græde barn ! “ 
— trøstede han , — „ Ungdommen er dårfkabens tid , 
— vi have alle haft vor del deraf . Moder har vist 
gjort for meget af det . “ 
„ Der taler du om det , du ikke ved , “ — brød 
fruen heftigt af . — „ Jeg kan ikke tie stille til , at vort 
hus og vore døtre blive genstand for omtale , fordi 
den unge dame her har lyst til at gøre skandale 
med unge herrer . “ 
„ Det har jeg ikke gjort , “ — råbte Rinda , idet 
hun rejste sig og stod truende foran fruen , „ De anklager 
mig uden grund , de mishandler mig åndeligt , 
idet de uberettiget griber ind i mine bedste , helligste 
følelser , jeg vil ikke høre mere , — jeg kan rejse herfra 
om de vil , men de skal lade mig i fred . “ 
Idet disse ord blev udstødte med heftighed og 
gråd i stemmen , forlod hun hurtigt stuen og efterlod 
overlæreren og fruen i en vis forbløffet stemning . 
Hun kom først til orde og sagde : „ Uforskammet ! 
— hun fortjente , at vi toge hende på ordet og sendte 
hende hjem straks . “ Overlæreren sagde beroligende : „ Vist 
ikke nej , — hun var irriteret , du havde vist taget for 
hårdt på hende , — hun har jo ungarsk blod i sine 
årer , det må vi huske på . Jeg vil grumme nødig , 
at hun skal rejse hjem , førend den engang bestemte 
tid , — hun er i grunden en sød pige . “ 

„ Å ja ! I mandfolk , både unge og gamle , lade 
eder bestikke af et kønt ansigt , “ — vedblev fruen , — 
men lieutenant Bergvaldt kunne jeg nok have lyst til 
at tale et par ord med , “ — og nu fulgte en fremstilling 
og en udpensling af det forhold og de følelser , 
som Rinda hidtil havde betragtet som sin dyrebareste 
skat , som ingensomhelst turde berøre . 
Da Rinda var alene , svandt den modstandskraft , 
hun havde følt lige over for sin anklager , men ud af 
det væld af følelser , der kæmpede i hende , steg et 
spørgsmål , som fordrede besvarelse ; var det sandt , 
at Bergvaldt var forlovet ? hun kunne og ville ikke 
tro det , eller rettere , hun kunne ikke tro , at han elskede 
denne kusine . Hidtil havde hendes drømmerier ikke 
haft nogen bestemt form , — hun elskede og ville elskes 
igen , men giftermål og hvad der i øvrigt hørte 
fremtiden til , havde været uden for hendes tankekreds , 
— nu , efter samtalen med Fru Stark , kom der 
klarhed over hendes følelser og frygt for , hvad de 
ville bringe hende . Efter nogle øjeblikkes smertelig 
eftertanke så hun på uret , om hun endnu kunne 
håbe at træffe Bergvaldt , — men det var for sent , 
desuden var hun så angreben og så så ophidset ud , 
at hun ikke ville vise sig for . ham . Hvorledes skulle 
hun også få det spørgsmål frem , hun var jo uberettiget 
til at gøre det ; — og dersom han så sagde , 
at han var forlovet — og elskede sin kusine , — hvordan 
skulle hun så kunne bære det og skjule sin smerte 
lige over for ham ? — nej , det var godt , at det snart 
var aften , hun behøvede ikke at se familien førend i 
morgen ; den hovedpine , som hun virkelig havde , ville 

hun benytte som grund til at gå i seng , så havde 
hun fred til at tænke og beslutte , thi noget måtte 
der gøres , — dette var ikke til at udholde . 
Hvor det tumlede i det trætte hoved og smertede 
i det varme hjerte under denne indre kamp , og dog 
oprandt morgenen , uden at hun havde fundet nogen 
udvej . Hun turde ikke en gang spørge , om hun skulle 
rejse hjem , thi dersom Fru Stark modtog tilbudet , 
ville hun jo blive adskilt fra ham uden at have fået 
nogen forklaring . Tilsyneladende rolig indtog hun sin 
vante plads ved ttebordet og mærkede snart , at det 
var overlærerens villie , at alt skulle være som sædvanligt ; 
han foreskog , at hun og Minna skulle gå 
dem en formiddagstur , vejret var smukt , rigtig styrkende 
forårsluft , — det ville de begge have godt af . 
Hans forslag blev antaget , og de to unge piger gik 
ud sammen , under trykkende tavshed , den Minna 
dog snart brød , idet hun venligt sagde : „ Rinda , du 
må hverken bryde dig om folkesnak eller om moder , 
— begge overdriver . Jeg kan godt begribe , at du 
synes om Bergvaldt , han er nydelig og så beleven i 
sin hele optræden , og man kan jo kun beklage ham , 
dersom han virkelig skal have kusinen . “ 
„ Hvordan er da hun . ? “ — fik Rinda stammende frem . 
„ Hun er trivelig , blond , næsten hvidhåret og så 
underlig mandhaftig i sit væsen , taler altid om heste 
og hunde og skal være en udmærket rytterske , som 
tager med på i agt , — kort sagt , hun er en rigtig 
herregårdsfrøken , og det er vel også herregårde » , 
som lokker Bergvaldt . “ 
„ Er han da uden formue ? “ — spurgte Rinda videre . 

„ Han har nok noget efter sine forældre . Gården 
„ Landlykke “ , en mindre ejendom , skal nok den yngre 
Broder have , når kammerjunkeren får strandhøj . 
Det er en dejlig herregård , “ — vedblev hun sine 
meddelelser , — „ der er en prægtig hovedbygning med 
stolte alleer og smukke parkanlæg . Vi have været der 
en gang ; dersom der ikke var så langt — næsten tre 
mil , — kunne jeg ønske , at vi kunne komme derud , 
medens duer her , det ville interessere dig at se den . “ 
Rinda svarede intet , de oplysninger , hun havde 
fået , havde hverken beroliget hende eller forøget hendes 
frygt , men et fastholdt hun , at kusinen ikke var indtagende . 
Tilsyneladende 
var forholdet i Starks hus uforandret ; 
Rinda holdt sig noget tilbage , hun kunne ikke 
glemme fruens ytringer , og denne kunne heller ikke 
glemme Rindas heftige ord . Da hun kom til sanglæreren , 
erfarede hun , at hendes effermiddagstimer 
vare afsagte , fordi hun ikke kunne tåle så megen 
øvelse . Hun nikkede samtykkende , men da han foreslog 
hende at synge med til en koncert , som han 
håbede at få indøvet , gav hun uden betænkning sit 
samtykke . Den skulle først finde sted i påfken og 
afholdes i skolens festsal , så — det var en selvfølge 
at frøkenerne Stark også blev anmodede om 
at assistere . 
I deres selskab færdedes hun derefter næsten 
altid , også til alle prøverne , og da håbet om at 
træffe Bergvaldt syntes at glippe , vovede hun at spørge 
brun , om ingen af officererne skulle synge med , — 
men fik et afvisende svar . De vare for prætentiøse 

og overså latinskolens lærere og disciple , så han 
ville helst kun se de herrer som tilhørere . At denne 
koncert skulle afholdes , vidste alle byens beboere , og 
at mange prøver måtte holdes , kunne Bergvaldt selvfølgelig 
let indse , hvorfor forsøgte han da aldrig at 
møde eller træfse hende , således som han tidligere 
havde gjort ? heller ikke var han hos Major Scherfs , 
hvor der var ungt selskab med Dans og hvortil 
Rinda var overbevist om , at han også var indbudt . 
Hun plagede sig selv med disse spørgsmål , indtil 
hun standsede ved den mulighed , at han var syg eller 
bortrejst , og efter at have kæmpet med uro og angst 
i nogle dage , tyede hun endelig til sin ældste Broder . 
Med så megen ligegyldighed i miner og stemme , 
som hun formåede at fremtvinge , spurgte hun ham , 
om han vidste noget om kammerjunker Bergvaldt . 
„ Nej , hvad skulle jeg vide om ham ? “ — svarede 
han forundret , „ jeg kender ham jo næsten ikke ; men 
hans hest kender jeg , — en dejlig fuks , — den trak 
hans oppasser med i går . “ 
„ Opsadlet ? “ — faldt Rinda ind . 
„ Ja , “ — lød svaret , — „ han kom med den fra 
Nørregade , der bor nok løjtnanten , og den skulle vel 
i stalden vester ude , der står artilleriofficerernes heste . “ 
Rinda spurgte ikke videre ; han var altså i byen , 
— og var ikke syg . Det var vel beroligelse , men 
dog ubegribeligt . 
Da den omtalte koncert skulle finde sted anden 
påskedag , opgav Rinda at tage hjem sammen med 
brødrene , men modsatte sig ikke adjunkt Poulsens 
forskag , at hendes søster skulle komme til byen i 

den anledning og være hos dem , ihvorvel en uklar 
frygt var blandet med glæden over Maries komme . 
Hun så så klart , — og hvorledes ville Fru Stark 
stille sig lige over for den ældre søster , “ — ville hun 
tie eller tale ? Det var ingenlunde med let sind , at 
Rinda færdedes imellem alle de unge mennesker , som 
medvirkede til koncerten , og da dagen endelig oprandt , 
ønskede hun sig langt bort . Dog var håbet om , ved 
den lejlighed at gense Bergvaldt , et lyspunkt , som 
overstrålede alt . Da Marie kom , var hun vel glad , 
men da denne tog hende i sine arme og så kærligt 
forskende på hende , sagde hun med fremtvungen munterhed : 
„ Å , bryd dig bare ikke om det , jeg tror , at jeg 
er bleven lidt nervøs af alle de prøver og så af 
spændingen af , hvordan det vil gå i aften , — jeg 
skal jo synge 80i0 , — jeg ved ikke , hvad du synes ? 
Det er Susannes Arie af Figaro , den plejer at gå 
excellent , men måske vil det knibe i aften , når jeg 
står lige over for et kritisk publikum , iblandt hvilket 
jeg har min egen kære søster . “ 
Inderligt kærtegnede hun Marie , og denne følte , 
at hun endnu besad nindas kærlighed og håbede 
også at vinde hendes fortrolighed ; thi at der var 
kommen noget forstyrrende ind i hendes unge søsters 
tilværelse , det følte hun sig overbevist om . Under 
gensidige almindelige meddelelser gik dagen , og da 
Marie kom til koncerten i følge med Poulsens , 
Rinda derimod med hele familien Stark , så mødtes 
de først inde i selve salen , og da de assisterende havde 
plads på en lav tribune , som ved orkestret var skilt 

fra publikum , kunne Marie kun i afstand betragte 
søsteren . 
Det var med velbehag og glæde , at hun lod 
sine øjne hvile på den unge pige , som bar sin 
skønhed med ynde , og som med smil og milde miner 
modtog den hyldest , der umiskendeligt blev hende til 
del . Hendes plads var hos de andre solister , foran 
koret , så at hun måtte lægges mærke til , hvilket 
ikke lod til at genere hende , hvorimod Marie troede at 
spore en vis uro over hende og at hendes blik idelig 
søgte indgangsdøren . Uvilkårligt gjorde hun det 
samme og troede at opdage et ansigt , som hun kendte , 
imellem de mange herrer , som kom ind umiddelbart 
før begyndelsen . Imedens hun søgte i sin hukommelse , 
for at udfinde , hvem det kunne være , faldt hendes blik 
på Rinda , og den blussende rødme , der lagde sig 
over dennes ansigt , og den lette skælven , der bragte 
noderne i hendes hånd til at ryste , gav hurtigt Marie 
den oplysning , at det var den fordums herregårdsfkytte , 
Bergvaldt , der langsomt banede sig vej til en 
afsides plads , hvor han ubemærket kunne iagttage de 
assisterende . 
Der lagde sig tyngde over Maries sind ved den 
opdagelse , hun troede at have gjort , og hendes frygt 
forøgedes , idet hun så , hvordan Rindas øjne forgæves 
søgte at finde Bergvaldt , og hvorledes han kun 
syntes at være optaget af hende . Adspredt og plaget 
af selvbebrejdelser over at have sendt Rinda til samme 
by , hvor han lå i garnison , sad Marie næsten som 
på en pinebænk , selv Rindas yndige udførelse af 
Susannes Arie , formåede kun forbigående at frigøre 

hendes tanker fra de ængstelige forestillinger , som optoge 
dem ; hun længtes kun efter at få søsteren ind 
under sin ømhed og varetægt og følte en lettelse 
da koncerten var forbi . 
Trængslen ved udgangen var imidlertid så stor , 
at hun og Poulsens måtte blive noget tilbage og bemærkede , 
at Bergvaldt hurtigt nærmede sig de trin , 
der fra tribunen førte ned i salen . Hun så også , 
at han standsede Rinda , da denne gik forbi , og at de 
talte sammen , hun med glødende kinder og strålende 
øjne , han derimod med et alvorligt , næsten sørgmodigt 
udtryk , som mindede Marie om hans sidste besøg i 
råsted præstegård , men det kunne ikke nægtes , at 
det var et smukt ungt par , som hun betragtede med 
ben højeste interesse . Hans skikkelse var bleven kraftig , 
skjæget og håret mørkere , dertil det intelligente udtryk 
og de elegante bevægelser . Marie så det alt sammen , 
men ikke med glæde ; hendes lille elsfede pige , 
som hun endnu kaldte Rinda , var sikkert bleven bedåret 
og besejret af denne smukke mand , der kendelig viste 
hende beundring , — om ikke mere . Imedens den 
ældre søster kom til disse slutninger , vexledes-der 
nogle få ord imellem de to . „ Jeg må takke dem , 
frøken Kerner , “ — sagde han hurtigt , „ De har sunget 
dejligt i aften , og de har været en pryd for hele 
koncerten . “ 
„ Å , sig ikke det , “ — afbrød hun stammende . 
„ Jo , lad mig dog have lov til at sige dem , “ 
— sagde han , — „ hvad de snart vil høre af mange , 
og lad mig tilføje , at denne aften er den bedste , jeg i 
lang tid har haft . “ — 

ved disse ord så hun op , og da hun bemærkede 
udtrykket i hans ansigt , spurgte hun hurtigt : „ Har 
de været syg , — jeg har ikke set dem så længe ? “ 
„ Nej — syg har jeg ikke været “ , — svarede han med 
blød stemme , „ men jeg har ikke haft det godt , jeg har 
været og er i en kamp med indre og ydre forhold , som 
tager alle mine evner ; — vil de hjælpe mig ? “ 
„ Jeg ? “ — udbrød hun ængstelig . 
„ Ikke nu ! “ — svarede han hurtigt , — „ men vil 
de tro og tænke godt om mig ? — tiden “ — — 
han kom ikke videre , Fru Stark havde boret sin svære 
skikkelse ind imellem folk , og idet hun sendte Bergvaldt 
et truende blik , tog hun et fast greb i Rindas 
arm og drog hende med sig henimod udgangen . Udenfor 
denne ventede en del mennesker , som sagde Rinda 
artigheder , men dem brød hun sig lige så lidt om , 
som om Maries kærlige ord , hendes hele sjæl var 
opfyldt af Bergvaldts ytringer og af den afbrudte 
sætning . Hun kunne hade Fru Stark for dennes 
utidige indskriden , — når skulle hun dog få dens 
slutning ? og når få at vide , hvad hun kunne hjælpe 
ham med . Å ! det var uudholdeligt . Hun dvælede 
inden hun steg i vognen , i håb om at se endnu et 
glimt af ham , men forgæves ; hun måtte afslutte 
den dag og mange flere , uden at få oplysning om 
hans gådefulde tale . 
Maries besøg hos Starks den næste dag bragte 
Rinda flere pinlige øjeblikke ; dels forsøgte den ældre 
søster at aflokke hende en fortrolighed , hun ikke ville 
vise nogensomhelsl ; dybt derinde , i hjertet og i 
sjælen , gemte hun sin kærlighed og det håb , som 

hun uvilkårligt knyttede til hans sidste ord . Behændigt 
snoede hun sig fra Maries kærlige udfritten , da 
denne nævnede Bergvaldts navn ; hun rødmede vel , 
men sagde ikke en stavelse , der kunne røbe den glæde , 
hun følte ved , at søsteren havde lagt mærke til ham 
og havde kaldt ham smuk . Værre blev det , da Marie , 
i Fru Starks nærværelse udtalte det ønske , at hun 
snart skulle afslutte sin undervisning og vende tilbage 
til hjemmet . Da spilede fruen sine store øjne op 
og sagde : „ Nå ! så lille frøken har sladret af skole ! 
Jeg ville forresten have fortiet dette ubehagelige intermezzo , 
for i den senere tid har deres søster ikke givet 
mig grund til klage . “ 
„ Klage ? “ — gentog Marie forundret , — „ Rinda 
har intet fortalt mig , — nu er de nok så god at 
gøre det . “ 
Forgæves gjorde Rinda forsøg på at afbryde , 
hun klyngede sig til Marie og sagde bedende : „ Lad 
det nu være godt , — jeg vil hellere selv , — det var 
jo så lidt . “ 
„ Det er som man tager det , “ — afbrød fruen , 
„ effer den opdragelse , som jeg har givet mine døtre , 
finder jeg det , at have stævnemøder og lade sig følge 
hjem af en ung herre , at være meget upassende , og 
derfor forbød jeg deres søster det og har senere våget 
meget omhyggelig over hendes opførsel . “ 
Marie var smertelig overrasket og så bedrøvet 
spørgende på Rinda ; denne , som var oprørt i sit 
inderste væsen , sagde kort og hurtigt : „ Jeg har aldrig “ 
Hast stævnemøder med nogensomhelsf , jeg er nogle 
gange bleven fulgt hjem fra sangtimen af — “ hun 

kunne næppe få ordene frem — „ af lieutenant Bergvaldt , 
når han traf mig på hjemvejen i mørke , 
uden nogen ledsagelse , — for derfor vogtede Fru siarks 
omsorg mig ikke . “ 
„ Stille ! “ — sagde denne overlegent — „ nu 
rippe vi ikke mere op i den historie , men jeg gentager , 
at eftersom frøken Rindas væsen nu er , så 
så jeg helst , at hun blev i vort hus til midt i maj , 
så længe , som det var bestemt fra først af . “ 
Marie så på Rinda med bønligt udtryk i 
hver en mine , men denne svarede til hendes skuffelse : 
„ 2a , jeg vil blive her til pintseferien , så er danseøvelserne 
forbi og så kan min sangundervisning 
også være afsluttet . “ — indeni hende lød det : 
inden den tid må jeg have truffet ham — og jeg 
må have hans sætning helt ud — hvad jeg skal 
hjælpe ham med . Lige over for dette håb var alle 
Maries overtalelser frugtesløse , de strandede på 
Rindas stærke villie , og søstrene skiltes første gang 
uden fortrolighed og med en kold strømning ind i 
deres tidligere så kærlige forhold . 
Imedens dage og uger snige sig hen under Rindas 
frugtesløse gisninger ville vi i al korthed gengive , 
hvad der rørte sig i Bergvaldts sind og hjerte . 
Det sidste havde aldrig været optaget af kusinen , 
hvem han var opdraget til at betragte som sin vordende 
hustru , en livslod , der forekom ham ret tilfredsstillende , 
da strandhøj og mere fulgte med , men efter at 
han i runeborg havde genset Rinda og det forbigående 
indtryk , han tidligere havde modtaget , var blevet fornyet 
og forstærket ved at genfinde hende som en indtagende 

kvinde , der blændede ved sin skønhed og indtog ved 
sit bedårende væsen , da kom der reflektioner og 
sammenligninger , som stillede kusinen svært i skygge 
og lod strandhøj tabe i værd . I den første tid 
gav han efter for den tiltrækningskraft , som Rinda 
udøvede ; vi have set , hvorledes han søgte hendes 
selskab og endogså tillod sig , uden skrupler , at 
passe hende op og følge hende ; men efter den aften , 
som de havde tilbragt sammen hos doktor magens , 
og hvor han , opflammet af forelskelse , havde sunget 
hejses glødende sang „ Rinda — min brud “ o . s . v . 
For hende og havde set dens virkninger , — da gik 
det op for ham , at han handlede uforsvarligt . Det 
håndtryk , han efter sangen havde givet hende , forekom 
ham strafværdigt i dobbelt henseende , det var et brud 
på , hvad han skyldte kusinen , såfremt hun var at 
betragte som hans brud , og det indeholdt et løfte , 
som han var uberettiget at give Rinda , så længe han 
var bunden . Dette bånd følte han nu som en lænke , 
der trykkede , — men at afkaste den , bryde med onkelen , 
hvilket ville være en følge deraf , savnede han mod 
og kraft til . Han forsøgte at indbilde sig , at Rinda 
kun havde gjort et forbigående indtryk på ham ; 
ved at undgå hendes nærhed , ville det måske tabe 
sig , — og hun måske få interesse for andre — der var 
jo flere , som viste hende hyldest . Denne forudsætning 
berørte ham pinligt ; han følte en så gennemgående 
indre fryd ved tanken om at have vækket Rindas tilbøjelighed , 
at han ikke uden smerte kunne tænke sig 
den overført på nogen anden . For og imod kæmpede 
det i den unge mands sind , indtil han omsider troede 

at have fundet , hvad han antog for at være ret og 
pligt . Han tog permission og tilbragte nogle uger 
på strandhøj , men kusinen forekom ham mere uskøn 
og emanciperet end nogensinde . Han vendte tilbage 
til runeborg , undgik omhyggeligt at møde eller at 
træfse sammen med Rinda og stred med sig selv for 
at fjerne hendes billede fra sin fantasi , men han 
betoges derved af en tomhed og livskjede , så at hans 
kammerater spurgte til hans besindende og spøgte 
over hans kedsommelighed . 
Uden at han havde opnået store resultater , 
oprandt den omtalte koncertaften , og fristelsen blev 
ham for stor . Han ville blot se hende , rigtig opmærksom 
iagttage hende , det ville måske være det 
allerbedste . Med disse muligheder afvæbnede han de 
skrupler , som endnu rørte sig , gik sent til koncerten 
og søgte , som vi vide , en plads udenfor hendes synskreds . 
At hun opdagede hans indtræden , så vel som 
at hendes blik søgte ham , så han med ubetinget 
glæde , og denne bevidsthed i forening med det indtryk , 
som hendes person og sang uimodståelig fremkaldte , 
var tilstrækkeligt til at jage hans fornuft på 
flugt med den beslutning , at han ville bringe ethvert 
offer for at besidde hende , og allerførst gjaldt det , 
at lade hende mærke , at han uforandret var hendes 
beundrer . Længere kom han ikke i sine dristige fremtidssyner . 
Folk strømmede imod udgangen , han måtte 
standse hende og sige hende nogle betydningsfulde ord . 
Hvorledes disse faldt , — det vide vi — han fandt 
dem matte og indholdsløse , og han var ærgerlig på 
sig selv , fordi han ikke havde antydet for hende , at 

når hun blot ville tro på ham og vente , så ville 
han , ved tidens hjælp , nok løse det forhold , som 
stod dem imellem . 
Såsnart han kom hjem , ville han skrive , han 
skyldte hende og sig selv en forklaring , — mente han 
i den første opbrusning , men da eftertanken kom , 
beviste den , at et sådant brev måtte blive et bestemt 
frieri , og kunne det forsvares at fri til en kvinde , 
imens han endnu var bunden til en anden ? hans 
medfødte retsbegreb var støttet af mange Års vaner 
og af onkelens temmelig strenge opdragelse , så at 
det ikke let ville vige pladsen for den bevisførelse , 
der udgik fra hans hjerte . Han skrev breve , som 
han atter tilintetgjorde ; når han gik ud , ville han 
gå de veje , hvor han ikke kunne træfse Rinda , men 
kom alligevel til sidst netop i de gader , hvor hun 
plejede at færdes . 
Vil . 
Inden Marie forlod runeborg , havde hun søgt 
forklaring hos Fru Stark om forholdet mellem Rinda 
og Bergvaldt , om der virkelig bestod noget sådant . 
Søsteren nægtede det og fruen gjorde ligeså , idet hun 
sagde spydigt : „ Å nej , frøken Kerner , en ung herre 
kan godt lege med en ung piges forelskelse , men han 
vogter sig vel for at pålægge sig noget bånd . 
Desuden “ —føjede hun til— „ er lieutenant Bergvaldt 
forlovet ; “ og så gengav hun med rap tunge hans 
forhold til onkelen og dennes datter . 
Marie hørte forundret til og spurgte : „ Ved 
Rinda det ? “ 

„ Ja , jeg har såmænd fortalt hende det , “ — led 
fruens svar — „ men det ville hun på ingen måde 
tro ; hun blev endogså lidt uartig imod mig ved den 
lejlighed , hun er jo så heftig , så det regner jeg ikke 
så nøje . Derimod “ — vedblev hun med værdighed — 
„ har jeg anset det for min pligt , i den sidste tid at 
passe nøje på hende , og så godt som aldrig at lade 
hende gå ud , uden i selskab med mine døtre , — 
og de indlade sig sandelig ikke på letsindige streger . 
Men “ — sluttede hun sine udtalelser — „ vi må ikke 
flage for tungt på denne lille forelskelse eller hvad 
jeg skal kalde den , — den vil forsvinde , fordufte , 
når den savner næring , — det vil sige , når de 
unge mennesker ikke mere træffe hinanden . De så , 
frøken Kerner , hvorledes jeg i aftes , efter conkerten , 
afbrød en samtale , således vil jeg fremdeles på alle 
måder våge over hende i den korte tid , hvori hun 
endnu er under min moderlige beskyttelse . “ 
Marie var ingenlunde overbevist om Rindas følelsers 
forventede flygtighed , men hun takkede Fru Stark for 
dennes omhu og trøstede sig med , at pintseferien 
ikke var fjern , den skulle bringe hendes kæledægge 
under hjemmets tag og under hendes årvågne 
kærlighed . 
Forventning og skuffelse gjorde efterhånden ikke 
alene Rinda mismodig , men også pirrelig ; der var 
øjeblikke , hvor der rejste sig dadel og vrede i hendes 
sind . Var det mod og mandighed at lade forblommet 
tale forblive uopklaret og ikke at handle 
overensstemmende med de ord og følelser , som havde 
røbet sig i blik og stemme ? — det gjorde ondt at 

tænke og dømme således , men det gav hende styrke 
til at holde sig tilbage . Hun ville ikke være et legetøj ; 
dersom han nu ville undgå hende , så kunne hun 
også undvære ham . Nogle af Maries mange formanende 
og advarende ord havde hun dog beholdt , 
og disse meldte sig , når harmen rejste sig . Men 
dagene blev lange , adspredelserne tabte deres tillokkelse , 
og kun for ikke at blive genstand for omtale , 
deltog hun i den ungdommelige sammenkomst , som 
sluttede danseøvelserne . Enhver skarpsynet iagttager 
ville let have set , hvorledes hun uden liv og glæde 
dansede og bevægede sig imellem det muntre selskab ; 
men iblandt de overfladiske tilskuere hed det : frøken 
Kerner var som sædvanlig glimrende og fornøjelig , 
og denne beretning nåde til Bergvaldts øren . 
Han var efter de forskellige her antydede forsøg endelig 
kommen til det resultat , at han burde henvende sig 
til onkelen , for med en fuldstændig og sandfærdig 
fremstilling at overbevise denne om , at det ville blive 
til ulykke for hans datter , så vel som for ham selv , 
om den påtænkte forbindelse skulle finde sted . Det 
kneb at få dette brev sat sammen ; — flere udkast 
vare allerede tilintetgjorte , da en rask banken på 
døren meldte et besøg og onkelen trådte ind . 
Bergvaldt stod næsten som en tyv , greben på frisk 
gerning , han skød hurtigt papirerne til side og 
søgte at gøre modtagelsen så sædvanlig som mulig . 
Onkelen bemærkede dog noget tvungent i hans væsen 
og sagde ligefremt : „ Kommer jeg til ulejlighed , min 
ven , — så sig det , du har måske noget skriveri for 
i dag ? “ — og han kastede et blik på skrivebordet . 

„ Ja ! “ — svarede Bergvaldt tøvende — „ men 
det haster ikke , kom nu og tag plads . “ ' 
„ Det lader jeg mig ikke sige to gange , “ — sagde 
hofjægermesteren , idet han sank ned i sofaen , — 
„ for jeg er træt ; det er ikke noget for en gammel 
kavaler at løbe byen rundt for at finde sin 
mosiø nevø ; jeg troede nemlig , at du var ved 
skydeøvelserne . “ 
„ Nej , dem er jeg heldigvis fri for i denne tid , “ 
Svarede Bergvaldt . 
„ Ja , min kære dreng , “ — tog onkelen med et 
vist alvor til orde — „ Du skal snart være fri for 
den hele støvlettjeneste , såfremt du selv vil . Jeg er 
nemlig “ — vedblev han — „ kommen her i dag for at 
tale alvorligt med dig om din fremtid , det vil sige , 
den som du skal få som min svigersøn . “ 
Da nevøen intet svarede , vedblev han : „ Der er 
jo ingensomhelst grund til at trække det længere ud 
med bryllupet ; du er vel ung endnu og Ingeborg 
ligeså , men så længe som jeg lever , skal jeg nok 
forstå at holde lidt reb i sejlene , det vil sige , bøde 
på jeres mulige ufornuft og ligeledes hjælpe lidt på 
dit ukendskab til landbedriften , — for den må du 
selv overtage . En ung mand må have beskæftigede , 
og da forpagtnings-kontrakten er udløben til næste 
forår , er det min plan , at du i løbet af sommeren 
søger din afsked , at i holde bryllup i efteråret , 
bruge et par vintermåneder til en lille udenlandsrejse , 
for så ved eders tilbagekomst at træffe sammen med 
mig i København . “ 

glat og fornøjeligt gik dette forslag over den 
gamle mands læber , han havde kærligt ordnet 
bei , og ventede , at det skulle blive modtaget med 
glæde . Den udeblev imidlertid ; med det sind , som 
opfyldte Bergvaldt og lige over for den beslutning , 
han netop var i færd med at tage , faldt det , som en 
bombe , knusende ned over hans forhåbninger , og 
han kunne ikke få den tak frem , som onkelen tydeligt 
nok ventede . Denne tog derfor igen ordet og sagde 
alvorligere : „ Har du noget at indvende ? — du 
tier bomstille . “ 
„ Ja jeg har , “ —fik Bergvaldt stammende frem — 
„ jeg er endnu for ung , min militære løbebane har 
intet resultat bragt , — det måtte den helst , inden 
den afsluttes . “ 
„ Å nej ! “ — afbrød onkelen — „ den elendige 
stilling som lieutenant synes det mig , at du helst 
måtte opgive jo før jo kærere ; jeg skulle dog mene , 
at det at være ejer af strandhøj havde noget mere 
at sige . Du mener måske , “ — vedblev han — „ at 
jeg er det , så længe jeg lever , men jeg skal såmænd 
ikke være jer i vejen ; og desuden vil det næppe 
være af lang varighed . I denne vinter har jeg 
rigtig følt , at jeg er en gammel mand , og lad doktoren 
nok så meget fortælle mig , at en baderejse vil give 
mig ny kræfter , jeg tror det ikke ; derfor ville jeg 
gjærne have ordnet det for jer , inden jeg falder sammen . “ 
Bergvaldt våndede sig under den gamles venlige 
godhed , og det var ham umuligt at rive ham ud af 
den sikre fortrøstning , hvorved han troede at berede 

alt til sin datters og nevøs lykke . Han indskød 
uvilkårligt : „ Har du talt med Ingeborg derom ? “ 
„ Naturligvis , “ — svarede onkelen — „ og hun tog 
det som en given sag , — men hun var forresten ikke 
rigtig fornøjet med dig , sidst da du var ude hos os ; 
— hun synes , at du var så adspredt og så alvorlig 
og gik kun halvt ind på løjer og projekter , som 
hun er opfyldt af . Men det er naturligvis hendes 
fejltagelse , — når i først blive mand og kone , bliver 
der jo tusende foreningspunkter , — og så udenlandsrejsen , 
den glæder hun sig umådeligt til , — det gør 
du vel også , min gamle dreng ? “ 
Det hele lød så kærligt og hensynsfuldt , at 
Bergvaldt kun kunne takke og bevæget sige : „ Du ev 
altfor god imod mig , kære onkel , og det har du 
været i al den tid jeg kan mindes ; men “ — — han 
kom ikke videre , gamle Bergvaldt afbrød ivrigt : „ Ingen 
menner — og ingen utidig taknemmelighed vil jeg 
høre , nu kan du tænke over sagen og berede dig 
derefter . Sidst i juni skal jeg rejse til Wiesbaden , 
og Ingeborg følger med . I de seks uger , vi blive borte , 
vil du nok savne os og få tid til at forlige dig . 
Med brudgomstankerne , og når vi komme hjem , ville 
vi , enten i Hamborg eller København gøre de indkøb , 
som skal komplettere udstyret , for gamle strandhøj 
skal min tro pudses op til jer , kære børn . “ 
Efter denne udtalelse rejste han sig med lidt besvær , 
trykkede nevøen kærligt i hånden , og efter en hurtig 
afsked stolprede han ned ad trappen . Da han var borte , 
tog Bergvaldt sig om hovedet , — det løb rundt derinde — 
tankerne ville ikke klare sig , og hjertet slog tungt og 

uroligt . Hvor var hans stilling dog vanskelig , hvor 
var det muligt at komme med indsigelser og forklaringer 
lige over for al denne faderlige godhed og 
alle disse forhåbninger , som han ville gjengjælde 
med skuffelse og sorg . Frem af hans erindrings 
dyb dukkede så mange minder om onkelens kærlighed 
og omsorg , at han forekom sig selv at være 
ikke alene utaknemmelig , men næsten strafværdig , om 
han berøvede denne det håb , der var hans glæde , 
og tilintetgjorde den fremtidsplan , som han i så lang 
en årrække havde tænkt sig at være vejen til datterens 
og nevøens lykke . Da hans tanke berørte Ingeborg , 
spurgte han uvilkårlig sig selv , om hun ville blive 
lykkelig med ham eller ulykkelig uden ham , og svaret 
blev , at hun hverken besad kærlighed eller indhold nok 
til at skabe lykke eller føle ulykke . I hendes forhold 
til ham var der noget kammeratligt , til dels drillende , 
og til andre tider overstadig lystigt , men aldeles uden 
inderlighed og sympatti . Lige over for hende havde 
han en befriende følelse , han ville ikke knuse hende 
ved at trække sig tilbage ; — det var altså onkelen , 
— kun onkelen og sin taknemmeligheds gæld , han 
skulle ofre sit hele livs lykke . 
Inden i ham råbte det højt og lydt : „ Nej , — 
det kan og bør jeg ikke . Jeg — ja vi “ — føjede han til , 
da Rindas yndige skikkelse viste sig for ham , „ vi er 
unge , — have hele det lange liv for os , — onkel 
derimod er gammel , — har måske kun nogle få år 
tilbage at leve i , og for at han kan nyde disse i 
tilfredshed og ro , skulle vi bringe det største offer : 
forsage al den lykke , som kærlighed og gjenkærlighed 

kan berede . Efter en lille tid at have kvæget sin sjæl 
ved de mesf dårende fremtidssyner , hviskedee atter 
samvittigheden : men hvordan vil den gamle mand 
bære og tåle dette slag ? — han talte jo om svaghed 
og snarlig bortgang , og han så også affældig ud , 
— måske er hans levetid kun kort , tør jeg forbitre 
den ? — inden han kunne besvare dette spørgsmål 
opsteg der en anden mulighed i Bergvaldts plagede 
sind , og den greb han som en lykkelig udgang . Onkelen 
kunne jo blive kaldt bort , den baderejse han ville 
foretage , kunne jo bringe tilbagegang i stedet for 
bedring og så -— når han først var borte , da ville 
alt let ordne sig ; Ingeborg ville få friere nok , og 
hvad brød han sig om tabet af strandhøj . Med sin 
frihed og med Rinda lå livet let og lyst for ham . 
Denne blotte tanke vækkede hans energi , og han følte 
en handlekraft og en livsfylde , der længe havde været 
ham fremmed . Ud af alle disse kæmpende tanker 
og forhåbninger kom den erkendelse , at det eneste , 
der nu kunne gøres , var at trække afgørelsen så 
længe ud som muligt og dernæst søge lejlighed til at 
sikre sig bevidstheden om Rindas gjenkærlighed . 
Han ville ikke skrive , — et brev kunne blive 
opsnappet ; men Fru Stark kunne da ikke formene ham 
at søge en samtale med Rinda , hun ville vel omtrent 
kunne ane , hvad anledningen var . Men så kom der 
snak ud i byen — den kunne nå til onkelen — og 
nu kom atter den affældige gamle mands skikkelse for 
ham , og han følte det som en brøde at spekulere i 
død — og at han gjorde det med indre glæde . Utaknemmelig 
og dadelværdig var han , der kunne vist umuligt 

komme lykke ud af et forhold , der byggedes på en 
så dårlig grund . Men hvorfor havde han ikke fået 
lov , som den yngre Broder , — at blive opdragen til 
tarvelige livsvilkår og fordringer ? tusende gange 
hellere ville han som denne være ejeren af den mindre 
gård , som faderen havde ejet , end at være bleven 
opklækket til at blive godsejer på så grusomme betingelser . 
Villieløs var han bleven solgt , da han var 
en niårs dreng , og nu skulle han med sit liv og sin 
lykke betale den stilling i samfundet , han aldrig 
havde eftertragtet . Utålmodig og oprørt stred han 
med så mange indtryk og smertelige fornemmelser , 
at han med magt afbrød alle reslektioner , og idet han 
strakte sine kraftige unge lemmer , udbrød han : „ jeg 
har ungdom , jeg har evner , — jeg lader mig ikke 
binde , der må findes en udvej ; jeg vil nu ud i luft 
og vind og svale mit glødende hoved . “ 
Efter ordren indfandt hans oppasser sig snart 
med den opsadlede hest , og i et skarpt trav ud af 
landevejen søgte han at få sindsligevægten tilbage . 
Det opnåedes ikke så let , han var allerede reden 
temmelig langt , og det begyndte at mørknes , inden 
han standsede sit ridt og begav sig på tilbagevejen . 
Uden at ville det , var han slået ind på den vej , 
som førte til fjersfov , og uden at have mindste anelse 
derom , førte hændelsen netop nu ham hende i møde , 
som var midtpunktet for alle hans tanker . 
Under Rindas pinlige uvished vare dagene omsider 
gledne hen , så at det nu var bleven fredag før pintse , 
den dag , hvortil hendes brødre havde set hen med 
længsel og hun med meget blandede følelser . Et ubevidst 

håb havde ladet hende foreslå , at de først lørdag 
morgen skulle forlade runeborg , men det ville 
drengene ikke høre tale om , og Marie havde desuden 
påskyndet Rindas hjemkomst . Den blev altså iværksat 
så snart der var givet ferie i skolen , og efter at 
Rinda med vemod havde taget afsked med de omgivelser , 
i hvilke hun havde levet en så bevæget tid 
og høflige og venlige ord vare blevne vekslede med 
Fru Stark og døtrene , var Rinda velindstalleret i 
faderens vogn på hjemvejen , da Bergvaldt kom dem 
i møde . Han red imov vinden , det var begyndt at 
mørknes , og da hun havde et tørklæde over sin hat , 
genkendte han hende ikke , førend han var i hendes 
umiddelbare nærhed . Han holdt hesten an og råbte : 
„ God aften ! “ Hun så forundret op og aftørrede 
hurtigt de tårer , som endnu stod hende i øjnene ; 
men , underlig betagen , svarede hun ikke straks , og idet 
kusken ufortrøden fortsatte kørselen , fik han kun lejlighed 
til at tilråbe hende : „ Tager de hjem ? — 
men vi ses snart ! “ 
Uvilkårlig udstrakte hun hånden for at standse 
kusken , men de mange dages forgæves venten havde 
fremkaldt en såret , krænket følelse , og den holdt hende 
tilbage . Desuden vare jo brødrene med , de måtte 
ikke have noget at rapportere til Marie og — øjeblikket 
gik tabt . Det tilfældige møde efterlod dog hos 
dem begge et oplivende indtryk . Bergvaldt arbejdede 
videre på , hvorledes han skulle omstyrte og atter oprejse 
sine fremtidsudsigter , og Rinda , som troede , at 
han havde søgt dette sammentræf , fik i de få ord 
fornyet næring for sin kærlighed og sit håb . 

hjemrejsen gik utrolig hurtigt for hende , hun havde 
fuldt op af glade tanker , og disse tildelte hendes hele 
væsen en livfuldhed og varme , som gjorde hendes 
hjemkomst til Maries gladeste tid . Med ømhed 
trykkede hun sig ind i dennes favn , talte og lo alt 
imellem , så sig om i de gamle omgivelser og ofrede 
endogså kærtegn på faderen i sin overstrømmende 
stemning , så at han , halv forbløffet , betragtede hende 
spørgende . Endogså stedmoderen fik en lille rask 
overhaling , den hun dog med kendelig ubehag unddrog 
sig , idet hun langsomt glattede håret og den 
pibede krave , som om hun frygtede , at den uvante 
berøring havde bragt uorden i disse genstande . Med 
glade udbrud ilede Rinda igennem huset og haven ; 
de spæde forårsblomster fik et venligt nik , og hver 
kvidrende fugl var hende som en kær ven , — det 
unge , varme hjerte havde rum til alt og alle , og 
det var , som om der med hende var kommen solskin 
og liv . Gamle Doris så efter hende med tårer i 
øjnene og mumlede : „ Gud bevare hende , det søde 
barn , — det er jo , som der var kommen en guds 
engel her til huse ; “ — og da hun talte alene med 
Marie sagde hun : „ Hvor er dog Rinda bleven en 
dejlig pige , — hun har rigtignok haft godt af af 
komme til købstaden . “ 
Marie nikkede samtykkende , men der kom dog 
øjeblikke , hvor hun ikke var så tryg , om den unge 
søster havde haft udelt godt af livet i runeborg . Efter 
af denne nemlig i nogle dage havde levet af sine forhåbninger 
og ladet disse lægge glans over al ting , 
begyndte de af blandes med forventningens uro , som 

tiltog for hver dag der gik hen , uden af hun så eller 
hørte noget fra Bergvaldt . Dertil kom , af da den 
første gensyns glæede var ovre , indsneg der sig en 
iagttagelse , som pirrede hendes finere Sans , hun var 
i flere henseender bleven forvænt i Starks hus . Alene 
faderens idelige tobaksrogen , som opfyldte stuen , 
mishagede hende ; især når hun ville synge , så hun 
sig misfornøjet om og kunne med heffighed slå et 
vindue på vid gab , for af skaffe bedre luft . At 
han oftere kom til bords i en meget brugt slobrok , 
stødte hende også og dertil hans støjende gammel 
mands hoste . Hun sendte ham et strengt blik , vrissede 
lidt på stolen og så spørgende på Marie , men 
denne lod , som om hun ikke forstod hende . Stedmoderen 
gik heller ikke fri for hendes dadlende kritisk 
hvorfor sad hun dog der , bred og dvask og foretog sig 
intetsomhelst til gavn ; thi at hun nu , da hun ikke 
mere gad male , havde gjort det til sin hovedbeskæffigelse 
at ordne sine skizzer og forsyne disse med navne 
og årstal , forekom Rinda at være aldeles ørkesløst . 
Hvad hun tænkte , det udtalte hun , så at Marie en 
dag , da hun kom ind i stedmoderens værelse , fandt 
denne i en slags affekt og Rinda i en ubetvingelig 
munterhed . Fru Kerner var indigneret over at denne 
havde sagt : „ Hvor gider du dog sidde og pusle med 
det pilleri ? “ — og da stedmoderen svarede : „ Pilleri ! 
Må jeg bede om en anden , mere passende benævnelse 
på mine virkelig værdifulde udkast , “ — havde Rinda 
leende udbrudt : „ værdifulde ! — ja så ville vi herefter 
kalde dem dine værdipapirer , — men bare der 
er nogen , som vil honorere dem . “ 

Marie søgte at berolige , men fruen gentog krænket : 
„ Næsvist ! — savner al kunstsans ! “ — og hun viste med 
blikkene , at Rinda helst måtte gå sin vej , hvilken 
opfordring denne skyndsomt efterkom . Heller ikke brødrene 
vare hende rigtig tilpas , dog var det nærmest 
Antons stærke madlyst og dovenskab , som hun påtalte ; 
med Gerhardt havde hun ofte samtaler om 
runeborg og dets beboere , men endskønt det brændte 
hende på tungen , fordristede hun sig dog ikke til at 
udtale Bergvaldts navn . Om ham og hans forventede 
komme drejede hendes tanker og længsler sig uophørligt , 
indtil hun efterhånden blev underlagt en 
ophidset , pirrelig stemning , den hun dog af al magt 
søgte at skjule for Maries iagttagende blik . 
Dette plagede hende oftere , og det var hende en 
lettelse , når søsteren tog med faderen til de ugentlige 
forsamlinger i den fjærntliggende del af sognet ; — 
så ventede og lyttede hun efter vognrummel og hovslag , 
så at det susede for de spændte øren . Gentagne 
gange var hun bleven skuffet , når hun fra sit 
vindue ovenpå i husets gavl havde stirret hen ad 
landevejen til runeborg , men endelig ! en eftermiddag , 
så hun en rytter , som hun syntes , måtte være ham . 
Hun tog ikke fejl , — det var hans høje skikkelse , det 
var hans smukke hest , som i rask trav bar ham hende 
i møde . Å ! hvor det bankede i hoved og hjerte , 
hun skælvede så hun næppe kunne holde sig oprejst , 
men med en rask bevægelse tog hun sig sammen , sådan 
måtte han ikke se hende , hun måtte være smuk 
og glad , og hun kastede et blik i spejlet , som viste 
hende et billede , som vel var stikket til at indgive hende 

mod . Og hvor var det dog heldigt , at faderen og 
Marie for en halv time siden vare kørte bort , og 
at drengene vare vendte tilbage til runeborg . Hun 
var altså ene hjemme , thi moderen stod udenfor alt . 
„ Du gode gud ! “ — sukkede hun , — „ hvor jeg 
dog er glad , “ . — og ilede hurtigt ned ad trappen . 
Værelserne fik i en fart et overblik , faderens pibe 
blev bragt ind i hans stue , klaveret blev lukket op 
og — videre kom hun ikke , hestetramp lød på stenbroen , 
en Karl ilede til , og efter at Bergvaldt havde 
vekslet et par ord med denne , steg han af hesten og 
nærmede sig gangdøren . Rinda følte den største lyst 
til selv at åbne den og række ham hånden i møde , 
men hun betvang sig , med en kraftanstrengelse holdt 
hun sig tilbage , indtil han bankede på døren , da 
sprang hun op , sagde næppe hørligt „ Kom ind ! “ og 
de stod i næste øjeblik ansigt til ansigt . Mekanisk 
rakte hun hånden ud , han tog den , sagde nogle usammenhængende 
ord om , af det var heldigt , af han traf 
hende hjemme , og af det var så længe siden , af de 
havde set hinanden . Hun formåede ikke af få en 
stavelse frem , hun følte , af han med et let tryk fastholdt 
hendes hånd , men hun gjorde intet forsøg på 
af drage den til sig , ligesom det var hende umuligt af 
møde hans blik , som fast og spørgende søgte hendes , 
da hun flygtigt lod sit øje glide hen over hans 
ansigt . Hun bøjede hovedet , gik langsomt , som i 
drømme , nogle trin tilbage i værelset og fik endelig 
den aldeles almindelige sætning frem , om han ville 
tage plads . 

han blev tøvende stående og spurgte : „ De har 
vist en smuk have — vil de vise mig den ? “ « 
Hun nikkede og gik foran ham igennem havestuen 
nd i haven ; der bukkede hun sig ned over nogle 
planter , gjorde et forsøg på af forklare ham , hvad 
blomster de bar o . s . v . , men han afbrød hende og 
sagde : „ Der er et smukt lysthus , — skulle vi ikke gå 
derind ? “ 
Hun fulgte ham , medens hjertet næsten lydeligt 
bankede i hendes bryst . Næppe nåde de ind under 
løvets skjulende hegn , så rakte han armene ud imod 
hende og sagde inderligt : „ Rinda ! “ Hun sænkede 
hovedet , så ham fuldt og kærligt ind i øjnene og 
kastede sig med heftighed til hans bryst . Hun gav 
ham intet andet svar end de Kys og kærtegn , som 
hun gjengjældte , men de fortalte også tydeligt nok , 
at han var gjenelsket , og at hun følte samme lykke , 
som den , der gennemstrømmede ham . Der veksledes 
kun få og afbrudte ord , de forstode hinanden alligevel . 
Higen , uro og længsel var slukket , ligesom hele den 
ydre verden var ude af deres bevidsthed . De havde 
nu fundet hinanden og havde ubeskrivelig lykke i alle 
de småting , som følge med den unge kærlighed . 
Den bringer straks den søde fortrolighed , han kyssede 
hendes spinkle hænder , skød de viltre krøller fra den 
smukke pande , og hun dukkede sine blussende kinder i 
hans skæg og lod hånden glide igennem hans 
smukke , krusede hår , for atter at drage hans hoved 
hen til sig , at deres læber kunne mødes i lange , 
glødende Kys . 

der gaves ingen tid for dem ; nattergalen slog 
sin elfkovsfulde trille , uden at de hørte det , og solen 
sank , uden at de så det ; først da en vogns rumlen 
hørtes i deres umiddelbare nærhed , sprang Rinda op 
og sagde : „ Det er fader og Marie , som komme hjem , 
— Marie — “ tilføjede hun ængstelig , — „ hvad vil 
hun sige ? “ 
„ Hun vil nok være glad ved os , når hun en 
gang får det at vide , “ — svarede han , — „ men , 
elskede Rinda , vi må foreløbigt fortie vor lykke , 
indtil jeg får ryddet alle hindringer af vejen . Du 
har måske hørt noget om , at jeg skulle forloves — “ 
„ Skulle forloves ? “ — faldt hun hurtigt ind , 
— „ Du har altså ikke været forlovet med din kusine ? “ 
„ Jo , det er , som man tager det , “ — svarede han 
langsomt , — „ fra min bardom af har min onkel 
bestemt mig for hende , men nu efter at jeg elsker dig 
og ved hvad lykke er , nu bryder jeg naturligvis det 
bånd , men indtil det er sket , må vor kærlighed 
være vor hemmelighed , — ikke sandt ? “ 
„ Ganske vist ! “ — sagde hun , — „ jeg synes , af 
det er alleryndigst , af der i den hele vide verden kun 
er os to , der ved , hvor lykkelige vi er ; desuden vil 
det jo ikke vare ret længe , inden jeg kan sige højt og 
stolt , hvad jeg nu kun hvisker i dit øre : du er min , 
og jeg er din i alle livets dage . “ Bevæget , næsten 
højtideligt trykkede han hende ind til sig og udtalte 
løfter og tog beslutninger , som i dette øjeblik forekom 
ham ubrydelige og lette af udføre . 
Da Marie hørte , af der var , kommen en 
fremmed herre ridende , jog det straks som en anelse 

igennem hende , af det var Bergvaldt ; hun skyndte sig 
ind i værelserne , og da hun ingen fandt der , ud i 
haven . Hendes hurtige , bestemte trin nærmede sig 
lysthuset , men de elskende havde skyndsomst forladt det , 
de stod i passende afstand fra hinanden , lige for et 
blomstrende æbletræ , hvis fine blomster de tilsyneladende 
beundrede , imedens de i virkeligheden hviskedee 
kærlige ord . 
Rinda viste så vel i dette øjeblik som ofte senere , 
at hun ikke alene havde arvet sit smukke ydre og sin 
sangstemme efter sin moder , men tillige dennes dramatisfe 
talent . Hun formåede , tilsyneladende roligt , 
at tilråbe søsteren , da denne nærmede sig : „ Kom , 
Marie , og byd . Lieutenant Bergvaldt velkommen ! er 
det ikke smukt af ham , at han kommer herud for at 
se , hvordan jeg har det ? — nu , da jeg må undvære 
familierne og glæderne i runeborg . “ 
Gensidige almindelige hilsener blev vekslede imellem 
Bergvaldt og Marie , man gik haven nogle gange 
rundt , og han måtte høre den forklaring over Blom . 
Ster og urter , som de kære landbeboere altid opvarte 
deres gæster med , uden at tænke på , om det for 
disse kan have den mindste interesse , at den rose 
stat blomstre første gang eller om kålen bliver god 
til vinterbrug o . s . v . 
Bergvaldt viste den opmærksomhed , som høflig 
velopdragenhed medfører , men undlod ikke , en gang 
imellem , uset af Marie , at veksle håndtryk og blikke 
med Rinda . Senere , da den husmoderlige omsorg 
fjærnede hin fra dagligstuen , fik de elskende atter 
lejlighed til i nogle øjeblikke at tale uforstyrret med 

hinanden . Rinda bad om et brev snart , — hun ville 
længes derefter og selv ville hun skrive ofte ; han kunne 
godt adressere brevene til gamle Doris meiniche , — 
hun fik ellers aldrig brev og kunne ikke læse skrift , 
så at hun nok skulle få dem uåbnede i hænde . 
Det var en udmærket ting , at postbudet fra runeborg 
ikke kom helt hen til præstegården , men afleverede 
breve og aviser i skovløberhuset . Dette lå ved en 
sidevej og førte op igennem skoven til landsbyer 
og gårde længere borte , og det var skik , at hun og 
Marie ofte hentede posten der . „ Herefter “ — hviskedee 
hun ømt , — „ vil det være min kæreste spadseretur ; 
hvor det bliver dejligt at læse , hvad du skriver , inde 
i skovens stilhed og ensomhed , det vil jo være 
næsten som du talte til mig . Nej ! “ — vedblev hun 
rødmende , — „ der vil mangle noget , — det allerdejligste . “ 
Hun trykkede sig med heftighed ind til 
ham og tog på forhånd de kærtegn , hun senere 
ville savne . 
Ved aftensbordet var selvfølgelig så vel præsten 
som fruen tilstede ; den første kunne huske , at Bergvaldt 
tidligere havde besøgt dem , fruen derimod sagde 
slæbende : „ Nej , det er mig umuligt at gøre forskel 
på de mange , vi i den tid havde i indkvartering , 
— det var en urolig tid . “ — uformærket gled samtalen 
over på krigen og dens følger . Disse vare 
jo tilfredsstillende , og Bergvaldt havde mange småtræk 
at fortælle fra de forskellige hædersdage , og disse 
erindringer opflammede ham og henrev Rinda . Ingenlunde 
fordi han tillagde sig bedrifter , som han ikke 
havde udført , — han gled endogså let hen over , at 

han var bleven såret ved Fredericia , men han talte 
som den , der virkelig er soldat og har kærlighed til 
sit våben og til sit fædreland . 
Rindas blik hængte ved ham , hendes elskede , 
hendes helt , og hun higede samtidig efter , at man 
skulle rejse sig fra bordet ; thi Marie havde — næppe 
tilfældigt — givet Bergvaldt plads imellem sig og 
faderen . Denne gik , efter endt måltid , atter ind i 
sin stue , fruen listede sig hen i den blødeste lænestol , 
og de unge gik ind i havestuen til klaveret . Efter at 
der var vekslet nogle få ord , sang Rinda først nogle 
af sine kæreste sange , — og sådan havde hun aldrig 
sunget . Marie , som uformærket var kommen til , lyttede 
med forundring ; hvert ord , hvert Vers fik et udtryk 
og betoning , som aldrig tidligere . Urolig iagttog hun 
dem begge og blev bestyrket i sin frygt , at Rinda 
havde glemt al selvbeherskelse overfor denne dog så 
fremmede unge mand . Hun gik hen til dem , forsøgte 
at tale ganske almindeligt , og bad ham at synge noget . 
Det gjorde han villigt og akkompagnerede sig selv , men 
da han anslog begyndelsen til heyses : „ Rinda — min 
brud , “ da gik Rinda hen til vinduet og vendte sig til 
siden , for at Marie ikke skulle iagttage hende . Denne 
foldede uvilkårligt sine hænder som i bøn og følte 
en lettelse , da sangen var til ende , og Bergvaldt 
rejste sig . 
“ Jeg synes , at det er et forfærdeligt digt , “ — 
sagde hun , „ det indeholder på en gang livets glødende 
strøm og dødens isnende kulde . “ 
„ Ja , ganske vist , “ — svarede han , „ men det er 
dog skønt og stort , og musiken passer så udmærket 

dertil . Det synes de jo også . Frøken ? “ spurgte 
han Rinda . 
„ Ja , jeg elsker den sang , “ — svarede hun , idet 
hun vendte sig imod ham , og da han så kærligt på 
hende , kunne hun ikke andet , hun tog hans hånd og 
sagde : „ Tak — tak , de synger den så smukt , — alt 
sker sin ret — lykken og ulykken . “ Hun standsede 
forvirret og vedblev smilende , idet hun rødmende bøjede 
hovedet : „ Jeg taler nok om det , jeg ikke kender , 
ulykke er mig i det mindste fremmed . “ 
Marie kunne ikke lade være af sige med alvor i 
stemmen : „ Gud lade den længe blive det ! “ — og 
da hun med det samme lagde sin hånd beskyttende 
om den unge søster og drog denne til sig , følte Bergvaldt 
uklart , af hos den ældre søster havde hans 
besøg og tilnærmelse til Rinda ikke vakt glæde , men 
bekymring , — og han begreb , af det målte være 
således . Marie vidste nok besked om hans forhold 
og forudså måske , af søsteren kunne komme til af 
lide under disse , — „ men det skal hun ikke , “ — skuttede 
han beroligende sin tankerække , „ for hende kan 
jeg gøre alt . “ 
Noget sådant tilhviskedee han også hende selv i 
et ubevogtet øjeblik , idet han beredte sig til af tage 
bort . Det var på tiden , men det faldt ham så 
svært af skilles . Hun kunne næsten ikke skippe hans 
hånd til afsked , og da præsten i det samme kom til 
og Bergvaldt meget høflig takkede for venlig modtagelse , 
blev hun mere end forbavset ved at høre 
faderen ligefrem sige : „ Ja , hr . Lieutenant , dette besøg 
har været os kært , men oftere ønsker jeg ikke at se 

dem her , — vi er gamle folk , — her er ingen voksne 
sønner . “ — stammende blev han stående og stirrede 
spørgende på Marie . Denne stod fuldkommen rolig , 
uden at ytre en stavelse til undskyldning for faderens 
uhøflighed , så at Rinda blev overbevist om , at denne 
skrev sig fra Marie . Hun sendte hende et lynende 
blik , og da Bergvaldt med et buk stiltiende fjernede 
sig og steg til hest , for hun ind igennem stuerne 
og haven ud til den låge , som førte ud til landevejen . 
Han holdt fin hest an , og , dækket af det store 
kastanietræs løv , veksledes der i hast kærtegn og 
ømme forsikringer , så at hun , lykkelig og betagen , 
sneg sig igennem havens gange til køkkendøren , ad 
hvilken hun kunne nå op til sit værelse , uden at 
blive set og udspurgt af Marie . 
Det var en malstrøm af følelser , der jog igennem 
hende ' , hun var på en gang lykkelig , bedrøvet og 
vred , og da hun hørte fodtrin nærme sig til døren , 
fik den sidste stemning overhånd , og idet hun drejede 
låsen rask i , råbte hun heftig : „ Bliv udenfor ! — jeg 
vil ikke tale med dig , du har været så ond imod mig . “ 
„ Ond ? “ — lød Maries svar mildt og roligt , 
— „ nej , søde barn , jeg elsker dig og vogter dig , 
det må du vide . Luk nu op , “ føjede hun bønligt 
til , — „ jeg må se dig og tale lidt med dig — vær 
nu god ! “ — og Rinda blev god , de milde følelser 
fik overhånd , hun lukkede døren op , og da Marie 
stiltiende betragtede hende , kastede hun sig om dennes 
Hals og hviskedee , medens tårerne kom hende i øjnene : 
„ Jeg var så lykkelig og vil blive det hele mit liv , 
når du ikke vil ødelægge al ting for mig . Hvor 

kunne du dog , “ — for hun heftigt op , — „ nænne 
at få fader til at sige det ? — det var synd og 
skam og græsselig uartigt imod Bergvaldt . “ 
„ Er lieutenant Bergvaldt en mand af ære , “ — 
sagde Marie , „ så vil han begribe årsagen til , at vi 
foreløbigt frabede os hans besøg . Du synes at 
glemme alt lige over for ham , desmere må vi andre 
vise ham , at vi her i huset hade halve forhold og 
dårlige hemmeligheder . “ 
Rinda ville ikke høre mere , hun udbrød : „ Stille , 
Marie , du må ikke sige et eneste dadlende ord om 
ham . For mig har han ingen hemmeligheder , og hans 
forhold så vel som hans færd skal snart ligge åben 
for alverden . “ 
Med et skarpt blik så Marie ind i Rindas 
øjne og spurgte langsomt : „ Har han friet til dig ? 
— er i forlovede ? “ 
Rinda skjulte sit ansigt ved hendes skulder og 
hviskedee : „ Vi elske hinanden , jeg tror på ham og 
ved , at om en kort tid så har ingen anden ret eller 
andel i ham ; — men , kære Marie ! “ føjede hun 
bedende til : — „ spørg og frist mig ikke , jeg kan og 
må ikke sige mere nu , men del min lykke eller forstyr 
den i det mindste ikke . “ 
Marie var bevæget ved at se sin yndling så 
strålende , men hun svarede dog : „ Nej , sandelig , jeg 
vil hverken ødelægge eller forstyrre ; men et står fast , 
her i huset ses Bergvaldt ikke , førend han åbent og 
ærligt kan vise sig som din forlo — — , “ hun holdt 
inde , men Rinda fuldførte hurtigt , — „ Forlovede , — 
sig det kun Marie , men kom ikke med flere indsigelser , 

skrive til hinanden , det må vi , jeg har lovet 
det og han ligeså , ellers kunne vi ikke udholde det . “ 
Indsmigrende og kærligt klyngede hun sig ind til 
søsteren , men da denne fremkom med adskillige spørgsmål , 
holdt hun hånden for hendes mund og sagde 
bedende : „ Ikke mere , ikke mere , lad mig nu i fred 
med alt det her inde . “ — hun trykkede hånden 
imod brystet og drog sig langsomt bort . Marie 
forstod kun alt for godt , at hun nu var overflødig 
og for øjeblikket endogså til besvær ; hun forlod 
hurtigt værelset efter at have sagt godnat , men det 
varede meget længe , inden der kom fred og søvn 
over de to søstre . Rinda tog , som så mange elskende , 
himlens stjærner til vidne på sin lykke , hun hviskedee 
sagte hans navn ud i den stille nat og sendte 
ømme ord og kærlige tanker ud i det fjerne . Han 
var jo endnu på hjemrejsen , hun var overbevist om , 
at hans blik også hvilede på de samme stjærner , 
som nu blinkede til hende . Hvor var dog al ting forvandlet , 
hun fortabte sig i erindringen om , hvad den 
dag havde bragt , og det rødmede allerede i øst førend 
hun lukkede sit vindue og fandt forglemmelse i søvnen . 
Som Marie utallige gange havde våget og 
lyttet til Rindas åndedræt , når hun var underlagt 
de forskellige børnesygdomme , således vågede hun 
også med hende den nat , da ukendt liv og lys var 
vækket i det unge hjerte , men hun bad mere end hun 
takkede . Uklarheden og hemmeligheden , som hvilede 
over den forbindelse , Rinda havde sluttet så tillidsfuld , 
blandede frygt og uro ind i den glæde , det 
var hende at se søsteren så lykkelig , og ideligt dukkede 

det spørgsmål ængsteligt frem : „ Hvordan vil 
dette ende ? “ 
Den lyse , solklare morgen bragte dog lettere 
tanker , og Rindas strålende miner og elskværdige 
livfuldhed lagde uvilkårligt en glad stemning over 
hele hjemmet . Vel dvælede hun en del på sit eget 
værelse og søgte ofte ensomhed i havens skyggefulde 
gange , men der var sjæl og varme over alt , hvad 
hun foretog sig og hvad hun sagde , og hun havde 
venlige ord til enhver . Marie bemærkede det med 
glæde og Doris med instinktmæssige anelser ; denne 
tillod sig endogså at hviske Rinda i øret : „ Skal det 
være kæresten ? Han er en stadselig kavaler , men 
lovlig fornem — synes jeg — er han ikke kammerherre ? “ 
„ Nej 
— kun Junker “ — brød Rinda leende ud , 
idet hun snurrede den gamle rundt og ilede bort , for 
at undgå mere udfritten , men hun tænkte i sit glade 
sind : Doris skulle ane , at hun skal være skalkeskjul , 
og at de dejligste ord nu blive adresserede til hende . 
„ Å , hvor jeg længes efter det første brev ! — mon 
det skulle komme i morgen ? Selvfølgelig går jeg 
efter posten og afleverer mit til ham . “ 
Den dag og mange senere var Rinda den , som 
hentede posten , og Marie , som så , med hvor megen 
længsel , hun gik bort , og med med hvor stor glæde , 
hun kom tilbage , lagde hende ingen hindringer ; hun 
troede at burde tillade disse skriftlige udtalelser , hvorimod 
hun bestemt fastholdt , at de unge mennesker ikke 
måtte genses , førend han var løst fra den tidligere 
forbindelse og åbent havde begæret Rinda . Hun 

gennemskuede let , at denne spekulerede på at komme 
ind til runeborg , og da hun foreslog , at de skulle indbyde 
Minna Stark til at tilbringe en lille tid i 
præstegården , svarede Marie smilende : „ For at du 
senere kan komme ind til Starks ? — nej , kære barn , 
det sker ikke , lad kun Bergvaldt længes , så rydder 
han snarere de hindringer af vejen , som holder ham 
borte herfra , og han vil da være os alle en kærkommen 
gæst . “ 
„ Alle ! “ — brød Rinda ud , — „ Fader og endmindre 
moder bryder sig ikke en døjt om , enten jeg 
græder eller ler , bare de have ro og dig til at 
passe sig . “ 
Marie gjorde en truende bevægelse , men Rinda 
vedblev : „ Tror du , at der findes mærkeligere forældre 
i verden , end vore ? de leve , som i en lille tåget 
tilværelse , udenom hvilken vi to bevæge os . Havde 
jeg ikke dig , “ — sluttede hun kærligt , — „ så ville 
jeg søle mig som en ensom fugl , og så tror jeg , at 
jeg løftede vingerne og fløj bort . — ikke så alvorlig , 
søde Marie , — du er her jo , og du binder 
mig med tusende bånd ; de strammer sommetider , 
men så længe de ikke snære mig ind i hjertet , så 
sønderriver jeg dem ikke , — husk på det — søster 
min ! — og vær ikke alt for gruelig fornuftig . “ Marie 
lovede med ord og milde blikke at være overbærende , 
men der kom dog tider , hvor forholdet imellem 
søstrene var temmelig koldt . Det var når Marie 
så skygger på Rindas pande og ønskede at vide 
grunden . Behændigt og undertiden vrippen unddrog 
denne sig fra al fortrolighed , hun kunne ikke udtale 

sig om den skuffelse , hun følte ved , at der gik uger 
hen uden at brevene fra ham bragte det budskab , 
som hun brændende længtes efter . Han skrev altid 
kærligt og søgte at bevise , hvor vanskeligt det var 
ham at meddele onkelen , at han ville omstyrte de 
fremtidsplaner , der i en så lang årrække havde 
udgjort dennes yndlingstanke . 
Viii . 
Ved sin hjemkomst hin lykkelige aften , forefandt 
Bergvaldt et brev fra onkelen med anmodning om 
at søge permission , for at kunne følge ham , om end 
ikke helt til Wiesbaden , så dog noget på vejen , da 
han følte sig så svag , at rejsen og dens besværligheder 
forekom ham uoverkommelig uden kærlig 
hjælpsomhed . I den stemning Bergvaldt var , berørte 
denne anmodning ham pinligt ; hans første 
følelse var , at efter hvad der nu var foregået , kunne 
han ikke dele rejselivets snævre . Forhold med disse 
slægtninge . Han svarede derfor undvigende , og da 
han nogle dage senere så sig nødsaget fil at tage 
ud fil strandhøj , var det med det forsæt at søge 
en åben udtalelse og tage følgerne deraf , men han 
fandt onkelen så svag og hjælpeløs , at han ikke 
kunne føre det over sit hjerte at bringe sorg og 
strid over dennes af sygdom kuede liv . Desuden , 
— vi vide det jo , hvilke tanker , — ja ! hvilke forhåbninger 
han knyttede fil sandsynligheden af , at 
dette liv snart ville blive udstukket . 

der tales om mandsmod og mandskraft og der 
gøres udfald imod de mænd , som ikke udvise dem , og 
dog kan det være så uendelig svært at lade disse 
råde , når andre følelser og hensyn gøre sig 
gældende . Oscar Bergvaldt var ingenlunde svag 
eller vag i sind og gerning , men lige over for 
onkelens affældighed og i erkendelsen af , hvad han 
skyldte ham , var det ham en umulighed at lægge 
endnu en byrde på de svage kræfter . Han tav og 
var rolig udadtil og hjælpsom med hvad der behøvedes , 
men han havde mangen strid i sit indre . 
At han ville gøre Rinda imod ved at foretage en 
rejse i selskab med kusinen , det vidste han , men han 
håbede , at hans breve bestandig udtalte en så stor 
ligegyldighed for denne , at Rinda ikke et øjeblik 
kunne føle sig såret eller foruroliget ; desuden kunne 
han netop måske på rejsen få lejlighed til at 
meddele både onkelen og kusinen , at han var bundet 
ved kærlighedens bånd for tid og evighed . 
Det var disse meddelelser , som lagde skygger 
over Rindas pande og tilværelse , men hun var dog 
så bevægelig , at de ofte afløstes af lykkelige drømme 
og forhåbninger , og vi må tilstå det , hun håbede 
og troede så sikkert på hofjægermesterens bortgang , 
at ligesom hun i krigstiden , med spænding havde 
læst dødslisten i aviserne , således søgte hun ivrigt 
efter at se den gamle herres død anmeldt . 
Imidlertid foretoges baderejsen med besvær . 
Bergvaldt var idet omhu imod onkelen og idet kulde 
imod kusinen , der , ved sammenligningen med Rinda 
mishagede ham mere end nogensinde , men tilståelsen , 

som han higede efter at komme frem med , holdt han 
tilbage lige over for al denne svaghed . Frigørelsen 
ville sikkert komme , uden at han behøvede at skride 
voldsomt ind , dermed beroligede han sit eget urolige 
sind og endmere Rindas utålmodighed , der tiltog 
for hver uge der gik og røbede sig i hendes mange 
breve . 
En del af juli måned var gledet hen , langsomt 
for de unge , som længtes og ligeså for patienten 
ved badestedet , thi ingen bedring ville indfinde sig , 
smerterne tiltog endogså og hans livsmod svandt 
med kræfterne . Da Oscar Bergvaldt en dag modtog 
brev fra lægen i Wiesbaden , som indeholdt 
nedgående efterretninger , kunne han ikke modstå sin 
længsel ; han lod sin hest sadle og red ud til fjerskov ; 
dog ikke til præstegården , dertil havde præstens 
uhøflighed såret ham for meget , men til skoven , 
hvor huset lå , som modtog breve og aviser . Hun 
hentede jo så ofte selv brevene , måske kunne lykken 
være dem god , at de kunne genses på denne måde . 
Hesten måtte føle den utålmodige higen , som drev 
ham til målet for hans længsel ; han kom desårsag 
for tidligt , førend det langsomt gående landpostbud 
havde nået til huset , men det var ham velkomment , 
så kunne han ride dette forbi og inde i skoven se , 
om hun kom hen ad vejen . Som hun tidligere havde 
lyttet og spejdet , således stirrede han nu efter hende , 
men det varede ikke ret længe , førend han så hendes 
elskede skikkelse komme rask over bakken , bag hvilken 
landsbyen fjersfov lå . Han førte hurtigt sin hest 
lidt ind i skoven , bandt den ved et træ og gik 

hende i møde , dog ikke længere , end at de levende 
hegn langs vejkanten kunne dække dem , — thi hun 
måtte ikke udsættes for omtale . Så stod han stille 
en lille kort tid , imens hjertet og pulsen bankede , 
og først da hun var ham ganske nær , udstrakte han 
armene imod hende og sagde : „ Rinda ! “ — 
som hin gang i lysthuset sank hun til hans 
bryst og de vare usigelig lykkelige . Dog varede det 
ikke længe , inden hun spurgte : „ hvad bringer du ? — 
er du fri ? — er du udelukkende min ? “ Han så , 
hvorledes hendes hele sjæl var koncentreret i disse 
spørgsmål , og det faldt ham svært at svare benægtende , 
og endfkjønt han gjorde det med al den 
ømhed han følte , så mærkede han dog , at hun blev 
smerteligt berørt . Hun drog sig fra ham og sagde 
uden at se på ham : „ Hvor du dog er omhyggelig 
for den onkel ! “ — og da han ville afbryde hende , 
vedblev hun hastigt : „ Sådan er din kærlighed , jeg 
ved , at jeg kunne trodse alt , når jeg derved kunne 
gøre dig lykkelig . “ De sidste ord blev sagte med 
bævende læber og han drog hende til sig , idet han sagde 
kærligt beroligende : „ Søde pige , du må ikke forringe 
min kærlighed , den er stærk og inderlig og skal 
nok stå sin prøve , men jeg tror ikke , at vor fremtids 
lykke bør bygges på opgivelser af pligt og 
taknemmelighed . Elske vi hinanden blot i tro og 
tillid og har lidt . Tålmodighed , så — — “ 
„ Ja men “ — afbrød Rinda — „ jeg har ingen 
tålmodighed , det er bedst at du med det samme 
lærer at kende min fejl , jeg er heftig , utålmodig 
hensynsløs — — “ 

hendes videre selvanklage blev standset af hans 
Kys og kærlige ord , og disse bragte snart hendes 
oprørte stemning til at vige for den sympatti og 
sande kærlighed , som forenede dem . Den ensomme 
vandring igennem den stille skov skænkede dem rig 
erstatning for den længsel , som de begge havde følt , 
og gav dem en lys udsigt for den tid som lå 
nærmest . 
Inden de skiltes blev de enige om , at de herefter 
oftere ville mødes i disse omgivelser . Bergvaldt 
spurgte : „ Kan du og vil du omgå din søsters 
forbud ? “ — og Rinda svarede muntert : „ Ja , , såmænd 
vil jeg så , uden mindste skrupel , Marie er jo 
næsten en gammel jomfru og har ikke begreb om , 
hvad kærlighed og længsel er . Hun taler og handler 
efter sin fornuft , jeg efter mit hjerte og det råber 
højt : kom , kom , at vi kunne være lykkelige . “ 
Det blev altså en aftale , at hver onsdag , når 
Marie var med faderen til forsamling i de fjærntliggende 
landsbyer , så skulle Rinda , når de vare 
kørte , gå efter posten , men følge stien bag om 
huset at de kunne mødes i skoven , uden at blive 
iagttagne , og først hente breve og blade , efter at 
han var tagen bort . Det var nærmest hende , som 
ordnede dette og hun var stolt ask hvor fiffigt og betænksomt 
hun vidste at iværksætte disse møder og 
føjede endogså til : „ Der kan du se Oscar , jeg 
ved at finde udveje , — bare du også forstod det , 
men , “ afbrød hun sig selv , „ jeg skal være tålmodig , 
ellers holder du ikke af mig — og det må du , 

ellers ved jeg ikke , hvad der kan blive af mig , “ 
Sluttede hun næsten truende . 
Liv , fyr og flamme var der i hendes væsen , 
det fortryllede og bandt , men det bragte tillige uro . 
Han mærkede det allerede ved dette deres første møde , 
men det forøgede kun end mere hans kærlighed , og 
disse ugentlige sammenkomster havde for dem begge 
et ubeskriveligt trylleri , idet de , under kærtegn og 
ømme udtalelser tillige fandt lejlighed til af lære 
hinanden af kende . Rinda ' fløj helst fra gjensfand til 
gjensfand , talte hurtigt og ildfuldt , som hendes væsen 
var , og han mærkede snart , af hun ikke holdt af modfigelse ; 
hun kunne endogså blive lidt tavs og surmulende , 
når en ytring eller opfattelse mishagede 
hende , men kun for i næste øjeblik . af overvælde ham 
med kærtegn og undskyldende forklaringer , indtil den 
flygtige misstemning var drevet på flugten . Dog , 
det emne , som var af alvorlig natur , kom de selvfølgelig 
oftest tilbage til , nemlig fremtiden og det , 
som stod i forbindelse med den . 
Han ytrede en dag med et anstrøg af forstemthed , 
af det var ham ubehageligt , af hans onkel 
vist havde udtalt sig til hans regimentschef om , af 
han i den nærmeste fremtid rimeligvis ville søge sin 
afsked ; thi denne havde nemlig ved en tilfældig lejlighed 
sagt : „ Dem , Bergvaldt regner jeg halvt udenfor 
nummer , da de jo spekulerer på af give tjenesten 
en god dag , “ og da Bergvaldt gav et undvigende 
svar , vedblev chefen : „ Min kære unge ven , de 
behøver ikke at gøre mig til deres fortrolige , endfkjønt 
jeg ingenlunde dadler , at de foretrækker en 

livsstilling , der frembyder så mange goder , — merr 
jeg forlanger kun , at de i betimelig tid indgivev 
deres afskeds begæring . “ „ Den tone , hvori chefen 
ytrede disse ord , — var så fuldkommen tjenstlig , at 
jeg ikke syntes at kunne sætte ham ind i mine forviklede 
private forhold , men jeg vil på ingen måde 
betragtes som ude af min militære stilling , thi det 
er dog den , der skal danne vor fremtid , når jeg 
bryder med min onkel og mine forpligtelser lige over 
for ham . “ 
Han fik næppe udtalt , så brød . Rinda ud : 
„ Hvad vil det sige , vil du vedblive at være officer ? 
— måske atter komme i krig , — nej , nej , Oscar , 
jeg holdt det ikke ud ; tifold hellere undvære , savne 
alt , end udholde den dræbende angst , — du må 
ikke , du bør ikke — — “ 
„ Stille , berolige dig , min Rinda , “ afbrød han , 
idet han drog hende til sig , — „ det er ikke sandsynligt , 
at vi få krig , — dog det må enhver soldat være 
beredt på og det må min elskede kunne udholde og 
bære som en lapper lille soldaterkone ; enhver livslod 
fører sit med sig . “ 
„ Ja men , “ — vedblev hun heftigt , — „ det er 
det rædsomste af alt , er der ingen anden udvej for 
os ? — “ og tårerne trådte i de mørke øjne som 
om hun allerede var stedt i angst og smerte . 
„ Io vist , “ — lød hans svar ømt og beroligende , 
„ lad os nu tale lidt fornuftigt om tingene . 
Skulle , “ — fortsatte han efter et øjebliks tøven , 
„ min tilståelse lige over for onkel , afstedkomme så 
stor vrede og uforsonlighed , at han udelukker mig fra 

al godhed og fra enhver fordring på slægtskabet , 
da må jeg fastholde min ret til min arvepart efter 
min fader . Den er såre ringe . Ved sin død for 
femten år siden efterlod han sig en mindre gård , 
hvis værd var bleven forringet ved optagne lån og 
Markens dårlige drift . Ligeså virksom og energisk 
som min onkel er , lige så vag og efterladende synes 
min fader at have været ; dog tjener det til hans 
undskyldning , at han tidlig blev enkemand , altid 
havde et svagt helbred og aldrig forstod at vurdere 
penges værd , han havde et ideelt syn på livet og 
sine medmennesker . “ 
„ Det kan jeg lide ham for , “ — brød hun ask — 
„ han har bestemt været ti gange bedre end den 
praktiske Broder , der vil lægge hjerter og forhold 
til rette efter sin villie og sine bornerte anskuelser ; 
uf ! jeg kan ikke lide ham . “ 
„ Ikke så ivrig , søde Rinda , “ — sagde han , 
„ hverken du eller jeg kan holde dom over disse to 
mænd , jeg har veneration og taknemmelighed for 
dem begge og vil så nødig vise mig ukærlig . “ 
„ Det ved jeg nok , “ — for hun op , „ Du kan 
bedre finde dig i at vente indtil jeg bliver en gammel 
pebermø — “ 
Han svarede ikke straks , men fæstede sit blik så 
alvorligt på hende , at hun rødmende bøjede sig ind 
til ham og sagde bønligt : „ Du må ikke være vred 
på mig , jeg er nu engang sådan en ilter natur , 
jeg har arvet mere end min stemme fra min sydlandske 
moder , og så holder jeg så urimelig meget 
af dig . “ 

„ Ia gud ske lov , det gør du jo , “ — svarede 
han , — „ men jeg kommer aldrig til ende med mine 
fremtidsplaner , når du idelig afbryder mig med 
dine udfald . “ 
„ Nu tier jeg ganske stille , søde elskede Oscar , “ — 
bad hun indsmigrende , — „ når du så bare vil vise 
mig nogle lyse udsigter . “ 
„ Den lyseste , — i det mindste efter din anskuelse , “ 
— begyndte han igen , „ vil vist være den , at min 
yngre Broder , i stedet for , at han efter min faders død , 
har været i udelt besiddelse af vore forældres gård , , 
fordi jeg var bestemt til at være min onkels arving , 
— herefter må dele med mig , og vi således i forening 
søge at få en tarvelig eksistens ud af den ; men , 
som jeg allerede har sagt , det er en lille ejendom , 
så om jeg samtidigt dermed kunne beholde min stilling , 
da kunne det nok være bedst , thi min egen søde 
kone skulle gerne være forskånet for næringssorger 
og husholdningsplager . “ 
„ Å ! kære ven , “ — faldt hun glad ind , — 
„ bryd dig aldrig om det , jeg skal spare og arbejde 
af hjærtets lyst , men en ting må du love mig , 
såsnart der er tale om krig , så tager du din 
afsfed . “ 
„ Du er min tro en kæk soldaterbrud , “ — udbrød 
han leende , — „ hvor er din patriotisme fra 
1848 ? “ 
„ Borte , borte , elskede ven , “ — lød hendes bevægede 
svar — „ den og alt andet er druknet og 
gået under i det væld af kærlighed , som fylder min 

sjæl , og det må du ikke fordømme — vel ? — 
vel ? “ 
Vi behøve vist ikke at sige , at sådanne ytringer , 
udtalte med sandhedens præg og hjærtets varme , 
ikke blev fordømte , men fremkaldte en henrykkelse og 
glæde , der i det mindste foreløbigt jog fremtidsplaner og 
trykkende muligheder ud af bevidstheden . Dog blev 
disse samtaler genoptagne , og det unge pars forskellige 
individualiter gave sig tydeligt tilkende . Rinda 
ville have besked om alt , udspurgte indtil det pinlige 
om hans forhold til kusinen , men havde næppe ro 
til at høre svaret , afbrød og forstyrrede oftere ved 
at komme med bebrejdelser over , at han havde solgt 
sig for herregården , — som hun engang irriteret 
udtrykte sig , men blev forskrækket da hun så , at hun 
havde såret og krænket ham . Som et forskræmt , 
klynkende barn bad hun om forladelse , lovede aldrig 
mere at være så afskyelig og var lutter smil og 
kærtegn , indtil han var forsonet , men formåede 
alligevel ikke at holde sin tunge og sit sind i ave , 
når lejligheden atter indfandt sig . 
Alt dette var forbigående , men for Bergvaldts 
mere rolige natur var der noget trættende , i enkelte 
øjeblikke endogså afkølende ved disse små optrin , 
og en dag , de da mødtes , sagde han , efter at den første 
gensyns jubel havde lagt sig : „ Min søde Rinda 
må i dag ikke være alt for flyvende i udbrud og 
ideer , for vi skulle dog engang tale lidt ordentligt 
sammen . Hun nikkede samtykkende med alvorlige øjne 
og sagde med komisk pattos : „ Lad høre , — jeg lytter 
til din visdoms tale ; “ — men han gik ikke ind på 

spøgen , som hun ville have i gang , og sagde 
ganske alvorligt : „ Sagen er den , min Rinda , at jeg 
i dag har haft et par linier fra min kusine . “ — 
straks fløj der et lynende blik fra Rindas øjne . 
Bergvaldt fortsatte : „ Hendes fader er meget syg , 
badene have kun forværret hans tilstand . “ Rinda 
trykkede hans hånd og havde helst udstødt et glædesskrig , 
men hans uforandrede mine holdt hende tilbage , 
og han vedblev : „ Det er min onkels ønske , at jeg 
skal rejse ned til ham og følge dem hjem , men dertil 
føjer han den opfordring , at jeg skal benytte lejligheden 
til at indgive min ansøgning om afsked , så 
er jeg fritagen for at forlange permission , som måske 
vil blive asknappet , ja måske endog nægtet , da det 
kun er så kort siden , at jeg var borte . Dertil har 
min onkel føjet den ene sætning : „ så har du den 
frihed , som alle mennesker jo sætte pris på at besidde . 
I disse få ord , kendeligt nedskrevne med 
besvær , “ — vedblev han , — „ gjensinder jeg hans 
anskuelser ; han ved ikke , at det , som han kalder frihed , 
hans faderlige godhed — hans betryggelse af 
min fremtid , netop berøver mig den frihed , jeg længes 
efter og begærer af min hele sjæl . “ 
Da han mødte hendes kærlige , men bedrøvede 
blik , sagde han i en lettere tone : „ Det er jo mandens 
store og skønne hverv at bygge fremtid og danne 
hjem for den , han elsker , — jeg finder også nok en 
god udgang på de forviklinger , som nu hæmmer vor 
lykke , men du må have lidt tålmodighed , min 
søde Rinda , og frem for alt ikke finde mig vankelmodig 
eller kujonagtig . “ 

han fik ikke lov at udtale det sidste ord , hun 
lukkede hans mund med et Kys , — han var ædel og 
god — sagde hun i overstrømmende følelse — han 
havde ret i alt , — hun var det tåbelige barn — 
det vidste hun godt , — men , vedblev hun med 
glødende Iver , — „ når jeg blIver din kone , hvad 
enten det bliver som husmoder på den lille gård , 
eller som kjøbstadsfrue med små indtægter , så skal 
jeg blive så flittig og sparsom , at det vil undre dig 
— og du vil elske mig rigtigt — rigtigt . Ingen 
mennesker vil blive så lykkelige , som vi to “ — fortsatte 
hun igen , efter en omfavnelse , — „ det vil jeg 
tænke på , hver gang jeg længes og bliver utålmodig , 
— og det må du huffe på , hver gang du skal 
søge eller foretage dig noget , som koster dig overvindelse . 
Det om permissionen kan jeg jo ikke have 
nogen mening om , jeg finder det utåleligt , at du 
skal rejse til Wiesbaden og være flere dage sammen 
med din kusine , men må din onkel bare snart dø , 
så kommer jeg vel igennem den tid . Dog må du 
love mig , “ vedblev hun indtrængende , — „ at du 
aldrig må trykke hende sådan i hånden , eller 
nogensinde må kysse hende , om hun skulle blive nok 
så bedrøvet . “ 
Med et smil , men uden egentlig varme , gav han 
dette løfte ; det var ham sødt at høre , hvordan hendes 
kærlighed optog alle hendes tanker og følelser ; men 
efterat han havde gennemtænkt alle disse forhold , som 
krydsede i hans hjerne , blev den beslutning fast , at 
han , mindre end nogensinde kunne opgive sin militære 
stilling . Han ville søge en privat samtale med sin 

chef , hvor han ville udtale dette , men at han , af hensyn 
til sin onkels sørgelige tilstand atter måtte anmode 
om permission for at følge denne hjem fra Wiesbaden , 
var måske meget forlangt , dog troede han nok , at 
det ville blive bevilget . 
En fattet beslutning efterlader i reglen en forbigående 
ro og det følte Bergvaldt også , men da 
han senere stod lige over for sin chef og kun ufuldkomment 
kunne motivere , hvorfor han modarbejdede sin 
onkels ønske og foretrak sin nuværende stilling for 
den mere glimrende at være godsbesidder , da kneb det 
for ham , idet hans åbne , retsindige natur vred sig under 
den halvhed , der var over hans ord og handlemåde . 
Dog , obersten var hensynsfuld , han fremtvang ingen 
fortrolighed , men tilsagde ham , lidt afmålt , at permissionen 
sknlde blive bevilget , — „ men “ — tilføjede 
han , idet Bergvaldt beredte sig til at takke : — 
„ tag den nu ikke , førend de har brug for den , vedblivende 
kan de ikke være udenfor al tjeneste , det vil 
deres kammerater se ilde til . “ 
Da Bergvaldt indså berettigelsen af oberstens 
ytring , lod han tiden liste sig hen , afventende 
nærmere bestemmelse om hjemrejsen . Dermed gik det 
meste af August måned hen , uden at Rinda allarmeredes 
ved afsked og skilsmisse , og det var som 
om hun havde formået at udjage alt tungt og trist 
af sin tilværelse for ret at nyde sommerens lykke , 
thi hun nævnede hverken fremtiden , den fraværende 
kusine , eller hvad der ellers kunne forstyrre deres 
møder , hvilke var indbegrebet af lykke og forglemmelse 
for dem begge . Hun reflekterede aldrig , og 

han syntes , at ny og elskelige sider udviklede sig i 
hendes indre under det kærlighedens og lykkens 
solskin , som bestrålte dem , og han undgik uvilkårligt 
alt , hvad der kunne mishage eller oprøre hende . Det 
faldt ham derfor svært omsider at måtte meddele 
hende , at han en af de første dage måtte rejse til 
Wiesbaden , da hans onkel ville hjem for at dø i sin 
rede , som datteren havde skrevet , efter den gamles 
diktat . 
Læmpeligt gjorde han denne meddelelse , men han 
så hvorledes blodet steg og svandt i hendes kinder , 
indtil hun bleg , åndeløs og med forfærdede blikke 
kastede sig til hans bryst og udbrød : „ Hvor kan du 
nænne det ? — du ved dog , hvordan jeg vil længes 
og hvor jeg vil lide ved at vide dig hos de mennesker . 
Du elsker ikke rigtigt — ikke som jeg — “ vedblev 
hun heftig , — „ ellers ville du unddrage dig alt — 
alt hvad der kunne adskille os . O ! hvor jeg er 
ulykkelig ! “ — jamrede hun , — „ og jeg som troede , 
at du havde afslået den følgen hjem ! men nej ! Du 
er pligt , du er omhu for alle , undtagen for din 
stakkels Rinda . “ 
Ordene gik hurtigt , afbrudt af tårer , over hendes 
læber , og han , som så hvad hun led under sin 
ubændige sorg , forsøgte at indskyde kærlige og 
trøstende ord , men hun vedblev ustandset sine klager 
og bebrejdelser , indtil hun udmattet sank i hans 
arme . Som man luller et barn til ro med kærtegn 
og ømme ord , således sad han længe og tilhviskedee 
hende i de bedste udtryk , han kunne finde , 
trøst og beroligelse , og han mærkede også , hvorledes 

hun efterhånden genvandt lidt ligevægt , idet kærligheden 
og håbet atter kom til at råde . Hun udbrød : 
„ Og tre hele uger skal du blive borte ! — og så 
har vi efterår ! korte dage og mørke aftener , — 
få er vore lyksalige møder forbi ? “ — og jeg sidder 
og kukkelurer i præstegården , den du vel ikke vil 
betræde . “ 
„ Jo sandelig , “ — brød han ask — „ hellere end 
gjærne , når jeg kan vise mig for dine forældre og 
for din søsters strenge blik som en fri mand , der 
har rådighed over sin hånd og sin fremtid . “ 
Denne sætning fremkaldte jublende glæde hos 
Rinda , og de kærtegn , som smerten havde lagt bånd 
på , blev nu ødslede i rigeligt mål , så at de begge , 
fortabte i hinanden , ikke ænsede det uvejr , som 
trak op over dem . Hele dagen havde det været varmt 
med trykkende luft , og nu hen ad aften samledes de 
tunge skyer og en fjern torden lod sig høre , samtidigt 
med , at en voldsom regnbyge plaskede igennem 
træerne , hvor de havde taget plads . 
Rinda tog imod de nedfaldende store dråber som 
en spøg , hendes sind var nu vekslet om til munterhed , 
og med barnlig kådhed stillede hun sig med blottet 
hoved under regnskyllet , for dog i næste øjeblik at 
søge ly ved træets stamme og klynge sig tæt ind 
til ham . Han tog sagen mere besindigt og da regnen 
vedblev , sagde han afgørende : „ Her kan vi ikke blive , 
du må ty hen i huset , og jeg må se til min hest , 
— dyr føle også skræk ved uvejr , så den kan let 
rive sig løs eller komme til skade , den er kun ufuldkommen 
bundet til et træ . Hun ville ikke høre tale 

om al skilles , — det var heller ikke hans mening , han 
ville først følge hende til huset og derefter hente sin 
hest , at den kunne komme i ly under et brcendeskur , 
som fandtes der . Dette forslag gik hun ind på , hun 
kendte konen i huset , denne ville næppe sladre af 
skole , når nogle markstykker lønnede hendes tavshed , 
og manden , som var skovløber , kom næppe hjem før 
sent om aftenen , så ham havde de intet at frygte af . 
De nærmede sig altså i følgeskab døren , men fandt 
den aflåset , hvilket i det første øjeblik forskrækkede 
Rinda , thi så ville Bergvaldt straks sende hende hjem 
og så var den rædsomme skilsmisse jo for hånden . 
I sit lille opskræmmede hoved fandt hun snart en udvej , 
idet hun huskede , at Maren postkone en gang havde 
sagt , at hvis frøkenen nogensinde skulle finde døren 
aflåset , så lå nøglen stukket ind under tagfkjægget , 
der kunne hun tage den og finde brevene i bordskuffen . 
En 
verdensopdager har næppe jublet mere , ved 
at finde land , end Rinda , da hun fandt nøglen og 
Bergvaldt fik åbnet døren . Han ville straks fjerne 
sig , men hun slog armene om hans Hals og bad : 
„ Du går da ikke , — du vil da ikke i hast tage 
afsked med mig for mange dage og uger ? Skæbnen 
har haft medlidenhed med os og forundt os dette 
fristed til vor korte lykke , — den vil du da ikke tilintetgøre ? 
Vel elskede ? “ — og hun så ham så bønligt 
og brændende ind i øjnene , at et afslag var 
umuligt , men hun indvilligede i , at han måtte sørge 
for , at hesten kom i hus . Dog slap hun ham ikke , 

førend han højtideligt havde lovet at komme igen og 
det så snart som muligt . 
Da hun var bleven alene , skyndte hun sig fra den 
lille forstue ind i stuen , der på en gang både var 
dagligstue og sovekammer . Der var rent og ordentligt , 
det var unge folk som boede der , men luften 
forekom hende kvalm og indelukket ; hun fik hurtigt et 
vindue åbnet , dernæst lod hun blikket glide hen over 
det tarvelige bohave og den hele simple huslige indretning , 
og hun kom uvilkårligt til at tænke på , hvor 
lidet der i grunden behøvedes for at fæste Bo og 
danne hjem . Blodet steg hende op i kinderne , da hendes 
øjne faldt på den store himmelseng med det blåtærnedæ 
bomuldstøjs omhæng , — og så den lille 
vugge , der ren og hvid stod ved siden . Alt talte 
om ægteskabet og det nøjsomme samliv . Disse 
mennesker — den venlige , sfikkelige Maren postkone , 
som hun hidtil ikke havde ofret en tanke , fik nu interesse 
for hende , blev som en ligestillet , — de havde jo følelser 
og krav til fælles ; men da Lars skovløbers skikkelse 
viste sig for hendes indre blik , ophørte al sammenligning . 
Hendes prægtige , smukke , elegante Oscar 
havde intet fællessfab med denne kluntede mand . 
Næsten leende tænkte hun : „ Jeg ligner da heller ikke 
Maren , “ — og uvilkårlig søgte hun hen til det lille 
beskedne spejl , som hang skråt ud over den store 
dragkiste . Nej , i sandhed , hun lignede ikke Maren 
postkone eller nogen som helst anden bondekone . Fin 
og blomstrende viste hendes ansigt og skikkelse sig i 
det middelmådige glas . Hun blev selv forundret 
over sit ydre , thi øjnene strålede , kinderne blussede 

og de friske , let åbnede læber lod de skinnende hvide 
tænder til syne . Mere end dette var det dog det brusende 
hår som forandrede hendes udseende . Som 
vi have omtalt havde hun ladet regnen falde på sit 
ubedækkede hoved , håret var nu begyndt at blive tørt 
igen , og de naturlige krøller , som altid var hendes 
pryd , snoede sig og brusede rundt om hovedet , som en 
glorie eller et vildnis , — som hun selv kaldte det . 
Efter at have taget hatten af gjorde hun forsøg 
på at få ordnet det lidt , men da det ikke lykkedes 
straks , tog hun rask et lille broget tørklæde , som hun 
havde i lommen , og bandt det om hovedet , således 
som de svenske piger bære det , og da spejlet fortalte 
hende , at det klædte hende udmærket , fik hun lyst til 
forbedre sit toilette lidt . Et lyst , let sommershawl , 
som næsten allerede var tørt , vidste hun fiffigt at anbringe 
som et italiensk forklæde , de lange , vide ærmer 
smøgede hun op , så at de runde , hvide arme kom til 
syne , og hun fik således ordnet en slags dragt der 
kunne være passabel på en maskerade . Hun var i 
det mindste udmærket fornøjet med den og hørte allerede 
i tankerne Oscars henrykte udbrud . 
Så længe hun var optaget af sin kustumering , 
havde hun ikke længtes efter hans tilbagekomst , men 
næppe var hun færdig , så begyndte hun at lytte og 
spejde . Tordenen syntes at være dreven over , men 
regnen vedblev tæt og ensformig . Der blev så varmt 
i den lave stue , syntes hun ; hun var tørstig , vand 
måtte der dog vel være i køkkenet , og hun gik ilsomt 
derud . Uh ! Vandet var lunkent og grimt , men derinde , 
i det lille spisekammer , stod mælk i en hvid skuret 

bøtte , det var udmærket . Hun betænkte sig ikke et 
øjeblik . Den store chocoladekande , — husets klenødie , 
der havde plads på dragkisten blandt andre 
sager , blev hurtig hentet , skyllet og fyldt med dejlig 
mælk . Hun kunne kun finde et glas , men det var 
også fuldkommen tilstrækkeligt , — de to skulle og kunne 
dele meget mere end det med hinanden . Hun bævede 
af glæde over , at han nu snart måtte komme , og de 
atter være ene sammen . 
Lænkehunden , som var bunden ude ved skuret , 
lod sin gøen høre , det sagde hende , at Bergvaldt 
måtte være kommen med hesten . Hun ville ile derud , 
men holdtes tilbage af tanken på den overraskelse , 
han ville føle , når hun i det kusfume modtog ham 
i døren . Hun blev heller ikke skuffet , han betragtede 
hende med udelt beundring , og det varede længe , inden 
han kunne skippe hende ud af sin favn . Hun forekom 
ham at være så yndig og bedårende , at det var hende , 
der imod sædvane snoede sig fra ham og bad ham 
gå ind i stuen , der ville hun vederkvæge og opvarte 
ham . Stolt af sit gode indfald , med trippende gang 
og sirlige bevægelser bar hun mælken ind , skænkede 
for ham og kredensede bægeret , som hun leende benævnede 
det simple frimurerglas . 
De drak sammen , de spøgte sammen og nøde livets 
højeste lyst og lykke . Alt og alle blev glemt af disse 
to , hvis hele verden var deres gensidige kærlighed . 
Ix . 
Ude i naturen var der stilhed , uvejret var trukket 
over og regnen var ophørt , kun fra træerne og tagskægget 

faldt endnu dråber sagte ned ; dagens lys 
var alt ved at afløses af mørket , da fodtrin og 
og stemmer lød i husets umiddelbare nærhed og 
hundens glade bjæffen meldte , at nu kom kendte folk 
til huse . 
„ Hvad er det Maren , “ — lød en grov mandsstemme , 
„ både døren og vinduet står åbent ? “ 
Hvad der blev svaret , hørte vore elskende ikke , de 
bleve kaldte tilbage til virkeligheden og måtte besinde 
sig på , hvad der måtte siges og gøres . Rinda fik 
først sin besindighed tilbage , hun rev hurtigt forklædet 
af sig , gik ud i forstuedøren og råbte med en stemme , 
der skælvede af bevægelse : „ Bliv ikke bange , Maren , 
det er mig , som har søgt ly i jert hus , da regn og 
torden overfaldt mig . Jeg ville hente posten , som 
sædvanligt “ — føjede hun nølende til , — men inden 
Maren fik fremført sit „ Godaften “ og hvad hun ellers 
ville have sagt , spurgte Lars ivrigt : „ Ja , men hvad 
er det for en hest , der er bunden i skuret og har 
revet alt mit brænde omkuld ? “ „ Å ! “ — begyndte 
Rinda stammende , — men nu kom Bergvaldt til og sagde 
så let , som han formåede : „ Hesten er min , Lars , jeg 
vidste ikke noget andet sted at bringe den i tørvejr , 
da regnen styrtede ned . I må ikke tage mig det ilde 
op , og har den gjort fortræd og voldt jer ulejlighed , 
så giver jeg gerne en erstatning . “ 
At denne ytring blev efterfulgt ask at Bergvaldt 
tog sin portemonnæ frem og lagde nogle dalere i 
Lars ' s hånd , formildede hurtigt denne og lod Maren 
komme med nogle venlige indsigelser — som , „ det var 
for meget , det var jo så rimeligt , at frøkenen havde 

taget nøglen til døren , hun havde jo selv vist hende , 
hvor den lå , når de begge vare ude . „ I aften “ , 
— fortsatte hun snakkesaligt , — „ er det også blevet 
så sent inden vi kom hjem , men jeg har været hos 
doktoren med den lille , “ — hun pegede på barnet , 
som sad i en lille vogn , — „ for hun skulle vakcineres , 
og så varfar så skikkelig at gå mig i møde for 
at trække vognen gennem den opblødte skov , ellers 
havde vi da været her før . “ Hun henvendte sig til 
Rinda , som tavs og åndsfraværende havde hørt på 
denne forklaring , og da hun endnu intet svar fisk 
vedblev hun : „ Frøkenen har vel taget posten der i 
skuffen ? “ 
Det havde Rinda ikke , hun gik som i drømme , 
uden at samle eller sanse , hvad der blev sagt og gjort . 
Hun tog mekanisk aviserne og brevene , sagde et par 
undskyldende ord , fordi hun havde taget mælken , og 
efter et kort „ Godnat “ gik hun udenfor huset . Der 
blev hun stående , lyttende til Bergvaldt stemme , som 
hun hørte besvare Lars ' s udfrittende spørgsmål , om 
Herren også var fra præstegården , — om han skulle 
komme med hesten , — Herren ville måske straks afsled ? 
— o . s . v . Hun hørte mere med hjertet end 
med ørerne , at Bergvaldt svarede undvigende , at det 
ikke havde hastværk med at komme afsled , han måtte 
først følge frøkenen lidt på vej , da det allerede var 
temmelig mørkt . „ Å ! “ faldt Maren velvilligt ind , “ 
— „ jeg kan såmænd godt følge frøken Rinda til 
præstegården , Lars tag du barnet ! “ —sluttede hun , 
og ville straks sætte sig i bevægelse , da Bergvaldt bestemt 

sagde : „ Nej tak , jeg følger frøken Kerner , vil 
de blot beholde min hest , til jeg henter den . “ 
I næste øjeblik var han i Rindas nærhed , han 
rakte hånden ud imod hende , hun greb den , trykkede 
den fast , og de gik ved siden af hinanden i tavshed . 
Deres hjerter vare så fulde og deres tanker så 
urolige , at der ej fandtes ord , gode og rige nok til 
at udtrykke , hvad de ville sige . Endeligt bøjede han 
sig ned til hende og hviskedee ømt : „ Min Rinda ! nu 
kan ingen i verden skille os ad , — vi tilhøre hinanden 
for hele livet . “ 
Rinda svarede med bævende læber og med blikket 
vendt imod jorden : „ Tak for de ord , dem vil jeg 
gentage for mig selv , når længsel og modløshed 
hjemsøger mig — og den tid vil snart komme . Jeg 
kan næsten ikke udholde det ! “ — udbrød hun heftig , 
— „ at vi nu , endnu i denne time , skal stilles for lang , 
lang tid , det er forfærdeligt , unaturligt ! “ — gråden 
afbrød hvad hun endnu ville sige , og endskønt Bergvaldt 
opbød al sin kærlighed for at trøste og berolige , 
så randt dog hendes tårer vedholdende , og gentagne 
gange standsede hun sin gang for at forlænge 
den korte frist , der endnu var dem givet , så at det 
blev sent , næsten helt mørkt , inden hun nåde præstegården . 
Marie , 
som den eftermiddag havde været i runeborg 
for at følge brødrene til skolen efter sommerferien 
og desforuden havde haft mange ting at besørge , 
forundredes , da hun ved sin hjemkomst erfarede , at 
Rinda endnu ikke var kommen hjem . Doris sagde , at 
hun var gået så tidligt efter posten , at hun nok havde 

kunnet være hjemme , inden uvejret brød løs . Marie 
tænkte på , hvor hun tilbragte al den tid , og om hun 
gik alene hjemad på den sildige tid . Uro og frygt , 
større end hun kunne forklare sig selv , greb hende , og 
hun besluttede straks at gå hende i møde . En af 
pigerne ville gøre følgeskab , men hun afslog det 
bestemt , hun havde en anelse om , at der lå en hemmelighed 
til grund for denne sildige vandring — og den 
måtte ingen få del i . 
Med ilsomme , bestemte skridt gik hun det første 
stykke af vejen , men da hun kom op på bakken , 
hvorfra hun kunne overse en del af egnen , blev hun 
stående og stirrede spejdende i skumringen hen imod 
skoven , og hun behøvede ikke nogen lang iagttagelse 
for at opdage , at der var to skikkelser , der ved siden 
af hinanden bevægede sig hen imod det sted , hvor hun 
stod , men de gik langsomt og stod snart helt stille for 
atter af gå nogle skridt raskere frem . Det forekom 
hende endogså , af den højeste as personerne gentagne 
gange gik nogle skridt tilbage af vejen de 
vare komne , men blev indhentet og omsluttet af den , 
som hun antog for Rinda . Hun blussede af harme 
og mishag over hvad hun så , og i rask gang tilbagelagde 
hun det stykke vej , der adskilte hende fra søsteren . 
Denne , som endelig måtte tage den sidste , 
smertelige afsked , var aldeles uvidende om , af nogen som helst 
havde iagttaget dem og vedblev af stirre efter 
den bortgående , indtil han skjultes af skovens skygger , 
da vendte hun sit tåreblændede blik imod hjemmet 
og befandt sig ansigt til ansigt med Marie . Et let 
skrig af overraskelse undslap hende , men så betagen 

som hun var af smerte , ytrede hun intet , ligesom 
hun ikke lagde mærke til den inkvisitoriske strænghed , 
der lå i det blik , som hvilede på hende . Først da 
Marie med dirrende stemme spurgte : „ Hvad er dette , 
Rinda ? hvor kan du nedværdige dig til en sådan 
opførsel ? “ — da steg farven op i hendes kinder og 
med lynende øjne svarede hun : „ Spar din anklage 
— spar din straffeprædiken ! — du må handle og 
leve efter dit naturel , og jeg efter det , som er given 
mig . Ingen i verden kan adskille de hjerter , som 
elske hinanden , — det er hans ord og jeg vil ikke 
høre en eneste bebrejdende stavelse eller en eneste sårende 
indvending , — og allermindst af dig , som i 
dit gammel-jomfru-agtige snerperi har lagt hindringer 
i vejen for den lykke , som vi kunne have nydt . Det 
er dig , som ved dit tåbelige forbud har nødet os 
til disse stjålne sammenkomster . “ 
„ Som nu må have ende , “ fik Marie endelig 
udtalt . 
„ Ja , de have ende ! “ — brød Rinda ud , idet 
sorgen atter fik overhånd . „ Han rejser i morgen , 
— vi toge afsked for lang tid . “ 
Marie så nu , hvorledes den elskede søster var 
underlagt den smerteligste bevægelse og alle bitre følelser 
bleve drevne på flugt af den kærlige deltagelse , 
som gennemstrømmede hende , hun strakte armene ud 
imod hende , men Rinda veg til side , ingen anden end 
hans favn måtte omslutte hende , og kort og afvisende 
mødte hun Maries deltagende spørgsmål og bad med 
klynkende stemme : „ Dersom du holder det mindste af 
mig , da skån mig for at tale om det , som udgør 

min lykke og min smerte , — jeg er på en gang 
så rig — og så fattig , — og så er jeg så træt ! “ 
— skuttede hun , idet hun bøjede hovedet og begyndte 
langsomt at gå nogle skridt hen ad vejen til hjemmet . 
Gentagne gange blev hun dog stående og stirrede 
hen imod skoven , igennem hvilken han måtte tilbagelægge 
hjenivejen , bevægede endogså læberne , som om 
hun betroede ømme ord og hilsener til den lune 
aftenvind , men hun henvendte intet ord til Marie . 
Først da de kom nærved den låge , som førte ind i 
haven , sagde hun : „ Gå omkring og luk mig ind af 
havestuen , jeg vil så nødig begloes og udspørges i 
aften , jeg vil helst gå lige op på mit Kammer . “ 
„ Vil du da ikke have the ? “ — spurgte Marie 
kærligt . 
„ Nej , intet , “ svarede hun , — „ jeg har drukket 
mælk ! “ — og et smil , som havde de søde erindringer 
til ophav , gled hen over hendes yndige ansigt . 
Marie så vist på hende og fjernede sig hurtigt for 
at opfylde hendes bøn , idet hun sukkede dybt . De 
skiltes med et . kort „ Godnat “ og et let håndtryk , 
men at natten havde bragt tanker og forsætter , det 
viste sig straks næste morgen i den venlige måde , 
hvormed de tiltalte og omgikkes hinanden . Rinda sagde 
med sit indtagende smil : „ Tilgiv Marie , den angst 
jeg gjorde dig i aftes og mit vripne væsen imod 
dig , — men jeg var så bedrøvet , og så irriterede 
dine spørgsmål mig , — forskån mig for dem , beder 
jeg , og du skal se , hvor flittig og flink jeg herefter 
skal være . Lad mig straks “ — vedblev hun , som for 
at undgå Maries svar , „ hjælpe dig med alt det 

tøj , der skal hænges op i haven , — du må ikke 
gøre indvendinger , jeg vil se at blive rigtig dygtig , 
sparsom og flittig , eller hvad alle disse huslige dyder 
hedde , som høre til , for at man kan gøre sig nyttig 
og uundværlig . “ 
Marie rystede vantro på hovedet — det var ikke 
første gang at Rinda havde gjort tilløb til at blive 
husmoderlig , men lysten og iveren havde snart tabt 
. sig ; hun ventede derfor , at de nu ytrede gode forsætter 
ville gå samme vej , men undlod dog ikke at 
bruge hendes kræfter og evner . Marie vidste dog 
ikke , at af alle de stemninger , som havde opfyldt hende 
natten igennem , var der modnet den beslutning at 
bruge ventetiden og hans fraværelse til at tilegne 
sig de dygtigheder og udvikle alle de evner , der kunne 
blive til gavn og glæde for deres fremtid . I tanken 
på den levede hun , for den virkede hun med forbavsende 
energi , idet hun udførte de kjedsommeligste huslige 
arbejder og lod sig rette og vejlede uden knurren . 
Tanken om , at hun som hans kone på den lille gård 
ville få brug for alt dette , — at hun måske ville 
blive takket og rost af ham derfor , gav hende den 
udholdenhed , der egentlig var hende fremmed . Ligeså 
gik det med hendes sang og musik , som til dels var 
bleven forsømt i sommerens tid , i hvilken hun kun 
havde været optagen af følelseslivet ; men nu , da hun 
tænkte sig , at hun kunne gøre disse talenter frugtbringende , 
— at det kunne blive ham en hjælp , nu 
fik hendes musikalske anlæg værd og betydning . Hun 
spillede og øvede sig som aldrig før , og tidlig morgen 
og sen aften genlød huset af hendes klare , skønne 

toner . Den lade stedmoder sagde misfornøjet : „ Hvorfor 
synger Rinda dog på den tid , hvor man skal 
sove ? — jeg får aldrig mere en ordentlig morgensøvn . “ 
Rinda 
svarede muntert : „ Jeg bruger morgenstunden , 
fordi den har guld i munden , — og jeg vil 
have guld — og det livets dyreste guld , — men 
det begriber du vist ikke . “ 
Nej — det begreb hun ikke , lige så lidt , som hun 
begreb den Iver , den rastløshed og det virksomme 
liv , som var kommen over Rinda . Marie forstod 
bedre denne overgang , hun følte sig overbevist om , at 
den stod i forbindelse med hendes kærlighed og hendes 
fremtidsforhåbninger , hun havde jo ytret , at hun 
ville se at blive nyttig og uundværlig og det forekom 
hende rørende at lægge mærke til , hvorledes villie , 
udholdenhed og andre , hende hidtil ukendte egenskaber , 
udviklede sig . Dertil kom hun oftere med spørgsmål , 
som tydede på , at eftertanke og ligefrem praktisk 
Sans var vækket til live . Således spurgte hun en 
dag : „ Hvormeget behøver to mennesker , — nøjsomme 
og lykkelige mennesker , “ — sagde hun rødmende , — 
„ for at kunne leve ? “ — og da Marie havde nævnet 
en årlig sum , som forekom hende tilfredsstillende , 
spurgte hun videre : „ Ja , men så må alt da være anskaffet , 
— jeg mener bohave og udstyr . Sig mig Marie “ 
— vedblev hun indsmigrende , „ har du kærlige menneske 
slet ikke lagt lidt til side til udstyr for os to ? 
— det gør dog andre mødre , og du har jo altid 
været som en moder for mig . “ 

„ Ikke i den retning , “ — svarede Marie i en 
nedslået tone , „ jeg har haft svært ved at holde al 
ting jævnt gående , — husk på , hvad drengene koste . “ 
„ Det er alligevel uret , “ — afbrød Rinda hurtigt , 
„ for vi få vel ikke spor af formue ? “ 
„ Nej , visselig ikke , “ lød Maries svar , — men 
trøst dig , kære Rinda , skulle du sætte Bo i små 
forhold , da skal jeg alligevel nok vide at samle lidt 
sammen til dig til udstyr . Jeg troede , at du ventede 
at komme i en stor stilling ? “ — skuttede hun langsomt . 
„ Jeg håber , venter og tror at blive lykkelig , “ — 
brød Rinda hurtigt af , „ men ikke ved guld og grønne 
skove , — derfor vil jeg udvikle mine evner , “ — 
„ desuden , “ — føjede hun alvorligere til , — „ hjælper 
min flid mig igennem denne ventetid , og det kan 
behøves , thi at vente er for mig det allerkæreste 
arbejde . Men det får jo ende ! “ — skuttede hun , 
idet hun rask vendte sig bort og satte sig ved klaveret , 
fra hvilket der snart brusede toner og lød sang , som 
røbede al den længsel og utålmodighed der stod indestængt 
i det unge , elskende hjerte . 
I de første tre uger af deres adskillelse formåede 
hun dog at fastholde en forhåbningsfuld stemning , 
brevene fra ham gav hende mod og modstandsevne , 
men efterhånden overvældedes hun af mismod , uro 
og utilfredshed med hans meddelelser . Han havde 
nemlig fundet onkelen meget svag , hjemrejsen var gentagne 
gange bleven opsat , da lægerne ikke turde ulråde 
dens iværksættelse og endelig havde disse erklæret , 
at en operation var nødvendig , men havde tilføjet , at 
den kunne være livsfarlig . 

det var Bergvaldt , som havde fået denne meddelelse 
og som måtte lade den komme til patientens 
kundskab . Den gamle plagede mand blev i det første 
øjeblik oprørt over , at disse kludrere , som han i sin 
hidsighed benævnede badets professorer , først nu van 
kommen til den erkendelse , og han erklærede bestemt , 
at skulle han under kniven — som han udtrykte sig , 
— rimeligvis for at dø , så skulle det være i hans 
fødeland og hans landsmænd være hans bødler . 
Det var ikke let for Bergvaldt at få en roligere 
opfattelse ind i den gamle , svage onkels svækkede 
tankeliv , desuden følte han sig ofte så underlig stillet , 
og kusinen var til ingensomhelst hjælp . Til forbavselse 
eller rettere til forargelse for de andre kurgjæsfer 
havde hun taget del i enhver adspredelse og 
udflugt , som tilbød sig og afviste ethvert deltagende 
spørgsmål med det svar , at hendes fader var så 
vant til at plage sig selv og andre med sin sygelighed , 
at det var bleven hans natur at ængste sig , 
hun troede ikke , at der var nogen fare på færde . 
Muligheden af en farlig operation greb hende dog 
forbigående , hun sagde endogså til Bergvaldt : „ Skulle 
fader dø nu , så var det i grunden slemt nok , for 
jeg er overbevist om , at der er mange ting , han gerne 
ville have ordnet og sat i værk . “ 
Det jog igennem Bergvaldt ved at høre denne 
ytring , han troede , at det var deres giftermål , hun 
tænkte på , og han følte en lettelse , da hun vedblev : 
„ Som nu forpagtningen af „ Strandhøj “ , — den er 
jo udløben til maj , jeg ved virkelig ikke hvem han har 

tænkt på at få i Hansens sted , som jo rejser til 
sin søn på Falster ; har han talt til dig derom ? “ 
Det var jo netop denne forpagtnings udløb , som 
hendes fader havde brugt som anledning til , at deres 
bryllup burde finde sted inden foråret . Bergvaldt 
huskede det godt , men han ville ikke drage det frem , 
hverken i hendes eller onkelens erindring , og han 
svarede tilsyneladende ligegyldigt : „ Å ! en forpagter 
vil vel let findes , — din fader forlanger næppe nogen 
urimelig afgift . Nej , at han skal gå ny lidelser i 
møde er det , som jeg gruer mest for . Alene rejsens 
anstrengelser vil blive ham besværlige , jeg har derfor 
tænkt , at dersom han bestemmer sig til at lade sig operere 
i København , da må han bedst kunne sejle fra Lubeck 
direkte dertil , det vil jeg ved given lejlighed tale med 
ham om . 
Dette gjorde han , ligesom han i det hele viste 
sig som en så kærlig og omhyggelig søn , at onkelen 
en dag sagde : „ Hvad skulle der være bleven af mig 
på denne ulyksalige rejse , hvis jeg ikke havde haft 
dig Oscar , for Ingeborg bryder sig kun om at flanere 
med de kurtiserende tyflere . Jeg undrer mig over , at 
du finder dig i det , men du tænker vel som jeg , 
„ det er en overgang , “ sagde ræven — da de trak 
bælgen af ham . Det samme vil jeg også tænke “ — 
vedblev han , imedens han rokkede pinefuld frem og tilbage , 
„ når jeg skal på operationsbordet . Men det 
jeg sige dig Oscar , at i aftes inden jeg lagde 
mig til ro , det vil sige , inden jeg begyndte den plagsomme 
nat , skrev jeg et par ord til oberst f . og 
bad ham , for en gammel syg mands skyld , ikke at 

regne det så nøje med din permission , men lade dig 
i fred , enten for at holde livet i mig eller for at 
begrave mig . Se , min søn , først når jeg får et 
tilfredsstillende svar herpå , træffer jeg en afgørende 
bestemmelse om hjemrejsen og hvad der ellers skal ske . “ 
Da Bergvaldt ikke straks svarede , vedblev den gamle : 
„ Det kan jo i grunden være det samme , hvad din 
chef synes om min begæring , men der er jo noget 
der hedder kammeratskab , så det er måske af hensyn 
dertil , at du ikke synes om , vedvarende at være uden 
for tjenesten ; men jeg mener som så , at når du 
giver dem et par gode middage eller jagtselskaber på 
strandhøj , så vil de nok forlige sig med , at du har 
forsømt dine militære pligter og givet de yngre officerer 
et avancement . “ 
Afbrudt og træt fremførtes disse ord , og da Bergvaldt 
vedblev sin tavshed , sagde han klagende : „ Ja , 
du tænker nok dit ved mine planer , dem du nok får 
ordnet , når jeg er død og borte ; å ja ! å ja ! — 
så megen pine , som jeg dog også døjer . “ Og derpå 
var han helt optagen af , hvad øjeblikket bragte 
ham og overlod nevøen til dennes egne betragtninger . 
Disse vare ikke lyse , og brevene , som han sendte Rinda , 
tilfredsstillede ingenlunde hende . Den lange adskillelse 
var uudholdelig , utilgivelig , og i sin første skuffelse og 
utålmodighed skrev hun , under tårer , et så heftigt 
og bebrejdende brev til ham , at hun senere fortrød 
det , og forsøgte i det næste at ytre sig roligere og 
kærligere ; men hun formåede ikke længere at forjage 
eller at betvinge den misstemning og håbløshed , som 
oftere betog hende . 

Marie bemærkede det alt sammen , og hun så med 
sorg , hvorledes søsterens smukke øjne ofte bare 
spor af tårer og kinderne tabte deres friske farve , 
og intet ! intet kunne hun foretage sig , thi enhver tilnærmelse 
og ethvert forsøg på at fremkalde en fortrolig 
udtalelse , strandede på Rindas utilgjængelighed ; 
hun kunne og hun ville ikke give nogen et indblik i 
den vekslende strøm af følelser , der gik igennem 
hendes indre ; det forekom hende at være uret og 
utroskab imod ham , som hun elskede så ubeskriveligt . 
Om end med overvindelse , vedblev hun sin 
virksomhed og flid , men der lå tyngde over hele 
hendes væsen , hendes sange lød ofte så vemodige 
og urolige , som vare de udtalelser fra et blødende 
hjærte , og enhver ting gled hende næsten uænset 
forbi . Marie havde fuldt ' op at gøre , både for 
hoved og hænder , thi faderen var svag dette efterår , 
hivede og hostede og besørgede sit embede med 
besvær ; moderen var udenfor al ting og det skulle dog 
være forældrene der bestemte , om sønnerne skulle 
konfirmeres eller ikke . Den ældste , Gerhardt var flink 
i skolen og fuldkommen moden til at aflægge sit 
dåbsløfte , den yngre derimod var i alle måder så 
langt tilbage , at skolens lærere fandt , at kun faderen , 
som præst , kunne bestemme , hvor vidt også han 
kunne blive konfirmeret i det efterår . 
Efter mange trættende samtaler med faderen og 
nogle intetsigende bemærkninger af moderen , blev det 
endelig bestemt , at Marie skulle tage ind til runeborg , 
og såfremt rektoren billigede det , skulle begge 
sønnerne komme hjem , for at faderen kunne afslutte 

deres religions-undervisning og tage en afgørende 
beslutning . 
Rinda havde ingen interesse haft for disse forhandlinger , 
det overraskede derfor Marie , at hun 
pludselig spurgte : „ Du tager til runeborg ? — jeg 
kunne have lyst til at tage med ! “ — men ligeså 
hurtigt afbrød hun sig selv og sagde : „ Å nej , det 
bryder jeg mig dog ikke om . Men “ — tilføjede hun 
nølende : „ Kunde du få Minna Stark til at komme 
herud , syntes jeg , at det kunne være rart , — her er 
dog så ensomt med faders Hosten , moders søvnighed 
og din marthagjerning på alle kanter . “ 
Marie var overbevist om , at ønsket om at være 
sammen med Minna Stark stod i forbindelse med 
hendes forhold til Bergvaldt ; men alligevel gik hin 
villigt ind derpå og blev glad ved , at denne fordringsløse 
pige straks efterkom indbydelsen og gjorde 
hende følgeskab til præstegården . Med hende og 
senere med begge drengene var det også , som om 
der kom mere liv ind i hjemmet , der blev talt og 
spøgt og undertiden var Rinda endogså så eksalteret 
lystig , at Marie fandt det unaturligt og anede , at 
sådanne udbrud vare frempressede for at dække over 
den sande stemning ; thi også lige over for Minna 
Stark fastholdt hun sin utilgjængelighed , så snart denne 
gjorde nogen som helst hentydning til mulige erobringer 
eller deslige . Hendes hensigt med at være sammen 
med Minna var selvfølgelig , at hun , igennem denne 
kunne få at vide , om hendes og Bergvaldts forhold 
blev omtalt i runeborg ; som også om hans-ægteskab 
endnu blev anset som fastslået , og hvordan det 

blev opfattet , at han så ofte og så længe forlod 
fin tjeneste for at være sammen med hende og hendes 
fader . 
Disse spørgsmål krydsedes og joge med pinlig 
gentagelse igennem hendes hoved , og hvor ivrigt de 
end fordrede besvarelse , så savnede hun dog længe 
mod og lejlighed til at få dem frem på en sådan 
måde , at de ikke kunne vække Minnas mistanke . 
„ Dog , det må jo holdes ud , “ — sagde hun sig selv , 
og da de unge piger en aften sad sammen i mørkningen , 
ledede hun endelig samtalen behændig hen 
på deres fælles fornøjelser sidste vinter . 
Minna faldt livlig ind med at minde om „ den 
gang “ — og „ den gang . “ „ Ja ! “ sagde hun , „ Moderholdt 
nok en ordentlig sparlagensprædiken for dig , 
den gang lieutenant Bergvaldt havde fulgt dig 
hjem . “ 
At hans navn blev nævnet , var nok til at bringe 
hendes puls til at banke , men hun svarede tilsyneladende 
roligt : „ Ja , men det var velfortjent , jeg blev 
vel omtalt som en letsindig landsbypige ? “ 
„ Å ! det ved jeg i grunden ikke , “ — lød Minnas 
godmodige svar , „ men der var vel nok dem der 
misundte dig , at han kurede så voldsomt til dig , 
— for det gjorde han . Jeg glemmer aldrig den 
aften , da han sang : „ Rinda , min brud , allerkæresten 
min , “ „ for den gang var han aldeles væk i dig , — 
og du lille ven , var såmænd også temmelig betagen . “ 
„ Har du nylig truffet Bergvaldt ? “ — spurgte 
Rinda , for at lade , som om hun var uvidende om 
hans fraværelse . 

„ Nej , han er jo næsten aldrig mere i runeborg , “ 
— vedblev Minna sine meddelelser , — „ han er altid 
på rejser med den gamle hofjægermester . Han 
fulgte dem engang i sommer til Wiesbaden og nu 
er han igen dernede og skal hente dem hjem , — eller 
jeg tror , at de tager til København , for den gamle 
skal nok opereres , og der kan ingen ting ske , uden at 
nevøen — eller vel rettere , svigersønnen er nærværende . “ 
Den 
sidste benævnelse skar Rinda i hjertet , men 
hun spurgte videre : „ Tales der da fremdeles om dette 
parti ? “ 
„ Ja naturligvis , det er jo strandhøj , som er 
lokkemaden , for frøken Ingeborg er sandelig ikke bedårende ; 
men det er jo på den konto , at lieutenant 
Bergvaldt forsømmer sin tjeneste i regimentet og efterkommer 
den gamle hofjægermesters giffermålsplaner ; 
han har været som en fader for ham siger folk og i 
alle måder foretrukket ham for hans yngre Broder , 
som i mine øjne er mere flot og rask end kammerjunkeren . “ 
Rinda 
overhørte aldeles de sidste ord , hun vred 
sig under den opfattelse af forholdene , som Minna 
omtalte . Det lød så naturligt og så afgjort , og 
dog protesterede hele hendes indre derimod , hun kunne 
ikke fremføre et ord , — men det behøvedes heller 
ikke . Minna fortsatte med beskrivelse over , hvor 
storartet strandhøj var indrettet : „ Du var aldrig 
derude , Rinda ? — men vi og flere toge derud , kort 
efter at hofjægermesteren var rejst til Wiesbaden , og da 
stod haven og skoven i sin fulde pragt . Vi fik ' 

også adgang til hovedbygningen , men den er temmelig 
gammeldags møbleret og monteret , hofjægermesteren 
skal have sagt , at der vil komme et moderne arrangement 
over hele gården , når det unge par drager 
ind , — i det mindste i den lejlighed , hvor de skal bo 
i den vestre fløj ; så din fordums beundrer kan 
rigtignok sige , at han kommer nemt til al den herlighed . “ 
Rinda 
kunne næppe udholde det , men alligevel 
spurgte hun med sagte stemme : „ Tales der om , når 
brylluppet skal være ? “ 
„ Til foråret , “ — skal den gamle tidligere have 
sagt , men nu fortælles der , at de skulle vies ovre i 
København , inden han underkaster sig operationen . “ 
„ Hvem har sagt det ? “ — fik Rinda stammende 
frem . 
„ Det ved jeg i grunden ikke , “ — svarede Minna , 
„ men det var da ikke så urimeligt , når det kunne 
være hofjægermesteren en trøst , der er jo intet at 
opsætte det for . Såmeget ved jeg bare , “ — vedblev 
hun , uden at ænse Rindas stemning , — „ at Bergvaldt 
har skrevet efter sin uniform og hvad dertil hører , og 
det mener man er fordi han skal være i den som 
brudgom . “ 
Det løb næsten rundt for Rinda . Det var jo 
usandhed og opspind , — hun havde jo hans ord og 
hans kærlighed at stole på , hun troede også fuldt 
og fast på ham . Men denne fremstilling berørte 
hende dog ængsteligt og smerteligt , så at hun næppe 
kunne betvinge et udbrud . Hun følte , at tårerne 
randt ned ad hendes kinder , og knugende hånden 

imod brystet rejste hun sig hurtigt og sagde nogle 
usammenhængende ord om , at hun ville hente lampen ; 
men så snart som hun havde lukket døren efter sig , 
steg det ene tunge suk efter det andet frem fra hendes 
beklemte bryst , og vaklende nåde hun opad trappen 
til sit Kammer . Der kastede hun sig på sengen og 
gav sig i nogle øjeblikke hen til den bitreste smerte , 
udstødte endogså klager over hans modløshed , men 
da hun hørte sine egne ord , følte hun bebrejdelser 
over sin utålmodighed , — han havde jo gentagne 
gange bedet hende vente , håbe og tro på ham , så 
ville alt ende med lykke for dem . Hun var så 
urimelig , så forsagt , — ikke god nok til ham , og efter 
at være kommen ind på denne , så ofte gentagne 
opfattelse , tørredes hendes tårer og fornyedes håbet 
atter . Det hjerte der elsker , har et uudtømmeligt 
forsvar , men dette taler des værre ikke altid lige højt 
og indtrængende . 
Den samtale med Minna efterlod en bråd i 
hendes syge sind og dens stik meldte sig oftere og 
smerteligere , eftersom tiden gled hen , uden . at bringe 
hende andet , end de breve , som alle vare kærlige og 
beroligende , men ikke indeholdt nogen afgørelse . 
Ester den her anførte samtale blev Minnas 
selskab trættende og besværligt for hende , og hun 
gjorde sig ingen umage for at skjule det . Da dertil 
kom , at det daglige liv i præstegården ingenlunde 
var oplivende eller harmonisk , så afkortede Minna sit 
besøg , men bad ved afskeden om , at Rinda i løbet 
af vinteren ville være gæst i hendes hjem : „ Så 

skal jeg nok få muntret dig lidt , “ sluttede hun 
venligt . 
Der gik en smertelig skygge over Rindas ansigt , 
hun svarede intet , men rystede sagte på hovedet og 
tænkte i sit stille sind : „ Til vinteren ! — før den 
kommer , må min øom være fældet , — enten det 
fulde , skønne liv — eller fortærende øde . “ 
Vi have sagt , at livet i præstegården savnede 
harmoni , og det var den yngste søn , Anton , der 
forstyrrede den . Han ville ikke og kunne heller ikke 
anstrenge sig for at opnå det ringe mål af kundskaber , 
som faderen fordrede for at konfirmere ham , 
og imod al sædvane erklærede præsten bestemt , at 
han skulle vente til foråret , så ville han forsøge 
at få ham bedre forberedt . Dette stemte ikke med 
moderens villie ; hun fandt , at det var en krænkelse 
og en ydmygelse for drengen at blive holdt tilbage , 
— det kunne indvirke forstyrrende på hans karakter , 
kvæle hans selvfølelse og have en hel del andre 
skadelige følger på denne sløve dovne natur , der 
lignede hendes egen så meget , at hun af den grund 
gav ham al den interesse og omsorg , hun havde at 
råde over . Hun var uvant med , at præsten viste 
modsigelse og en villie lige over for hende , så 
hun reves ud af sin passivitet , fremkom flere gange 
med en strøm af misfornøjede og dadlende ord og 
viste et så ubehageligt og vrantent væsen imod 

præsten , Marie og Gerhardt , at små skærmydsler 
vare uundgåelige . 
Disse gik temmelig uænsede forbi ninda , men til 
enkelte tider forøgede de dog trykket , hvorunder hun 
levede og bidroge til , at hun tilbragte den meste tid 
i ensomhed , enten på sit værelse eller på lange 
spadsereture , hvortil hun frabad sig følgeskab . 
Som vi alt have nævnet , var Maries tid og 
tanker fuldt optagne , dog ikke mere , end at hendes 
hjærte tilskyndede hende , at vise Rinda ømhed og 
bestandig forsøge på , at vinde hendes fortrolighed . 
Da hun en dag fandt hende hensunken i tårer 
med et brev imellem de sammenknugede hænder , sagde 
hun med den kærligste betoning : „ Rinda , mit hjærtebarn , 
kom i mine arme og let dit sind ved at fortælle 
mig , hvad sorg du bærer på . “ Om det var 
den kærlige tiltale eller det var , fordi hun syntes , at 
byrden blev hende for tung , der bevægede Rinda , det 
ville vi lade være usagt , men hurtigt og uvilkårligt 
kastede hun sig ind til Maries bryst og græd , så at 
hendes hele legeme skælvede . „ Lille , kære pige , “ — 
hviskedee Marie , „ hvad er der hændet ? — har du 
fået sorg ? er Bergvaldt syg — eller har han sveget 
din tillid ? “ — 
„ Nej , nej ! ! “ fløj det hurtigt over hendes læber , 
idet hun atter løftede hovedet , „ han sviger mig 
aldrig , det ved jeg , men — men du vil ej kunne 
forstå det “ — afbrød hun sig selv . 
„ Jo , “ lød Maries svar , „ jeg kan godt forstå , 
at det falder ham vanskeligt at bryde med sin kusine 
og den glimrende fremtidsudsigt , der er ham budt ; 

men jeg ved også , at elskede han dig og var , hvad 
man kalder en mand , da lod han ikke uger og måneder 
gå hen under en uvished og en venten , der dræber 
din ungdom og kvæler dit livsmod , det er uforsvarligt 
og skammeligt , og det må have en ende . “ 
„ Hvad mener du ? “ udbrød Rinda forskrækket . 
„ Jeg mener , “ begyndte Marie igen i en afgjort 
tone , „ at jeg , som er dig i moders sted , har ret 
til at affordre ham et løfte eller en afgørelse . Du 
er ingen værgeløs pige , der- er afhængig af en ung 
herres luner og villie ; vil han besidde dig , må 
han bryde tidligere forbindelser , ellers er han en æreløs 
mand , “ sluttede hun heftig . 
„ Stille , stille ! “ brød Rinda hurtigt ask idet hun 
skød søsteren fra sig og indtog en truende holdning , 
„ Du må ikke bruge sådanne udtryk , — du må 
ikke have sådanne tanker om ham , han er det bedste , 
det ædleste , jorden bærer , og han elsker mig , men det 
er alene hans taknemmelighed imod hans onkel , der 
kammer hans villie . Men , “ — afbrød hun sig selv — 
„ jeg vil , — hører du , Marie , jeg vil ikke tale med 
dig om dette , det forøger kun min smerte . Du kan 
ikke forstå mig , derfor plager og piner dine spørgsmål 
mig , og jeg beder dig , lad mig være i fred , lad 
mig vente og lad mig græde uden indblanding . Nævn 
aldrig hans navn med noget dadlende ord , for det 
holder jeg ikke ud , — og det må og skal holdes ud , “ 
Skuttede hun med sagte stemme , idet hun sank ned 
på ' en stol og bedækkede sit ansigt med sine hænder . 
Marie blev et øjeblik stående , — den inderligste 
sorg beherskede hende , men hun følte sig udelukket og 

magtesløs . Brevet fra Bergvaldt var faldet på gulvet , 
hun “ havde den mest brændende lyst til at læse det , 
men troede , at det var uret og at det ville mishage 
Rinda ; hun betvang sig derfor , trykkede et Kys på 
dennes bøjede hoved og forlod værelset . 
Såsnart hun var borte , rejste Rinda sig , tog 
brevet op og læste det atter ; denne gang mere rolig . 
Det indeholdt beretning om , at den omtalte operation 
var foretaget , og efter lægernes udsagn var den lykkedes . 
Den gamle mand havde lidt meget , var forfærdelig 
utålmodig og nu så afkræftet , at der ville hengå 
længere tid inden hans helbredelse og hjemvenden . 
Det var disse meddelelser , som havde overvældet hende ; 
thi hun havde efterhånden levet sig ind i den overbevisning , 
at operationen ville medføre døden og 
bringe dem frigørelse . Om dette håb havde hun 
klamret sig , som den skibbrudne til en planke , og da 
hun måtte slippe det , sank hun sammen , indtil Maries 
dadlendeord vækkede hendes livsånder . Den ophidselse 
og vrede , der gik igennem hende , var hende velgørende , 
hun følte forfriskende strømninger , idet hun 
skulle forsvare ham og værne deres fælles fremtidsplaner 
for utidig og plump indblanding . Marie turde 
ikke vove at affordre ham — hendes dyrebare elskede — 
forklaringer og løfter ; — hans stilling var i sandhed 
besværlig nok , og allermindst måtte hun blande sig deri , 
hun , som med sit tåbelige forbud hin aften havde 
forstyrret og ødelagt så meget . Nej , det måtte hun 
straks forbyde Marie strengt og bestemt , ikke et ord , 
hverken skriftligt eller mundtligt måtte hun henvende 
til Bergvaldt , kun de to , som elsfede hinanden , kunne 

dømme om forholdene og ordne dem . Grebet af en 
forøget villieskraft opsøgte hun straks søsteren og udtalte 
sit forlangende så bestemt og alvorligt , at denne 
gav sit løfte , at hvad hun så eller følte , ville hun 
tie og vente , indtil gud sendte sin hjælp . 
Det sidste udtryk mishagede Rinda , hun syntes , 
at det ligesom forringede Bergvaldts evne til at 
forme deres fremtid ; dog tav hun og følte en slags 
lettelse ved at have sagt sig fri for Maries årvågne 
iagttagelse . 
Den nævnte konfirmation var forhånden , Gerhardt 
var optaget deraf og faderen og Marie vare 
tilfredse med hans alvorlige opfattelse og elskværdige 
væsen ; moderen pukkede derimod oftere på ham , — 
nærmest fordi han ikke ville deltage i Antons intetsigende 
og barnagtige tidsfordriv , — og handlingens 
religiøse betydning syntes slet ikke at berøre hende . 
I den misfornøjede tone , som nu var bleven hende 
til en vane , klagede hun over , at der var uro i huset 
og over den tidlige kirketid , talte frem og tilbage , 
om hvorvidt hun turde byde sit helbred at gå så 
tidligt ud og udsætte sig for sindsbevægelse , indtil 
hun endelig på selve konfirmationsdagen erklærede , 
at hun måtte blive hjemme , og det kunne Anton også 
godt , — han var jo dog skubbet til side . 
Det sidste ville præsten ikke tillade , han sagde 
kort : „ Du gør selvfølgelig , hvad du finder bedst , 
men Anton følges med Marie og Rinda . Fru Kerner 
hævede forbavset øjenlågene en lille smule , sukkede 
dybt og kaldte med blid stemme Gerhardt hen til sig ; 
men da han indfandt sig , fik han ikke den moderlige 

formaning , som han var forberedt på , hun løste kun 
hans smalle slips- op og sagde langsomt : „ Det er 
ingen pæn sløjfe — lad mig , “ — og med de tykke , 
unyttige hænder vendte og drejede hun så længe de 
korte ender af slipset , at Gerhardt havde sin hele 
tålmodighed behov . Da det endeligt var bleven 
som hun ønskede det , skød hun ham fra sig , og idet 
hun klappede ham let på skulderen , sagde hun blidt : 
„ Gud være med dig , for jeg kan ikke . “ 
Gerhardt var for optaget af øjeblikkets alvor 
til at opfatte det latterlige i denne ytring , Marie og 
endogså Rinda gjorde det derimod ; der gik et smil 
over den sidstes blege træk , som et øjeblik glædede 
Marie , men mindede hende - tillige smerteligt om , 
hvor forandret søsteren var bleven både i sind 
og ydre . 
Under gudstjenesten vare de begge stærkt bevægede , 
Rinda endogså således , at faderen bemærkede det og 
spurgte Marie , da de vare komne hjem : „ Hvad fejlede 
Rinda i kirken ? — jeg synes , hun græd så meget 
og så dårlig ud , — hun er da vel ikke syg ? “ 
„ Det tror jeg ikke , “ svarede Marie undvigende , 
„ endskønt hun har mistet sine røde kinder og undertiden 
føler sig træt . “ 
„ Så skal hun tale med doktor Faber , — han 
kommer her i morgen , “ sagde præsten med usædvanlig 
omhu ; „ jeg vil selv konsultere ham , han skal undersøge 
mit bryst ; den hoste plager . mig nat og dag og 
tager alle mine kræfter . “ 
Marie så deltagende på ham : det var en rigtig 
opslidt gammel mand , som stod for hende , og med 

et suk tænkte hun , hvor trist og tungt alt omkring 
hende så ud ; men da Gerhardt i det samme kom ind 
og viste hende sit snnde ansigt med det åbne , klare blik , 
da skød hun med kraft tyngden fra sig og formåede 
at sprede højtidsfuld hygge over dagen og forjage 
de skyer , der hvilede over hjemmet . 
Disse samlede sig alligevel eftersom man kom ind 
i efteråret . Gerhardt og den frejdighed , han bragte , 
var nu borte , da han atter var vendt tilbage til skolen . 
Faderen hostede og slæbte sig igennem dagene og sine 
pligter , Antons undervisning var ham en anstrengelse 
og en plage , og da drengen ofte mødte med rødgrædte 
øjne , tilbød moderen at læse med ham , og det gik 
unægtelig roligere af . Rinda mente , at de begge sov 
den meste del af timerne og at slikkerier var drivfjedren 
til det lidet , der blev udrettet , men endskønt 
Marie var af samme anskuelse , blandede hun sig ikke 
deri , hun syntes , at det måtte gå dermed , som det 
kunne , der var så meget andet , der optog hendes evner . 
Hun påtog sig af faderens arbejde , hvad hun kunne 
udføre , så vel hjemme som ude , og var hans hjælp og 
støtte så vel ved regnskaber , som ved de gudelige 
forsamlinger , han på ingen måde ville opgive , 
endskønt doktoren alvorligt havde pålagt ham at 
skåne sig . „ Husk , at du er , ligesom jeg , snart en 
gammel mand , “ sagde han , „ dit bryst duer ikke meget 
og du svækker dit hoved ved al den morfin , som 
du tyller i dig både dag og nat , — men i det 
kapitel er du nu stædig , og frøken Rinda er ikke 
stort bedre , — hun ser jo ynkelig ud , mat og blodløs , 

og vil ikke høre et ord , hverken om jærn eller kinin , 
så i guds navn må i selv tage følgerne . “ 
Dermed var den kulsultation til ende , og dagene 
og nætterne listede sig hen med slud og tåge udenfor 
og frygt og venten inden døre . Så , sidst i oktober , 
meldte runeborgs Avis , iblandt andre nyheder også den , 
at hofjægermester Bergvaldt til strandhøj snarest ville 
vende hjem efter en vellykket operation ; man glædede 
sig over , at man ikke længer skulle savne hans velgørende 
virksomhed på godset . 
Da Marie læste dette , fæstede hun sit blik forskende 
på Rinda , men denne røbede ingen overraskelse ; 
altså var hun , igennem Bergvaldts brev , allerede 
underrettet derom , og derfra kom den spænding , hun 
ikke kunne betvinge og som ikke syntes at blive 
formindsket ved de breve , som hun næsten daglig 
hentede på poststedet ; hun fastholdt med bestemthed 
selv at ville hente dem , trodsede både regn og opblødte 
veje , og Marie nænnede ikke at modsætte sig , 
hvad der synes at være det eneste , der gav hendes dage 
indhold ; men en tung og kold eftermiddag , da Marie 
var nødsaget til at ledsage faderen til de evindelige 
onsdags-møder i en fjærntliggende skole , bad hun 
indstændigt , at Rinda denne ene gang ville føje 
hende og blive hjemme , Anton skulle så gå i stedet for . 
Heftigt og med et strengt blik fra de mørke øjne 
sagde Rinda : „ Nej , jeg hverken kan eller vil blive 
hjemme , — du ved ikke , hvad du beder mig om . 
Men snart , med guds hjælp snart , skal denne fortærende 
venten få en ende , og du , min gode , kærlige 

søster skal igen få del i din egensindige , forkælede 
Rinda . “ 
Bevæget drog Marie hende ind til sig , og et 
øjeblik blandedes deres tårer , så rejste Rinda atter 
hovedet , og med et glimt af tidligere kjækhed sagde 
hun , med et forsøg på at smile : „ Vi er rigtig 
blevne et par klynkehoveder , op med modet , en sky 
kan ikke gøre himlen sort . Forresten er der nok 
i dag flere end en sky på himlen , så det gælder 
at få noget ordentligt rejsetøj med til fader og 
dig , — jeg skal nok kustumere mig selv på det 
bedste . “ 
Såsnart vognen var ude af porten , iførte hun 
sig også det nødvendige regnvejrstøj , men var så 
ilfærdig og adspredt , at Doris med bekymring senere 
bemærkede , at hun havde glemt at tage fodtøj på , 
passende til det sølede føre ; hun rystede bedrøvet på 
hovedet og hviskedee : „ Stakkels barn , hun har det 
ikke godt , hun ligner nu kun lidt den glade unge pige , 
som hun var for et år siden — bare der ikke er et 
mandfolk med i spillet . “ 
Io , der var et mandfolk med i spillet , eller , 
for at bruge et mere passende udtryk , der var en mand , 
som holdt Rindas skæbne i sin hånd , og afgørelsen 
var nu nær for hånden . I den sidste uge havde 
hun næsten dagligt modtaget opmuntrende breve fra 
Bergvaldt , og i det sidste havde han meldt hende , 
hvad dag han , sammen med familien fra strandhøj , 
rimeligvis ville komme hjem , „ og da , “ skrev han , „ skal 
intetsomhelst hensyn længer holde den tilståelse tilbage , 
som jeg brænder af utålmodighed efter at gøre og 

som skal efterfølges af vor forening . Kun særlige 
omstændigheder skal hindre mig i snarest at ile til dig , 
men i ethvert tilfælde vil du uopholdeligt få nogle 
linier fra din lykkelige , frigjorte fange . “ 
Selvfølgeligt havde dette brev oplivet hendes mod 
og forøget hendes forventning , men at der nu var 
hengået tre dage , uden at nogen meddelelse var 
indtruffen , havde kastet hende ind i en hvirvel af 
gisninger , tvivl og frygt , som berøvede hende evne 
til at dømme og handle besindigt . I en feberagtig 
tilstand tilbagelagde hun vejen til posfkonen og 
magtede næppe at holde sig oppe , da Maren fra den 
åbne dør tilråbte hende : „ Nej , frøken , de går 
forgæves , der er sket ingen breve i dag — og så 
at gå ud i det vejr — kom dog indenfor og bliv 
lidt tør og varm ved kakkelovnen . “ 
Rinda hørte eller opfangede aldeles ikke , hvad 
Maren sagde , blev stående i tavshed med hånden 
støttet til dørstolpen og åndede så tungt , at konen 
deltagende bemærkede : „ Frøkenen er trang for brystet ! 
— det er sandt , her er kommen nogen medicin , den 
havde landposten med , “ og hun gik skyndsomt ind og 
hentede en æske med piller og en flaske med morfin , 
begge dele til præstens hoste . Rinda tog disse 
smågjenstande , puttede dem ganske mekanisk i lommen ! 
Og fjernede sig langsomt uden at ytre et ord . 
Maren så bekymret efter hende og mumlede : 
„ Det er grueligt , hvor den kønne pige har skæmmet sig , j 
hun bærer vist på en indvendig svaghed . “ Og med ! 
Et suk som slutning på sin dellagelse lukkede hun 
døren og gik atter til fin huslige gerning . i 

Rinda gik tvivlrådig som i drømme nogle skridt 
henad vejen , så vendte hun hurtig om , — en beslutning 
var tagen , dette var ikke til at udholde . Hofjægermesteren 
måtte være kommen , ellers havde aviserne 
omtalt det ; men hvorfor tøvede Bergvaldt da med at 
skrive , eller selv at komme ? havde modet svigtet ham 
lige over for onkelen ? — eller havde kusinen vist 
så megen sorg , at hans dellagelse lige over for 
denne havde besejret den en gang fattede beslutning ? 
Denne mulighed borede sig ind i hendes syge sind , 
— nu måtte hun have vished , og uden overlæg 
bestemte hun sig til ufortøvet at begive sig til runeborg 
og affordre ham en forklaring . 
Vejens længde , hele to mil , — det slette vejr 
og føre skænkede hun ikke en tanke , beslutningen gav 
hende foreløbigt friske kræfter , og med hurtige skridt 
tilbagelagde hun den første halvdel af vejen . Den 
næste halvdel faldt hende derimod besværligere , trætheden 
meldte sig og mørket forøgede allerede uhyggeligheden 
ved den ensomme vandring ; dog , efterhånden 
som hun nærmede sig byen og de kendte steder , 
stege minderne fra den forrige vinter frem for hende , 
og det gav atter spændighed . Da hun endelig nåde 
til Nørregade og så stedet , hvor hun vidste , at han 
boede , da slog hendes hjerte så varmt og forhåbningsfuldt , 
at hun i en fart var oppe ad trappen og stod 
ved hans dør . Den var lukket og hun måtte ringe , 
og det varede lidt , inden hun hørte tunge trin nærme sig . 
Det var ikke ham — det følte hun og blev ubeskrivelig 
skuffet , da en kluntet soldat åbnede døren og sagde : 
„ Hr . Løjtnanten er ikke hjemme , han har ikke været 

hjemme i et par måneder . “ Han ville lukke døren 
igen , men hun samlede alle sine evner og sagde med 
afbrudt stemme : „ Er løjtnanten endnu ikke kommen 
fra København ? “ „ Jo , “ — lød svaret — „ han og 
herskabet fra strandhøj kom her igennem i mandags , 
men løjtnanten tog lige derud og har ikke været her 
siden , men jeg fik igennem sergeanten ordre til , at 
jeg skulle være her i hans kvarter , for han var 
„ ventendes “ herind en af de første dage . “ 
Rinda hørte ordene , de faldt som dommedagsslag 
på hendes varme hjerte , men det standsede ikke , — 
det vedblev at banke , alle fibre brændte , ligesom alle 
legemets organer fortsatte deres virksomhed ; — det 
var kun hjærnen , hendes forpinte og forplagede hjerne , 
som nægtede at gøre tjeneste . Fra den udgik de mest 
fortvivlede forestillinger om brud på tro og love , 
om Bergvaldts umandige svaghed lige over for 
onklens magtsprog og kusinens forlokkelser , Minnas 
fortællinger om vielsen i København , alt fremmanede 
billeder , vel skikkede til at forøge hendes pinsler , 
og uden at standse eller gøre yderligere spørgsmål 
sneg hun sig ned ad trappen og ud på gaden . 
Der blev hun stående , stirrede med forvildede blikke 
omkring , og en følelse af grænseløs forladthed overfaldt 
hende . Hun havde lyst til at kaste sig ned og 
lade den moderlige jord tage hende i sit skød , — 
men stenbroen var hård , som omgivelserne vare 
uden medlidenhed ; thi at et par forbigående betragtede 
hende med nysgerrige blikkd , forøgede kun det pinlige 
i hendes stilling , men hun vækkedes dog derved til 
den eftertanke , at ingen måtte genkende hende . 

Bergvaldt skulle , hvis han sveg hende , aldrig vide , at 
hun havde gået denne fortvivlede gang ; kun hvis 
hun engang kunne hviske ham det i øret , skulle han 
lære at kende , hvad magt og hvad kraft der var i 
hendes kærlighed . 
Det utrættelige håb lød atter sin stemme høre , 
men den var svag og blev bragt til tavshed under 
den lange , næsten udførlige hjemmevandring . Regn , 
blæst og mørke og de ofte frembrhdende tårer gjorde 
hende det besværligt at følge vejen , og gentagne 
gange måtte hun standse for at få luft og kræffer 
til at slæbe sig videre . Hun følte ingen angst for at 
gå alene på den uhyggelige tid , derimod begreb 
hun ikke , hvordan hun skulle nå hjem , hendes lemmer 
formåede næsten ikke at gøre tjeneste mere . Hun 
snublede oftere , satte sig endogså et par gange på 
en stenbunke ved vejkanten , men hvilen hun fisk lød 
hende kun endmere føle den stivhed og kraftløshed , 
som var over hende . 
Omsider kom månen frem , imellem de sorbijagende 
skyer lyste den dog så meget , at hun genkendte 
en sti , som gik over en eng og ved hvilken 
man kunne skyde en genvej hen imod vejen , som gik 
forbi postkonens hus . Uden betænkning betrådte 
hun den , og det første stykke gik også på tålelig 
tør bund , men da hun kom længere ind , var stien 
så opløst af efterårsvæden , at hun måtte søge ind 
på siderne og gå lange stykker på det våde , 
bløde grønsvær , hvilket var tungt og besværligt . 
Mekanisk flyttede hun fødderne så godt hun kunne ; 
hendes hoved var så tomt og tungt , at der ikke var 

en klar tanke ; undertiden gled den smertelige oplevelse 
forbi hendes omtågede sanser , men hun var 
for sløv til at fastholde nogetsomhelsf , kun en knugende 
tyngde lå over hendes sind , som over hendes 
legeme . Først da hun ved at betræede en løs sten 
blev kastet om i en vandpyt , følte hun på en gang 
en vækkelse og tillige en beroligelse . Idet hun med 
den yderste anstrengelse rejste sig op , tænkte hun : 
„ hvorfor vil jeg egentlig slæbe mig afsted og skynde 
mig hjem ? — hvad venter mig ? Smerte , lidelse og 
skam , — hvorfor vil jeg fastholde et liv , der har 
tabt al tillokkelse for mig ? dukker jeg mit hoved 
dybt ned i den sump , jeg nu stred for at komme op 
af — så er det hele forbi om nogle øjeblikke og alt 
det herinde “ — hun tog til hoved og hjerte , — „ vil 
ophøre at smerte mig . “ — uvilkårligt gjorde hun 
nogle skridt henimod vandet , — det så så mørkt 
og stygt ud , — hun standsede og veg lidt tilbage , og 
da månen i det næste øjeblik lod hende opdage et 
flygtigt glimt i det fjerne af fjersløv kirketårn , gik 
der en gysen igennem hende , og hjemmet , Marie og 
faderen , viste sig for hende . Nej ! — de skulle ikke 
stnde hende her , druknet i en mose , som et ussell 
dyr ; og hun tog sig sammen og endnu en gang 
skød håbet som en varmende stråle ind i hendes 
forkommede jeg . Han kunne jo være taget lige fra 
strandhøj til fjersløv , — han havde måske været i 
præstegården , imedens hun gik sin tunge pilgrimsgang . 
Det var ubegribeligt , at det ikke før var falden 
hende ind , det var også hendes utålmodighed , som 
skabte hende de mange sorger . Nu måtte hun hjem , 

det var en dårlig kærlighed , som ikke kunne overvinde 
legemets træthed , det gjaldt kun ikke at give efter . 
Og så tvang hun atter de fine lemmer og de 
anstrengte øjne til at gøre tjeneste , men opdagede 
med skræk , at hun var gået fejl og havde derved 
forlænget vejen . Dog ! Kirketårnet var hendes vejviser , 
og efter det styrede hun , uden at ænse hvor 
fødderne trådte , og da hun endelig nåde ud på 
landevejen , nær ved det sted , hvor hun havde haft sine 
møder med ham , sank hun sammen og lå ubevægelig 
ved vejkanten , ufølsom for den isnende kulde fra den 
kolde vind og de drivvåde klæder . 
Egentlig besvimet var hun ikke , uklare tanker 
glede forbi hende , pulsen bankede og hun følte 
svidende smerte i sjæl og legeme . Uvilkårligt 
lukkede hun øjnene , lod hovedet synke ned imod 
brystet og ude af stand til at foretage sig noget 
mere , henfaldt hun i en søvnlignende døs . 
Af denne tilstand vækkedes hun omsider , ved at 
en hånd lagdes-på hendes skulder og hun fornemmede , 
at hendes navn blev nævnet . Med anstrengelse 
løftede hun sit hoved og åbnede øjnene , og disse 
mødte Maries kærlige , men usigelig bekymrede blik . 
Først kl . otte var hun og faderen kommen hjem og 
hendes første spørgsmål gjaldt Rinda , for hvem 
gamle Doris allerede længe havde været urolig ; og 
da hun af denne erfarede , at hun allerede , omtrent 
kl . tre , var gået efter posten , ytrede hun vel intet 
lige over for faderen , men bad Doris at sørge for 
ham og beredte sig skyndsomt til at gå ud og søge 
ester Rinda . 

frygt og formodninger betog hende , men sikker 
på , at hendes udebliven stod i forbindelse med 
hendes forhold til Bergvaldt , gik hun straks hen ad 
vejen , der førte til runeborg . Denne gang afslog 
hun ikke pigens følgeskab , thi Rinda trængte måske 
til mere bistand , end hun alene kunne yde . Alle de 
forestillinger , der havde fulgt Marie på denne 
vandring , vare dog mindre sørgelige end den virkelighed , 
der viste sig for hende , da hun fandt sin unge , 
elskede søster ligge på alfar vej som en knækket 
blomst . Med den kærligste stemme og de ømmeste 
ord forsøgte hun at vække hende til eftertanke , og 
det varede heller ikke længe , inden hun modtog et 
svagt tryk af Rindas hånd og mødte et så bedrøvet 
blik , at det skar hende i hjertet ; dog betvang 
hun sin smerte og sagde opmuntrende : „ Din lille 
stakkel er så træt , — nu skulle vi to — Stine er 
også med , — nok hjælpe dig at komme hjem . Du 
er vel gået vild ? “ 
Rinda nikkede bekræftende , og Marie spurgte : 
„ Vil du ikke have , at vi skal banke på hos posflars , 
at du kan hvile dig lidt der ? “ — 
„ Nej , — jeg vil hjem , “ — fik hun med anstrengelse 
frem . „ Har der været besøg hjemme — 
eller er han der måske endnu ? “ „ Der har ingen 
været , “ — svarede Marie , — „ der er heller intet brev 
kommen , men det kommer nok i morgen , “ lagde hun 
til , da hun så den smerte , der for over søsterens 
ansigt , idet hun udtalte det benægtende svar . Rinda 
rystede kun svagt på hovedet og gjorde intet forsøg 
på at rejse sig , og uden at veksle flere ord løftede 

Marie og pigen hende op , toge hende imellem sig , og 
idet de skøttede hende med armene om hendes liv , 
begyndte den langsomme og besværlige gang , der 
endelig førte til hjemmet . Igennem lågen og 
haven kom de ind i havestuen . Rinda ytrede ikke en 
stavelse , men sank næsten afmægtig ned på sofaen , 
Marie hentede hurtigt nogle dråber , som hun ved 
overtalelse fik hende til at synke . Hun klynkede kun 
med svag stemme : „ Lad mig komme i seng , — men 
i mit eget værelse . Nu kan jeg godt gå derop . “ 
Marie afførte hende hurtigt alt det våde overtøj , 
det næsten opløste fodtøj , og så bar hun og Stine 
hende opad trappen til hendes værelse . Med et 
trøstesløst blik betragtede Rinda et øjeblik alle de 
smågjenstande , der prydede denne hendes lille helligdom , 
så sagde hun sagte : „ Lad mig komme i seng 
— lad mig sove — jeg er så træt ! “ — og da 
Marie ville hente the ellev vin til hende , afbrød 
hun hende med lidt af den tidligere heftighed og 
sagde : „ Å nej , lad mig dog i fred , jeg vil intet 
andet i verden end søvn og fred . “ Hun nærmede 
sig tæt til sengen , men Marie holdt hende tilbage 
og sagde : „ Søde Rinda , det våde tøj må du have 
af , ellers bliver du syg . “ Hun svarede intet , men 
lod sig villieløs afklæde , iføre natdragten , og som 
et barn lagdes hun til sengs af Marie og Stine . Da 
denne havde forladt værelset , spurgte Marie indtrængende : 
„ Sig mig blot , min elskede Rinda , hvor 
har du været ? — dog vel ikke i runeborg ? “ 
Rinda nikkede svagt , men da Marie udbrød : 
„ Mit stakkels elskede barn ! “ — sagde hun med en 

hård , unaturlig stemme : „ spørg mig ikke , plag mig 
ikke , men lad mig have fred , det er det eneste jeg 
beder dig om . Farvel , Marie — eller rettere godnat ! “ 
Føjede hun sagte til , idet hun med en afvisende 
bevægelse pegede på døren . 
Det faldt Marie svært at forlade værelset , men 
hun turde ikke modsætte sig Rindas ønske og sneg sig 
sagte ned til køkkenet , hvor Stine havde gjort ild 
på og fik snart vandet til at koge . Så lavede 
Marie the , tog lidt fint brød frem , i håb om at 
få Rinda til at nyde en smule og gik op til hende . 
Døren stod på klem , hun gik sagte hen til sengen 
og overraskedes ved , at hun allerede syntes at være 
falden i søvn . Hun havde vendt ansigtet imod 
væggen og den ene hånd lå ovenpå dynen . 
Marie berørte den med et let Kys og fjernede sig , 
hun havde den følelse , at hun ville gøre Rinda 
imod ved at blive siddende hos hende ; desuden ville 
hun berolige faderen , som dog havde lagt mærke til , 
at Rinda ikke var hjemme , og som Doris senere havde 
ængstet ved at fortælle , hvor udmattet hun havde 
været ved hjemkomsten . Dette tog dog kun kort tid , 
og da Marie atter listede sig op til søsteren , fandt 
hun denne så fast og trygt sovende , at hun beroliget 
gik ind på sit værelse ved siden ask disse to 
kamre vare ikke forbundne ved nogen dør , men 
igennem den tynde væg plejede hun at kunne høre 
enhver lyd derinde fra , men hendes lyttende øre opfangede 
intetsomhelst , og omsider søgte hun den hvile , 
som hun også trængte til efter denne aftens sindsbevægelse . 


xl . 
Den grå morgendæmring kastede sine matte 
stråler ind til Marie , da hun vågnede ; hun stod 
hurtigt op , og idet hun gik ned , kiggede hun indad 
døren til Rinda , og da hun så denne ligge aldeles , 
som aftenen før , tænkte hun med tak til gud på , 
hvilken god og vederkvægende søvn denne nød . 
Såsnart hun havde besørget de første , huslige 
morgenforretninger , drog hendes længsel hende atter 
op til den sovende , og da hun fandt hende vedvarende 
i tamme stilling , for en pludselig angst igennem 
hende . Hun nærmede sig hurtig til sengen , lyttede 
— og da hun ikke hørte noget åndedræt , kaldte hun 
først sagte , dernæst med angstfuld stemme på hende . 
Men der fulgte hverken bevægelse eller svar . Greben 
af rædsel lagde hun sin hånd på Rindas pande , men 
drog den tilbage med et skrig , — den var kold , — 
iskold . Det var umuligt — hun ville ikke tro 
det , — hendes unge , elsfede søster kunne ikke være 
død , det målte være en besvimelse , et forbigående 
anfald , fremkaldt ved overanstrengelsen , og hun 
kaldte ad hende med de kærligste navne og lod sine 
hænder glide langs de kolde lemmer , om ikke liv og 
varme kunne kaldes tilbage , — men forgæves . 
Hun kunne ikke være alene , hun løb ned til Doris , 
og denne sagde beroligende : „ Vi skal nok bringe det 
kære barn til sig selv igen , jeg har stærke dråber , “ 
— og belæsset med forskellige medikamenter skyndte 
hun sig op i Rindas værelse , men så snart den 
gamle havde fæstet et blik på hende , sagde hun 

modfalden : „ Nej , — nej ! det er døden , der har sat 
sit mærke på det søde ansigt , — gud i himlen ! 
Hvor kunne du nænne det ? “ 
Marie kunne ikke udholde den skrækkelige vished , 
som lå i Doris ' ord , hun gav ordre til , at der 
skulle spændes for og doktor Faber hentes så hurtigt 
som muligt , og trods hendes bedre indsigt klamrede 
hun sig til det håb , at han muligvis vidste redning . 
Der hengik flere timer , inden lægen kom , og de vare 
kvalfulde og værre blev det , da hun , ask den gamle 
erfarne mands mund hørte den ubarmhjærtige dom , 
at livet var udslukt og at det måtte være sket for 
flere timer siden , da legemet allerede var koldt . 
Ellers havde det altid været Marie , som med ro 
og besindighed havde båret og imødegået alle 
storme , men her kunne hun det ikke , hun græd og 
jamrede og var som ude af sig selv , — „ det var ikke 
til at bære “ — råbte hun og kastede sig ned ved 
siden af sengen og bad af hele sin sjæls inderste , 
at gud ville lade hende følge Rinda ind i evigheden , 
— livet havde nu intet , intet mere for hende . 
- som hun i skærende smerte udtalte disse ord , 
trådte hendes fader ind i værelset , og da hun så 
den gamle mands sorg og bevægelse , følte hun 
bebrejdelse . Hun rejste sig op og gik hen til ham , 
og idet hun søgte at holde gråden tilbage , sagde 
hun : „ Stakkels fader , at du skal opleve den sorg , 
— vi to må hjælpes ad at bære den . “ „ Ja , og 
gud vil lægge sin kraft til , “ sagde han stille , idet 
han lagde sin hånd ligesom velsignende på hendes 
hoved . 

doktor Fabers videre udspørgen om Rindas 
tilstand , så vel tidligere på dagen , som efter hjemkomsten , 
nødte Marie til at ordne sine tanker ; hun 
sagde , at hun i længere tid havde fundet Rindas 
udseende anderledes end tidligere og ofte hørt hende 
klage over træthed , og den havde også været over 
hende i overvældende grad den forrige aften , da de 
mødte hende , efter at hun var gået vild på en 
længere tur . 
„ Hvor i alverden , — “ udbrød doktoren , „ ville 
det barn dog hen , sådan en kold efterårsdag ? “ 
Marie svarede undvigende , at det vidste hun ikke , 
hun havde været borte med faderen , da Rinda forlod 
hjemmet . 
„ Og så , “ — vedblev doktoren sin udfritten , 
„ var hun omtrent ødelagt da hun kom hjem ; hendes 
sarte konstitution er bleven knækket under overansfrængelsen 
og et hjærte- eller hjærneslag har gjort 
det af med hende . Det er hårdt , min gamle ven , “ 
— henvendte han sig til præsten , „ men lad mig gå 
ind med på dit værelse , så skal jeg med det samme 
skrive dødsattesten — der er ingenting at vente efter . “ 
Så skrev han , og der stod med store , tydelige 
bogstaver , — dødsårsag : et hjærneslag ; — men 
hvormeget Marie end stirrede på denne erklæring , 
så gik der en skrækkelig mistanke igennem hendes 
sind , — den hun dog ikke ville give rum . Det 
var synd imod gud og hendes elskede søster at 
tænke således , og hun jog den fra sig med al den 
kraft , hun havde til sin rådighed . Denne var 

iøvrigt ikke stor . Tabet af Rinda havde medført en 
så lammende smerte , at hun følte sig uskikket til alt . 
Livet går sin gang , selv om et hjerte 
standser sine slag og et hjerte bløder af bitter sorg , 
de jordiske , materielle krav melde sig alligevel , og 
Marie måtte også tvinge sine tanker og evner til 
at gøre tjeneste . Faderen var nedbøjet og hjælpeløs , 
han kunne hverken råde eller tage bestemmelser og 
Fru Kerner var , som altid , til ingen ting . Efter at 
hun , idet hun erfarede Rindas død , var bleven opskræmmet 
og snøffende havde gentaget : „ En stor sorg 
— og det så pludseligt , — hun var dog så ung ! “ 
Da var den blødgjorte stemning bleven afløst af 
misfornøjelse , fordi hun var bleven påført denne 
uventede forstyrrelse , og lige over for enhver beklagende 
udtalelse , sagde hun : „ Ja , det er tungt nok , men 
hvorfor anstrengte hun sig så meget , hvorfor gik 
hun disse lange ture ? — man bør spare på sine 
kræfter , det foreholdt jeg hende så ofte , men hun 
ville ikke tro mig , nu se vi følgerne . Nej — “ 
Sluttede hun , idet hun sank tilbage i den mageligste 
stilling , hun kunne finde : „ man skal sandelig vogte sig 
for anstrengelser . “ 
At Anton fik en forbigående sorg ved søsterens 
død , forøgede også hendes utilfredshed , og dels for 
at skaffe ham en afveksling , og tillige for at hun selv 
kunne få slutningen på den fenilleton , som hun 
læste i „ Berlingske “ , pålagde hun ham efter middag 
at gå til postlars efter aviser og breve . 
Marie havde ikke haft tanker derfor , så hun 
for sammen , da Anton kom stormende ind til hende 

og sagde : „ Tænk Marie , her er et stort brev til 
Rinda ! “ Marie tog det og tvivlede intet øjeblik 
om , at det var det brev fra Bergvaldt , som Rinda , 
havde ventet med længsel . Hun tog det , uden at 
sige et ord og fjernede sig hurtigt . Uden vidner 
måtte hun læse hans udtalelser , som kun havde 
været bestemt for hende . Hun formåede næppe at 
læse det øjensynlig hurtigt nedskrevne brev , thi hendes 
tårer randt uden ophør . Hvilken kærlighed , hvilken 
jublende fryd talte dog fra hver en linie . Han var 
fri , ingen anden i verden havde fordring på ham , 
han tilhørte hende ganske alene , hende som han elskede 
af sin hele sjæl . „ Det havde været en hård dyst , “ 
— skrev han videre , „ thi onkel blev rasende heftig , 
da det endelig gik op for ham , hvad jeg ville ; han 
brugte udtryk , som jeg ikke vil gengive og var ikke 
langt fra at lade tjeneren kaste mig på porten . Jeg 
fik næppe tilladelse til at sige et ord , thi han opregnede 
i en ustandselig ordstrøm alle sine velgerninger 
og min utaknemmelighed , indtil han til sidst fik 
brystkrampe , der forekom mig at være alvorlig nok 
for hans svage kræfter . Da den var ovre , kom der 
lidt mere besindighed over ham , og da han idelig 
fremdrog min uret imod hans datter , at jeg ødelagde 
hele hendes liv — så forsikrede jeg , at hendes hjerte 
aldeles ikke hængte mere ved mig , end ved min Broder 
og muligen ved andre unge mænd . At jeg nævnede 
min Broder , gav hans tanker en beroligende retning . 
Straks ytrede han intet , men efter at Ingeborg var 
kaldet til og aldeles ikke syntes knust ved det budskab , 
hun fisk sagde han med streng stemme : „ Du Oscar 

kan gå hvorhen du vil , og hverken Ingeborg ellen 
jeg skal kalde dig tilbage . Til Ernst skal der derimod 
sendes stafet , han skal komme , og her skal finde 
et ordentligt opgør sted imellem dig og ham om 
den smule arv , du har ret til . En sulten post , 
— min gode lieutenant , “ — føjede han bittert til . 
Da jeg stiltiende rejste mig og ville tage afsked , kom 
der dog et glimt af tidligere godhed , og han sagde : 
„ Nej , sådan sendes du ikke fra strandhøj , du 
bliver her , indtil alt er ordnet . Her skal holdes 
familieråd inden døre , at folk og verden skal få 
så lidt som muligt at vide af denne skandale . Ål 
at du også kan vove at trodse mig således ! “ — 
brød han atter hastigt ud , og der måtte trættende 
samtale og bevisførelse til , inden han , med nogenlunde 
forsonlighed kunne sige mig godnat . Det varen 
lang og alvorlig aften-konference og det er blevet 
nat , medens jeg skriver dette , men du min elskede 
Rinda , skal have den lykkelige vished snarest muligt , 
nu et længselsfuldt godnat ! senest i overmorgen er 
jeg hos dig , for at bede dine kære om det bedste , 
de ejer , og ingen i verden er da lykkeligere end din 
trofaste Oscar . 
Hvilket væld af modsatte følelser gik igennem 
Marie , imedens hun læste dette , men smerten var 
dog overvejende , hun kunne kun jamrende spørge : 
hvorfor er det hjerte standset , hvorfor er de øjne 
brustne , som har indgivet så stor en kærlighed og 
for hvem lykken syntes at være beredt . Hun havde , 
siden Rindas død , næsten ikke kunnet udholde tanken 
på Bergvaldt , han havde stået for hende som en 

fredsforstyrrer og ulykfebringer , — nu formindskedes 
hans skyld , og hun sølle inderlig deltagelse for ham . 
Der ventede nu også ham en stor sorg og skuffelse , 
netop som han havde ryddet alle hindringer af vejen 
og håbet på den nære lykke . På brevet stod , at 
det var skrevet tirsdag aften , hvorfor var det så 
ikke kommet , — som det plejede , — dagen efter ? 
Det var selvfølgeligt den skuffelse , at der intet brev 
var hos postlars , der havde indgivet hende den fortvivlede 
ide at begive sig til runeborg for at få 
den endelige afgørelse at vide . Hvor var det dog 
tungt og sørgeligt alt sammen ; hun gik uvilkårligt 
ind til Rinda , som endnu lå i sin seng med præget 
af fred og ro i de marmorhvide træk og de lukkede 
øjne . Med skærende smerte udstødte Marie hendes 
navn , kaldte ad hende i de ømmeste udtryk , sagde 
endogså : kan den kærlighed , som har dræbt dig , 
ikke atter kalde dig til live ? — hører du ikke ? — 
han kalder dig sin elskede Rinda og lover lykke for 
eder begge ! — men den forfærdelige - ubevægelighed 
og stilhed lod hende snart med en smertelig gysen 
erkende det håbløse i hendes fortvivlede anråben . 
Hun foldede derpå hans brev sammen , dette , tillige 
med de andre kærlighedsbreve skulle lægges som 
hovedpude på hendes sidste leje , thi de svære pligter , 
som følge med et dødsfald måtte ordnes og udføres 
af Marie . Kun gamle Doris var hende en trofast 
hjælp , stille og finfølende puslede hun om og blev 
næsten gnaven , da præsten gentagne gange spurgte , 
hvor hun havde gjort af den medicin , som der var 
sendt bnd til runeborg efter — det var både piller 

og morfin , for Hosten plagede ham ulideligt . Efter 
at hun havde husket sig lidt om , søgte Doris i lommen 
på den våde kjole , som Rinda havde båret hin 
ulykkelige aften , fandt også der en lille æske , og da 
han ikke ville lade sig nøje med den , sagde hun mut : 
„ Å , hr . Pastor , snak nu ikke mere om det , det 
stakkels barn har naturligvis tabt det øvrige , men i 
morgen kan de jo få noget andet , “ — og dermed 
måtte han lade sig nøje . 
Af hensyn til den gamle fader og efter stedmoderens 
begæring blev Rinda først båret ned i 
havestuen , efter af disse vare gåde til ro . Uden 
ord og uden tårer udførte Marie denne tunge 
gerning , hun var ligesom forstenet og var udenfor 
den smertelige tilfredsstillelse , som Doris fandt ved 
af pynte hendes „ søde frøken “ med blomster og 
myrtter . De små bemærkninger , som hun kom 
med under arbejdet , vare pinlige for Marie af høre . 
„ Brud blev du nu ikke i denne verden , men hos 
Vorherre skal du stå med myrthekronen på din 
rene pande , — du er dog så smuk og sød . “ Hun 
klappede med ømhed de hvide kinder , medens Marie 
gik stille bort for af gemme de småting , som 
havde prydet Rindas værelse og været genstand for 
hendes omhu . Hun var omtrent færdig med denne 
oprydning , da hun , idet hun ville tage lagnerne 
af , bemærkede en lille genstand , som sad indeklemt 
imellem madrasen og sengen . Det var ind 
imod væggen , så hun måtte række over sengen , for at 
få den frem , men hun magtede næppe at rejse sig 
op , efter at hun havde fremdraget en lille medicinsflaske 

med påfkrift : „ Morfin “ . Hun sank ned på 
knæ , og da hun ved at holde flasken hen imod lyset , 
havde forvisset sig om , at den var tom , grebes hun 
af den vildeste fortvivlelse . Den hele , forfærdelige 
sandhed stod klart for hende , men intet smertens 
skrig kom over hendes læber , krampagtig knugede hun 
kun det sørgelige fund imellem sine hænder . Hun 
var tilintetgjort og knust , og kun de dybe suk , der , som 
en stønnen steg fra hendes bryst , røbede hvad hun led . 
Disse blev omsider hørte af gamle Doris , hun 
gik ind til hende og sagde med sin milde stemme : 
„ Søde , kære frøken , kom nu og gå med mig , det 
er ikke godt for dem at være herinde , hvor al ting 
minder om hende . Vi kunne dog ikke kalde hende tilbage 
med al vor sorg , Vorherre har kaldt hende hjem , 
og han sætter hende iblandt sine engle . “ 
„ O ! sig ikke det ! “ — brød Marie ud , — „ jeg 
vil ikke høre det . “ — 
„ Så lader jeg være at sige det , — det er jo 
dog den eneste trøst man har ; men nu skal frøken 
Marie være fornuftig og gudhengiven som de ellers 
altid plejer at være . Dermed tog hun med et fast 
tag Marie om livet , ledte hende ind i hendes eget 
værelse og forlod hende først , efter at hun havde måttet 
love ikke mere at gå ned til Rinda , men gå til sengs . 
Kun ved et nik havde Marie samtykket ; hun følte 
heller ikke trang til atter at gense søsteren , men at 
så søvn og hvile var hende aldeles umuligt . Hun 
sank ned på en stol ved vinduet , drog gardinet til 
side og stirrede op imod himlen , som var klax og 
hvorfra månen udsendte sit kolde , ufølsomme lys . 

usammenhængende bønner sendte hun opad , men da 
de savnede inderlighed og tillid bragte de ingen beroligelse . 
Dertil kom selvbebrejdelserne med en anklage , 
hun næppe kunne bære . Hun havde dårligt låget 
over den unge søster , hun havde fremtvunget , hvad 
der var sket ved tåbelige påbud og upålideligt 
tilsyn . Selv dette sidste , det allerforfærdeligste , kunne 
være undgået , dersom hun var bleven hos hende , i 
stedet for at gå ned efter den the , hun ikke ville 
have , thi det måtte være i det korte , ubevogtede øjeblik , 
efter at hun var bragt til sengs , at hun havde fundet 
lejlighed til at tømme flasken , som hun straks ved sin 
indtrædelse havde skjult i sengen . 
Disse og utallige andre ligeså pinlige tanker og 
følelser jog igennem hendes rystede indre . Hændervridende 
stirrede hun op imod himlen og kun ordene : 
„ Nåde ! Barmhjærtighed ! “ — gik over hendes læber ; 
men hun ventede forgæves efter det tegn , som hun 
smægtede efter , — koldt og stille var alt omkring hende , 
indtil hendes lyttende ører syntes at høre hovslag 
nærme sig . Hun åbnede vinduet , — endnu kunne 
hun intet se , men lidt efter lidt kom en rytter langsomt 
nærmere , han standsede ved havelågen , bandt sin 
hest og trådte dernæst varsomt ind i haven . Marie 
så , at han rettede sit blik op imod vinduet , hvor 
hun stod , hun troede at genkende Bergvaldt , og endskønt 
en strøm af indtryk betog hende , bøjede hun 
sig dog ud af vinduet og sagde med lav stemme : 
„ Jeg skal komme ned . “ 
„ Tak ! “ lød det kort og tungt . 

med lyset i hånden gik hun ned ad trappen ; 
alle i huset havde søgt den hvile , de så hårdt trængte 
til , så at hun ubemærket kom til havestuen , gik derigennem 
og åbnede døren . Bergvaldt trådte straks 
ind og med en stemme der skælvede af bevægelse 
sagde han hurtig : „ Hvad er her sket ? — det er dog 
vel ikke sandt ? “ 
„ Jo ! det er sandt , “ — lød Maries svar svagt , 
men bestemt . „ Hun er død ! “ — hun trådte til side 
og belyste Rindas tilhyllede skikkelse . Han tumlede 
tilbage som ramt af et slag , holdt et øjeblik hånden 
for øjnene , men brød derpå ud i en så stærk og 
vedholdende hulken , at Marie betragtede ham med 
levende deltagelse og ikke nænnede at sige ham et af 
de bebrejdende ord , som hun ville have sagt . Så snart 
han fik lidt selvherredømme tilbage , gjorde han 
mange spørgsmål om enkelthederne ved denne ulykkelige 
begivenhed , og Marie kunne ikke skåne ham . De 
iagttagelser og gisninger , som hun i de dage havde 
arbejdet med , havde omtrent formet sig til det , som vi 
kende , at Rindas heftige sind og elskende hjerte ikke 
havde udholdt den lange venten og den pinlige uvished , 
men havde drevet hende til at foretage den skæbnesvangre 
vandring til runeborg . Han havde formodet , 
at hun havde været ved hans dør , da hans oppasser 
havde meldt ham , at en bleg , ung dame havde spurgt 
efter ham , og dette foruroligede ham , så at han straks 
efter sin hjemkomst fra strandhøj havde bestemt sig 
til at tage ud til fjerskov . „ Men “ — sagde han med 
bevæget stemme : „ jeg kunne dog ikke nægte mig den 
glæde at købe ringen , som jeg håbede at sætte på 

hendes finger og løb hurtig til en guldsmed ; men 
der , efter at købet var sluttet , faldt mit blik tilfældigvis 
på runeborgs morgenavis og — ja jeg kan ikke sige 
mere , “ — afbrød han sig selv . Efter at have betvunget 
sin bevægelse , spurgte han : „ Og så gik hun 
vild , blev funden afmægtig og fik om natten et 
hjærneslag ? “ 
Marie mødte hans angstfulde blik , men hun kunne 
ikke få ordene frem , hun rystede kun på hovedet 
og holdt den lille flaske hen imod ham . I det første 
øjeblik var det , som om han ikke kunne udholde denne 
tanke , han drejede sig om , bevægede sig som et menneske , 
der er stedt i store , legemlige lidelser , og der 
hengik en tid , inden hans bevidsthed og hans tunge 
ville gøre tjeneste . Så stønnede han sagte : „ Rinda 
— elskede Rinda — hvorfor skete dog dette ? havde 
du mistet al tro og tillid til mig ? — og jegmen , “ 
— han afbrød sine klager , — „ her må jo 
dog være kommen et brev fra mig i onsdags ? “ — 
„ Nej , “ — svarede Marie , — „ først i dag kom 
det smukke , afgørende brev fra dem , og — da var 
det for fent . “ 
Midt i al denne fortvivlelse måtte han dog 
besinde sig på , hvad der kunne have holdt brevet tilbage , 
og han gættede sig til den sørgelige sandhed . 
Derved at brevet blev skrevet sent på aftenen og lagt 
omtrent kl . 1 i postkassen på portnerens dør , havde 
denne , som havde tømt kassen inden sengetid , rimeligvis 
forglemt at efterse den tidlig næste morgen , 
inden han gik til byen . Hvilken ringe , under andre 
forhold ligegyldig omstændighed , havde fremkaldt den 

rædsomme ulykke ; det knugede hans hele kraft og 
og væsen . Medens han stred den hårde strid , som 
Marie i al sin sorg havde medynk med , havde hun 
tændt lampen , som hængte under loftet og stillet lyset 
ved Rindas hoved ; da dette var gjort , gik hun hen 
til ham , lagde hånden let på hans skulder og sagde : 
„ Der er fred over hendes træk ! — det er den eneste 
trøst jeg har at give dem , — kom ! “ — og hun gik 
hen og tog klædet fra ansigtet . 
Modstræbende , og med overvindelse nærmede han 
sig , og da hans blik mødte disse elskede , i døden 
stivnede træk , måtte han gribe fat i randen af kisten 
for ej at synke om . „ Rinda “ — hviskedee han , — „ at 
vi dog skulle mødes således ! “ — og efter at have 
betragtet hende i stilhed , føjede han til : „ så ung — 
så smuk ! Gud i himlen , hvorfor skulle den lykke , 
vi drømte om , løse sig op i al denne smerte ? “ — 
han bøjede sig ned , trykkede Kys på hendes pande og 
hænder , og idet han vendte sig imod Marie , sagde han 
bønlig , „ må jeg sætte den på hendes finger ? “ Hun 
nikkede samtykkende , og varsomt lod han ringen glide 
ned over hendes fine finger . „ Du er min brud , “ — 
sagde han næppe hørligt , — „ for tid og evighed . “ 
„ Gamle Doris har også smykket hende som brud ! “ 
Sagde Marie , „ hun har lagt myrttekransen om hendes 
hoved — den tør jeg vel lade hende beholde ? “ — 
spurgte hun angstfuld , idet hun fæstede sit spørgende 
blik på ham ; men spørgsmålet var næppe udtalt , 
før brændende rødme gled over hans ansigt , og han 
unddrog sig hendes blik . Hun behøvede intet andet 
svar , med en stemme , der dirrede af den bitreste 

smerte , brød hun ud : „ Menneske , hvor kunne de nænne 
det , det er forfærdeligt — uudholdeligt ! gå ud herfra , 
de fortjener ikke at være i hendes nærhed , — 
det rene , elskelige barn , som de har forlokket og 
forrådt . “ 
Ophidset indtil vanvid kastede hun sig ned på 
gulvet og bad af sin inderste sjæl : „ Vær barmhjærtig , 
forlad hende sin skyld , — tag mit liv , — 
giv hende fred — giv mig straffen , — jeg tåbelige , 
kortsynede menneske , som ikke forstod at vogte og værge 
hende for den synd og den smerte , som han har 
ført over hende . “ 
Da hun kom så vidt , vendte hun uvilkårligt sit 
hoved imod ham ; han stod der endnu , ved den dødes 
leje , og mangen tåre , både smertelige og angerfulde , 
faldt derpå . Marie så det , men medlidenheden var 
forjaget , hun rejste sig og strøg med et hurtigt tag 
alle myrtterne fra Rindas pande , dækkede hendes ansigt 
og sagte kort : „ Nu må de tage herfra , — her har 
de ikke mere at hente . “ 
„ Ikke deres tilgivelse ? “ sagde han langsomt , — 
„ når jeg inderligt beder dem derom ? “ 
„ Nej , — ikke nu , “ — lød hendes svar , — „ jeg 
kan ikke — der skal tid og lidelse til , førend jeg kan 
forsone mig med , hvad der er forbrudt og hvad der er 
sket . Gud se i nåde til os alle ! “ 
„ Tør jeg “ — bad han , — „ da ikke følge hende 
til det sidste hvilested ? “ 
„ Nej ! “ — svarede hun afgørende , „ Deres og 
hendes navn må så lidt som muligt nævnes sammen , 
lad hende dog forfkånes for verdens hårde dom . 

kun de og jeg ved den hele , sørgelige sandhed , den 
hemmelighed må vi bevare , så sandt vi have elsket 
hende . “ 
„ Så har jeg dog et foreningspunkt med Rindas 
søster , “ hviskedee han , idet han ville fjerne sig . Marie 
så det og med en mildere stemme sagde hun : „ Gnd 
være med dem , — vi mødes vel aldrig mere , men jeg 
vil bestræbe mig for af mindes dem uden nag . “ 
„ Mere kan jeg ikke begære , “ lød hans svar , og 
idet han sendte Rindas tilhyllede skikkelse et langt 
blik , forlod han stuen , uden af fordriste sig til af 
række Marie hånden til afsked . 
Xu . 
Ligesom Marie havde stået alene lige over for 
dette oprørende drama , således var det også som 
om hun var ene om sorgen og savnet . 
Efter af bekendte og venner havde vist deres 
deltagelse ved begravelsen og den gamle præst var 
kommen ud over den tunge pligt af holde en lang , 
temmelig usammenhængende tale , lagde stilhed sig 
over hjemmet , og tilsyneladende gik det daglige liv 
sin vante , rolige gang . Vel havde Gerhardt følt 
levende sorg og plaget Marie med mange spørgsmål , 
men efter af han var kommet tilbage til skolen , 
syntes en lettere stemning af være over ham , dog 
skrev han en gang : „ Jeg taler undertiden med Minna 
Stark om Rinda , hun er også bedrøvet og spørger , 
om hun ikke skal komme ud til dig og opmuntre dig 
lidt ? “ — men intet kunne opmuntre Marie , hun skrev 

afværgende , ligesom hun i det hele undgik enhver 
samtale om søsteren . Kun ved anvendelse af al sin 
sjælsstyrke formåede hun af vise sig tilsyneladende 
rolig lige over for faderen og hvem hun ellers var 
nødt til at være sammen med , men i den ensomhed , 
som hun ofte søgte , og i de lange , søvnløse nætter 
var hun bytte for smerte og anger , så fortærende , 
at hun undertiden frygtede for at stå på grænsen 
af vanvid . Som i en ring drejede hendes tanker 
sig om den samme , sørgelige begivenhed , hvis enkeltheder 
hun gennemlevede i tankerne , indtil disse blev 
uklare og til sidst samledes om det ene brændende ønske , 
at hun måtte følge Rinda og det snart . 
I „ Faust “ , i „ Adam Homo “ , havde store digtere 
fremstillet den mulighed , at en kvindes kærlighed 
kunne redde den , hun elskede , og formilde den i evigheden 
ventende straf ved at ofre sig selv . Måtte 
og kunne en så skøn lod blive hende til del ! — 
og hun hengav sig i fantastiske drømme , der gave en 
flygtig trøst , men afløstes af håbløshed . Selv om 
hun fik sin bøn opfyldt , og gud hjemkaldte hende , 
formåede hun dog kun at anråbe og bede , — hun 
havde ikke den guddommelige magt til at sige : i dag 
skal du være med mig i Paradis . Det kunne kun 
han , den store , hellige forsoner , og ham kunne hun 
jo også anråbe fra livet hernede . Efterhånden som 
denne opfattelse oftere trængte sig i hendes tanker , 
begyndte der at komme en skygge af fred ind i hendes 
tilværelse , og hun berørtes af erkendelse ask at hun 
ikke altid turde leve kun for sin sorg og sine minder . 

da hun først var kommen så vidt , at hun havde 
Sans for hvad der omgav hende , så hun , at der 
endnu var mange pligter , som bandt hende til livet ; 
hun følte dem som en byrde , men var for god til at 
lade dem ligge . Så gammel , så svag og affældig 
forekom faderen hende at være , og først nu så hun , 
at sorgen havde taget det sidste af hans kraft og 
energi . Sløv og hjælpeløs stod han overfor sin 
embedsgjerning , den han udførte så middelmådig , 
at menigheden begyndte at knurre . Det var Doris , 
som tillod sig at fortælle , hvad hun vidste i den henseende , 
og Marie forbød hende ikke at tale , men bad 
hende endogså at indhente mere bestemte udtalelser , 
og da disse alle pegede hen til ønsket fra menigheden 
om at få en anden præst , vidste hun ingen anden 
udvej , end at overtale faderen til at tage en kapellan . 
Det første forsøg mødte stærk modstand , — han 
ville ikke skubbes til side af en ung mand ; men 
senere , da Marie havde bedet provsten at ytre samme 
ønske , gav han efter , og i løbet af december kom en 
kapellan Johansen ham til hjælp . Dette var ingen 
ganske ung mand , thi vel havde han nylig forladt 
examensbordet , men han havde først været seminarist , 
begyndte så at studere , og fordi han havde måttet 
undervise for at leve , var han bleven sent kandidat . 
Marie modtog ham med pligtopfyldende hensynsfuldhed , 
men unddrog sig iøvrigt hans , som enhver andens 
selskab . Hun pålagde ham indtrængende at vise 
omsorg lige over for faderen og have overbærelse 
med dennes småsvagheder . 

det lovede han og det gjorde han , beskeden og 
agtelsesfuld var han i sin optræden , men der var 
noget vagt og vaklende i hans ytringer og meninger , 
som der var noget trykket udbredt over hans væsen 
og manerer . Dette lagde Marie såre lidt mærke 
til , hvorimod hun var ham taknemmelig , da han tilbød 
at give Anton nogle timers undervisning daglig . 
Hvad denne dvaske , dårligt begavede dreng skulle 
blive til , kom hende ofte i tankerne , men endnu mere 
lå det hende på sinde , hvad livsvej Gerhardt skulle 
slå ind på . Efter tabet af Rinda var det , som om 
hendes hjertes trang drog hende til denne flinke , 
kærlige Broder , og hans besøg i juleferien bragte 
det første lysglimt ind i hendes sjæls øde , men da 
han en dag sagde : „ Ved du hvad Minna Stark 
fortalte mig forleden dag ? “ — jog det som et stik 
igennem hende , og hun formåede næppe roligt at høre 
hvad han havde at meddele . Del var , at den lientenant 
Bergvaldt , som havde gjort kur til Rinda , da 
hun var i runeborg , havde hævet sin forlovelse med 
sin kusine , var gjort arveløs af onkelen og ville nu 
gå a 1a suite i flere år , man sagde endogså , at 
han ville gå i fremmed krigstjeneste , for han var 
bleven melankolsk og menneskesky . 
Marie hørte med stor interesse på , hvad Gerhardt 
fortalte og fordristede sig endogså til at sige : 
, , ved man grunden til hans melankoli ? “ 
„ Nej , “ — lød Gerhardts svar , — „ det ligger 
nok sådan i hans familie , og så ærgrer det ham vel , 
at hans yngre Broder skal giftes med kusinen og arve 

strandhøj efter hofjægermesterens død , og det har 
lientenanten jo i mange år betragtet som sin ejendom . 
Det var Marie en lettelse , at Rindas navn ikke 
var indflettet i denne historie og at den snaksomme 
verden tog den for gode varer . Hun erfarede kort 
efter igennem avisen , at premierlieutenant , kammerjunker 
v . Bergvaldt var gået a ia suite i tre år . 
At han var bleven gjort arveløs , forekom hende derimod 
usandsynligt , han måtte dog have nogle midler 
til sin rådighed , når han kunne opgive sin stilling 
i hele tre år . 
Det var kun forbigående at dette berørte hendes 
interesse , og da hun ikke senere erkyndigede sig om 
det egentlige sammenhæng , fik hun ikke de nærmere 
omstændigheder at vide , som vare grundene til hans 
beslutning . Disse vare , at efter den stormende scene , 
som Bergvaldt omtalte i sit sidste brev til Rinda , 
hvor onkelen fasfholdt den hårde og uforsonlige mening 
om ham , og efter den yngre Broders ankomst 
havde hofjægermesteren i bestemte ord affordret dennes 
indvilligelse i , at deres faders gård skulle tilfalde 
Oscar , når Ernst indtrådte i de rettigheder , som 
havde været tiltænkt ham . 
Oscar følte sig så fri og fuld af forhåbninger , 
at han var usårlig overfor onkelens uvenlighed og 
gjorde ingen indvendinger imod forslaget , men da 
denne hånligt sagde : „ det bliver vist et godt landbrug 
du vil drive , med mindre du får en dygtig 
kone , som kan tage styret ; og det er nu også min 
overbevisning , at der er et fruentimmer med i spillet , 
— men jeg vil dog husfe dig på , at navnet Bergvaldt 

tor ikke gives til enhver tøjte . “ — da rejste 
Bergvaldts selvfølelse sig , og han svarede afvisende : 
„ Ingen fornærmelser , onkel , du skal ingen skam 
eller bekymring have for mig , men herefter er jeg ene 
om at tage mine bestemmelser , eftersom jeg finder det 
bedst . Ernsf vil — håber jeg , — sørge for gårdens 
drift indtil foråret , inden den tid har jeg ordnet 
den livsplan , som jeg må slå ind på . Men “ — 
erklærede han med en bestemthed , der forbavsede hofjægermesteren , 
— „ kan sådanne anliggender , som 
adoption og arv , ordnes , omstyrtes og ombyttes imellem 
mand og mand ? jeg husker godt , at onkel talte 
om skandale og familieråd inden døre , men hører 
det ikke til , for alle parters betryggelse , at der opsættes 
dokumenter , som have juridisk gyldighed ? “ 
Han havde næppe udtalt , førend onkelen i heftighed 
udbrød : „ Er du bange , at jeg skal snyde og 
bedrage dig ? “ 
„ Nej , det er jeg ikke , “ — var Oscars svar , 
„ men når jeg sammenligner det sprog og den tone , 
jeg har hørt i de forløbne år og end mere i de sidste 
måneder med den måde og det sprog , du nu 
betjener dig af imod mig , så kan jeg vel have grund 
til at sikre mig imod et yderligere omskag . “ 
Selvbevidst og mandigt blev disse ord udtalte , 
og onkelen , som følte sig slået af sandheden , sagde 
mildere : „ Fra dit synspunkt kan du måske have 
nogen ret , så jeg vil ikke modsætte mig , at prokurator 
mejning kommer herud og opsætter og ordner 
alt således , at det er retsgyldigt . “ 
Udførelsen af denne bestemmelse holdt Bergvaldt 

tilbage på strandhøj , så at han først så sent kom 
ud til fjerskov , og efter sin tilbagevenden derfra , var 
det ham fuldkommen ligegyldigt hvad der var ordnet 
og bestemt ; han havde kun en eneste higen , — at 
komme langt bort , hvor han ukendt kunne hengive sig 
til sin sorgfulde , nedtrykte stemning ; thi det var ham 
pinligt at blive udspurgt om anledningen til hans forandrede 
forhold og dårlige humør . Vi vide , at han 
var genstand for omtale , men da hans forbindelse 
med Rinda ej var bekendt , var alt det øvrige ham 
nden interesse . Enhver forhåbning var brudt , så 
lidt mere eller lidt mindre af kamp og overvindelse for 
at komme livet igennem var ham af ringe betydning . 
Fremmede omgivelser og end mere den tummel 
og spænding der følger med krig , forekom ham at 
være det eneste middel , der kunne dulme smerten og 
forjage erindringerne , der nagede ham . Han indgav 
ufortøvet sin ansøgning om at blive sat l la suite — , 
og da den blev bevilget , fik han ordnet det således , 
at han fra dags dato bortforpagtede sin gård til 
broderen , på betingelser , som erfarne mænd fandt 
antagelige . Disse og den her nævnede prokurator 
fandt det at være bedst , at hofjægermesteren var kautionist 
for forpagtningsafgiften , i det mindste så længe 
Oscar Bergvaldt var i udlandet , og dette gik onkelen 
villigt ind på , ligesom han , uden opfordring , erklærede 
sig villig til at betale et halvt Års afgift forud , at 
nevøen dog på den måde kunne få rejsepenge ud 
af sin egen ejendom . 
Det var umiddelbart før Oscar Bergvaldts afrejse , 
at dette kom til hans kundskab , og det berørte 

flere strænge i hans indre ; det var ham kært , at 
onkelen viste dette tegn på forsonlighed , men hans 
stolthed rejste sig imod at modtage noget af den , der 
havde sagt ham så hårde og fornærmelige ord . 
Efter megen overvindelse besluttede han sig til af tage 
afsked med slægtningene på strandhøj , den modtagelse , 
der ville blive ham til del skulle så afgøre , 
hvad han ville bestemme sig til . At tjeneren bad 
ham vente , indtil han havde meldt ham , stødte ham 
straks , — tidligere havde han aldrig behøvet det ; — 
men han fik ingen tid til reflektioner , han blev uopholdelig 
ført ind til hofjægermesteren i dennes arbejdsværelse , 
hvor onkelen kom ham i møde med udtryk 
af glad overraskelse : „ Det kan jeg lide , “ — 
råbte han , „ af du dog ikke vil forlade land og 
rige , uden af sige farvel til din gamle onkel ! “ — 
og idet han , som så ofte tidligere , støttede sig til 
hans arm , så han vist på ham og spurgte : „ Har 
du været syg ? Du ser så dårlig ud ? “ — og da 
svaret lød benægtende , vedblev han : „ Det har måske 
heller ikke været dig let af kaste alt det over ende , 
som har været bestemt i mange år , du må jo have 
dine grunde , dem jeg ikke vil udspionere . Men det 
vil jeg sige dig , af jeg har været knusende vred på 
dig , nærmest fordi du ikke alene har holdt mig for 
nar , men også Ingeborg ; men det skal du vide , “ 
— sagde han i en fortroligere tone , — „ hun lader 
til at være ganske godt fornøjet med byttet . Ja — 
for det bliver nok sådan , at hun tager Ernst . Han 
kan jo ikke gøre det bedre og hun siger , at hun aldrig 
har brudt sig så farlig meget om dig . Det er ikke 

smigrende ; men for mig , min dreng , stiller det sig 
anderledes , “ — vedblev han alvorlig , — „ Du har 
været mig kærere end nogen anden kan blive det , og 
for hver dag jeg lever i sundhed , vil jeg mindes 
hvad du har været for mig under min lange sygdom . “ 
Et fast håndtryk og et mildt blik fulgte disse 
udtalelser og da Oscars tid var knap , blev der ringet 
på vin , og da Ingeborg også indfandt sig , blev der 
drukket så hjertelig^ på en lykkelig rejse og gensyn , 
at det var Bergvaldt , som en drøm , at det var fra 
disse mennesker at den hindring var udgået , der 
bavde stillet sig i vejen for hans livslykke og tilintetgjort 
den . 
Det var første gang , at denne erkendelse påtvang 
sig ham , men den meldte sig utallige gange i 
tiden og årene , som fulgte efter , og altid medførte 
den en så trykkende følelse af hvor uklogt og uforsvarligt 
han havde handlet , idet han , af misforstået 
taknemmelighedsfølelse havde villet skåne onkelen — 
og derved ofret Rinda . Mindet om hende og om 
hvad han havde forbrudt var en gnavende orm , et 
blødende sår , der aldrig dræbtes eller lægedes , trods 
alt hvad de påfølgende år bragte ham af tummel 
og afveksling . 
Var hans liv bevæget og fuldt af begivenheder , 
så var livet i fjerfkov præstegård stille og ensformigt . 
Marie stred sig igennem dagene under 
pligtopfyldelse og igennem mange nattetimer under 
bøn og tårer . Men intet i verden kan blive uforandret , 
det følte hun også , den ubændige , fortærende 
smerte måtte vige plads for mere gudhengiven sorg , 

efterhånden som hun bøjede sig under hans villie . 
Bibelens strenge , dømmende ord havde forøget hendes 
trøstesløse stemning , men senere dulmedes hendes angst 
og smerte ved den kærlighed og mildhed , som findes 
i så mange af frelserens udtalelser . Hun kunne blive 
ved at gentage : „ Kærlighed skal skjule syndernes 
mangfoldighed “ ; „ Kvinde , du har elsket meget , din 
synd skal blive forladt “ , — „ salige er de , som sørge “ — 
indtil det blev stille i hendes indre og mild fred 
vederkvægede hendes syge , nedbøjede sind . 
Efter at være kommen så vidt , blev hendes 
pligter hende ingen byrde , men en betroet gerning , 
og hun fik atter øje og Sans for sine nærmeste og 
sine andre medmennesker . Faderen behøvede pleje og 
hygge , thi det var , som om han yderligere faldt sammen , 
efter at han havde opgivet sin præstelige gerning , og 
der var sandhed i hvad kapellan Johansen en dag 
ytrede på sin ligefremme måde , at Marie var det 
eneste fornuftige væsen i hele præstegården . Vi 
kende Fru Kerners ualmindelige indolents , men en 
fremmed måtte blive forundret ved at træffe en sådan 
dvask uimodtagelighed . „ Især hos en præstekone , “ 
— mente han , idet han tillagde denne , i sin ideelle 
uerfarenhed , den samme hellige Iver , som han selv 
havde . Efter at have afsluttet sit studium , havde han 
nemlig søgt hen til en af landets ivrigste præster for 
at blive indviet i præstevirksomheden og var gået ind 
på dennes synsmåde uden kritik og reflektion . 
Hans optræden og hans første prædikener åndede 
derfor den vildeste pietisme . Det havde kostet ham 
selv kamp at nå til den højde , nu ville han 

også , at hans tilhørere ubetinget skulle følge ham , 
men det ville de ikke . Mange af menigheden , især 
de ældre , følte sig krænkede ved , at han , den unge 
mand , talte om straf og dom over deres lunkenhed 
og verdslighed , og det varede ikke længe , inden deres 
misfornøjelse fremkaldte klager . Disse henvendte de 
sørst til den gamle præst , men da han forknyt unddrog 
sig og bad dem søge til kapellanen , blev denne oftere 
genstand for bebrejdelser og lange , trættende diskufioner , 
uden at han formåede at bibringe dem sin opfattelse , 
og resultatet blev , at utilfredsheden forøgedes 
og kirkerne blev sparsomt besøgte . 
Dette sidste nagede især den unge mand , som 
mødte frem med stor religiøs Iver og den bedste villie , 
og i sin nød tyede han til Marie . Hun havde helst 
unddraget sig , — hun havde fuldt op med at tilkæmpe 
sig selv fred ; men den tilbagevendende pligtfølelse 
bød hende ikke at nægte ham den bistand , han søgte . 
Dertil var hun ham taknemmelig for , at han beskæftigede 
Anton og viste tålmodighed lige over for dennes 
dovenskab . I løbet af vinteren havde de mange 
samtaler om religiøse emner , i hvilke hun bestandig 
fremdrog guds kærlighed og forsoningen ved Christus . 
Det var ikke let at mildne den strænghed , som var 
bleven kapellanen indpauket af pietistiske præster og 
lægprædikanter , men hun selv nød godt deraf . Idet 
hun fremførte de mange , forsonende ord , blev hendes 
angst for Rindas sjæl mindre , hendes fortrøstning 
større og hendes selvbebrejdelse tabte sin bråd . 
Johansen så det , og det virkede mere på ham end 
alle andre argumenter , thi i dette daglige samliv 

droges hans interesse uformærket mere og mere hen 
til denne rolige , veludviklede kvinde . Hans ytring , 
at hun var det eneste fornuftige menneske i præstegården , 
var et udslag af den agtelse , han følte for 
hende , og ubevidst rettede han på sit sprog og sit 
væsen for at tækkes hende . 
Hun var aldeles uvidende om denne indflydelse , 
men hun havde for meget hjærtelag til ikke at få nogen 
godhed for den mand hun levede under tag med og , . 
Som på sin måde , søgte at være hende til behag 
og nytte . Det var også med hensyn til Gerhardt , 
thi når han til sommeren havde taget præliminærexamen , 
måtte der tages bestemmelse om hans fremtidige 
uddannelse . Så vel hans egen lyst , som lærernes 
udsagn , tydede på , at polytechniken lå nærmest 
for ham , han regnede og tegnede godt og var utrættelig 
i forsøg af forskellig slags . 
Marie var bleven ængstelig for at sende sine 
søskende fra sig , dog , det måtte jo ske og derved 
var det , at Johansen troede at kunne være hende til 
nytte . Han havde nemlig under sit studium i København 
haft sit hjem hos en tarvelig , agtværdig 
familie . Han indledede den foreløbige aftale ved omstændelige 
breve , og disse , så vel som svarene , bragte 
han til hendes bedømmelse , og at hun fandt dem tilfredsstillende , 
og at Gerhardt senere blev optaget i samme 
familie og følte sig vel der , voldte kapellanen megen 
glæde . Han syntes , at han ligesom kom i nærmere 
forhold til frøken Marie , som han tillod sig at kalde 
hende , og dette var blevet ham et kært ønske . 

at få Anton anbragt var ulige sværere . Johansen 
havde omsider fået bibragt ham så mange 
kundskaber , at han troede at kunne forsvare at konfirmere 
ham , men var iøvrigt fuldkommen enig med Marie 
i , at han var uskikket til alt , hvad der fordrede hovedbrud . 
Forskellige håndværk blev foreslåede , men 
bleve forkastede af ham og end mere af moderen , som 
ved denne lejlighed pukkede på sin moderlige myndighed 
og ytrede endogså , at hun var den eneste , der 
vidste at vurdere Antons evner , for han var en kunstnernatur , 
som hun selv , og han ' burde betræde den 
bane , som hun havde forsømt . Da hun var uimodtagelig 
for alle fornuftgrunde og fastholdt sin opfattelse 
med et dumt menneskes stupiditet , blev det foreløbigt 
bestemt , at han daglig skulle modtage undervisning 
i tegning af hende , og resultatet deraf afgøre , 
om han havde talent . 
Skrækkelige former af ting og figurer , — sjusket 
udførte udkast og skizzer efter hendes fortegninger 
var det eneste udbytte af dette forsøg i kunstens 
tjeneste , og da han dertil var gnaven og ubehagelig i 
hjemmet , blev det endelig besluttet , — meget imod 
Fru Kerners ønske , — at han skulle sættes i lære 
hos en bogbinder i runeborg . 
Det kneb for den gamle præst , eller rettere for 
Marie , — thi hun havde også finanserne nnder sin 
varetægt — at lønne kapellanen og samtidig at have 
begge sønnerne borte fra hjemmet . Dog , det gik , som 
det alt sammen gik , roligt og ensformigt , uden liv og uden 
bevægelse ; thi da det unge , elskende hjerte ophørte at 
slå , flygtede varme og kærlighed fra hjemmet , og 

tilværelsens mange små hjul drejede sig mekanisk 
rundt i denne snævre familiekreds , indtil de efter guds 
villie blev standsede . 
Gamle Doris var den første der hjemkaldtes , det 
bragte ikke sorg , men berørte alligevel pastor Kerner 
som en mindelse , og han talte oftere med Marie om 
sin bortgang og hvad der skulle blive af sønnerne . 
Dette var også hendes bekymring , thi vel var Gerhardt 
flink , men skulle han blive ordentlig uddannet , 
da måtte han vedvarende have hjælp . Anton vedblev 
at være en døgenigt , — der måtte betales for hans 
ophold , så det så alvorligt nok ud , men Marie blev 
ikke skuffet i den fortrøstning , hun satte til gud . 
Netop i den trange efterårstid , hvor de bitre 
minder vare så levende , bragte posten et brev til 
præsten med flere udenlandske frimærker på . Da 
Marie så det , tænkte hun , at det var Bergvaldt , der 
efter to Års forløb lod høre fra sig ; hun vidste ingen 
anden , som kunne skrive til dem fra udlandet og åbnede 
hurtigt brevet . Det var et på tysk affattet 
forretningsbrev , i hvilket en advokat i pestt søgte 
oplysning om , der i kongeriget Danmark skulle findes 
levende slægtninge efter Rinda mayrik , født i 
pestt den og den dato , senere gift med lektor Kerner 
ved universitetet i Kiel . Brevet meddelte yderligere , 
at hendes Broder , fabrikant Friederich mayrik , var 
død som ugift og uden at efterlade sig arvinger , og at 
han ejede en fabrik , som hans søsters mulige børn 
havde dispositionsret over . 
En flygtig glæde berørte Marie , idet hun læste 
dette , — de havde altså en arv i vente , den være 

sig stor eller lille ; men hun mindedes i det samme 
Rindas spørgsmål , om de ingensomhelst formue 
havde ? og om der var lagt udstyr til side til døtrene . 
Den gang måtte hun svare benægtende , nu kom 
det måske , men nu var hun borte , den hun allerhelst 
havde voldt glæde ved de rigeligere kår . 
Efter at have ofret disse minder sine første tanker , 
kom der en taknemmelig følelse til live ved erkendelsen 
ask at da det var hende der arvede denne mulige 
formue , havde hun udelt ret til at anvende den , som 
hun ville , og hun kunne måske blive i stand til at 
lette Gerhardt hans livsvandring . Glimt af forhåbninger 
gik igennem hendes sjæl , og hun erkendte 
med taknemmelighed , at glædens kilde ikke var aldeles 
udtømt og hjærtets varme ikke udstukket af de udstandne 
prøvelser . 
Xiii . 
Marie måtte nu også tænke over den praktiske 
side af denne arvesag , og da hverken faderen ellen 
pastor Johansen besad den fornødne indsigt , besluttede 
hun sig til at tage ind til runeborg og søge en anset 
prokurator . Skæbnen eller tilfældet ville , at hun 
henvendte sig til samme mand , som havde været med 
at ordne de pekuniære forhold imellem hæfjægermester 
Bergvaldt og hans nevø , og efter at prokuratoren 
meget beredvilligt havde lovet at opsætte dokumenter 
og selv komme til fjersfov præstegård for at få de 
nødvendige undersfrifter , gled samtalen over på at 
omtale den forestående festlighed på strandhøj . Den 

skulle nemlig snart fejres bryllup , da frøken Ingeborg 
skulle giftes med sin fætter , Ernst v . Bergvaldt . 
„ Det lyder lidt fattigt “ — blev han snaksom 
ved — „ at brudgommen er uden nogen som helst titel , 
og der siges også , at den gamle hæfjægermester 
spekulerer på at få ham udnævnt til jagtjunker , 
jægermester eller noget lignende , men det falder vel 
ikke så let , da han aldrig har været i nogen anden 
stilling end landmand på faderens lille gård . 
Ja , det var i grunden en mærkelig historie , at den 
ældre Broder , som var lieutenant og kammerjunker 
lige med et trak sig tilbage fra den glimrende stilling , 
han var opdraget til , nemlig at være arving til hele 
strandhøj gods . Jeg var selv den som ordnede 
hele affairen , så jeg kender sammenhængen bedre 
end nogen anden . “ 
Marie ventede spændt på hvad der ville komme , 
men blev beroliget , da han vedblev : „ Men jeg har 
ikke kunnet få andet ud deraf , end at kammerjunkeren 
følte sig krænket over , at frøken Ingeborg foretrak 
broderen for ham . Såmeget er i det mindste vist , at 
han tog sig sagen meget nær , han gik a la suite og 
er i fransk tjeneste og skal — efter hvad der siges , 
— endogså være med i krimkrigen . Skulle han 
falde der , vil vor arme tabe en flink officer , — og 
dem have vi des værre ikke mange af . “ 
Det var så længe siden , at Marie havde hørt 
Bergvaldts navn , så hun var glad da prokuratoren var 
færdig med sine meddelelser og ikke mere behøvede at 
vise den ligegyldighed , hun ikke følte , thi styrken og 
varigheden af Bergvaldts kærlighed til Rinda syntes 

hun viste sig i den måde , hvorpå han havde søgt 
glemsel , — måske endogså døden . 
Endnu underlagt disse indtryk lagde hun ikke 
mærke til at hurtige skridt nærmede sig , og først da 
Minna Stark havde indhentet hende og sagde : „ Frøken 
Kerner , de må tale lidt med mig ! “ vendte hun sig 
om og stod lige over for den , hvem hun hidtil havde ' 
undgået at være sammen med . Også nu trak hun 
sig lidt tilbage , og Minna udbrød : „ Er de vred på 
mig , siden de aldrig vil have , at jeg må komme ud 
til dem ? “ — og da Marie ikke straks svarede , blev 
hun ved : „ Jeg har gentagne gange spurgt deres 
Broder Gerhardt , om jeg ikke måtte besøge dem , 
men hver gang svarede han , — at når de ville 
have mig , så ville de skrive efter mig . Og de har 
aldrig skrevet , “ — sluttede hun med et bedrøvet udtryk 
over det godmodige ansigt . 
Marie så det og sagde venligere : „ Tilgiv mig , 
mine tanker er i de senere år så optagne , og desuden 
er mit hjem nu for stille og trist til at jeg 
ville opfordre en ung pige til at komme til os . “ 
„ Ja men , “ — svarede Minna , — „ jeg vil så 
gjærne , jeg trænger endogså til at komme bort fra 
hjemmet , — “ må jeg ikke følge med dem i dag ? “ 
Marie så forundret op og bemærkede nu , at 
Minnas ydre og udtryk var bleven meget forandret : 
i stedet for det glade smil lå der nu vemod over 
de ungdommelige træk , og hun sagde mildt : „ Nej , 
kære Minna , i dag må de ikke følge hjem med , 
thi denne måned har få smertelige minder for os ; 
men kom senere om de vil . “ 

„ Må jeg være hos dem i julen ? “ spurgte hun 
ivrigt . 
„ Gjærne , “ — svarede Marie , „ men det bliver 
ingen fornøjelig jul . “ 
„ Tak ! — jeg kan intetsteds få en fornøjelig 
jul , “ — svarede hun med sagte stemme . 
„ Har de haft sorg ? “ lød Maries deltagende 
spørgsmål . 
„ Ja , “ — kom det tøvende frem , — „ men det 
kan jeg ikke fortælle dem her , må jeg skrive til 
dem , — og senere komme ? “ — bad hun indstændigt . 
Marie gav venligt og ubetinget sit samtykke 
og forlod hende med den deltagelse , som hun 
havde for enhver , der havde sorg og skuffelse . Det 
anede hende , at Minna havde oplevet en sådan , og 
det lange brev hun modtog så dage efter , indeholdt 
en bekræftelse derpå . 
En adjunkt Iversen , som Gerhardt oftere havde 
omtalt , havde i længere tid vist begge søstrene 
Stark en særlig opmærksomhed og været en hyppig 
gæst i overlærerens hus . Minna havde været 
overbevist om , at hans komme og hans tilbøjelighed 
gjaldt hende , og denne opfattelse havde forøget den 
interesse , som hans elskværdige væsen og vakre ydre 
forlængst havde indgivet hende . Uformærket havde 
den vågnende kærlighed lagt betydning i enhver af 
hans ytringer , og hun havde levet sig ind i forhåbninger 
og følelser , som blev bittert skuffede , da han 
for kort tid siden optrådte som frier til søsteren . 
Forældrenes glæde og deres lykke , ligesom 
den hele atmosfære af elskov , som fulgte meb denne 

forlovelse , var i høj grad pinlig for Minnas skuffede 
sind og hjerte , og derfor higede hun fra hjemmet . 
Efter at have aflagt denne hjærtets bekendelse , skrev 
hun til slutningen : „ Jeg ville være dem uendelig 
taknemmelig , om jeg måtte tilbringe juleferien hos 
dem , thi i den tid vil han naturligvis være hele 
dagen heri hjemmet , og jeg kan næsten ikke udholde 
at være vidne til den lyksalighed og Olgas triumferende 
glæde . Desuden vil de , som er bleven så hårdt 
prøvet , bedre end noget andet menneske lære mig at 
være tålmodig og bære min skæbne “ . 
Da Marie læste dette , tænkte hun , med den 
aldrig forstummede selvbebrejdelse , at hun var en 
dårlig trøster og vejleder for et bedrøvet ungt 
kvindesind , men hun turde ikke unddrage sig den 
tillidsfulde henflyen og bad i ydmyghed , at hun 
måtte formå at opfylde denne pligt . Det var 
hende let at være venlig og overbærende imod Minna , 
hvorimod det kostede hende smertelig overvindelse at 
lade hende benytte Rindas værelse . At høre hende 
pusle derinde bragte så mange billeder frem fra 
mindernes verden , at hun måtte tage sig sammen 
for ej at tabe den sindsfred , der havde kostet hende 
så mange kampe . Ej heller var det hende let at 
se Minna åbne klaveret og atter høre dets toner . 
Hvor ufuldkommen dennes spil og sang var imod 
Rindas , — det var dog kendte stemmer som talte og 
det i et på en gang oprivende og vemodigt sprog . 
Dog , hun ville ikke give efter , men være stærk ; 
det var hun også , da hun blev sat på den hårde 
prøve at høre Minna tale om Rinda . Som vi 

vide , havde hun unddraget sig enhver udtalelse om 
denne , hun syntes , at hendes smertes kalk stod over , 
når man berørte den ; derfor var det , som såret 
blødte på ny , da Minna på sin uforbeholdne 
måde sagde : „ Det var dog skrækkelig tungt , at 
Rinda skulle dø , — jeg ved aldrig , at jeg er bleven 
så forfærdet , som da jeg hørte det ; hvorfor gik hun 
dog også den lange fortvivlede tur i skov og 
mose , hvor hun jo for vild . De var vel ikke hjemme ? “ 
Da Marie ikke svarede straks — føjede hun til : 
— „ De var borte med deres fader ? “ 
„ Ja , jeg var borte med fader , “ — gik det langsomt 
over hendes læber , og efter et øjebliks betænkning , 
sagde hun : „ Vil de være god imod mig Minna , 
så tal ikke til mig om Rinda — jeg elskede hende 
så højt og har lidt så meget . “ 
Minna så hvorledes smerten lagde sig over 
Maries ansigt , og hun sagde hurtigt : „ Nej , nej ! jeg 
skal aldrig mere bedrøve dem , — tilgiv min ubetænksomhed . “ 
Hun rakte hånden ud imod hende og 
så så bønligt på hende , at Marie opmuntrende 
sagde : „ De er en rigtig god pige , Minna , og vi 
må se at få deres gode humør og friske kinder 
tilbage igen . “ 
Til festaftenen kom brødrene hjem . Gerhardt 
var bleven en prægtig fyr , som de nok ville få 
fornøjelse af . Han kunne . fortælle så meget om 
livet i København , af hvilket han kun så den 
smukkeste og respektableste side . Kunst og fornøjelser 
fik han kun en sparsom del af , men han opfattede 
med ren Sans og nøjsomhed . Dertil var han glad 

ved sit studium , kun var han lidt betænkelig hvordan 
han skulle få de nødvendige subsidier . Når Marie 
hørte en sådan ytring , tænkte hun med stille glæde 
på den forventede arv , men hun talte ikke derom , 
thi endnu vidste hun intet om dens størrelse , lige 
så lidt som , når den kunne blive ordnet og afsluttet ; 
det lod jo til at trække i langdrag . 
Minnas temperament havde to sider , den lette , 
overfladiske , der var hende medfødt , og den alvorlige 
og mismodige , som den oplevede skuffelse havde 
bragt , og som hun vexelvis var underlagt disse stemninger , 
således droges hun til de forskellige retninger . 
Med Gerhardt sang og spøgte hun , og med 
Marie og kapellanen talte hun alvorligt . I de første 
dage havde hun været temmelig kritisk lige over for 
ham , hans mange småsynder imod takt og form 
fristede hende til at gøre ham latterlig , og så vel til 
Marie som til Gerhardt omtalte hun hans bondeagtige 
sprog , hans tunge gang og bevægelser , og 
endmere hans underlige væsen , på en gang beskedent 
og overlegent , men da Marie afviste disse udfald og 
fremhævede hans gode sider og solide kundskaber , 
begyndte hun at fælde en mildere dom over ham , 
selskabslivet og den politur , som det udvikler , var 
bam fremmed , og han havde ringeagt for hvad han 
kaldte påtagen finhed og komediespil og var , som 
følge deraf , stiv og tvær , så længe han betragtede 
Minna som en modedame , — et „ Verdensbarn “ , — 
men ved ostere at overvære hendes samtaler med 
Marie , nødedes han til at erkende , at der dog var 
megen alvor og dybde bag den overfladiskhed , der 

havde frastødt ham . Dertil kom , at hun , efter Maries 
opmuntring , oftere søgte kirken og ved given anledning 
gjorde spørgsmål , der berørte religiøse emner , 
og der var han på sin rette hylde . Uden forlegenhed 
talte han ivrigt og ud af sin fulde overbevisning , 
og da han så , at Minna hørte opmærksom til , kom 
der mildhed i hans mørke øjne , som han uden 
sky fæstede på hende . 
Engang , da de fulgtes ad fra kirke , fordristede 
han sig endogså til at spørge om , hvad hun syntes 
om hans prædiken , og han blev ikke fornærmet , da hun 
svarede : „ Ikke så godt , jeg synes , at de dømte alt for 
hårdt om deres medmennesker , — vi skulle jo dog 
helst elske hverandre . — og så var der til sidst en 
trættende gentagelse . “ 
Han overraskedes ved af høre hende tale således 
og sagde på sin ligefremme maner : „ Har frøken 
Marie sagt det ? “ 
„ Nej , “ — lød Minnas forundrede svar , — 
„ jeg taler da ikke med hendes tunge , — de så jo 
desuden af hun gik ud af kirken førend jeg , — for - 
af se til skolelærerens lille søn . “ 
„ Ja ! “ — genoptog han samtalen , — „ det er 
sandt . De skal forresten ikke skamme dem ved af tilegne 
dem frøken Maries sind og opfattelse , for 
hun er en udmærket kvinde , jeg har aldrig troet , af 
der gaves et fruentimmer , som på en gang kunne 
være så troende og så tillige have Sans og indsigt 
i hvad der hører verden til ; hun er mageløs ! — 
man bliver et bedre og kærligere menneske ved af 
leve med hende . “ 

nu var det Minnas tur til af blive forbavset , 
hun så spørgende på ham og syntes , af han blev 
rød , da hun sagde : „ Det glæder mig af de forstår 
af skatte frøken Kerner , thi jeg sætter også megen 
pris på hende , men jeg har dog kendt hende i 
længere tid . “ 
Det var første gang , at iohansen røbede den 
beundring , som Marie havde indgivet ham , men 
under Minnas ophold i præstegården hændtes det 
oftere , at han gav efter for sin trang til at lovprise 
hende , hvilket til sidst forekom Minna at være utidigt 
og overdrevent . Hun havde dog også sine svagheder , 
som den , at hun ikke kunne tåle at høre Rinda nævne . 
Det blev et langt besøg Minna aflagde i 
præstegården og det blev efterfulgt af flere , thi hun 
følte sig til overs i hjemmet og havde tillige fået 
trang til mere alvor og indhold end der fandtes 
der . Dertil kom , at hendes sind og hjerte , som 
efter den sidste skuffelse , var tomt og modtageligt , 
uformærket vendte sig imod den unge kapellan , så 
hun overså hans mangler og erkendte hans gode 
sider . 
Marie lagde mærke dertil , men lige så lidt , 
som hun ville tilskynde en forbindelse imellem de to , 
lige så lidet afværgede hun , at de søgte hinandens 
selskab , hun tænkte endogså : måske kan fjerskov 
præstegård dog engang få et lykkeligt par inden 
sine vægge , — det må Vorherre og tiden afgøre . 
Men tiden havde ganske andre begivenheder i 
sit skød , da lærkerne sang våren ind , og da opstandelses-psalmerne 
løde fra mangfoldige menneskestemmer , 

kaldtes den gamle præst stille og blidt 
bort fra denne verden ind til den fred , han trængte til . 
Lige over for dette dødsfald følte Marie ikke smerte , 
end mindre selvbebrejdelser ; med mild sorg havde 
hun stået ved hans dødsleje , og roligt bragte hun 
budskabet til stedmoderen og sønnerne . Hun blev 
derfor overrasket ved at møde heftig sorg hos Johansen . 
Idet han rastløs gik op og nedad gulvet , gentog 
han gang efter gang : „ Den gode , gamle præst , ved 
ham nnster jeg al ting , aldrig i mit liv har jeg 
været så lykkelig , haft det så godt , som her i hans 
hus , og nu er det alt sammen forbi . “ 
Marie som mente , at det var tabet af stillingen , 
der gik ham så nær til hjerte , sagde trøstende : 
„ De kan jo selv få et embede , de har jo nu tre 
Års anciennitet og det er dog bedst for en mand at 
komme i en uafhængig stilling , “ — men han afbrød 
hende og sagde fremdeles i heftig sindsbevægelse : 
„ Jeg begærer hverken stilling eller uafhængighed , — 
jeg var så glad , det var så godt . “ 
„ Men foreløbigt bliver jo alt , som det var , “ — 
sagde Marie beroligende , inden her kommer en eftermand , 
får de tid og ro til at søge og indrette 
dem efter de planer og ønsker , der så er opstået 
hos dem . “ 
„ Ønsker opstået , “ — brød han af , idet han 
standsede foran hende , „ Jeg får aldrig andet ønske 
end det ene , som har behersket mig igennem dage og 
år , men hvis opfyldelse jeg ikke tør fordriste mig til 
at tænke på , end mindre tale om . “ 

hun så spørgende på ham , og da hun så , ar 
han var bevæget og nedslået , opstod den tanke hos 
hende , at det var besiddelsen as Minna , der var hans 
ønskers mål , og hun sagde opmuntrende : „ Jeg 
kender ikke deres ønsker , gode Johansen ; men jeg 
ved , at de er en brav ung mand , som ikke må forspilde 
sin mulige lykke ved utidig beskedenhed og modløshed . “ 
Hun 
fik næppe udtalt , så gik et glad smil over 
hans ansigt og han udbrød : „ Har jeg forstået dem , 
frøken Marie ! — de er ikke fornærmet ? — de opmuntrer 
mig endogså , gud i himlen ! hvor er de 
dog et velsignet menneske ! “ — og han udstrakte 
bedende hænderne imod hende , men hun veg hurtigt 
til side . Med en slemme hun søgte at gøre mild , 
men bestemt , sagde hun : „ De må ikke misforstå mig , 
og jeg heller ikke dem . - er det frøken Minna Stark , 
som de har kærlighed til ? Da siger jeg trøstigt , — 
søg at vinde hendes hjerte , og giver hun dem det , 
da vil de ' få en god og trofast hustru , til velsignelse 
for dem selv og deres hjem . “ 
Ved disse ord var han trådt tilbage og betragtede 
hende med bedrøvede miner , men da hun tav , 
sagde han modfalden : „ Nej , frøken Marie , — det 
var til dem , at jeg havde fordristet mig til at hæve 
mine øjne ; til tider vidste jeg , at det var tåbeligt , 
men i den sidste tid har jeg levet mig sådan ind i , 
hvor skønt det kunne blive , om de ville dele livet 
med mig , være min medhjælp i min gerning og 
velsignelse i mit hjem , og nu er det bristet alt sammen “ , 
sluttede han , idet bevægelsen overvældede ham . 

efter et øjebliks tavshed sagde Marie : „ Det 
gør mig ondsk at jeg må bedrøve dem , men kun deres 
mangel på menneskekundskab er skyld i , at te 
kunne tænke dem den mulighed , at jeg ville gifte 
mig . Jeg har egentlig aldrig været ung , og hvad 
livet har bragt mig har gjort mig langt ældre end 
mine år , og da mit væsen bar præget af min 
sindsstemning , så troede jeg , at min venlige ligefremhed 
ikke kunne misforstås . Det har de gjort , 
og jeg beklager det meget , men derfor kan vi godt 
være venner og få os rolige , opbyggelige samtaler , “ 
— og da han intet svarede , sagde hun : „ Jeg vil ikke 
fortryde , at jeg har nævnet frøken Starks navn , thi 
jeg tror , at hun har godhed for dem , og ingen ved , 
hvad tiden kan bringe . “ 
Han gjorde en afværgende bevægelse , fjernede 
sig hurtigt og lod sig ikke mere til syne den dag . 
Da han var borte , måtte Marie smile over , at hun 
havde haft en frier ; „ hvor lidet , “ tænkte hun , — 
vide dog menneskene om det der foregår i deres 
indre , med hvem de leve dagligt sammen . I Johansens 
uvidenhed fandt hun en undskyldning for hans utidige 
begæring , og hendes væsen fastholdt samme ligefremhed 
som hidtil ; tilsyneladende var forholdet uforandret , 
men kapellanen gik ikke sporløs ud af denne 
hans hjertes første skuffelse , den efterlod en selvkritik , 
som virkede gavnligt på hans hele optræden . 
Minna , som i løbet af sommeren , aflagde gentagne 
besøg i præstegården , lagde mærke dertil , 
og eftersom det , der havde mishaget hende veg plads for 
mandighed og større hensynsfuldhed , bøjedes hendes 

sind og hjerte mere henimod ham ; — men fra 
hans side skete ingen tilnærmelse , og han forlod 
fjerskov og hende uden nogen henvendelse . 
Efter nådensårets slutning måtte Fru Kerner 
og Marie også forlade præstegården , den ny præstefamilie 
flyttede ind , og vi følge med de bortdragende . 
Xiv 
det var vanskeligt at vælge et sted , som havde 
Fru Kerners bifald , og oprykningen fra det tilvante 
var hende utålelig , dog blev omsider Middelfart udfundet 
at være den by , hvor hun helst ville henleve 
resten af sit liv . Der havde hun nemlig haft sit 
barndomshjem og levet sin første ungdom , og der 
indbildte hun sig at genfinde dem , som den gang 
havde beundret hende og tillagt hende navnet : kunstnerinden . 
Der 
troede hun også , at Anton , — ved hendes 
ungdoms bekendte , kunne komme i en anden og bedre 
stilling end det elendige bogbinderi . Marie var det 
omtrent ligegyldigt , hvor hun kom hen , helst havde 
hun levet i nærheden af Gerhardt , han var nu det 
stærkeste bånd , der bandt hende til livet , men af 
unddrage sig hjemmet og leve i København med ham , 
anså hun ikke for rigtigt , uagtet hun , ved den endelig 
tilstedekommende arv , vel kunne være i stand til af 
danne en tarvelig husstand . 
Udefra , — med store begivenheder og stærk 
kaldende røst , kom imidlertid råbet , som drog hende 
fra hjemmets sløvende ro til virksomhed og opofrelse . 

kong Frederik den syvendes død , og det der 
fulgte efter af troløshed og overgreb , vækkede Maries 
energi , hun mindedes 1848 og en luftning af den 
begejstring og ofserberedvillighed , som den gang gik 
igennem folket , rørte sig atter hos hende . 
Straks ved krigens udbrud skrev hun til København 
til de avtoriteter , som hun troede kunne behøve sygeplejersker , 
men fik det svar , af kun dem , der vare 
indøvede , kunne de bruge . Dette forandrede ikke hendes 
beslutning ; i hast ordnede hun hjemmet således , af 
hun kunne forlade det og rejste til København . Der 
traf hun Gerhardt , endmer end hun selv optaget af 
interesse for krigen og dens følger . Han var 
endnu ikke værnepligtig , men brændte af Iver efter af 
komme med og havde meldt sig forud , foreløbig kun 
for af indøves i tjenesten , hvilket han gentog for 
Marie , for af berolige hende , der blev meget forfærdet 
ved sandsynligheden af , af også han skulle udsættes 
for døden . 
Det var en streng og alvorlig gerning , som 
Marie indøvedes sk og af så vel adskillige af lægerne , 
som de gamle vågekoner betragtede hende med mistro 
og uvilje , forøgede besværlighederne , men forringede 
ikke hendes Iver . Hun følte netop trang til af vise , 
af der fandtes alvor og udholdenhed hos de kvinder , 
som den gang meldte sig for af yde bistand og 
pleje i farens stund . Hun længtes efter af komme 
til lazaretterne , for det var nærmest soldaterne , 
— disse krigens ofre , som var genstand for hendes 
omsorg , men da hun en dag ytrede sit ønske , svarede 
en gammel overlæge hende gnavent : „ Tror de , af 

det er så rart af være ved lazaretterne ? bilder de 
dem ind , af det er en behagelig atmosfære af leve 
i ? — nej , min gode , den er stram , kan de tro , og 
jeg spår , af te næppe får næsen indenfor døren , 
førend te har fået nok ; — men nu er vore „ Jenser “ 
— soldaterne — sande klenodier for de kære københavnske 
damer , “ sluttede han vrippen , uden at Marie 
fik sit ønske opfyldt . 
Dette skete dog ikke længe efter . Da den sørgelige 
sjette februar havde bragt opgivelsen af Dannevirke , 
og tilbagetoget til Dybbøl med kampen ved 
sankelmark havde bragt så mange syge og sårede , 
at overførelsen af disse fra Als til København blev 
nødvendig , da trængtes der også til kvindelige sygeplejersker , 
og Marie blev en af de første , der blev 
opfordret til at komme til lazarettet på Christianshavn . 
Gennemtrængt af sken største medlidenhed og 
hjælpsomhed begav hun sig derind , følte sig stærk , 
idet næsten hellig Iver gennemstrømmede hende og 
bavde ikke en tanke på sig selv . Men disse meldte 
sig , så snart hun betrådte den første stue i lazarettet . 
En luft så kvælende og tung slog hende i møde , at 
hun uvilkårlig veg tilbage og snappede efter vejret ; 
det var ikke alene åndedrættet , der ligesom standsedes 
af disse blandede uddunstninger , de stege hende også 
til hovedet , så stærkt , at hendes kinder afvekslende 
blegnede og blussede . Betagen , som hun var , vendte 
hun sig hurtigt imod døren , men den gamle overlæges 
spottende bemærkninger lød i hendes øren , 
hun tog sig sammen og gik nogle skridt ind i værelset . 
Der kom en diakonisse hende i møde , og uden af 

sige noget rakte denne et af stærk Essens gennemvædet 
klæde hen imod hende . Marie trykkede det imod sit 
ansigt og følte straks den stærke parfumes velgørende 
virkninger . 
„ Tak ! “ sagde Marie , „ det hjalp . “ 
„ Jeg så jo , af de var lige ved af få ondt , “ 
Sagde diakonissen , „ men ved vanen bliver man mindre 
ømfindtlig ; på hvad stue skal de ? “ 
Det vidste Marie ikke . Hun havde ordre til af 
melde sig hos overlægen , men han var for øjeblikket 
så stærkt optagen , af hun måtte vente , og denne 
ventetid brugte hun til , i følgeskab med søster Lise , 
af gå omkring til de patienter , som hun ofrede sin 
omsorg . Overvejende var det sårede soldater , sørgelige 
skikkelser af se , som de lå der med bleggule 
kinder , feberglødende øjne og indbundne i bandager . 
Maries hjerte slog så ængsteligt og betaget , 
af hun frygtede for , af hun havde overvurderet sine 
kræfter . Som om diakonissen kunne vide , hvad hun 
følte , sagde denne : „ Sådan ved det første syn forekommer 
det så trøstesløst og uoverkommeligt , af man 
straks fristes til af opgive det hele ; men er man først 
kommen i gang med at pleje og hjælpe disse stakkels 
mennesker , så giver det en stor tilfredsstillelse . De 
er så taknemmelige og så tålmodige . Se nu blot , 
hvor han der henne med bindet om panden strækker 
hånden bedende ud imod os , og blot at jeg nikker 
til ham , giver ham ro til at vente . “ 
Med taknemmelighed lyttede Marie til diakonissens 
ord , og alene det , at hun daglig skulle træffe sammen 
med dette venlige , beroligende væsen , gengav hende 

lidt mod , og dette forøgedes , da overlægen — en 
tidligere fysikus fra hertugdømmerne — modtog hende , 
ikke alene med høflighed , men endogså med de ord : 
„ Vi er dem tak skyldig , at de vil hjælpe lidt på os , 
thi med den bedste villie formå de skikkelige trainkuske 
ikke at udføre al pleje , og her er des værre 
så mange , der trænge til den . “ 
Efter at have spurgt om hendes navn og forhold , 
sagde han alvorlig : „ Men forlang nu ikke for meget 
af dem selv , og vogt dem , så vidt muligt , for smitte . 
Her er flere diakonisser , vakre og velvillige kvinder , — 
søg råd og vejledning hos dem , når de står 
overfor vanskelige tilfælde , og følg nu med mig til 
stue X , der vil de foreløbig få deres gerning . “ 
Også der mødte den dårlige luft og ilde lugt 
de indtrædende , men Marie stred imod virkningen og 
samlede alle sine evner for at høre og erindre alle de 
instrukser , hun fik , og for at finde de heldigste ord 
lige over for patienterne , at de kunne få tillid 
til hende . 
Den lod ikke længe vente på sig ; hun var fra 
præstegården vant til at tale med bønder , så hun 
forstod at indrette sit sprog efter deres sædvane , 
og hvor hun så , at det kostede dem anstrengelse 
at tale , vidste hun at afpasse de nødvendige spørgsmål 
således , at de kun behøvede få ord som 
svar . 
Hvad der derimod faldt hende svært , var at vaske 
og atter forbinde disse blottede mandslemmer , især 
når også de yngre læger vare til stede , men da 
hun en gang talte , til søster Lise derom , sagde denne : 

„ Hold fast ved den tanke , at det er stakkels lidende 
medmennesker , de skal hjælpe , og fæst deres blik 
udelukkende på den legemsdel , som de skal pleje , 
og inden kort tid vil de være udover den undseelse , 
som er os kvinder medgivet , men som er på urette 
sted lige over for den smerte og elendighed , vi 
skulle lindre . “ 
Marie følte rigtigheden af denne opfattelse , 
og det varede ikke længe , inden hendes hænder undrede 
og hendes stemme trøstede , uden at hendes blufærdighed 
blev såret . Stille og pligtopfyldende færdedes hun 
dag ud og dag ind imellem disse krigens ofre , 
og stadigt indløb efterretninger om ny tab , som 
fyldte hjærterne med sorg og lazaretterne med flere 
sårede , og hun formåede ikke i sin opofrende gerning 
at udelukke sin angst for , at Gerhardt også skulle 
komme over til det forfærdelige Dybbøl . For hver 
gang hun samledes med ham og så ham kraftig og 
sund , var det en fryd for hendes hjerte , men dette 
våndede sig , da han først i marts bragte hende det 
budskab , at nu var marschordren kommen til ham . 
Frejdig og fuld af håb tog han hurtig afsked 
med hende , og hun ytrede intet nedslående ord ; 
bevidstheden om , at det kæreste , hun nu havde i verden , 
var i soldaternes rækker , ligesom forøgede hendes 
interesse og omhu for dem , hun færdedes imellem , 
og den blev ikke upåskjønnet . Når Marie — som 
man kaldte hende — gik forbi de lange rækker af senge , 
gled der mangt et smil over de forpinte træk , eller 
en hånd straktes ud og berørte hendes kjole , det var 
oftest en stiltiende bøn , nærmest om „ lidt vellugt “ — 

som de sagde . De stakler led selv under lugten , 
som udstrømmede fra deres sår ; at få lidt 
eau æe cologne stænket på tæppet , eller , endnu bedre , 
en lille flaske stukket ned til dem , det var en vederkvægelse , 
som de satte stor pris på . 
Så ofserberedvillige som københavnerne var , 
faldt det Marie let at skaffe eau klo cologne så vel 
som mange andre småting , og det var hende en fryd 
at meddele og glæde , så at hun endogså på denne 
smertens ager fandt blomster at plukke . 
Hendes legemlige kræfter så vel som hendes 
sinds ligevægt blev sat på en hård prøve , da 
efferretningen om udfaldet fra Dybbøl den 28de marts 
kom til hendes kundskab og at Gerhardt var iblandt 
de såredes tal . Hun syntes ikke , at hun kunne blive , 
hvor hun var , hun brændte af længsel efter at komme 
til ham ; men da hun i sin angst søgte til overlægen , 
svarede han deltagende : „ Det nytter dem ikke , frøken 
Kerner , for det er meget uvist , om de fik adgang til 
deres Broder , — husk på , hvor overfyldte lazaretterne 
ere der ovre . Det er sandsynligere , at han vil blive 
ført her over , og skulle det ske , da lover jeg dem , 
at jeg skal gøre , hvad jeg formår , at han kan komme 
under deres pleje . “ 
Arbejdet „ at vente “ , hvilket Rinda havde kaldt 
det sværeste af alt arbejde , — lagdes altså til hendes 
daglige gerning , og denne forekom hende næsten 
noverkommelig , især så længe hun var i fuldkommen 
uvidenhed om Gerhardts tilstand . Senere , da hun 
ved overlægens medvirkning fik at vide , at hans sår 
ikke var farligt , og at han ville komme til København , 

følte hun , at byrden blev løftet , og der var glæede 
i den forventning , hvormed hun imødeså hans ankomst 
og endelig modtog ham . 
Det var iøvrigt sørgeligt nok at se den raske 
yngling , som var dragen bort for få uger siden , 
vende tilbage som krøbling , ude af stand til at stå 
eller gå . En kugle var gået igennem hans knæ , 
så han blev båret ind på den seng , Marie havde 
beredet til ham , og hans hele udseende var i den 
korte tid blevet så forandret , at man læste spor af 
savn og strabadser i hvert et træk . 
Så vidt som sårfeberen tillod det , var han 
rolig og tålmodig , men det lidet , han talte , indeholdt 
kun had imod vor mægtige fjende og håbløshed for 
vor lille , medtagne arme ; hans sind havde lidt 
sammen med hans legeme , og Marie bad tidlig og sent 
om krigens ophør . 
Som vi vide var det den frygtelige storm på 
Dybbøl den 18de April , der bragte afgørelsen med 
et sørgeligt resultat og et så stort tab af menneskeliv , 
at man , midt i smerterne , dog takkede gud , at den 
ødelæggende krig foreløbig var til ende . Vi ville 
ikke gjenopvække den trykkende stemning , der gik 
igennem alle , og end mindre formå vi at skildre den 
sorg , der udtømtes i mange hjem og den lidelse , 
der udholdtes i lazaretterne ; Marie , som var vidne 
til en lille del deraf , måtte ofte kalde al sin villiekraft 
og sjælsstyrke til hjælp for ikke at give tabt , 
og hun følte tillige , hvor utilstrækkeligt hun kunne 
tilfredsstille de krav , der stilledes til hende . 

lige over for Gerhardt rådede hendes varmeste 
følelse , thi vel var han ikke i livsfare , men det ville 
blive langvarigt , og det var ikke rimeligt , at han 
nogensinde ville forvinde det sår , han havde fået ; 
thi lægen havde nemlig ytret , af et stift knæ ville han 
sandsynlig beholde . Dertil led hans unge , kraftige 
legeme af af være i den usunde luft og hans humør 
ved de sørgelige omgivelser , hvori han befandt sig . 
Bestandig dvælede hans tanker ved det , han havde 
oplevet og hvad der senere var sket . Endskønt det 
ikke var gode nyheder , som aviserne indeholdt , så 
bad han altid , af man ville meddele ham efterretningerne 
der ovre fra og havde den største interesse 
af af læse listen over de sårede og faldne . 
Som han en dag havde fået disse sørgelige 
nyheder , udbrød han bedrøvet : „ Det gør mig ondt ! 
Captain Bergvaldt , ham , som Rinda kendte , er bleven 
hårdt såret ved stormen den attende . “ 
Marie hørte det med deltagelse , og denne steg 
til taknemmelighed , da Gerhardt vedblev : „ Han var 
så rar ; straks efter af jeg var kommen til Als , havde 
jeg en dag en melding af bringe ham , og idet jeg 
afleverede den , så han vist på mig og spurgte : 
„ Kender jeg ikke dem ? “ — „ Jeg ved det ikke , 
hr . Captain , “ svarede jeg med hånden til huen , 
„ mit navn er Kerner , men jeg var kun en dreng , 
da hr . Captainen lå i runeborg . “ Du kan ikke 
tænke dig , hvor underlig han blev , da jeg svarede dette , 
han blev ved at stirre på mig og sagde til sidst med 
sådan en bedrøvet stemme : „ Hvad ville de dog 
her ovre ? — de må jo være gået frivillig med ? “ 

ja , det var jeg jo , og efter et øjebliks betænkning 
fpurgte han : „ Lever deres søster Marie ? “ — og da 
jeg fortalte , at du var sygeplejerske på lazarethet her , 
få sagde han : „ Skulle noget ramme dem , Kerner , 
så skal jeg gøre , hvad jeg kan , for at de kan komme 
under hendes pleje . “ Det ved jeg ikke , om han har 
gjort , men han har gjort noget meget større , han har 
ligefrem reddet mig fra at blive knust af et fremrykkende 
batteri . Når man får et skud i knæet , “ 
Vedblev han sin fortælling , „ så falder man selvfølgelig 
omkuld og er fri for at rejse sig op igen , og i 
rasende fart kom et batteri hen imod stedet , hvor 
jeg lå . Captain Bergvaldt , som var til hest , opdagede 
mig , og idet han red forbi , befalede han to 
artillerister at flytte mig til side , og da han så , at 
jeg ikke kunne holde mig oprejst , fulgte han med hen 
til en trainvogn og pålagde dem , at de skulle sørge 
for , at jeg kom under lægebehandling . “ 
Marie sad ganske stille under denne meddelelse , 
men der rørte sig mange følelser i hendes indre . 
Hvor var guds styrelser dog vidunderlige , at hun 
skulle komme i taknemmelighedsgjæld til den mand , 
der havde voldet hende den største sorg . Herefter 
var det ikke alene Gerhardt , som stirrede i dødslisten , 
også hun længtes efter at vide , hvor han var og i 
hvad tilstand han befandt sig . Nu forhørte hun sig 
også om , når han var kommen tilbage til Danmark , 
og hun fik da at vide , at han var vendt hjem og var 
trådt i aktiv tjeneste straks ved krigens udbrud . 
Han havde vist sig som en koldblodig og rolig soldat , 
og Gerhardt havde hørt ham omtale med Ros . Om 

hans liv var afsluttet eller om han hensygnede i et 
eller andet lazaret kunne Marie ikke komme til kundskab 
om , hun havde så lidet samkvem med hvad der 
lå uden for den verden , hun levede i . 
En dag , da Gerhardt endelig var kommen så 
vidt , at han havde ombyttet sengen med en lænestol , 
kom overlægen hurtig ind og . sagde : „ Å , frøken 
Kerner , hjælp mig lidt , jeg må have en let hånd 
til en vanskelig forbinding ? “ En sådan anmodning 
havde Marie oftere fået , og hun fulgte ham ufortøvet 
til et værelse , hvor der lå flere officerer . Længst 
inde lå en skægget mand med bind ned om øret 
og med udtryk af smerte i de blege træk . Overlægen 
nærmede sig hurtig , løftede med Maries hjælp 
den syge over ende og lod ham støtte sig imod hende , 
imedens han fjernede en stor bandage , som gik om 
den ene skulder hen over bryst og ryg . 
„ Nu kommer deres arbejde , frøken Kerner , “ — 
sagde han , „ vask såret omhyggeligt , men med let 
hånd , — for han er ømskindet , “ føjede han til , idet 
han opmærksom betragtede patienten , der med sammenbidte 
tænder og lukkede øjne udholdt pinen . 
„ Ja , “ — vedblev overlægen , — „ sådan en 
kugle eller granatstump går ikke igennem skulderen 
og ind i kroppen uden at gøre revolution i de indvendige 
dele , men var jeg bare sikker på , at mine 
kære kolleger der ovre havde fået krabaten ud , så 
havde det ingen nød , for ørefignet , som har taget 
lidt af øret og lidt af kinden , — det forvindes let . 
Se så , lille Kerner , nu har de gjort deres pligt , 
nu skal jeg gøre min . “ 

efter at have hidkaldt en sygepasser , som kunne 
yde stærkere støtte , blev den sårede atter omhyggeligt 
forbunden og lagt tilbage i sengen . 
Da Marie fjernede sig , var det , som om den syge 
ville sige noget , men ikke kunne det , og kun hans matte 
blik fulgte hende , indtil hun havde forladt værelset . 
Doktoren , som gik på samme tid , sagde til hende : 
„ Når de har lidt tid til overs , se så indenfor til 
ham , stakkelen , han har fået lovlig meget og kan 
trænge til al den omhu , han kan få . “ 
Dette efterkom Marie så ofte , som det var hende 
muligt , ligesom hun oftere assisterede lægen ved forandring 
af forbindingen , men altid var patienten lige 
tavs og betagen af sine smerter , kun syntes hun , at 
hans øjne undertiden hvilede spørgende på hende , og 
hun spurgte da , om han intet ønskede — eller om hun 
skulle give hans familie underretning om ham . Han 
rystede svagt på hovedet . 
Der hengik længere tid på denne måde . Gerhardt 
var , ved hjælp af en krykke , kommen så vidt , 
at han kunne komme ud i fri luft og se lidt til de 
kammerater , der turde modtage besøg . Som rimeligt 
var , drejede samtalen sig da om , hvad de havde oplevet 
i krigen og om hvem der vare sårede og faldne , 
men om capitain Bergvaldt vidste de ingen besked . 
De antog , at han var død på Als , da han var 
bleven såret både i skulder og hoved . 
Dette bedrøvede Gerhardt meget , thi efter at hans 
sundhed var vendt tilbage , forøgedes hans taknemmelighed 
mod Bergvaldt , som han betragtede som sin 
redningsmand . Han talte til Marie derom , også 

hun ville gerne have takket ham med så megen 
inderlighed , at det kunne have mildnet de bitre minder ; 
hun anede ikke , at den svage stakkel , som hun ofte 
lindrede og plejede , var den samme kraftige unge mand , 
der havde vundet Rindas hele kærlighed . 
Hvor betagen Bergvaldt end var , så havde han 
straks hørt lægen nævne navnet Kerner og genkendt 
Marie , men han følte sig for svag til at ville give sig 
tilkende , — enhver sindsbevægelse ville være ham 
farlig . En dag , da overlægen havde været mere tilfreds 
med hans befindende , og han selv følte sig mindre 
angreben , spurgte han , da Marie stod hos ham : „ Lever 
Kerner ? “ — hun så overrasket på ham og svarede 
hurtigt : „ Jo , gud ske tak , han lever og er omtrent 
helbredet . Kender captainen ham ? “ spurgte hun , idet 
en uklar formodning opsteg hos hende . 
Han nikkede samtykkende , men ytrede intet videre , 
så hun fik ikke bekræftelse på sin formodning ; men 
få dage senere , da bandagen var taget af hans 
hoved og febergløden var vegen fra hans kinder , syntes 
hun at genkende dette ansigt , som sydens sol havde 
brunet og sår og skæg havde vansiret . Nu ville 
hun have vished , Gerhardts redningsmand måtte 
ikke vente længer på at få tak af den samme , som 
i sin tid havde udtalt så hårde ord . Hun spurgte 
overlægen , og han sagde : „ Jo , det er capitain Bergvaldt , 
jeg troede jeg havde sagt dem det , forresten 
gør det jo lige meget , de har været rigtig god imod ham . “ 
Det var med stærk bevægelse at Marie næste 
dag stod ved Bergvaldts seng , nu var al hårdhed 
vegen , og det var med udelt taknemmeligt sind , at 

hun greb hans afmagrede hånd og hviskedee : „ Tak ! 
- tusindfold tak for hvad de har gjort imod min Broder , 
først i dag har jeg fået at vide , , at de var hans 
redningsmand . “ 
Der gik et lysglimt gennem Bergvaldts øjne 
og derpå fyldtes de med tårer . Marie så det , og 
da hun var bange for . at have afstedkommet en farlig 
sindsbevægelse , sagde hun beroligende : „ Gerhardt har 
for længe siden fortalt mig det , men jeg kunne ikke 
genkende dem , så længe deres hoved var indbunden ; 
men nu går det jo fremad , nu skal han selv komme 
og takke dem . “ 
Han gjorde en afvisende bevægelse med den hånd , 
han havde fri og spurgte med svag stemme : „ Vil de 
ikke mere komme til mig ? “ 
„ Jo sandelig vil jeg det , “ — svarede hun hurtigt , 
— „ jeg løber ikke sådan fra min gerning , det har 
jeg heller ikke nogen grund til . Nu tør jeg ikke tale 
mere med dem , for de skal have ro ; og sindsro 
må de også have , — for gud har gjort regnskabet 
op , og ham ville vi takke . “ 
Med et taknemmeligt blik besvarede han hendes 
ord , og Marie , som sagte gik ud af værelset , syntes , 
at der var kommet et fredeligt udtryk over de slappe 
træk . 
Xv . 
Da det ville blive mere end trættende at følge 
den langsomme tilbagevenden af sundhed og kræfter , 
som blev Bergvaldt til del , og end mere trykkende at 

dele Maries besværlige og sørgelige virksomhed , så 
ville vi glide hen over den største del af sommeren 
og først genoptage fortællingen , da høsten havde iklædt 
skoven sin brogede pragt og efterårsstormene udfoldede 
sine mægtige vinger . 
Gerhardt var for længst udskreven og kasseret fra 
krigstjenesten , — han var og blev halt , men han 
hverken ytrede eller ville høre klager derover ; hvad 
var et stift knæ imod det , som mange andre havde 
mistet . Han havde genoptaget sit studium , men kun 
med halv kraft ; hvad han havde oplevet og lidt var 
ikke gået sporløst hen over ham . 
I langt højere grad var Maries hele konstitution 
medtaget af hendes liv på lazarettet . Gentagne 
gange havde overlægen opfordret hende til at trække 
sig tilbage , men så længe som hendes hjælp behøvedes , 
og end mere , så længe Bergvaldt trængte til hende , 
troede hun ikke at burde unddrage sig . 
Imellem dem var der gradvis opstået et forhold , 
som hun tidligere havde anset for umuligt . Så snart 
han var i stand til at tale , takkede han hende i bevægede 
ord for hendes opofrende godhed . „ Som 
det sikkert har kostet dem overvindelse at vise mig , “ 
Sagde han . 
„ Gud ske tak ! det har det ikke , “ svarede hun med 
et inderligt udtryk i stemmen . „ Jeg ville have været 
et dårligt menneske , om jeg kunne have bevaret nag 
imod den , der har lidt som de , og som har frelst den 
fra døden , som nu er mit hjerte nærmest . “ 
„ Med lidelserne , som de nævnede , “ — sagde 
han , „ mente de vel de legemlige , som de har været 

vidne tisk men de må være overbevist om , at Rindas 
død og den anger og selvbebrejdelse , som fulgte efter , 
har voldet mig så store sjælslidelser , at kun den 
kamp og den tummel , som jeg styrtede mig ind i , 
frelste mig fra at blive vanvittig . Det var måske 
svaghed , — der siges jo , at jeg har en svag karakter 
— og det må vel være min medfødte natur , som jeg 
har måttet bøde for og som rimeligvis bliver min 
svøbe i livet . — „ For leve skal jeg vel , “ vedblev han 
i en modfalden tone , — „ siden jeg er gået igennem 
denne tid . Men jeg ved i grunden ikke , hvad jeg 
skal gøre med livet , — denne såre betingede gave . “ 
„ Bruge den , “ — sagde Marie trøstende , — „ til 
eget og andres gavn . “ 
„ Ja , det siges så let , “ — vedblev han samtalen , 
„ men jeg står fuldstændig ene i verden , der er ikke 
et menneske , som trænger til mig . Min militære løbebane 
er selvfølgelig afsluttet , da jeg er bleven lemlæstet , 
og at drive den lille gård , jeg ejer , kan enhver bondekarl 
gøre bedre end jeg . Dog burde jeg allermindst 
plage dem , frøken Kerner , med mine egoistiske meddelelser , 
for de har ikke alene ved deres venlige overbærenhed 
taget den sværeste byrde fra mig , men tillige 
vist mig , hvordan man kan komme ud over den tungeste 
prøvelse og dog beholde hjærtevarme og villie til at 
ofre sig for sine medmennesker . De er i besiddelse 
af en mægtig energi , for det må da være den , som 
har holdt dem oppe . “ 
„ Nej ! “ — lød Maries svar alvorligt , — „ ved 
egen kraft havde jeg ikke vundet Sejer . Først da den 

gode gud kom mig til hjælp , vandt jeg styrke og 
håb til at bære . “ 
„ De taler så sikkert om disse ting , “ — sagde 
han lidt efter . „ De har altså en fast , urokkelig tro 
på , at der er et forsyn , der styrer alt . “ 
„ Ja , visselig har jeg det , “ — svarede hun ivrigt , 
„ og den har aldrig svigtet mig . “ 
„ Ikke en gang da de stod ved Rindas båre ? “ 
— spurgte han sagte . Der gik en smertelig trækning 
igennem Marie , idet mindet fra hin skrækkelige stund 
trådte frem for hende , og hun betænkte sig et øjeblik , 
inden hun svarede : „ Troen på et forsyn har aldrig 
svigtet mig , men tvivlen om dets kærlighed og bevidstheden 
om mine fejlgreb blandede bitterhed ind i den 
smerte , jeg led den gang , og jeg vil ærligt tilstå , 
at der måtte kamp og tid til , inden jeg lærte at 
bøje mig under guds villie ved erkendelsen af , at 
han gør al ting vel . “ 
„ Synes de da det — i dette øjeblik ? “ — spurgte 
han , „ synes de virkelig , at Rindas og min skæbne , 
deres Broders ulykke — for det er en ulykke at blive 
en krøbling i sit to og tyvende år — at det er 
beviser på guds kærlighed ? “ Han holdt inde , og 
Marie sagde : „ Jeg mangler veltalenhed til af føre 
beviser , men jeg må dog minde om , af vi have vor 
frie villie , og jeg ved , af med den danner vi ofte vor 
skæbne heri livet . Jeg har den faste tro , af om end 
ikke her i verden , så i al evighed skulle vi fuldt ud 
føle og erkende , af det var bedst , som det sfete her . “ 
„ Gid de kunne lære mig dette , “ — sagde Bergvaldt 
alvorligt , — „ så ville mit liv ligge anderledes for mig . “ 

„ Marie rystede mismodigt på hovedet og sagde : 
„ Den magt er ikke givet mig , men lad mig i stedet 
for disse overspændte og guds-forladte romaner 
bringe dem bøger , i hvilke gode og store ånder række 
de søgende den støtte , de trænge til , og så ville vi 
tale med hinanden om disse ting , og skulle gud give 
mig sin nåde til , af mit ringe ord kunne få lidt 
indgang , da har det langt større betydning , end af 
jeg plejede deres sår . “ 
Mange lignende samtaler havde de haft , medens 
han var rekonvalesent , og uden virkning vare de ikke 
blevne , ligesom de religiøse bøger , som Marie havde 
bragt ham , blev læste med interesse , men hun savnede 
hos ham villien til at lade sig påvirke . Han uddrog 
langt flere beviser imod end for de guddommelige 
sandheder og forsoningslæren , og Marie udbrød en 
dag lidt utålmodig : „ De vil aldrig blive et troende 
kristent menneske , så længe de fortaber dem i disse 
kritiske undersøgelser , først når de formår at holde 
disse borte og af al magt søger at tro på bibelens 
ord og på det , hvad udmærkede mænd have betegnet 
som sandhed , da først vil de komme på troens 
grund og føle , at vi kun der finde et fodfæste , som 
trodser enhver storm . “ 
Han kom ikke med flere indvendinger , men spurgte 
en dag : „ Stod Rinda i religiøs henseende på samme 
standpunkt som de ? “ 
En smertensfly drog over Maries ansigt , og hun 
svarede med sørgmodig stemme : „ Gud give , at jeg 
kunne svare ja , — men det kan jeg des værre ikke . 

Havde hun haft levende , kristen tro , var det forfærdelige 
aldrig sket . “ 
Bergvaldt så spørgende op , og hun vedblev : „ Hun 
var så ung , — ventede så meget af livet herneden , 
jeg havde dertil — vist meget urigtigt — holdt hende 
lorte fra de gudelige forsamlinger , til hvilke jeg altid 
fulgte min fader , og i ønsket om , at hun skulle være 
glad , havde jeg tildækket tilværelsens skyggesider forende . 
Det var min store fejl — gud forlade mig 
den — eller rettere , gid han ville drage mig til regnskab 
derfor . “ 
Han så , hvorledes hendes ellers så rolige ansigt 
fik et bedrøvet udtryk , og han spurgte ikke mere men 
sagde alvorligt : „ så tør jeg måske håbe , at jeg kan 
blive ligestillet med hende i tro , som jeg var det i 
kærlighed . “ 
„ Det vil vi lægge i guds hånd , “ — sagde 
hun højtideligt , og dermed sluttede en samtale , der 
havde været angribende for dem begge . ' 
først i oktober blev Bergvaldt udskreven og var 
så helbredet , som han foreløbig kunne blive . Da han 
meddelte Marie dette , sagde hun : „ De ser ikke en smule 
fornøjet ud , — er de da ikke glad ved at komme 
herfra ? “ 
„ Nej , hvad skulle jeg glæde mig til , jeg ved ikke 
en gang hvad jeg skal gøre af mig selv ; for på 
denne årstid at rejse over på min gård og henleve 
vinteren i ensomhed på landet , det ser ikke 
meget indbydende ud . Doktoren talte noget om , at 
jeg skulle blive her i København , vedvarende under 
lægetilsyn , men at leve i et pensionat og daglig være 

sammen med en flok fremmede mennesker frister 
mig ikke . “ 
„ Kan de ikke indrette dem et foreløbigt hjem ? “ 
— spurgte Marie for muligvis at give en anvisning . 
„ Jo , det kunne jeg , “ — svarede han mere oplivet , 
„ såfremt de ville vedblive med deres godhed 
imod mig . Jeg har tænkt derpå , men ikke turdet 
foreslå dem det , — men nu gør jeg det alligevel , 
men de må sige ubetinget nej , hvis mit forslag i 
nogen måde mishager dem . Dersom de ville opsøge 
en møbleret lejlighed , stor nok til at optage dem , 
deres Broder og mig , og de da med fornøden hjælp 
ville ordne en husstand og give vort hjem hygge , 
da ville jeg være dem uendelig taknemmelig . 
Han så på hende , og da han ikke straks svarede , 
vedblev han : „ Jeg ved det , — det var et stort offer , 
de skulle bringe , men kan deres Broders nærværelse 
ikke være dem en ringe modvægt derimod ? og selvfølgelig 
er han , så vel som de selv , mine gæster . “ 
Da Marie gjorde en afværgende bevægelse , sagde han 
med inderlighed i stemmen : „ Berøv mig ikke den 
tilfredsstillelse at kunne være lidt for ham ; jeg synes , 
at jeg har en smule ret til ham , thi han minder 
mig om Rinda . “ 
Marie var besejret , hun rakte ham hånden og 
sagde : „ Lad det blive , som de vil , capitain Bergvaldt , “ 
— og for at undgå alle taksigelser , skyndte 
hun sig straks bort for at ordne det fornødne , at han 
snarest kunne forlade det triste opholdssted , hvor de 
begge havde tilbragt så lang tid . 

når man har praktisk Sans og penge til sin 
rådighed , lader al ting sig snart arrangere , og få 
dage senere var den sammensatte familie — som 
Gerhardt kaldte dem — indstalleret i et hjem , der 
tilfredsstillede deres fordringer . Marie så , at Bergvaldt 
oplivedes og nød hjemmets hygge , og det var 
hende en glæde ; men langt større var den , hun følte , 
da han en dag strakte hånden ud imod hende og 
bevæget sagde : „ Jeg vil og kan ikke mere tvivle om 
miraklers sandhed ; thi at de , frøken Kerner , vedvarende 
er godheden selv imod mig og yder min sjæl 
og mit legeme omsorg , er for mig et under , som kun 
kan have et guddommeligt ophav . Den gang turde 
jeg ikke byde dem min hånd og nu har de givet 
mig lov fil at trykke den med den inderligste taknemmelighed . “ 
Marie 
blev stærkt bevæget og svarede blidt : „ Ja , 
alt står i guds faderhånd men nu må de ikke 
fortabe dem i minderne , men tænke på fremtiden , 
den fordrer endnu meget af os ; dog allermest af Gerhardt , 
hjælp mig at lægge planen for hans liv og 
birken . “ 
Herved fik hun Bergvaldt ind på den praktiske 
side af tilværelsen , og det var ham velgørende . Dertil 
kom , at han havde hengivenhed for Gerhardt , i hvem 
han fandt dygtighed , og livslyst og hvis studium 
interesserede ham . Efterhånden udspandt der 
sig et fortroligt forhold imellem disse to , fil gensidig 
opmuntring og gavn for dem begge ; thi fra Gerhardt 
kom den fornøjelighed , der forfriskede samlivet . 

dette havde alt varet fil hen imod foråret , da 
Bergvaldts læge erklærede , at han ikte var videre tilfreds 
med hans fysiske tilstand . Det var nærmest brystet , 
som han frygtede var bleven berørt af den kugle , han 
ikke var sikker på , var tagen ud , og han tilrådede 
ham derfor at rejse fil syden , inden det sene forår 
kom med sit vekslende klima . Bergvaldt afviste straks 
dette forlangende som udførligt , — han kunne aldrig 
få det så hyggeligt , som han havde det hjemme og 
ville på ingen måde rejse alene ud i verden igen . 
„ Så tag hele menagen med dem , “ — sagde 
doktoren , „ De har jo nok råd til det , og fyren , 
han Kerner , kan også have udmærket godt af at komme 
fra læsningen og byen og drive om med dem ved de 
skønne søer et eller andet sted . “ 
Uvilkårligt steg et smilende sydlandsk landskab op 
for Bergvaldts fantasi , og han svarede mindre afvisende : 
„ Ja , der nede kan han jo også studere , — 
måske endogså finde sig en stilling bedre end her , 
hvor al ting er så optaget . Men søsteren — hun 
gør det næppe ; hun vil nødig modtage noget af mig , 
og rejsen og opholdet i udlandet vil blive hende for 
kostbart , desuden hænger hun vist mere ved fædrelandet 
end broderen . “ 
„ Det kan jeg ikke dømme om , “ — sagde doktoren , 
„ men det ved jeg , at det ville være velgørende for 
dem at komme afsted sådan i løbet af næste måned . 
Lad mig se , gode Bergvaldt , at vi speknlerer lidt på 
det og tager den fortræffelige frøken Kerner med på 
råd og senere med på slæbetovet , for uden hende 

kan det min tro ikke nytte , at de kommer afsted . 
Farvel , farvel , “ — og dermed var han ude af døren . 
Han havde givet Bergvaldt meget at tænke på , 
men det oplivede ham , og da Gerhardt kom hjem til 
middag , kaldte han ham ind til sig og spurgte : „ Hvad 
siger de til at komme lidt syd på ? — jeg mener 
tilbringe nogen tid enten i Italien eller . Schweitz ? “ 
„ Jeg siger — bien ! “ svarede han ufortøvet , — 
men da vi ikke leve i æventyrets verden , hvor venlige 
feer strør guld ud over deres yndlinge , så må jeg 
foreløbig være tilfreds med Langelinie og Øresund . “ 
„ Men , “ begyndte Bergvaldt igen , „ dersom jeg 
nu overtog feens rolle og sagde : rejs med mig og 
lad mig sørge for alle de materielle ting , — hvad 
ville de så sige ? “ — 
„ Atter bien og tifold tak ! “ lød Gerhardts muntre 
svar og hans glæde blev til jublende fryd , da Bergvaldt 
gjorde ham det begribeligt , at der var alvor bag 
disse spørgsmål . Maries samtykke blev også indhentet , 
thi Bergvaldt blev næsten veltalende for at bevise , 
at han , så vel som lægen , anså hendes nærværelse 
for fuldkommen nødvendig , når sol og varme 
skulle blive velgørende for hans helbred . 
Hun forbeholdt sig betænkningstid og kom til den 
bestemmelse , at dersom hun , efter et kort ophold i 
hjemmet , syntes , at dette vedvarende kunne undvære 
hende , da ville hun indvillige , men på betingelser , 
hun så ville meddele Bergvaldt . 
Det halve løfte fyldte Gerhardt med de gladeste 
forhåbninger og gav Bergvaldt energi til at indlede 
forberedelser . Da han ved krigens udbrud forlod 

skovlyst , havde han overdraget sin forvalter at bestyre 
gården , nu foreslog han denne at forpagte den på 
de betingelser , hans Broder havde haft , imedens han 
var i fransk tjeneste . Han skrev også til sin Broder , 
som efter onkelens død var besidder af strandhøj , 
og meddelte ham sit mulige forehavende , men bad ham 
forinden at komme til København , at de mundtligt 
kunne få aftalt og skriftligt opsat bestemmelser , der 
skulle overholdes i tilfælde af , at han døde i udlandet . 
Denne omsorg havde han ikke haft , da han 
udsatte sit liv i krigen . Det var hans hengivenhed 
for Gerhardt og hans taknemmelighed imod Marie , 
som tilskyndede ham . 
Imens han beskæftigede sig hermed , indhentede 
hun oplysninger , og da disse bekræftede , at Schweitz 
var stedet , hvor der kunne fås særlig uddannelse i 
polyteknisk gav hun sit samtykke på den betingelse , 
at hun ved egne midler bestred sin rejse og gav bidrag 
til den fælles husholdning , hvilken finfølelse 
Bergvaldt respekterede . 
Besøget i hjemmet både beroligede og bedrøvede 
Marie , hun mærkede tydeligt , at hun var overflødig 
der , da hun ikke formåede at rette det allermindste 
på den forkerte gænge , hvori det gik . Anton , tyk 
og bredskuldret , optrådte som herre i huset og tålte 
ingen indblanding , allermindst af moderen , der var 
bleven endnu mere sløv og doven , og tænkte kun på 
mad og søvn og nød rigeligt af begge dele . Dette 
i forening med Antons dårlige vaner , virkede temmelig 
forstyrrende på deres finanser ; men en lille fiks , 
rødhåret bagerdatter , som fra pige var avanceret til 

jomfru og dernæst til forventende svigerdatter , forstod 
på forskellig måde at holde igen , så at der dog 
blev nogenlunde balance ; og at hun lod Anton i udsigt , 
at han , efter hendes fader kunne blive bager , få 
en god stilling , eget køretøj og masser af brød og 
kager , gav hende overvægt og fremtvang en slags 
troskab , han ellers næppe ville have udvist . 
Maries forklaring blev kun halvvejs forstået af 
stedmoderen ; at hun ville rejse bort igen på længere 
tid bekymrede hende kun lidet , lige så lidt som hun 
brød sig om , at Marie gemte og borttog alle de 
småting , der havde tilhørt Rinda eller af andre 
grunde havde værd for hende . Først da hun sagde : 
„ Faders portræt tilhører Gerhardt , — det må du 
ikke give til Anton “ — så moderen ængstelig op og 
sagde : „ Malerierne — mine arbejder — må heller 
aldrig komme i fremmede hænder . “ 
Marie smilede vemodig ved tanken om , at den 
ene stræng , forfængeligheden , dog endnu havde klang 
i dette fordummede indre . Den vordende svigerdatter , 
Line Larsen , havde derimod et skarpt øje med , hvad 
Marie foretog sig , thi bandt hun Anton med fremtidsudsigter , 
der tiltalte hans natur , så var hendes troskab 
nærmest begrundet i håbet om at blive ejerinde 
af alt , hvad der fandtes i præsfeenkens hjem . 
Marie opdagede det let , men da hun fandt , at 
det var heldigst i det nærværende , og at det måske 
kunne skaffe Anton en stilling i fremtiden , så talte 
hun åbent med lille Line om disse ting , og i al 
venskabelighed oprettedes en slags mundtlig kontrakt 
mellem disse to højst ulige kvinder , efter hvilken Anton 

og alt inventariet blev Lines ejendom , såfremt han 
kunne opnå at blive bager af navn , — ( gavn ville 
han næppe gøre ) — når hendes fader opgav sin 
tålelig gode forretning . Marie vidste ikke at ordne 
det bedre for disse to stakkels mennesker , som hun 
aldrig havde haft noget sjæleligt slægtskab med , og om 
hvis ubeskrivelige dvafkhed hun fik endnu et bevis . 
Idet hun ville indpakke de genstande , som tilhørte 
hende , og åbnede sin kommodeskuffe , fandt hun nemlig 
et brev med udskrift til hende , og da hun åbnede 
det , så hun , at det var flere måneder gammelt . 
Hendes misfornøjelse over , at man ikke havde sendt 
hende det , veg under læsningen for den glæde , det 
var hende at erfare , at kapellan Johansen , som hun 
vidste var bleven præst i Ribe stift , inden han tog 
ned til sit nye embede , havde sikret sig en livsledsagerinde 
ved at forlove sig med Minna Stark . Han skrev : 
„ Jeg er glad for hende , thi det er ikke godt for mennesket 
at være ene ; hun er bleven en troende kvinde , 
og de frøken Marie , har jo på en måde valgt 
hende til mig , og det fortalte jeg hende straks . “ 
Marie måtte smile af denne naive ytring , som 
aldeles lignede ham , og hun søgte at gøre sin tilsyneladende 
ligegyldighed god ved straks at skrive et lykønskningsbrev 
til dem begge . Heri udtalte hun ikke 
alene sin glæde over deres forbindelse , men forklarede 
tillige , hvorfor hun først nu lod høre fra sig og fortalte 
dem om sin forestående udenlandsrejse . 
Efter at de pekuniære fordringer vare ordnede og 
pligtens krav sfet fyldest , blev rejsen tiltrådt sidst i 
April , men Gerhardt var den eneste , som var ubetinget 

glad og forhåbningsfuld . Så vel Bergvaldt som 
Marie forlod fædrelandet i en nedslået stemning , som 
de ikke ret vidste at forklare sig , men som de gensidig 
søgte at skjule for hinanden , og Gerhardts fornøjelige 
opfattelse af alt og utrættelige munterhed kom dem 
godt til hjælp . Bergvaldt erkendte det og fik mere 
og mere hengivenhed for ham , og en aften sagde han , 
inden de gik hver til sit : „ Jeg har altid noget at ansøge 
om , denne gang er det hverken mere eller mindre 
end , at så vel de frøken Kerner , som Gerhardt , vil 
indvillige i at være min familie . Forstå mig ret , “ 
Vedblev han , da Marie ikke straks svarede : „ jeg ville 
gjærne , at de begge skulle betragte mig som deres svoger . 
I sind og hjerte føler jeg mig at være det , — det 
var ulykken der stillede sig imellem . Skulle vi ikke 
desuagtet skutte os sammen , som om vi vare i dette 
forhold , mig vil det falde let , men måske de , frøken 
Kerner , har noget derimod ? “ 
„ Ingenlunde , “ — svarede Marie , „ det vil være 
ulig kært at høre dem ombytte det fremmede frøken 
Kerner med mit eget navn , ligesom jeg også gerne 
vil lade kaptajnen fare og kun kalde dem Bergvaldt . 
Dus ville vi ikke være , lige så lidt som Gerhardt 
må sige du til dem , deres alder og deres stilling 
sætter sig derimod . “ 
„ Min stilling ! “ — sagde han med et ironisk 
smil , — „ en invalid på en ynkelig pension , men . 
Aldersforskellen vil jeg indrømme , og det er også 
nærmest faderlige følelser jeg har for ham . Altså 
min kære , unge svoger , “ — sagde han smilende , idet 
han så venligt på Gerhardt , herefter er jeg den ældre 

slægtning og ven , som du har at vise respekt — 
og lidt kærlighed om du kan . “ 
Gerhardt rødmede stærkt , da han hørte denne 
venlige tiltale , og der lå både agtelse og kærlighed 
i det blik med hvilket han ledsagede sit håndtryk og 
sin tak . Imellem Marie og Bergvaldt fandt ingen 
videre udtalelser sted , deres forhold var som tidligere , 
men det forekom dem begge naturligere , af de således 
udgjorde en familie og som sådan blev indskrevne i 
hotellerne . 
Af hensyn til Bergvaldt blev rejsen foretaget 
med jævnlige standsninger , således overnattede de 
både i Hamburg , Heidelberg og Basel til stor fryd 
for Gerhardt ; thi han forstod af drage udbytte af alt , 
og igennem hans meddelelser fik Bergvaldt og Marie 
deres andel i hvad han så og oplevede . Rejsens 
mål havde været Nizza , men allerede inden de nåde 
Basel var temperaturen så varm , af Bergvaldt følte 
sig vederkvæget derved og helst ville unddrage sig den 
trykkende hede , som rimeligvis allerede var i rivieraen . 
Vevey blev derfor gjort til deres foreløbige station , 
og efter af være indstalleret i et af de store hoteller , 
som ligger i umiddelbar nærhed af genfersøen , henlevede 
de alle tre en lille tid i hvile og nydelse efter 
enhvers natur og kræfter . 
Disse vare uudtømmelige hos Gerhardt , til søs og 
på jærnbane , som også til fods afsøgte han den nærmeste 
omegn og kom tilbage med notitsbøger fulde 
af optegnelser og sjælen fuld af store indtryk , men 
samtidigt dermed meldte sig dog trangen til virksomhed . 
Hvorsomhelst der gaves lejlighed dertil , erkyndigede 

han sig om , hvor det bedste polyteknikon var , og da 
der sædvanligt blev nævnet Zurich , talte han oftere med 
Bergvaldt derom og spurgte , om han ikke snart skulle 
søge at komme i forbindelse med bestyrelsen ved et af 
disse anstalter , men denne svarede afvisende : „ Foreløbigt 
nyde vi denne sommer i ro , senere , når jeg 
har fået flere kræfter , tage vi måske alle til Zurich ; 
det er en yndig lille by i smukke omgivelser , og ved 
at leve der nogen tid kunne vi allerbedst lære forholdene 
at kende . Og så til vinter , når vi andre 
måske drage sydpå , kan du blive optaget der og få 
en grundig uddannelse . “ 
Gerhardt ville takke , men Bergvaldt sagde afbrydende : 
„ Snik , snak , kære ven , — når du har 
nytten , så har jeg glæden af vort forhold ; du 
binder mig ligefrem til livet . Men for at tiden ikke 
skal blive uden nogen bestemt udbytte for dig , så 
foreslår jeg , at du dagligt læser noget tysk og fransk 
med mig , thi mine sprogkundskaber er bedre end dine , 
og det vil hjælpe på min lediggang , når dog et 
par timer af dagen finde en nyttig anvendelse . “ 
Som det var foreslået blev det udført , og i 
førstningen var Marie kun tilhørerinde , men det varede 
ikke længe , inden hun også søgte til Bergvaldts vejledning 
i fransk . Det havde den dobbelte nytte , at 
hun blev dygtigere i sproget , og at de begge fik en beskæftigelse , 
der spredte de tanker , som alt for ofte ville 
vende tilbage til deres fælles minder . 
Vedvarende at leve på denne rejselivets uvirksomme 
måde samstemmede ikke med hendes driftige 
natur , så det var hende kærkomment , da Bergvaldt 

ytrede , at hotellivet trættede ham , og de blev enige 
om , så snart lejlighed gaves , at indrette dem et hjem , 
i lighed med hvad de havde haft i København . 
Montreux blev befundet at egne sig til det , og 
Maries praktiske Sans kom hende til hjælp også i . 
Fremmede forhold . En monteret lejlighed i en lille 
villa ved søen blev opspurgt og lejet , de fornødne 
huslige arrangements blev gjorte , og snart finde vi 
atter den „ sammensatte “ Familie i et hjem under 
Maries husmoderlige omsorg . 
Den stærke sommervarme drev dem vel nogen 
tid højere op på bjærget glioen , som bød dem lettere 
luft og skønne omgivelser , og det var som om Bergvaldt 
levede op på ny . Sammen med Gerhardt gjorde 
han endog flere bjærgstigninger , uden at kræfterne 
svigtede ham eller Hosten tiltog , og unddrog sig heller ikke , 
som hidtil , fremmedes selskab , men kunne med tidligere 
livlighed gå ind på forskellige emner . 
Alt dette glædede Marie , og endmere satte hun 
pris på hans uforandrede hensynsfuldhed imod hende 
og hans kærlige omsorg for Gerhardt . Henad efteråret 
drøge de til Zurich , hvor de kun midlertidigt 
toge ophold for at få ordnet alt for ham , så vel 
med hensyn til undervisning som til pension , og da 
dette syntes at være tilfredsstillende , efterlod de ham 
der og vendte tilbage til Montreux for at genoptage 
det stille daglige samliv , som nu havde mistet sin bedste 
opmuntring . 

Xvi . 
Vinteren gik langsomt , — især for Marie , og hun 
spurgte Bergvaldt en dag , hvordan han havde tænkt sig 
den nærmeste fremtid . Han så overrasket på hende 
og svarede : „ Omtrent på samme måde som nu . Er 
de ked af mig Marie ? — længes de efter Gerhardt ? 
— så kan vi jo tage til Zurich . “ 
Nej , det troede hun ville adsprede broderen for 
meget ; hun-vilde kun vide , om det var hans hensigt 
vedvarende at bo i udlandet , . og om hans midler tillod 
ham det , da livet der og hans godhed imod Gerhardt 
medførte store udgifter . 
„ De har fuldkommen ret , “ — svarede han , — 
da det lader fil , at jeg skal vedblive at leve , må der 
jo lægges en livsplan . Mine årlige indtægter kan 
ikke bestride mine udgifter , så jeg har tænkt på at 
j sælge skovlyst og så bruge af kapitalen . Den vil 
nok slå fil , for endskønt jeg føler mig betydelig bedre , 
så mærker jeg dog oftere , at jeg har et stykke jærn 
' i kroppen , og det vil nok gøre det af med mig inden 
i ret mange år . De har , “ — vedblev han , „ den arv , 
- som de har fortalt mig om , så deres fremtid er 
betrygget , men vor kære dreng skulle vi helst bane 
? Vejen for . Derfor har jeg tænkt mig , at når jeg 
; solgte min gård , da skulle der af den indvundne sum , 
i udsættes en del deraf , som tilfaldt ham efter min død . “ 
Marie så mildt på ham og sagde bevæget : „ De er 
s så god imod ham ! “ 

„ Det falder mig så naturligt , at de ikke må 
takke mig , “ sagde han , — „ Rindas Broder er bleven 
mig som en kær søn . Men tilbage til forretningen . 
Dersom jeg så får ordnet dette tilfredsstillende , så 
mener jeg at henleve mit liv hernede . Men de , “ — 
spurgte han , „ De kan måske ikke forlige dem med 
tanken om vedvarende at undvære fædrelandet ? “ 
„ Hvad har jeg egentlig der ? “ svarede hun — 
„ jeg har kun grave og slægtninge , som jeg i ingen 
henseende samstemmer med . Så længe Gerhardt er 
her og så længe de behøver mig , vil jeg vel kunne 
finde mig i at leve her . Kun savner jeg en gerning , 
der kunne være til gavn . Jeg er sund og rask og 
har dog nogle evner , som ikke tør ligge ubenyttede hen . “ 
„ Jeg forstår dem , “ — sagde han alvorligt , — 
„ med deres livsopfattelse har de trang til at efterlade 
et spor , hvor de færdes ; gid vi kunne finde en 
tilfredsstillende anvendelse for deres varme hjerte og 
store virkelyst — og det finde vi nok . Jeg , som driver 
lediggang , må dog vel du til sporhund , og fattige 
og nødlidende er her vist også nok af i Montreux , 
det gælder kun at finde nogen som er deres omsorg 
værd . “ 
Der blev nu virket for det øjemed , som havde 
været genstand for denne samtale , men der gik temmelig 
lang tid inden gårdsalget og de øvrige pekuniære 
sager blev ordnede på en tilfredsstillende og 
betryggende måde . Det manglede heller ikke på 
spydige bemærkninger fra Bergvaldts Broder i anledning 
af de testamentariske bestemmelser førend afrejsen 
og de yderligere foranstaltninger til begunstigelse for 

den familie Kerner . Det ville — skrev han , — slet 
ikke overraske ham , — om han snart modtog tilmeldelse 
om en forbindelse imellem frøkenen og broderen , 
efterfulgt af hr . Gerhardts adoption . „ Men for mig 
gjærne , “ — hed det videre , „ så vel Ingeborg , som 
jeg , er dig evigt taknemmelige for den kolbøtte , du 
den gang gjorde , — lad den så have haft de ubegribeligste 
grunde , — det må blive din sag . “ 
Det pirrede Bergvaldt at læse dette brev , men 
da han talte til Marie derom , sagde hun roligt : „ Det 
skal de såmænd ikke bryde dem om . Der er så 
mange urene og vrange forhold i verden , at man ikke 
kan undre sig over , at man er underlagt kritik . “ 
Som Bergvaldt havde sagt , var det let at finde 
nød og trang i Montreux ; dog tøvede Marie indtil 
den mødte hende i en skikkelse , der tiltalte hende , og 
tilfældet lod ej længe vente på sig . Som hun en 
dag ville købe nogle småting i en af de mange 
butiker , som findes i den gade der løber langs søen , 
så hun en ung bleg pige sidde ivrigt beskæftiget med 
håndarbejde , et af disse schweikzerbroderier , som gå 
verden rundt til billige priser . Hun hævede næppe 
øjnene fra sit arbejde , først da en anden ung pige , 
som besørgede udsalget , behøvede småpenge , blev der 
kaldt ad hende , at hun skulle gå at bytte penge . 
Marie bemærkede , at hun rejste sig med anstrengelse 
og gjorde de første skridt med besvær . Uvilkårligt 
følte hun dellagelse og spurgte , om hun var syg . 
„ Nej , “ — lød det ligegyldige svar , — „ hun er 
ikke syg , men de syersker blive jo trætte og medtagne 
af at sidde ved det fine arbejde hele dagen . “ 

„ Hele dagen ! “ sagde Marie . 
„ Ja , fra kl . otte om morgenen til otte om aftenen . 
“ 
„ Og det her — i dette lille indelukkede rum ? “ 
„ Her er ikke så indelukket som på de store arbejdsstuer , 
hvor der sidder mange sammen , “ forklarede sælgersken . 
„ Jeg har selv prøvet det , men kunne ikke 
holde det ud . “ 
„ Have de da ikke frihed midt på dagen , — de 
må dog have middagsmad og lidt hvile ? “ spurgte 
Marie . 
„ De kan vel få frihed til at spise et måltid 
varm mad , dersom de kan få det i ' nærheden , — 
men de færreste have råd til at betale det , for lønnen 
er ringe og de fleste ernære en gammel moder eller et 
par søskende . “ 
Under denne samtale var den blege pige vendt 
tilbage fra sit ærinde , og Marie syntes , at blot det 
korte ophold i luften og den smule bevægelse havde 
givet hende et anstrøg af friskhed , og idet hun betragtede 
hende nærmere , opsteg der en beslutning hos hende , 
som hun straks bragte i udførelse . Uden tøven tog 
den unge syerske atter broderirammen og begyndte 
sit arbejde . Marie gik hen til hende og sagde venligt : 
„ Er det ikke angribende for øjnene at udføre dette 
sine broderi ? “ 
„ Å nej ! “ — lød svaret , „ det er kun i den 
sidste tid , at mine øjne have været dårlige , og det 
er ikke af at brodere . “ 
Hun holdt inde , og Marie , som vedblev at betragte 
hende , så at hendes øjne fyldtes med tårer . Hun 

spurgte deltagende : „ Har de haft sorg , — jeg ser , 
at de er sørgeklædt ? “ 
„ Ja , jeg har mistet min moder for kort tid siden , “ 
Svarede hun . 
„ Hvem sørger da for deres kost — deres måltider ? “ 
— spurgte Marie . 
„ Jeg sørger for mig selv , som jeg bedst kan ; varm 
mad får jeg hver søndag . “ 
Her troede Marie at have fundet en kjærlighedsgjerning , 
der ville være hende en glæde at øve , og 
hun sagde uforbeholdent : „ Kom til mig i aften , når 
de forlader deres arbejde . Jeg bor i villa mønt 
ved søen , og de kan spørge efter frøken Kerner . Der 
har de mit kort , — men lad mig nu ikke vente dem 
forgæves . “ 
Den unge pige lod heller ikke vente på sig . Esterendt 
arbejdstid indfandt hun sig , men var så frygtsom 
og forlegen , at Marie målte opbyde al sin ligefremme 
venlighed for at bibringe hende dristighed nok 
til at fortælle lidt om sine forhold . Disse vare sørgelige . 
Fattigdom havde længe været til huse i det lille 
hjem , hvor hun og moderen havde haft samliv , og 
nu var hun ene . 
Uden mangeord bød Marie hende at væremiddagsgjæsf 
i villa mønt , — det vil sige at modtage et 
varmt måltid på den tid af dagen , hun kunne få 
frihed fra sit arbejde . 
Mere med blik og tårer end med ord bevidnede 
hun sin taknemmelighed , og det blev en daglig glæde 
for Marie , som også for Bergvaldt at se , hvorledes 
ikke alene et sundere udseende viste sig på den unge 

arbejderne , men tillige hvorledes hun gradvis blev 
friere og gladere i sit væsen . 
Dette første forsøg , som lykkedes så vel , blev 
efterfulgt af flere , og inden ret lang tid var der en 
lille flok af syersker , der skiftevis blev styrkede ved 
den tarvelige , men kraftige mad , som Marie lod berede 
for dem , og denne velsignelsesrige virksomhed gav hendes 
daglige liv forøget indhold , og hun begyndte at føle 
sig hjemme i Montreux . 
For Bergvaldt var tiden derimod ofte lang , og 
hver ferie , som Gerhardt havde , benyttede han til , i 
selskab med denne , at foretage kortere eller længere 
udflugter , eftersom hans helbred tillod ham det . Da 
Gerhardt i sit otte og tyvende år hjembragte en udmærket 
eksamens karakter og endmere var lykkelig ved 
udsigten til at opnå ansættelse ved selve læreanstalten , 
besluttede Bergvaldt at belønne ham med den for længst 
lovede rejse til norditalien . Marie syntes , at det var 
lidt tidligt på året og tilrådede at afvente større 
varme , men det ville Bergvaldt ikke høre noget om . 
Hans åndedræt følte sig netop lettet i den kølige 
luft , og Gerhardt skulle ikke narres for en dag af 
sin ferie . Så havde hun kun at pålægge dem begge 
forsigtighed , og Gerhardt at have den største omhu 
for svogeren ; hun selv blev tilbage i hjemmet , hvor 
hun nu havde pligter . 
Fornøjelige breve fra broderen med beroligende 
påfkrifter fra Bergvaldt oplivede en tidlang Maries 
ensomhed , da rejsen varede længere , end det var bestemt . 
Temmelig megen regn bandt dem i Palanza , 
men det beklagede de ikke , thi der havde de den storartede 

naturskønhed for øje , og Gerhardt turede omkring 
uden at bryde sig om vejret . Fra Lugano kom 
mindre gode meddelelser ; Bergvaldt havde overvurderet 
sine kræfter og havde med besvær besteget „ St . Salvatore “ , 
men han havde derved fået et sting i brystet , 
som plagede ham meget . Han skrev selv : „ Det går 
vel nok over , men Gerhardt , som er bleven ængstelig , 
har fået mig til at rådspørge en engelsk læge , som 
opholder sig her i hotellet . “ — han skrev videre , at 
efter en grundig undersøgelse havde lægen erklæret , 
at kuglen , som han i alle disse år havde båret i 
sig , nu var sunket så dybt ned , at den berørte lungen , 
og derfra hidrørte det sting og de smerter , som vedholdende 
hjemsøgte ham . 
Uden forbehold havde Bergvaldt fået denne erklæring , 
og med fuldkommen ro modtog han den og 
sagde kun : „ Jeg forbliver roligt her endnu en ugestid , 
og du skal i disse dage se så meget som muligt og 
så afhente mig , at vi kan følges hjem . “ 
Gerhardt , som var uvidende om lægens udsagn , 
efterkom uden indvendinger forskaget , men fandt ved 
sin tilbagevenden , at Bergvaldts udseende var en del 
forandret og higede nu kun efter , at denne kunne komme 
under Maries pleje . 
Den blev ham også ydet , kærlig og utrættelig , 
— men uden nytte . Med usædvanlig hurtighed udviklede 
den sygdom sig , der skulle ende et liv , der 
havde haft sin del af strid og smerte , men som afsluttedes 
i fred og fortrøstning . Han var straks efter 
lægens erklæring på det Rene med sig selv om , at 
han gik sin snare død i møde , men det fremkaldte 

hverken sorg eller angst , han fastholdt håbet , at 
så vel hans jordiske som hans himmelske anliggender 
vare lagte således til rette , at han , ved guds nåde , 
turde vente at samles med Rinda , om hvem han ofte 
talte i sin sygdom . 
Xvii . 
Det er ikke ualmindeligt , at danske rejsende , når 
de komme til Montreux , gå hen til den protestantiske 
kirkegård , thi ikke få landsmænd hvile der . I foråret 
1883 følte to rejsende damer denne trang til 
muligt at opsøge kendte navne og måske bringe 
slægtninge i hjemmet et budskab om , at deres kæres 
hvilested blev fredet . 
Disse to damer havde ikke gået langt , da de 
bleve opmærksomme på et gravsted , som var plejet 
af kærlige hænder , og da de kom nærmere , så de 
en ældre dame beskæftiget med at opbinde nogle roser 
og pusle om ved graven . En lille dreng , som varmede 
hende , løb utålmodig frem og tilbage og gjorde 
mange spørgsmål , snart på tysk og snart på dansk . 
Nysgerrighed — eller smukkere — interesse tilskyndede 
de danske damer at tage plads på en bænk 
i nærheden og betragte disse to personer . Damen 
var kraftig , med brede skuldre og de ældre Års 
fyldige former , men hun bevægede sig let og hurtig , 
ligesom hendes stemme havde ungdommelig klang , 
når hun gentagne gange talte til drengen , — men 
håret , som kom til syne under den lyse , runde hat , 
hun bar , var aldeles hvidt . Hendes klædedragt var 

i ingen henseende påfaldende , en tarvelig grå kjole , 
et shawl af samme farve og lyse hansker bar alt 
sammen præget af sirlig properhed lige som hendes 
hele fremtræden af husmoderlig værdighed . 
Så længe som hun bøjede sig ned til blomsterne , 
kunne man ikke se hendes ansigt , men da drengen i 
sin omstrejfen var kommen hen til damerne , og de 
tiltalte ham , hævede hun hovedet og så hen i den 
retning . Det var et venligt , roligt ansigt , som vendte 
sig imod dem , og klare , milde øjne gave det et tiltalende 
udtryk , men hun vedblev uforstyrret sin befkjæftigelse , 
indtil hun gentagne gange hørte drengen 
svare : „ Det ved jeg ikke , —jeg kan ikke huske det — 
det var bedstefader , “ — da nærmede hun sig langsomt 
og spurgte med lidt fremmed accent : „ Er det 
en underretning , som de damer ønske , da kan jeg bedre 
give den . “ 
De rejsende blev lidt forlegne — det var kun 
navnet på monumentet , de ikke kunne læse , og som 
de ville bede drengen om at sige dem . De omgik 
derfor sandheden og sagde : „ Vi søge efter landsmænds 
grave her på kirkegården og er dem , frue , 
taknemmelig for deres tilbud . “ 
Med en let bøjning sagde Marie — thi hende 
var det : „ Har de måske slægtninge , som er begravede 
her ? “ 
„ Nej , “ svarede den ældre ; „ men når man er 
borte fra hjemmet , føler man sig næsten som i slægtskab 
med enhver landsmand , og at træffe dem , frue , er 
mig en langt større tilfredsstillelse , end de triste mindestene . 
Må jeg tillade mig at præsentere min unge 

medrejsende frøken s . . . for dem , og mig selv 
som frøken b . . . fra København . “ 
„ Tak for deres opmærksomhed , “ lød Maries 
svar , „ så vil jeg give dem mit navn til gengæld : 
frøken Kerner , og det er min brodersøn . Jeg har 
i mange år haft mit hjem her i Montreux , og graven 
der er min svogers , capitain Bergvaldts . “ 
„ Og nu rejser de tilbage til Danmark ? “ spurgte 
frøken b . . . videre . 
„ Nej , jeg bliver her til min død . Jeg har 
været så længe fra Danmark og har så få slægtninge 
der , at jeg ikke længes derefter . Derimod har 
jeg bevaret levende deltagelse for alt i mit kære 
fædreland , så jeg ville være damerne taknemlig , 
dersom de ville fortælle mig lidt om , hvorledes det 
stod til , da de forlod det . “ 
Under spørgsmål og svar gik de fra kirkegården 
et stykke hen ad vejen med hverandre , men 
da de rejsende standsede ved et hjørne , sagde Marie : 
„ De har vel ikke tid til at følge hjem med mig og 
ofre mig denne aften ? det vil være mig en glæde at 
fortsætte den begyndte samtale . “ 
Denne anmodning kom så venligt og naturligt , 
at damerne beredvilligt efterkom den , og de nåde 
snart den lille villa , der med sine grønne vinduesskodder 
og sin omgroede veranda så meget indbydende 
ud . 
„ Her er mit hjem , “ sagde Marie , „ vær så god 
at træde ind , og vær velkommen . “ 
Uden yderligere ceremonier tog hun deres hatte 
og overtøj og førte dem ind i en rummelig stue , 

der ved åbne glasdøre ud imod søen og mange 
planter og blomster var både luftig og hyggelig . 
Uvilkårlig udbrød den unge dame : „ Nej , hvor her 
dog er smukt ! “ — og den ældre føjede til : „ Ja , 
men de lever dog vel ikke her ganske alene ? “ 
„ De ser jo , “ svarede Marie , „ at jeg for øjeblikket 
har denne lille krabat hos mig , — og han forstår 
nok at bringe liv i huset . “ Hun smilede , idet hun 
kærlig drog ham til sig . Men det er for resten kun 
et lån , jeg har gjort hos hans forældre , som bo i 
Zurich . Jeg har nemlig en Broder , som er ansat ved 
den store polytekniske læreanstalt , og da hans kone 
for kort siden har fået en lille pige , syntes jeg , at 
det kunne være heldigt , om der blev lidt mere ro i 
huset , og så hentede jeg ham . Jeg er altid glad 
ved at have et af deres børn hos mig , og så henter 
faderen det , når de derhjemme ikke kan undvære det 
længer . “ 
„ De taler om Zurich , som om det var i deres 
umiddelbare nærhed , “ bemærkede den unge dame med 
et smil . 
„ Det ligger vel i , “ lød Maries svar , „ at i alle 
de år , vi have levet i Montreux , har der været en 
så flittig samfærdsel , at afstanden forekommer os kort . 
Min Broder har desuden så godt af disse nødtvungne 
udflugter , for vel har han en behagelig og vellønnet 
stilling , men han har en meget anstrengende virksomhed . “ 
Under 
denne samtale havde et ældre tjenestetyende 
dækket et sirligt ttebord i spisestuen , Marie 
førte sine gæster derind , og disse følte sig behagelig 

berørt af al den hjemlighed , der var udbredt så vel 
over måltidet som over Maries væsen som værtinde . 
Det fremmede måtte vige for dennes elskværdige 
venlighed , og da de udtalte det , sagde hun : „ Ja , det 
må vel være sproget , eller også besidder de en 
egen tiltrækningskraft , thi jeg føler mig også som 
lige over for bekendte og vil bede dem , såfremt de 
ikke allerede har bestemt deres afrejse , at komme til 
mig i morgen , sådan imellem kl . tolv og to , så skal 
de st , at mit daglige liv ikke er så ensomt eller roligt , 
som det ser ud til . “ 
Også denne opfordring blev modtaget med tak , 
og da man sent på aftenen sfiltes ad , var det med 
en gensidig behagelig følelse af at have truffet sammen 
med beslægtede naturer . 
Vore rejsende boede i st . Clarens , men den 
korte afstand fra Montreux blev hurtigt tilbagelagt 
så vel den aften som den påfølgende formiddag . 
Ved deres indtrædelse i villaen syntes de straks 
at spore en forandring fra den foregående aftens 
stilhed . En halvvoksen dreng , tarvelig klædt og med 
et hvidt lærredsforklæde , lukkede dem ind og bad dem 
forretningsmæssigt at træde ind i salonen , som han 
kaldte dagligstuen . Der kom Marie dem i møde i 
samme påklædning som i går , men med stærkere 
farve på kinderne . Venligt , men lidt hastigt bad 
hun dem at tage plads , derpå fjernede hun sig , og 
talen og fodtrin lød fra den korridor , der fra 
køkkentrappen førte til verandaen . Derude rasledes 
med knive , skeer og tallerkener , så at de rejsende 
nysgerrige kiggede ud og så da . et dækket bord , . 

som strakte sig i verandaens hele længde . Der var 
en grov dug og en tarvelig opdækning , men propert 
og solidt var det hele , og på slaget tolv begyndte 
de gæster at komme , for hvem det var beredt . 
Drengen , som besørgede oplukningen , afventede ikke , 
at der blev ringet , han blev på sin post , indtil seks 
tarveligt klædte fruentimmer vare komne ; så skyndte 
han sig ned i køkkenet , og derned begav vore rejsende 
sig også efter Maries opfordring , og her forefandt 
de , foruden hende selv , den ældre tjenestepige i travl 
virksomhed med at anrette og opøse i rigelige portioner 
et solidt middagsmåltid . 
Det var drengens arbejde at bære maden op 
og sætte den rundt til de ventende piger . Uden 
synderlig snak indtoge de deres måltid , og da de 
omtrent vare færdige , indfandt Marie sig , spurgte 
venligt , „ om de vare mætte “ , og var der en , som 
så dårlig ud eller havde levnet af sin portion — 
„ om hun fejlede noget og om hun ville have noget som helst 
middel eller sligt . “ 
Efter at de fysiske krav vare tilfredsstillede , tog 
Marie en bønnebog frem , valgte et stykke , der passede 
til dagen , og dette blev læst op af en af pigerne , 
og til slutning sagde Marie : „ Så takke i alle gud , 
som har givet eder sundhed til at nyde hans 
gaver . “ 
Dernæst gav hun tegn til opbrud , og med tak 
til hende og ledsaget af et par venlige ord fjernede 
de sig lige så ilfærdigt som de vare komne . Så snart 
de vare borte , måtte drengen bære ned og rydde op , 
at bordet atter kunne blive rent og ordentligt dækket ; 

thi kl . et gjentoges den samme scene , seks andre 
piger indfandt sig og blev bespiste og behandlede 
som de foregående , kun med den forskel , at en køn , 
mørkhåret pige , efter at have oplæst bønnen , tilføjede 
den taksigelse , som Marie før sagde , ligesom 
hun i det hele taget syntes at stå i et nærmere forhold 
til hende , end de øvrige . 
Inden hun gik , fik hun besked om nogle småting , 
hun skulle besørge , når hun var færdig med sit 
arbejde , og måden , hvorpå hun modtog denne 
og så på Marie , røbede den inderligste agtelse og 
hengivenhed . 
Da de alle vare borte , sagde Marie med sit 
indtagende smil : „ Se så , mine damer , — nu have 
de set , på hvilken måde jeg forkorter min dag og 
opliver min ensomhed , — den tiltaler dem måske 
ikke ? “ 
„ Jo , sandelig ! “ udbrød den ældre , „ men jeg 
begriber ikke det hele arrangement ? — er det ved 
egne midler , at de bestrider alt dette , da må de 
være meget rig . “ 
„ Meget rig , “ gentog Marie , „ nej , det er jeg ikke ; 
men nu skal jeg give dem en lille forklaring , hvis 
de bryder dem derom . “ 
Dette ville glæde dem meget , og nu gengav 
hun ganske kort det , som vi kende , om hendes rejse 
derned med de to sårede slægtninge , — om hendes 
trang til virksomhed og hendes møde med Margrethe 
— den mørkhårede pige — Bergvaldts indvilligelse i , 
at først denne og senere flere af de unge arbejdende 
kvinder fik den middagsmad , de i så høj grad 

trængte til . „ Lidt mere end maden , “ sagde Marie , 
„ håber jeg , med guds hjælp , også at bibringe dem , 
og gennemgående har jeg truffet på agtværdige piger , 
som både have vist taknemmelighed og trang til 
opbyggelse , — så det ville have været mig uhyre 
svært , om jeg efter min svogers død skulle have 
opgivet denne velgerning . Men “ — vedblev hun 
efter en lille pause — „ han vidste længe forud , at 
hans liv ville blive kort og havde derfor taget sine 
bestemmelser , som alle vare til gunst for mig og 
min Broder , og da jeg dertil selv ejer lidt og min 
Broder snart kom i en god stilling , så betænkte jeg 
mig ikke på at købe denne lille villa , i hvilken vi 
hidtil havde boet til leje , og indrettede mig som jeg 
fandt bedst . De må nu ikke tro , at jeg bebor 
hele huset ; — som vi tidligere gjorde — nu har en 
enke lejet den ene lejlighed . Hun har tre døtre , 
som ikke er ganske unge , men elskværdige og flittige 
piger , og de have været mig til stor nytte , da de , 
som hjemmehørende her , kunne være mig behjælpelige 
med at finde og vælge dem , der trænge mest og er 
værdige til at komme iblandt de andre . For de må 
ikke tro , at de har set alle mine pigebørn , — ak nej ! 
Mine midler strække ikke til at bespise så mange , 
som kunne behøve det hver dag , — det sker skiftevis — 
Margrethe er en undtagelse , hun har også et lille 
værelse her i huset og er mig meget kær . “ 
Efter at de danske damer havde udtalt deres Ros 
over dette prisværdige foretagende og den menneskekærlighæd , 
der gik derigennem , sagde Marie alvorligt : 
„ din spørger de måske : hvordan skal dette blive , 

når mit liv er til ende ? — jeg gør mig i det mindste 
ofte dette spørgsmål og ved da kun til min beroligelse 
at svare : det står i guds og min Broders hånd . 
Bliver der forundt ham så megen timelig velstand , 
at han , uden at gøre uret imod sine egne , kan lade 
mine efterladenskaber blive ofrede til fortsættelse af 
denne bespisning , eller godgørenhed , — da ved jeg , 
at han vil gøre det , og da har jeg tænkt mig , 
at Margrethe og den ældre pige kunne overtage 
styrelsen . “ 
Der gjordes den ofte hørte indvending , at Marie 
endnu ikke var gammel — det var for tidligt at tænke 
på døden . 
„ Det er aldrig for tidligt , “ sagde hun med rolig 
stemme ; „ når man nærmer sig de tredsindstyve år 
må man sørge for at være fortrolig med tanken om 
opbrud . En anden indvending kunne de måske 
have grund til at gøre mig , — hvorfor jeg ofrer 
alt dette til udlændinge og intet til mine landsmænd . 
Forholdene have nu stillet det således , og enhver 
nation har jo krav på vor menneskekærlighed . “ 
„ Men siden jeg taler med dem , kære damer , 
som om vi vare gode venner , så vil jeg overdrage 
dem et lille hverv til gavn for næsten : skulle de 
høre , at nogen af mine landsmænd eller hellere 
landsmandinder — kvinderne er nu engang mit 
hjærte nærmest — enten på grund af svaghed eller 
af andre trykkende omstændigheder skulle behøve vejledning 
og hjælp her nede i de fremmede omgivelser , 
så vis dem trøstigt til mig , og jeg skal med kærlig 
villie yde dem den ringe bistand , jeg formår . 

flotte damer eller forvænte rejsende “ — vedblev hun 
livligere — „ må de ikke adressere til mig , med dem 
har jeg intet åndeligt slægtskab ; de kan godt nøjes 
med at læse mit navn på kirkegården , når det 
en gang — sent eller tidligt — kommer til at stå 
ved siden af den grav , ved hvilken jeg traf dem , 
mine kære landsmandinder ! “ 
